*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shaman (Şaman)
Yazar: Robert Shea
Yayın Tarihi: May 27, 2009 [EBook #28976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shaman, by Robert Shea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Shaman

Author: Robert Shea

Release Date: May 27, 2009 [EBook #28976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAMAN

BİR ROMAN

"_Şaman_'da, macera, şiddet ve erotizmle dolu, neredeyse unutulmuş bir Amerikan tarihi bölümünü yeniden yaşıyoruz - birbirinden o kadar farklı iki kültürün çarpışmasının sürükleyici ve çoğu zaman korkunç bir anlatımı ki, bunlardan biri yeryüzünden silinmek zorunda."

Gary Jennings
_Aztec_'in Yazarı

ROBERT SHEA

_SHIKE_'IN YAZARI

ŞAMAN

_Robert Shea'nın da Yazarı_

ILLUMINATUS! ÜÇLEME
(Robert Anton Wilson ile)

SHIKE

HER ŞEY IŞIKTIR

SARACEN: KÂFİRLERİN ÜLKESİ

SARACEN: KUTSAL SAVAŞ

ŞAMAN

Robert Shea

BALLANTINE BOOKS
_New York_

Telif Hakkı (C) 1991 Robert Shea
Harita Telif Hakkı (C) 1991 Random House, Inc.

Tüm hakları Uluslararası ve Pan-Amerikan Telif Hakları Sözleşmeleri uyarınca saklıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Random House, Inc.'in bir bölümü olan Ballantine Books, New York ve aynı anda Kanada'da Random House of Canada Limited, Toronto tarafından yayınlanmıştır.

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 90-93215

ISBN: 0-345-36048-6

Metin tasarımı Debby Jay
Harita Patrick O'Brien
Kapak tasarımı William Geller
Kapak resmi Joe Burleson

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

İlk Baskı: Mart 1991

10 9 8 7 6 5 4 3 2 1

Yazdıranın Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi. Varyant
yazım biçimleri basıldığı gibi kalırken tutarsız tireleme standartlaştırıldı.

Project Gutenberg'e _Shaman_'ı dağıtma izni verdiği için Michael Shea'ya teşekkürler.

AL ZUCKERMAN İÇİN

_Dost, Akıl Hocası, Temsilci, Edebiyat Şamanı_

Teşekkürler

Paul Brickman, Julie
Garriott, David Hickey, Illinois Tarih Derneği, Jim ve Paula
Pettorin, George Weinard, Timothy J. Wheeler ve Wisconsin
Tarih Derneği'nin bana verdiği yardım için çok minnettarım. Ve güzel karım Yvonne Shea'ya özel bir teşekkür sözcüğüm var, güzel eski bir kitaba karşı keskin bir göze sahip olan, Thomas
Ford'un _Illinois Tarihi_ kitabını evimize getirdi.

"Rock River güzel bir ülkeydi. Kasabalarımı, mısır tarlalarımı
ve halkımın evini severdim. Onlar için savaştım."

--BLACK HAWK

KİTAP 1

1825

Buz Ayı

_Ocak_

1

Kaplumbağa Kulübesi

Sayısız kez giydiği için yumuşamış olan siyah ayı postu, Gray Cloud'un kollarını ve omuzlarını kavradı ve vücudunu yanaklarına ve alnına bıçak gibi
kesen soğuktan korudu. Ayının kafatasının üst yarısı
başını örttü ve üzerinde ağır bir yük oluşturdu, tıpkı vizyon arayışının
ruhuna ağır basan korkunç korkusu gibi.

Mokasenleri, patikayı kaplayan düşmüş kahverengi çimenlerin üzerinde fısıldadı. Uzun bir yol yürümüştü ve mokasenlere
doldurulmuş yapraklara rağmen ayak parmakları uyuşmuştu.

Birdenbire patika durdu ve gökyüzüne bakıyordu. Uçurumun kenarında durup donmuş Büyük Nehir'e doğru doğuya baktı.
Av bıçağının
geyik boynuzu sapını kavradı.

Ona verdiği güç hissi için, beline bağlı sertleştirilmiş deri kılıfından bıçağı çıkardı. Çelik bıçak, azalan ışıkta,
üstündeki gökyüzü kadar renksiz parlıyordu.

_Babamın bana bıraktığı bıçak_, diye düşündü. _Bu gece neredesin,
babam?_

Bulutlar dokunabilecek kadar yakın görünüyordu. Işık ve gölgeyle boyanmış kar yığınları gibi dalgalanıyorlardı. Nehrin yukarısında gökyüzü neredeyse siyaha dönmüştü ve Gri Bulut havada kar kokusu alıyordu.

Kanat ucu tüyleri açılmış bir şahinin silüetini gördü, nehrin karşısındaki Illinois ülkesinin etrafında daireler çiziyordu, gece çökmeden önceki son anlarda avlanıyordu.

_Şahin ruhu, bu sınavdan sağ çıkmama yardım et.
Büyük bir vizyon görmeme ve güçlü bir şaman olmama yardım et._

Gökyüzünde o minik siyah nokta, artık göremeyecek kadar azaldı.

_Belki de Saukenuk köyünün kış sessizliğinin üzerinden uçuyordur._

Bıçağı kınına koydu. Sırtını gökyüzüne ve nehre dönerek
geldiği yola doğru batıya baktı. Neredeyse başı kadar yüksek, dalgalanan kahverengi otlardan oluşan bir çayır, görebildiği kadar uzanıyordu. Soğuktan ölmüş
olmasına rağmen otlar hala ayaktaydı, ölü saplarındaki sertlikle ayakta duruyordu. Kahverengi, bir kürk manto gibi, batıya doğru uzanan tepeleri kaplıyordu.

Buradan halkının kış av kampını göremiyordu; o tepelerin arasında, Ioway Nehri boyunca büyüyen bir ormanda barınıyordu. Onun olduğu yöne baktığında, zihninde Redbird'ü gördü. Gözleri,
obsidyen ok uçları kadar siyah, ona parlıyordu. Sadece onu görmek, onunla konuşmak ve sesini duymak, yanağına parmak uçlarıyla dokunmak için güçlü bir özlem
du. Onu bir daha asla görememe,
asla halkının yanına geri dönememe düşüncesi onu kış soğuğundan daha çok ürpertiyordu.

_Ey Toprak Yaratıcısı, Redbird'e geri dönmem için yaşamamı sağla._

Diz çöktü ve uçurumun kenarından aşağı baktı, ayı postundan pelerin
etrafında toplanmıştı. Yaşlı bir adamın yüzü gibi buruşuk ve çukurlu gri kireç taşı, nehrin kenarındaki yapraksız çalılıkların karanlık kütlelerine doğru sürüklenmişti. Gözleri etrafı aradı ve sonra uçurum duvarında özellikle siyah bir
gölge buldu. Eğer bu gün daha geç gelseydi, karanlıkta
mağara ağzını bulamayabilirdi.

O zaman sabaha kadar beklemesi gerekebilirdi. Ya da aşağı tırmanmaya çalışırken, yolu kaçırıp düşüp ölebilirdi. Karnında soğuk bir çukur
şişti. Kaymak çok kolay olurdu.

Olabileceklerden yeteri kadar. Şimdi onu korkutan şey, olacaklardı. Düşmekten değil, mağarada bulduklarından ölebilirdi.

Ya da onu bulanlardan.

Bu düşünceyi de aklından çıkararak, vücudunu uçurumun kenarından aşağı indirdi, ayak parmaklarını ayak dayanaklarına gömdü ve dikkatlice
yanlara ve aşağı doğru tırmandı. Bazı yerlerde, uçurumun yüzü boyunca uzanan patika genişledi ve neredeyse bir orman patikası kadar kolay yürüyordu. Ama sonra 
ufalanan taş dik bir şekilde eğilirdi, böylece geyik derisi ayakkabılı ayaklarıyla
sıkıca tutunmak zorunda kalırdı, sanki hiçbir şeye
tutunmuyormuş gibi hissederdi.

Kutsal mağaranın girişinin önünde geniş bir çıkıntı uzanıyordu. Ayakları düz taşa
sertçe bastığında derin bir rahatlama nefesi verdi.

Dışarıdan mağaranın hiçbir yerini göremiyordu. Ama içeri girdiğinde,
sanki iyi mühürlenmiş bir kulübeye
giriyormuş gibi aniden bir sıcaklık hissetti, parlak bir ateşle. Eski ateşlerin kokusunu alabiliyordu -- ve başka bir şey.
Kemiklerinde soğuk bir dalgalanma yaratan bir hayvan kokusu. Ama taze bir koku değildi. Bunun için Earthmaker'a teşekkür etti, çünkü bunun
ayı kokusu olduğundan emindi.

Ama Baykuş Oymacısı bu mağarayı sayısız kış boyunca vizyon arayışları için kullanmıştı. Ve hiç ayıdan bahsetmemişti.

Gri Bulut girişte kararsız bir şekilde durmuş, gözlerinin karanlığa
alışmasına çalışıyordu. Arka duvara yaslanmış yuvarlak, parlak şekiller ve bir adamın beli kadar yükseklikte, keskin bir şekilde kıvrılmış gagası ve açık kanatları olan hareketsiz bir figür gördü.

Bu şeyleri tekrar görünce, korkunun soğukluğunu hissetti. Şimdi,
yerdeki yuvarlak nesnelerin kafatasları olduğunu gördü ve onları atalarının, kabilenin büyük erkek ve kadınlarının
kafatasları olarak biliyordu. Uzun zaman önce kolye olan yeşil ve beyaz taşlar, büyük ölülerin çenelerinin etrafında parıldıyordu. Ve onların üzerinde duran kanatlı figür,
Ruhlar Yolu boyunca ölülerin ayak izlerini yönlendiren Baykuş ruhuydu. Baykuş Oymacısı, bu ruh heykelini
oyup buraya yerleştirerek adını kazanmıştı.

Kemerine bağladığı keseden Gray Cloud bir avuç kutsal tütün tanesi çıkardı ve bunları bir adak olarak mağaranın tabanına serpti.

"Mağaranıza girmeme izin verin, Babalar ve Anneler. Beni
tanıyorsunuz. Ben sizin çocuğunuzum." dedi.

Tereddüt etti. Sadece annesi Güneş Kadını aracılığıyla, kutsal mağarayı koruyan bu ataların çocuğuydu. Babası soluk gözlüydü ve soluk gözlülerin
ataları yoktu. Atalar onu reddeder miydi?

Zemindeki kafataslarından hiçbir işaret veya ses gelmiyordu, ancak şimdi
gölgelerin daha uzağını görebiliyordu ve mağaranın bir virajın etrafından gittiğini ve o virajın başka bir kutsal figür tarafından korunduğunu gördü. Bir an gölgeli figüre baktı ve bunun bir ayı olduğuna karar verdi, ancak daha önce hiç görmediği türden bir ayı. Baştan ayağa
bu ayı beyazdı. Baykuş Oymacısı bu heykel hakkında hiçbir şey söylememişti.

Dehşet içinde iç çekti, midesinde bir titreme hissetti.

Burada olmak onun için iyiydi, diye düşündü kendi kendine. Şamanın sırlarını öğrenmek için buraya gelmişti. Bu, Baykuş Oymacısı'nın uzun beyaz saçları ve gölde yaşayan megis'in küçük kabuklarından yapılmış kolyesi ve baykuş tepeli sedir sopasıyla ateşin ışığına adım attığını ilk gördüğü andan beri hayalini kurduğu andı. O çok eski gecede Baykuş Oymacısı bir adamın sesiyle değil, bir ruhun sesiyle, Gray Cloud'u korkutan ve büyüleyen ürkütücü derecede tiz bir şarkıyla konuşmuştu.

Kabilenin şamanı en cesurdan, herhangi bir şeften daha büyüktü. Hastaları iyileştirme ve geleceği önceden haber verme gücüne sahipti.
Gray Cloud, Sauk'un arasında yükseklerde durmak ve şamanın gittiği yere, ruh dünyasına gitmek istiyordu. En derin gizemlere nüfuz etmek ve her sorunun cevabını bilmek istiyordu.

Gray Cloud'a ders vermeye başladıktan sonra, Baykuş Carver onu
cesaretini kırmaya çalışmıştı -- Gray Cloud onu test etmenin bir yolu olarak, bundan emindi.

Baykuş Carver şöyle demişti, _İnsanlar çoğu zaman şamanı dinlemek istemez. Sözleri ne kadar doğruysa, onu o kadar az duyarlar._

Bu uyarı Gray Cloud'u rahatsız etmişti. Ama insanların Baykuş Carver'ı
dinlemeyi reddettiğini hiç görmedi. Ve kendisi de bir şaman olma kararlılığını
kaybetmedi.

Hiç kimse risk almadan böylesine büyük bir ödül kazanamazdı. Bir savaşçı, kendisini cesur olarak işaretleyen kartal tüyünü
takma hakkını kazanmak için, kendisi için büyük bir tehlikeyle bir düşmanı öldürmelidir. Bir avcı, kabilenin onu bir insan olarak kabul etmesi için
onu öldürebilecek bir hayvanı öldürmek zorundaydı.

O zaman, kendisi de ölümle
yüzleşmemişse, kabilenin bu ruhlarıyla nasıl konuşabilirdi?

Ama ne tür bir ölüm? Burada, bu mağarada donup açlıktan mı ölecekti,
Baykuş Carver gelip onu bulana kadar ölü bedeni orada mı kalacaktı? Yoksa
kötü bir ruh gelip onu öldürecek miydi?

Ne gelirse gelsin, sadece oturup Baykuş Carver'ın ona öğrettiği şekilde bekleyebilirdi.

Mağaranın bilinmeyen derinliklerine sırtını döndü ve
girişine oturdu, ısınmak için ayı postundan pelerinini üzerine çekti.
Parmaklarını kemerindeki keseye daldırdı ve
Baykuş Carver'ın ona verdiği
kurutulmuş mantar parçalarını boncuk işi bir baykuşla süslenmiş bir ilaç çantasından çıkardı. Kutsal mantarlar güneyde bir yerlerde yetişiyordu ve Büyük Nehir'den yukarı doğru satılıyordu. Tek tek ağzına
aldı ve yavaşça çiğnedi.

Baykuş Carver _Yutmana gerek yok_ demişti. _Nasıl olduğunu anlamadan
boğazından aşağı kayana kadar ağzında tut._

Mantarlar macuna dönüştüğünde ağzı kurudu. Ve Baykuş
Carver'ın söylediği gibiydi; onlar onun vücudunda
kaybolduklarında, onun haberi olmadan gitmişlerdi.

Midesi bir kez burkuldu ve dehşetle bu ilk küçük
sınavda başarısız olabileceğini düşündü. Ama nefesini tuttu ve yavaş yavaş o hasta his
yok oldu.

Gökyüzündeki son ışık kayboldu ve nehrin karşısındaki uzak ufuk
yok oldu. Karanlık, kalın, geçilmez bir battaniye gibi üzerine çöktü. Yüzüne bastırdı, onu boğdu.

Şamanın saymayı öğrettiği Baykuş Carver'ın konuşma çubuğundaki çentikler, Gri Bulut'a bu gece dolunayın yükseleceğini söyledi. Hiçbir
fark
etmeyecekti. Gri Bulut, bu gökyüzündeki ayı bulutlarla dolu
olarak görmeyecekti.

Küçük bir soğuk lekesi yüzüne çarptı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Burnu
ve yanakları ıslaktı.

Kar.

Burada otururken kar yağacaktı ve donarak ölecekti.

Korkusunu yenmeliydi. Diğer dünyaya girmeliydi. Orada, Baykuş
Carver ona güvende olacağına söz vermişti. Ruhu bedeninde olmadan, soğuktan zarar göremezdi. Ama korku onu bu dünyaya bağlı tutarsa, soğuk onu öldürürdü.

Bir şey duydu.

Mağarada arkasında bir çarpma ve sürtünme sesi.

O virajda ağır bir şey sürükleniyordu. Kalbinin göğsünde
sert ve hızlı attığını hissetti.

Mağarada bir şey _vardı_. İlk girdiğinde kokusunu almıştı. Dünyadaki tüm sihir onu şimdi kurtaramazdı.

Büyük burun deliklerinden nefes alındığını duydu.
Göğsünün havayla dolması uzun zaman alan bir yaratığın uzun, yavaş nefesleri.
Bir homurtu duydu, alçak ve kararlı.

Hırıltı, mağaranın zeminini altında titreten
gürültülü bir homurtuya dönüştü.

Gri Bulut'un nefesi kesik kesik geliyordu. Ayağa fırlayıp koşmak istiyordu ama Baykuş
Carver mağaraya oturduktan sonra hareket etmesinin yasak olduğunu söylemişti. Sadece ruhunun hareket etmesine izin veriliyordu.

Belki de Baykuş
Carver'ın ona söylediği her şeyi tam olarak yaparsa
güvende olurdu. Ama Baykuş
Carver ona böyle bir şey beklemesini söylememişti.

Yukarı bakmamalıydı.

O dev pençelerin tırmalama sesi şimdi hemen arkasındaydı. Hiç
nefes alamıyordu. Etrafında parlak bir ışık vardı ve yine de
hiçbir şey göremiyordu.

Hissetti--

Ağır bir el--hayır, _pençe!_--omzuna ağırlık yapıyor ve onu kavrıyordu.

İsteyerek başını çevirmedi, ama başı döndü. Bakışlarını
kaldırmak istemedi, ama gözleri yukarı baktı.

Başının yanında geniş beyaz bir ağaç gövdesine benzeyen bir şey gördü.
Beyaz kürkle
kaplıydı. Pençeler omzunda parlıyordu.

Yukarı baktı. Ve yukarı.

Üstünde, altın rengi gözler parıldıyor, siyah çeneler açık ve beyaz dişler
mızrak uçları gibi parıldıyor, bir Ayı yükseliyordu.

Gray Cloud o kadar güçlü bir ruhun huzurundaydı ki tüm vücudu
dehşete kapılmış gibiydi. Kendi içine çekilmek, yüzünü
kollarına gömmek istiyordu. Ama uzuvları üzerinde hiçbir gücü yoktu.

Ayının omzunda duran pençesi onu kaldırdı, ayağa kaldırdı. Birlikte mağaradan çıktılar.

Bulutlara ve kara ne olmuştu?

Gökyüzü, ayaklarının dibinde son bulan bir köprü oluşturmak için aşağı doğru akan yıldızlarla doluydu. Yıldız ışığı, nehrin buzunun üzerinde hafif bir parıltı oluşturuyordu ve
ufku ve karşı kıyıyı görebiliyordu. Küçük ışıltılı ışıkların
tozlanmasıyla, kutsal mağaranın ağzının dışındaki çıkıntıyı gördü. İki adım atsa kenardan düşüp ölecekti.

Şimdi yanında dört ayak üzerinde duran Beyaz Ayı onu bekliyor gibiydi.
Gri Bulut, bir şekilde, kendisinden ne beklendiğini biliyordu.
Ayaklarını yıldızların köprüsüne koyup boş havaya doğru yürümeliydi. Bunu
yapamazdı.
Nehrin üzerinde, onu destekleyecek hiçbir şey olmadan
yükseklerde durmayı düşündüğünde dehşet midesini pençeledi.

Bu da bir sınavdı. Köprü, ancak Gri Bulut ona güvenirse güvende olacaktı.
Bundan sonra başına gelen her şey bir sınav olacaktı. Ve eğer her birinde sırayla ustalaşamazsa, asla bir şaman olamazdı.

Peki, o zaman, yaşarsa ne olurdu? Sadece melez bir çocuk, kocası olmayan bir kadının oğlu, kayıp bir babanın çocuğu. Çocuğa
Gri Bulut derlerdi çünkü ne bir renkti ne de diğer,
ne beyaz ne de kırmızı.

Bu patika onun için tek yoldu. Bu köprüde yürümeliydi ve
düşse ve ölse bile, bunun bir önemi olmayacaktı.

İlk adımı attı. Korkunç bir an için mokaseninin
üzerlerinde durmak yerine küçük ışık kıvılcımlarına battığı görüldü. Ama sanki köprü yaylı bir maddeden yapılmış gibiydi ve ayağının tabanı
içinden düşmüyordu. Bir adım daha attı. Şimdi
iki ayağı da köprüdeydi. Kalbi gümbür gümbür atıyordu, kan
kulaklarından
fısıldıyordu.

Bir köprü nasıl sadece ışıktan yapılabilirdi? Bir adam nasıl
üzerinde durabilirdi?

Bir adım daha ileri. Bacağı o kadar çok titriyordu ki ayağını
zorla
koyabiliyordu. Dizleri titriyordu. Vücudu ona geri gitmesi için bağırıyordu.

Bir adım daha ve bu en zoru olacaktı. Şimdi altındaki
uçurumu görebiliyordu. Üzerindeydi. Aşağı baktı, tüm vücudu titriyordu.
Hızlı nefesler aldı ve yıldız ışığında yüzünün önündeki
küçük bulutları gördü.

Bir adım daha ve bir adım daha. Dengesini sağlamak için titreyen elleri yanlarından
uzaklaştı. Aşağı baktı. Nehir katı buzdu ve yıldızlar
pürüzsüz siyah yüzeyinde yansıyordu. Düşerse o buza
o kadar sert çarpacaktı ki
tüm kemikleri kırılacaktı.

Başı dönerek sendeledi. Sola ve sağa baktı ve köprünün
kenarlarının hemen iki yanında olduğunu gördü. Devrilebilirdi ve hiçbir şey onu durduramazdı. Beyaz Ayı neredeydi?

Korku onu düşürecekti. Bu ışık köprüsü hala ağırlığını taşıyor olsa bile
o kadar dardı ki kesinlikle dengesini kaybedip ölmeliydi.

_Ama eğer beni tutuyorsa, yaşamam gerekiyor. Ve eğer yaşamam gerekiyorsa,
düşmeme izin verilmeyecek._

Köprüyü bu kadar tehlikeli hissettiren tek şey korkusuydu.
Ne kadar çok inanırsa, onun için o kadar güvenli olacağını biliyordu.

_Korkuya asla sırtını dönme_, Baykuş Carver'ın söylediğini hatırladı. _Asla
onu uzaklaştırmaya çalışma. Korku senin dostundur. Seni tehlikeye karşı uyarıyor._

_Peki ya tehlikeyle yüzleşmem ve bundan uyarılmamam gerektiğinde ne olacak?_
diye sordu.

_Uyarısını dinlediğin sürece, korku seni yapman gerekeni yapmaktan alıkoyamaz. Ama duymadığını iddia etmeye çalışırsan, korku
seni tökezletir ve seni ham deri iplerle bağlar._

Hâlâ korkan Gri Bulut, daha cesurca öne çıktı. Bunu ona
yapan ruhlar ne olursa olsun, kesinlikle ona bu harikaları sadece onu yok etmek için göstermiyorlardı.

Nehrin ortasındaydı ve arkasından derin bir mırıldanma duydu.

Döndü ve yaşlı bir boğa bufalo kadar büyük olan Beyaz Ayı'ydı,
onunla birlikte kocaman, pençeli ayaklarıyla hareket ediyordu. Yanına geldi ve
omzuna dokunmak için uzandı. Artık bunun büyük bir ruh olduğunu ve onun arkadaşı olduğunu biliyordu. Parmaklarını kalın
tüyün içine daldırdı ve altındaki sıcaklığı ve muazzam, güçlü kası hissetti.

İçine sevinç doldu. Neredeyse korkuyla
yendiği yerde,
güç ve heyecan girmişti. Köprünün yükselen
eğiminden yukarı koştu. Dans etme isteği hissetti ve Saukenuk köyüne kadınların ektiği iyi şeylerin hasadını
karşılayan erkeklerin yarı tırıs, yarı sürüklenme hareketine başladı.
Kollarını
yaban kazı gibi çırptı.

Şimdi köprünün nehri geçmediğini, onu takip ettiğini gördü.
Yukarı baktı. Yıldızların izi, Baykuş Oymacısının ona
gösterdiği gibi, diğer tüm
yıldızlar etrafında dans ederken sabit kalan gökyüzündeki tek yıldızda sona erdi. Ve bu nedenle ona Konsey Ateş
Yıldızı deniyordu.

Küçük ışıklar, parlak kuş sürüleri gibi etrafında parıldıyordu ve
kalbi mutlulukla doluydu. Her şey o kadar güzeldi ki,
şarkı söylemek istiyordu.

Ve o, bu an için doğru görünen bildiği tek şarkıyı söyledi, Yaratılış Şarkısı.

"Dünya Yaratıcısı, dünyayı hayatla dolduruyorsun.
Dünyaya, gökyüzüne ve suya hayat verdin.
Ne olduğunu bilmiyorum, Dünya Yaratıcısı,
Ama sen bende ve yaşayan her şeydesin.
Her zaman hayatta yaşadın,
Her zaman öyle kalacaksın."

Şarkı söyledi ve dans etti ve Beyaz Ayı arka ayakları üzerinde yükseldi ve
onun yanında ağır ağır yürüdü.

Konsey Ateş Yıldızı'ndan gelen ışık daha da parlaklaştı ve etrafındaki
gökyüzünün karanlığını dağıtıyor gibiydi. Yıldız, gökyüzünü
dolduran soğuk bir ateş küresi olana kadar büyüdü.

Kükreyen bir ses duydu ve parlayan kürenin dibinden suyun
akışını gördü. Su kendi ışığını
yayıyordu. Gözü onun düşüşünü takip etti. Artık dünyanın çok çok üstündeydi. Büyük
Nehir, neredeyse görülebilen parlak siyah bir kurdeleydi, dünyanın üzerinde kıvrılıyordu.
Bir mızrak kadar düz bir şekilde Konsey Ateş Yıldızı'ndan gelen su, Büyük Nehir'in kıvrımlı yoluna başladığı yere
düşüyordu.

Coşkuya kapıldı. Zaten başka hiçbir Sauk'un bilmediği bir sırrı öğrenmişti, ta ki Baykuş Oymacısı'nın kendisi hariç - Büyük Nehir'in gerçek kaynağı.

Yıldızın parlayan yüzeyinde kare, karanlık bir açıklık gördü. Yol oraya gidiyordu. Hala arka ayakları üzerinde yürüyen Beyaz Ayı, o kapıya doğru amansızca bastırıyordu ve Gri Bulut da yanında yürüyordu.

Gökkuşağının renkleri yıldızdan gelen ışıkta parıldıyordu ve
çarpıcı bir kalp gibi hafifçe atıyordu. Bu muhteşem kulübede ne kadar güçlü bir ruhun yaşadığını düşündüğünde -belki de Dünya Yaratıcısı'nın kendisi- Gri Bulut'un kalbi bir kez daha korkuyla doldu.

Titriyordu ve adımları yavaşladı. Böyle bir varlıkla yüz yüze gelemezdi. Güneşe bakmak gibi olurdu. Gözleri
başından yanmış olurdu. Kendini güçsüz hissediyordu.

Ayaklarının altındaki yıldızlarla dolu yüzey biraz sarsıldı. Bir adım attı
ve ayaklarının altında titredi. Beyaz Ayı şimdi önündeydi,
onu burada, yıldızların arasında, dünyanın çok yukarısında, dağılmaya başlayan bir köprünün üzerinde yalnız bırakıyordu.

Geldiği yola baktı.

Arkasında köprü yoktu.

Sadece bir karanlık. Çığlık attı, kollarını salladı, sendeledi.

Tek koruyucusu olan Ayı'nın peşinden koşmaya başladı ve ayakları köprüye _batıyordu_. Ayı, kapı ve Konsey Ateş Yıldızı'nın kendisi giderek daha da uzaklaşıyordu.

Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü, artık ayakta durmaktan korkuyordu.

Ama korku ona ne anlatmaya çalışıyordu?

Gray Cloud'un korkması doğruydu, kendisinden çok daha güçlü bir ruhla
karşı karşıyaydı. Ve şimdi ruhun ona
zarar vermeyeceğine güvenmeliydi.

Bu düşünceyle, köprünün ellerinin altında daha da sağlamlaştığını hissetti. Kendini tekrar ayağa kaldırdı.

Kapının önünde duruyordu. Üstünde ve yanlarında, Konsey Ateş Yıldızı'nın kıvrımlı, parıldayan, çok renkli yüzeyi uzanıyordu.

Beyaz Ayı'yı görmedi. Yıldızın içine girmiş olmalıydı.
Derin bir nefes aldı ve korkusunu da yanına alarak
kapıdan içeri daldı.

Bir an için ışık onu kör etti. Hava çırpınma ve hışırtıyla doluydu.

Gözleri ışığa alıştı ve
bir havuz dolusu balıkla dolu bir havuzun kenarında durduğunu gördü.

Bunların balık olmadığını biliyordu, ama balık ruhlarıydı. Alabalık,
somon,
levrek,
sudak, güneş balığı ve turna balığı ruhları, halkını besleyen göllerin ve akarsuların tüm balıkları.

Başka ne görebileceğinden korkarak Gray Cloud gözlerini kaldırdı.

Bir Kaplumbağa gördü.

Kaplumbağa korkunç derecede büyüktü. Akan havuzun diğer tarafındaydı,
ama yine de Gray Cloud'un üzerinde duruyordu, başı havadaydı.
Ön ayakları mavi-beyaz bir buz bloğunun üzerindeydi. Arkasında bir
buz kristalleri dağı yükseliyordu.
Gözlerinin ve ağzının etrafındaki kırışıklıklar Gray Cloud'a ölçülemeyecek kadar yaşlı olduğunu söylüyordu.

"Gray Cloud," dedi Kaplumbağa. "Buraya hoş geldin." Sesi
gök gürültüsü kadar derindi.

Gri Bulut tekrar ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Korkma, Gri Bulut," dedi gürleyen ses.

Tekrar yukarı baktı ve kocaman, ağır kapaklı sarı gözlerde nezaket gördü. Kaplumbağanın açıkta kalan karnı, bahar yapraklarının soluk yeşiliydi. Kemikle kaplı göğsünde parlak bir su damlası oluştu, bir
çiy damlası veya gözyaşı damlası gibi, ama bir adamın başı kadar büyüktü. Bir an sonra düştü ve havuza sıçradı. Gri Bulut havuzun dibine baktı ve ortasındaki derin bir çukurun karanlığını gördü. Anladı ki
su akıntısı Büyük Nehir'e bu havuzdan dökülüyor olmalıydı. Ve Kaplumbağa'dan düşen su damlaları havuzu besliyordu. Büyük Nehir'in gerçek kaynağı Kaplumbağa ruhunun kalbiydi.

Baykuş Oymacısı ona Kaplumbağa'dan bahsetmişti. Earthmaker'dan sonra en eski ve en güçlü ruhtu. Dünyayı yaratmaya ve onu canlı tutmaya yardım etmişti.

Kaplumbağa'ya baktığına inanmakta güçlük çeken
Gray Cloud bakışlarını kaldırdı ve buz kristali dağının çıkıntılarını her türden hayvan ve kuşların işgal ettiğini gördü. Bütün yaratılış buradaydı.
Ağaçlar - akçaağaç, dişbudak, karaağaç, meşe, ceviz, huş ağacı, çam ve ladin - dağın yamacına kümelenmişti, kökleri bir şekilde buzdan besin alıyordu.

"Baba, buraya gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim." dedi.

Ona cevap vermek yerine, devasa sürüngen başı bir yana doğru sallandı. O,
sarı gözün bakışlarını takip etti.

Bir adam, çıkıntılardan birinde, Kaplumbağa'nın başının yanında duruyordu. Uzun ve zayıftı. Gözleri yuvarlak ve maviydi, yüzü beyazdı. Soluk
gözler! Soluk gözler, Kaplumbağa'nın kulübesinde ne arıyor olabilirdi?
Adamın, başının arkasında bağlanmış, gri çizgilerle kaplı uzun siyah saçları vardı. Zayıf vücudu, belinden bir kılıç ve bir tabancanın asılı olduğu siyah deri bir kemerle sıkıştırılmış mavi bir ceket giymişti.
Beyaz pantolonu, baldırlarına kadar gelen parlak siyah çizmelerin içine sokulmuştu. Kılıcı gören Gri Bulut, bu adamın uzun bıçaklardan, korkunç soluk gözlü savaşçılardan biri olması gerektiğini düşündü.

Adam, Gri Bulut'a bakıyordu. Yüzü dardı ve derin çizgiler vardı. Gray Cloud'un gördüğü tüm soluk gözlerin kıllı yüzleri vardı -burunlarının altında kalın bıyıklar ve bazen göğüslerine yayılan sakallar--ama bu adamın yüzü temizdi. Burnu büyüktü ve bir şahin gagası gibi
kancalıydı. Gray Cloud adamın ağladığını gördü.
Gray Cloud'a bakarken gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akıyordu.
Gray Cloud o mavi gözlerdeki bakışın üzüntü değil,
sevgi olduğunu fark etti.

Adamın bakışlarına karşılık veren Gray Cloud kendi göğsünde bir sıcaklık hissetti,
bir anda tutuşan bir ateşten yükselen sıcaklık gibi.

"Seni bir uyarı duymaya getirdim," dedi Kaplumbağa, sesi Gray Cloud'un kemiklerini
titriyordu. "Sözlerimi çocuklarıma, Sauk ve Fox'a iletmelisin." Kaplumbağa konuşurken, başka bir büyük damla
havuza sıçradı ve Büyük Nehir'e eklendi.

"Çocuklarım için kötü günler geliyor."

Gri Bulut, bunu halkına geri getirmek istemediğini düşünerek sindi. Ama belki de onlara söyleyebileceği iyi bir söz vardı.

"Bu kötülükten nasıl kaçabiliriz, Baba Kaplumbağa?" diye sordu.

"Bu kötülük soluk gözlerden geliyor."

Bunun üzerine Gri Bulut, üzgün, hatta kasvetli görünen soluk gözlü adama bakmak için döndü. Bu adam kimdi ve neden buradaydı?

"Soluk gözler ve çocuklarım aynı topraklarda yaşayamazlar," dedi Kaplumbağa. "Çünkü aynı şekilde yaşamıyorlar. Çoğu soluk göz çocuklarıma zarar vermek istemez, ancak çocuklarımın yaşadığı topraklara gelerek zarar verirler."

Gri Bulut, Kaplumbağanın ne hakkında konuştuğunu hemen kavradı. Sauk'un ve müttefikleri olan Tilki'nin nesilleri, Rock Nehri ile Büyük Nehrin birleştiği yerdeki kasabalarda yaşamıştı ve yazları burada mısır, fasulye, kabak ve balkabağı yetiştiriyorlardı. Her sonbaharda kasabalarını ve tarlalarını terk edip Batı'daki kış av kamplarına giderlerdi. Ancak soluk gözlü savaşçılar, uzun bıçaklar, Sauk ve Fox'a Büyük Nehir'in doğu yakasındaki tüm topraklarını, hatta başlıca kasabaları Saukenuk'u bile terk edip sonsuza dek batıya, Ioway ülkesine taşınmaları gerektiğini söylüyordu. Ve savaş şefi Kara Şahin uzun bıçaklara meydan okumuş, halkını her baharda nehrin karşısına, Saukenuk çevresindeki toprakları çiftçilik yapmaya götürmüştü.

Gri Bulut, en nazik soluk gözlere bile güvenilmemesi gerektiğini biliyordu. Baykuş Carver, İsa adlı ruhtan bahseden ve Gray Cloud ile birçok
öğleden sonrasını geçirip ona Amerikan soluk gözlerinin kelimelerini ve işaretlerini öğreten siyah cübbeli şifacı Pere Isaac'tan şüpheleniyordu.

Kaplumbağa'nın sesi bu anıların üzerine atıldı. "Çocuklarıma söyle ki
aralarında ve uzun bıçaklar arasında büyük bir çatışma olacak. İnsanlar
acı çekecek ve birçoğu ölecek."

Gray Cloud, bunun dehşeti içine işlerken soluk soluğa kaldı. Tekrar soluk gözlere baktı ve şimdi sevginin olduğu yerde, ince yüze
derinlemesine kazınmış keder çizgileri gördü.

_Bu adam, o zaman, benim için bir tehlike mi?_

"Kaçış yok mu, Baba Kaplumbağa?" diye sordu tekrar.

"İnsanlar kendi yollarında cesaretle yürümeli," dedi Kaplumbağa. "Kara Şahin onlara önderlik edecek. Ve o ve yiğitleri en büyük cesareti gösterecekler, öyle bir cesaret ki Kara Şahin'in adı doğduğu topraklarda asla unutulmayacak."

Kaplumbağanın altın rengi, ağır kapaklı gözü Gri Bulut'a dikilmiş gibiydi.

"Ve kendi yolunu bulacaksın. Bazı insanlar için bulduğun yol iyi olacak. Ama birçoğu kederle batan güneşe doğru yolculuk edecek. Ve orada sonsuza dek kaybolacaklar."

Şaşkın bir şekilde, Gri Bulut, Kaplumbağa'dan yanındaki soluk gözlere
ve tekrar Kaplumbağa'ya baktı. Kaplumbağa'nın söylediği bu şeyler, Baykuş Oymacı'nın konsey ateşinin önünde söylediği sözler gibi garipti.
Halkına acı ve keder dolu bir mesaj mı getirmeliydi?
Dinler miydi?

Daha fazla soru sormak istiyordu ama yanındaki Ayı'nın büyük gövdesinden gelen hafif bir baskı hissetti ve Kaplumbağa'nın kulübesine yaptığı ziyaretin
sonlandığını biliyordu.

2

Ruh Ayısı

Redbird, avcılık kampının kenarında, grubun atlarının düşen kardan korunduğu ağaç korusunun yanında duruyordu. Gözyaşları, yüzünde eriyen
kar taneleriyle karışıyordu. Nereye baksa, beyaz bir
perde toprağı gizliyordu.

Gri Bulut ölecek miydi? Bu düşünce, kalbini bir devin yumruğu sıkıyormuş gibi hissettirdi. Dün, öğle vakti, babası Gri Bulut'u vizyon görevine göndermişti ve yılın en tehlikeli zamanı olan Buz Ayı'nda, ruhlar yaşayanları hasat ediyor ve sadece en güçlülerin bahara kadar hayatta kalmasını sağlıyordu. Ve tam gece çökerken, kar başlamıştı. Ruhlar Gri Bulut'u alacak mıydı?

Gözyaşları gözlerini yaktı ve başı döndü. Dün gece boyunca uyumamıştı ve gün boyunca beklemiş ve izlemişti.

Doğuya, Gray Cloud'un ruh yolculuğuna çıktığı yere bakarken, onun çoktan ölmüş olabileceği geldi aklına. Rüzgar, kutsal mağaraya bütün gece ve bütün gün kar üflüyordu. Gray Cloud, trans halinde, çoktan donmuş olabilirdi. Ölü bir adam için ağlıyor olabilirdi.

Yüksek sesle hıçkırdı ve sincap derisi eldivenli ellerini yüzüne koydu. Eldivenlerdeki kar, yanaklarından biraz daha soğuktu.

Güneşten daha parlak bir ışık parıltısı onu kör etti. Muazzam bir gök gürültüsü
onu neredeyse karla kaplı zemine fırlatacaktı. Başka bir parlak
parıltı, dehşet içinde gözlerini kapatmasını sağladı ve bir anda başka bir uzun, yuvarlanan, yeri sarsan gümbürtü oldu.

İnsanlar kubbe şeklindeki wickiup'larının kapılarında durup birbirlerine mırıldanıyorlardı. Kar fırtınasıyla birlikte gök gürültüsü. Bu, yılın şimdiye kadarki en yoğun kar fırtınasıydı ve gök gürültüsü ve şimşekle birlikte bir kar fırtınası büyük bir olayın habercisiydi. Wickiup'ların yuvarlak çatılarında çok fazla kar vardı ve bazı kadınlar onu temizlemek için bir tutam dal parçası aldılar, böylece direklerin iskeletini kırmaz veya karaağaç kabuğu ve sazlıkların çatılarından geçip içerideki insanları ve eşyalarını ıslatmazdı. Hava çok soğuk olduğu için kar kuru ve toz halindeydi ve kolayca
sürüldü.

Kar, Redbird'ün bağcıklı geyik derisi çizmelerinin yarısına kadar gelmişti. Acı soğuğun ayaklarını ve bacaklarını uyuşturduğunu hissetti. Gray Cloud için nasıl bir şeydi acaba?

Onu sanki önünde duruyormuş gibi canlı bir şekilde gördü. Ne kadar uzundu, neredeyse kardeşi Demir Bıçak kadar uzundu. Ama Gray Cloud'un
vücudu incecikti, Demir Bıçak'ınki gibi geniş ve güçlü değildi.

Gray Cloud'un hassas ağzının çekingen bir gülümsemeyle kıvrıldığını, keskin burnunun yüzüne güç verdiğini, iri gözlerinin parladığını gördü.

Ten rengi, Sauk ve Fox'un İngiliz Grubu'ndaki diğer tüm erkeklerden çok daha açıktı.

Ve--kendi kendine sordu--Gray Cloud'un babasının gizemi yüzünden mi ona çekildiğini fark etti?
Soluk gözler onu büyülüyordu, tanıştığı birkaç kişi, tüccar Jean de Vilbiss, Pere Isaac adında siyah cübbeli
şifacı.

Her yaz, Pere Isaac Saukenuk köyünü ziyaret ettiğinde Gray Cloud'u bir kenara çeker, ona garip kelimeler öğretir, ona kağıt üzerindeki işaretlerin anlamını ve bu işaretlerin nasıl yapıldığını gösterirdi. Gri Bulut'u ne kadar kıskanıyordu ve Pere Isaac'ın da ona bunları öğretmesini istiyordu.

Kızılkuş soluk gözlerin neden bu kadar farklı olduğunu ve neden bu kadar
güçlü olduklarını merak etti. Hiçbir Sauk zanaatkarı soluk gözlü savaşçıların taşıdığı çelik kılıçlara benzer bir şey yapamazdı, bu yüzden bunlara uzun bıçaklar denirdi.
Soluk gözlülerin kürklerle takas ettiği çelik tomahawk'lar taş başlı bir Sauk tomahawk'ını parçalara ayırabilirdi. Soluk gözlü bir ateş silahı, elbette, Sauk ve Fox kabilelerinin her savaşçısının özlemini çektiği bir şeydi.

Ancak Kızılkuş'un en çok ilgisini çeken şey çelik dikiş iğneleri, demir
tencereler, basma elbiseler ve yün battaniyelerdi.
Toprak Yapıcı'nın soluk gözlere bu tür şeylerin nasıl yapılacağı bilgisini verdiğini ama Sauk ve Fox'a vermediğini merak etti. Halkı hayvan derileri giyerdi, hayvanların beyinleri ve kadın idrarıyla
kazınır, itilir, çekilir ve tabaklanırdı, ta ki yumuşak ve esnek olana ve rahatça deriye yakın giyilebilene kadar. Ancak soluk gözlülerin giysileri daha rahattı ve temiz tutulması daha kolaydı. Ve daha renkliydi. Sauk ve
Fox gömlekleri, taytları ve etekleri, boyalı veya boyalı tüylerle
süslenmediği sürece, genellikle hayvan derilerinin kahverengisi veya ten rengi olurdu. En iyi geyik derisi giysiler beyaz olana kadar işlenirdi. Soluk gözlü tüccarların sunduğu elbiseler, şallar ve battaniyeler birçok renkteydi - mavi ve sarı, kırmızı ve yeşil, üzerlerinde çiçekler ve diğer resimler ve tasarımlar. Redbird genellikle babası Baykuş Carver'ın soluk gözlü tüccarlardan kendisi için aldığı
güzel basma elbiseye uzun uzun bakardı, soluk mavi arka planına basılmış minik kırmızı güllerin tadını çıkarırdı. Bir anlığına, soluk gözler hakkında düşüncelere dalmışken,
Gray Cloud'un tehlikesini ve kendi acısını unutmuştu. Şimdi göğsünü ezen bir savaş
topu gibi geri geldi.

Yakında yine gece olacaktı. Gray Cloud, kar yağarken
bir gece ve bir gün boyunca mağaradaydı. Ve kar hala yağıyordu. Eğer biri onu kurtarmazsa, kesinlikle ölecekti.

Babası Baykuş Oymacısı'na gidip Gray Cloud'un kutsal mağaradan geri getirilmesini talep edecekti.

Döndü ve ayaklarını taze karın içinden iterek, Ioway kırsalındaki İngiliz Band'in kış kampının
yuvarlak çatılı, karla kaplı wickiup'larının önünden aceleyle geçti. Bir köpek Wolf Paw'un kapısından fırladı ve
karda çırpınarak, kısa sivri kulaklarını düzleştirerek ona havladı. Wolf Paw'un köpekleri bir baş belasıydı, evinin
yakınından geçen herkese havlıyor ve hırlıyorlardı.

Köpek havlamayı bıraktı ve karda gıcırdayan ayak sesleri duydu.
Durdu ve döndü. Wolf Paw'ın kendisi, geçen kış aldığı altı Sioux kafa derisinin
üstünde asılı olduğu uzun direğin yanında, wickiup'ının önünde duruyordu.

Wolf Paw, kollarını parlak kırmızı bir battaniyenin altında kavuşturmuş bir şekilde ona dik dik bakıyordu.
Bir kenarına yakın üç kısa siyah çizgi, tüccarın battaniyenin
en yüksek kalitede olduğunun garantisi olan soluk gözlerdi. Karlara rağmen, Wolf Paw'ın
başı açıktı, ortada dik duran kırmızıya boyanmış geyik kılı tepesi hariç hepsi tıraşlıydı.
Üç siyah ve beyaz kartal tüyü
bağlanmıştı.

Redbird, Wolf Paw'ı sevmedi. İnsanların kendisinin büyük savaş şefi Kara Şahin'in oğlu olduğunu, onun wickiup'unun kendisininkinden sadece kısa bir mesafede olduğunu
unutmalarına asla izin vermezdi. Asla gülümsemezdi ve ona baktığında ne düşündüğünü çok iyi bilirdi.

Selam vermeden döndü ve yürürken karı tekmeleyerek yürümeye devam etti.
Ancak Kurt Pençesi'nin görüntüsü ona Baykuş Carver'ın babası olmasına rağmen hala sadece bir kadının etkisine sahip olduğunu hatırlatmıştı.
Gri Bulut'un ruhsal yolculuğu erkeklerle ilgili bir konuydu.

Baykuş Carver onu severdi ve ona iyi davranırdı, ancak kutsal çağrısına karışmaya
çalışırsa çok öfkelenirdi.
Gri Bulut'u kendi başına aşağı inmeden mağaradan aşağı indirmeyi asla kabul etmezdi.
Böyle bir şey
şamanın yoluna aykırıydı.

Ailesinin wickiup'ına vardığında ve Baykuş Carver'ı yanında, ellerini arkasında kenetlemiş, doğuya, Büyük Nehir'e doğru bakarken bulduğunda hala ne söylemeye cesaret edebileceğini merak ediyordu.

Karda ona doğru sürüklenirken, döndü ve ellerini uzattı. Ona ulaştığında, ellerini onun omuzlarına koydu.
Gece çöktüğü için artık görmesi zor olan yüzüne baktı ve okumaya çalıştı.

Baykuş Carver'ın yüzü düzdü. Uzun beyaz saçları alnına boncuklu bir bantla bağlanmıştı ve oradan omuzlarına kadar iniyordu, beyaz bir şal gibi yayılmıştı. Küçük, yuvarlak, çizgili, megis adı verilen su yaratıklarının kabuklarından yapılmış kolyesi rüzgarda şakırdıyordu.

Onun huzurunda içten içe titriyordu. Kabilenin şamanı hem iyileştirebilir hem de öldürebilirdi.

"Bu kar fırtınasında nasıl yaşayabilir?" dedi neredeyse ağlayarak.

"Kızım, şimşeği görmedin mi ve gök gürültüsünü duymadın mı? Bunun sadece donarak ölen genç bir adamın işareti olduğunu mu düşünüyorsun? Beni dinle - bin yılda bir aramıza Büyük Şaman olma
olan bir adam gelir. Benim gibi diğer şamanlara, Toprak Yapıcı'nın daha düşük ruhlu hayvanlar ve kuşlara olduğu gibi. Ama tanınmak ve güçlerinin büyüklüğünü keşfetmek için, böyle bir adam
çok fazla sınanmalıdır. Gray Cloud'da sıradanlığın ötesinde bir adam gördüm."

Baykuş Oymacı'nın konuşma isteği Redbird'ü daha da cesur hissettirdi. "Elbette Gray Cloud kutsal mağarada yeterince uzun süre kalmıştır, babam. Şimdi gidip onu aşağı
indirmeyecek misin?"

Onu itti, ona bakarak. "Toprak yapıcı neyin yeterli olduğuna karar verir.
Bir adam, ruh rehberinin ona bahşettiği güce layık olmak için _acı çekmelidir_. Şamanın yolunda yürümeye ilk başladığımda, Batı'nın büyük çölüne doğru
uzaklara gittim ve açlık ve susuzluktan neredeyse
ölüyordum. Gray Cloud kadar acı çekmedim. Ama bunun nedeni,
eğer yaşarsa benden çok daha büyük bir şaman olabilmesidir.
Yaşamazsa, ilkbaharda topal doğmuş bir tay gibidir. Kurtlar onu
yakalamak zorundadır. Bu, Toprak yapıcının yoludur."

Korku içinde olmasına rağmen, Redbird kendini konuşmaya zorladı. "En güçlünün bile
dayanamayacağı bir acı vardır."

Baykuş Oymacısı ona doğru bir adım attı, gözleri öfkeyle yuvarlaklaşmıştı. "Sauk ve Fox yasasının, bir ruh yolculuğunda bir adamı rahatsız eden, hatta ona yardım eden
herkes için ne emrettiğini hatırla. Seni Büyük Nehir'e götürürler.
Yazın seni taşlarla bağlayıp içeri atarlardı. Bu
mevsiminde buzda bir delik açıp seni içeri iterler. Akıntı
buzun altından hızla akar. Seni açıklıktan uzağa taşır ve
orada soğukta ve karanlıkta boğulursun."

Kızılkuş geri çekildi. Baykuş Oymacısı ilk geldiğinde onun acısını hissetmişti,
ama şimdi öfkeliydi. O öfkenin ardında korkunun gizlendiğini hissetti. Gray Cloud için hayatını riske atabileceği korkusu.

"Annen seni çağırıyordu," dedi. "Git ve ona işinde yardım et."

Daha fazla bir şey söylemeye korkan Kızılkuş, onun yanından aceleyle geçti ve ailenin wickiup'ının kapısını örten ağır bizon postunu kaldırdı. Bir kez omzunun üzerinden baktı ve babasının bir kez daha
Gri Bulut'un gittiği nehre doğru baktığını gördü. Baykuş Oymacısı
ellerini arkasında tuttu ve birbirine kenetledi.

O da Gri Bulut için korkuyordu. Bunu hissettiğinde, kalbi
daha da
iyice battı.

Wickiup'a girdiğinde, ortada alçak ateşin ışığına karşı silüeti beliren, bir bufalo kadar büyük bir figür, üvey kardeşi Demir Bıçak'ın yükseldiğini gördü. Redbird selamlamak için ellerini tuttu.

"Gri Bulut iyi olacak," dedi Demir Bıçak alçak, sert bir sesle.

Demir Bıçak ona karşı her zaman nazikti. Sözleri için minnettardı, ancak bunların iyi niyetli bir dilekten başka bir şey olmadığını biliyordu. Demir Bıçak, Baykuş Oymacı'nın ilk karısından olan oğlu olmasına rağmen, şamanın olayları önceden haber verme yeteneğinden eser yoktu. Demir Bıçak sadece gözleriyle
görebiliyor, sadece kulaklarıyla duyabiliyordu. Annesi onu doğururken ölmüştü ve annesini öldürdüğü için ruhların ona hediye vermemeyi seçtiğini söyleyenler vardı. Redbird, Baykuş Carver'ın yas tutarken Demir Bıçak'ın bir gün annesi de onu doğururken ölen bir adam tarafından öldürüleceğini tahmin ettiğini bile duymuştu. Hiç kimse Demir Bıçak'ın yanında bu şeylerden bahsetmeye cesaret edemezdi.

Redbird, Demir Bıçak'tan daha çok şaman olduğunu biliyordu. Babası gibi o da şu anda Gri Bulut'un korkunç bir tehlike altında olduğunu biliyordu.

"Neredeydin?" diye seslendi Rüzgar Bükücü Çimen gölgelerden. O ve Redbird'ün kız kardeşleri, geceyi geçirmek üzere çoktan wickiup'ın duvarı boyunca bufalo cübbeli paletlerde
yatmışlardı. Rüzgar Bükücü Çimen ve iki küçük kızı, Vahşi Üzüm ve Robin'in Yuvası, daha fazla sıcaklık için
birlikte uyudular.

"Ormandaydım, atlarımıza bakıyordum," diye yalan söyledi Redbird.
Atların yakınındaydı ama sadece Gri Bulut'u gözetlemek için.

"Sana burada ihtiyacım vardı," dedi Rüzgar Bükücü Çimen öfkeyle. "Babanız için yeni bir kuşak için boncuk diziyordum ve kız kardeşleriniz bana yardım etmek için
çok küçükler."

_Annem Gray Cloud donarak ölürken boncuk dizimi mi istiyor?_

"Kar atların sırtında çok yağıyordu," dedi Redbird. "Onları
süpürecek birine ihtiyaçları vardı."

"Saçma," dedi Wind Bends Grass, doğrulup oturarak. "O soluk gözlü çocuğu bekliyor ve
endişeleniyordun. Ve bu arada Wolf Paw bugün babanla konuşmak için tekrar geldi. Güçlü Black Hawk'ın oğlunu nasıl reddedebilirsin ve babası olmayan o çocukla evlenmeyi düşünebilirsin? Annesi soluk gözlerle yattı ve Gray Cloud'u aldı. Soluk gözler onunla sadece beş yaz yaşadı ve sonra kaçtı. Daha erken kaçabilirdi ama
halkımız onu savaş yüzünden esir aldı."

Redbird annesinin yanındaki yataktan gelen boğuk kıkırdamaları duydu. Küçük kız kardeşleri Gray Cloud'un ebeveynliği hikayesini komik buldular. Wind Bends Grass, titreyen iki bohçaya elini vurdu.

"Kurt Pençesi'nin zaten bir karısı var," dedi Redbird.

"O bir _adam_," dedi Wind Bends Grass. "Cesur. İki eş,
üç eş, _dört_ eş mutlu edebilir."

Gray Cloud'un ölmek üzere olduğu bir zamanda onu küçümsediği için annesine duyduğu öfke
içinde kaynadı ve neredeyse boğuluyordu. Dudaklarını ısırdı ve öfkeli
sözlerini bastırdı. Kavga etmek istemeyecek kadar çok incinmişti.

Kürk şapkasını, ıslak çizmelerini ve eldivenlerini çıkarıp
ateşin yanına koydu. Bizon derisi pelerinini, geyik derisi elbisesini ve tozluklarını giyerek
kendi battaniye ve çayır otlarıyla kaplı kendi yatağına uzandı.
Bacaklarını kıvırarak ağır pelerini kendi bedenine sardı.

Wickiup, yanan dalların çıtırtıları dışında sessizdi.

Redbird, gece derinleştikçe derinleşen Gray Cloud korkusunun onu uyanık tutacağını biliyordu.
Hepsi uyuduğunda, Güneş Kadın'ın wickiup'ına geri dönüp onunla birlikte izlemeye karar verdi.

Başının üzerinde kemer oluşturan kararmış tavana bakarak yatıyordu.
Yine sürüklenen dumanla kısmen örtülü olan kavisli direkler, titrek ışıkta
derin gölgeler oluşturuyordu. Iron Knife, ateşe taze dallar koymuştu.
Duman gözlerini yakıyordu.

Bazen, daha büyük direklerle iç içe geçmiş dalların desenlerinde ve wickiup'ın içini kaplayan kabuk tabakalarındaki çatlaklarda, yukarıda ruh mesajları gördüğünü düşünüyordu. Ama bu gece
zihni, desenleri okumaya çalışmak yerine Gray Cloud'un kaderine o kadar dalmıştı ki. Diğerlerinin nefes alışlarının arasından, çatıda uğuldayan rüzgarın sesini duyabiliyordu. Zaman zaman ulumaya yükseliyordu ve
wickiup'un iskeleti gerginlik altında gıcırdıyor ve çıtırdıyordu.
Bir yangın olmasına ve wickiup sıkıca kapatılmış olmasına rağmen, Redbird
soğukluğun yerden sızdığını hissetti. Buzlu parmakları, bizon
cübbesinin üzerinden vücuduna dokundu. Gray Cloud'a duyduğu korku
kalp çarpıntısına dönüştü.

_Sıcak wickiup'umda soğuğu hissediyorsam, onun için nasıl bir şey olmalı?_

Kar yağmayı bıraktıktan sonra, bu gecenin soğuğu, acımasızca öldüren soğuk olacaktı. Böyle derinleşen bir soğuk, genellikle büyük bir karı
takip ederdi. Böyle bir geceden sonra, kadınlar kampın yakınındaki kar yığınlarında yatan tavşan ve geyik bulurlardı. Sıcaklığa yaklaşmaya çalışan hayvanlar, insanlardan duydukları korkuyu
yenmişlerdi, ancak soğuk, vücutlarından hayatlarını
sömürmüştü. En güçlü hayvanlar bile ölebilirdi. Sadece Earthmaker'ın kendilerine nasıl barınacaklarını ve ateş yakacaklarını öğrettiği insanlar bu ölümcül soğuğa dayanabilirdi.

Yumruklarını battaniyeye sıktı. Kalbi öfkeyle doldu. Soğuğa, Gray Cloud'u hor gören annesine, onu neredeyse kesin ölüme gönderen Baykuş Oymacı'ya karşı öfke. Buna izin veren ruhlara karşı öfke. Öfkesinden şiddetli bir kararlılık
doğdu.

_Onu benden almana izin vermeyeceğim._

Herkes Gray Cloud'un ölümünü kabul etse bile o kabul etmedi. Ona
gidecekti. Güneş Kadın'a gidecek ve sahip olabileceği ilaçları, Gray Cloud'un son sıcaklığını ve gücünü
soğuktan uzak tutacak her şeyi toplayacaktı.

_Ruh yolculuğunda bir adamı rahatsız eden, hatta ona yardım eden biri için kabilenin ne kararlaştırdığını size söylemediler mi?_

Öfkesi korkuya dönüştü ve orada öylece yattı, kıpırdamak istemiyordu,
eğer battaniyeleri çıkarıp ayağa kalkarsa,
ölümü olabilecek bir yolda ilk adımı atmış olacağını biliyordu.

Ama sonra, soluk gözlerin çelik bıçağı kadar keskin, Gray Cloud'un vücudu etrafında çığlık
atan o korkunç rüzgarı düşündü. Şimdi bir şey yaparsa, o yaşayabilirdi; ve hiçbir şey yapmazsa, kesinlikle ölecekti.

Gray Cloud'u hatırlayabildiğinden beri sevmişti. Onsuz olmak - bunu düşünmeye bile dayanamıyordu.

Erkeklerinin yanında savaşırken ölen kadınların hikayelerini duymuştu. Evet,
Gray Cloud ile ölmek, onunla Batı'ya Ruhlar Yolu'nda yürümek, onun için uzun bir hayat yaşamaktan daha iyiydi.

Uyuyanların seslerini, Iron Knife'ın homurdanan horlamasını,
Rüzgar Çimenleri Eğiyor'un ismine benzeyen ağır nefesini,
Vahşi Üzüm ve Robin'in Yuvası'nın hışırtılarını ve mırıltılarını dinledi.

Baykuş Oymacısı hâlâ içeri girmemişti ve gecenin çoğunu orada kalabilirdi. Daha fazla beklemeye cesaret edemiyordu. Onunla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

Sessizce örtülerini çıkarıp ayağa kalktı. Hızla
kürk şapkasını, çizmelerini ve eldivenlerini tekrar giydi.

Derinleşen soğuk, bir gelinciğin dişleri gibi yanaklarına battı.
Winkiup'ta yatarken, bir gece ve bir gündür aralıksız yağan
kar sonunda durmuştu. Başının üstündeki bulutlar dağılıyor ve soluk gözlerin gümüş sikkesi gibi yuvarlak ve parlak dolunayı görebiliyordu.
Buz Ayı. Siyah gökyüzünde donmuş gibiydi. Yıldızlar parıldıyordu, küçük buz parçaları. İlk nefesini
çektiğinde burun deliklerinin içi donmuş gibiydi, hava burnunda ve boğazında
yanıyordu. Kalbi Gray Cloud için titriyordu.

Baykuş Carver'ın siyah figürü tam da onu bıraktığı yerde duruyordu. Bu kadar
soğuğa nasıl dayanabilirdi?

Baykuş Carver ona döndü. "Nereye gidiyorsun?"

"Güneş Kadını'nın wickiup'ına, onunla birlikte gözetlemeye."

Baykuş Carver'dan nefret ediyordu. Gray Cloud'u bu ruh yolculuğuna gönderen oydu ve şimdi onu ölümden kurtarmak için hiçbir şey yapmayacaktı.

Sanki onun acısını hissediyormuş gibi, "Ruhlar Gray Cloud'u gözetleyecek." dedi.

Ona inanmak istiyordu ama inanamadı. Ona Gray Cloud'a yardım etmesi için yalvarmıştı ve o da ona sessiz olmasını emretmişti. Artık ona
söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı. Baykuş Oymacı'dan uzaklaştı.

Onun Güneş Kadın'a gitmesini yasaklayabilirdi. Ama bunu
yapmayacaktı. Redbird ile babası arasında kelimelerle ifade edemediği bir anlayış vardı. Ona baktığında, Wind Bends Grass'tan olan en büyük çocuğu olan Redbird'ün kendisiyle aynı yeteneklere sahip olduğu için duyduğu gururla, bir kadın olduğu ve asla bir şaman olamayacağı için duyduğu üzüntü arasında kaldığını biliyordu. Ve tüm çocukları arasında onu en çok
sevdiğini biliyordu.

Wickiup'ların çatılarından savrulan kar, batı taraflarında uzun yığınlar halinde birikmişti. Doğu rüzgarı, Redbird'ü kış kampında, kampın kuzey tarafında, kardan biraz ayrı yükselen, alçak, yuvarlak siyah bir yapıya doğru
yoğun bir şekilde yürürken hırpalıyordu.

Küçük hayvanların derisi yüzülmüş kısımları, Güneş Kadını'nın kapısının dışındaki bir rafta donmuş bir şekilde asılıydı. Redbird, bizon derisinin kapağına doğru gitti ve seslendi, "Redbird. İçeri girebilir miyim?"

Redbird, Güneş Kadını'nın kapağı tutan sinir bağlarını çözdüğünü duydu.
Eğildi ve içeri girdi.

Güneş Kadını'nın wickiup'ındaki ateş ışığında, Redbird yaşlı kadının geniş ağzının gerginliğinde ve güçlü çenesinin sıkılmasında acı gördü. Gray Cloud'un annesi iri yapılı, geniş omuzları, kalçaları ve büyük elleri olan biriydi, ancak şimdi ateşe bakarak duruşunda bir çaresizlik vardı. Arkasındaki kıvrımlı ağaç kabuğu duvarından, el sanatları nesneleri, geyik derisinden yapılmış bir ilaç paketi, oyulmuş çıplak bir erkek ve çıplak bir kadın figürleri, akçaağaç şekeri kalıplamak için istiridye kabukları, kırmızıya boyanmış bir at kuyruğu, küçük bir davul ve bir flüt sarkıyordu.

Redbird aceleyle konuştu. "Eğer ölürse yaşamak istemiyorum." Güneş Kadını'na düzgün bir şekilde hitap etmeye çalışırsa, söylenmesi gerekeni söylemeden önce hıçkırıklarla boğulacağından korkuyordu.

Gray Cloud'un annesine onun ölebileceğini bile ima etmemeliydi.
Ve ne Güneş Kadını ne de Baykuş Carver çocukları için planlarından bahsetmemişken, annesine Gray Cloud'a olan aşkını ima bile etmemeliydi.

Böyle bir kabalıktan dolayı grup dehşete düşerdi.

"Size böyle konuştuğum için beni affedin," dedi çekinerek.

Güneş Kadını gülümsedi, ancak Redbird gülümsemesinde çok fazla üzüntü olduğunu gördü. "Yapabileceğini biliyorsun."

"Evet, farklısın," dedi Redbird.

_Soluk gözler kocanı öldürmüş olsa da, sen soluk gözleri
wickiup'ına aldın._

Bu olay on beş kıştan fazla bir süre önce olmuştu ve Redbird bunu sadece annesinin ve diğer kadınların birlikte işlerini yaparken tekrarlamaktan hoşlandıkları bir hikaye olarak biliyordu. Güneş Kadını'nın kocası, Dark
Water adında cesur bir adam, soluk gözlü yerleşimcilerle girdiği bir kavgada öldürülmüştü. Buna
rağmen, Gray Cloud'un soluk gözlü babası Sauk'la yaşamaya geldiğinde, Güneş
Kadını onu sevmeye başlamıştı.

"Ben de farklıyım," dedi Redbird. Güneş Kadını'nın kendisinin ne kadar
farklı olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Çoğu kadın mevsimden mevsime yaşarken, Redbird bazen kabilenin ne yaptığını, on yaz sonra nerede olabileceklerini düşünürdü.

Sadece iki tür insan Redbird'e sıklıkla gelen türden uzun düşünceler düşünürdü: şefler ve şamanlar. Bazen şaman olmanın
nasıl bir şey olacağını hayal ederdi. Earthmaker'ın ona verdiği armağanla uyum içinde yaşamak. Bunu o kadar sık ​​düşündü ki,
böyle bir şeyin olamayacağını bilmesine rağmen,
içinde bir özleme dönüştü.

Redbird, bunun en fazla umut edebileceği şey olduğunu düşündü: Gray Cloud'un annesi gibi bir
şifacı kadın olmak. Bir şifacı kadının grupta önemli bir yeri vardı, ancak şaman gibi dinlenmiyordu.

Güneş Kadın uzandı ve çıplak elini Redbird'ün hala bir eldiven içinde olan elinin üzerine koydu. "Bu yüzden sen ve oğlum bir
wickiup paylaşırsanız memnun olurum."

Redbird irkildi ve Gray Cloud için duyduğu korku ve üzüntünün ortasında
sevindi. Gerçekten, hiçbir anne, ebeveynleri arasında söz alışverişinde bulunmadan önce böyle konuşmazdı. Ve Güneş Kadını'nın onu oğlunun karısı olarak kabul edeceğini bilmek - harika!

Ama Gri Bulut çoktan ölmüş olabilir. "Nasıl böyle konuşup gülümseyebiliyoruz?" diye haykırdı. "O kutsal mağarada ve dün gece ve bugün bütün gün kar yağdı."

Güneş Kadını başını iki yana salladı. "Çocuğu Baykuş Carver'a verdiğimde, onunla ne yapılacağını söyleme
hakkından vazgeçtim. Baykuş Carver gibi, Gri Bulut da artık ruhlara ait."

"Ama ruhlar--" Redbird çaresizce ellerini salladı. "İstedikleri gibi koruyorlar ve istedikleri gibi ölüme izin veriyorlar."

Güneş Kadını'nın yüzünden bir acı gölgesi geçti. "Böyle şeyler mi söylüyorsun bana zarar vermek için?"

Redbird şok olmuştu. "Hayır!"

"Hiç acı hissetmiyor muyum sanıyorsun?"

Redbird gözlerinin dolduğunu ve onları yaktığını hissetti. Yüzünü sildi.
"Biliyorum ki hissediyorsun."

Güneş Kadın yüzünü Redbird'ün yüzüne yaklaştırdı, Redbird'ün çenesini eline aldı ve "Başkalarının benimle birlikte acı çekmesini istemediğim için acı çekmiyorum. Ama ne hissettiğimi biliyorsun." dedi.

Güneş Kadın kollarını açtı ve Redbird vücudunu daha büyük, yaşlı kadınınkine bastırdı. Güneş Kadın'ın gücünün içine aktığını hissetti ve
kendi annesinin kollarında olduğundan daha fazla
rahatlık bulduğunu biliyordu.

Ateşin aydınlattığı wickiup'ta, Redbird etrafına baktı ve Gray Cloud'un
bebek olduğu yerin burası olduğunu düşündü. Her gece uyuduğunu bildiği
banka baktı. Tekrar uyuması gereken yere.

"Uzun zamandır çok üşüyen birine verebileceğin bir şey var mı?" diye sordu Redbird acilen.

"Ah." Güneş Kadın wickiup'ın arkasına gitti ve bir demet uzun, koyu kırmızı biberle geri döndü.

"Bu biberler kutsal mantarın ve parlak mavi taşların geldiği güneyde yetiştirilir. Ne kadar uzun süre kaynatırsanız, su o kadar
sıcak olur. Suyu içmeli, ancak biberleri
yutmamalı. Çok üşürse, çiğnemesi için ona bir biber verin. Bu, ölüleri
canlandırır. Eğer benden önce onunla karşılaşırsanız, ona
yardımcı
olabilirsiniz."

_Geri döndüğünde onunla buluşmaya çalışacağımı düşünüyor._

"Ona gideceğim," dedi Redbird aniden.

Güneş Kadın ona baktı. "Yapmamalısın. Ruh yolculuğunu
kesersen onu öldürebilirsin."

"Bir gece ve bir gündür bir mağaradaydı ve bu ikinci geceydi, hatırlayabildiğim
her geceden daha soğuktu. Babam onu ​​gözetliyor,
ama gelmiyor. Hala o mağarada oturuyor olabilir. Ateşi
yok. Yiyeceği veya suyu yok. Rüzgar nehirden esiyor. Buradaki
kamptaki kar o kadar derin ki bazı yerlerde kar yığınları başımın üzerinde. Mağara karla dolu olabilir. Tüm bunlara
acı çekerken,
benim_ onun için bir tehlike olduğumu nasıl söyleyebilirsin?"

Güneş Kadın hasır zemine bağdaş kurarak oturdu ve kucağında kavuşturduğu ellerine baktı. Bir sessizlikten sonra başını kaldırdı ve ciddi,
koyu gözleri Redbird'ün gözlerini tuttu.

"Sen iyi bir genç kadınsın ve oğlumu seviyorsun. Ama Gray Cloud için daha büyük tehlikenin soğuktan olmadığını anlamalısın.
Ruhu gitmişken Gray Cloud'un bedenini uyandırmaya çalışırsan,
ruhu asla boş bedenine geri dönmeyecek. Ruhlar Yolu'na ayak basacak ve batıya, ölüler diyarına doğru yürüyecek."

Güneş Kadın'ın gözleri parladı ve gölgeler ve ateş ışığı ona öfkeli bir ruhun yüzünü verdi.
Kızılkuş geri çekildi.

"Bunu yapmayacağım," dedi. "Sana söz veriyorum." Ama Gray Cloud'un zaten donarak öleceğini görseydi, onu uyandırma riskini almak en iyisi olmaz mıydı?

Ya kendi kendine uyanırsa ama mağaradan çıkıp kampa kendi başına yürüyemeyecek kadar donmuşsa? O zaman onun yardımına ihtiyacı olacaktı.

Mağaraya vardığında ve ruhu hala bedeninin dışındaysa, onu uyandırmak dışında ona yardım etmek için her şeyi yapmaya karar verdi. O
yakınında bir ateş yakardı. Onu sıcak pelerinlerle örterdi,
eğer onu rahatsız etmeden yapabilirse vücudunu ısıtmaya çalışırdı.

Biberleri, Güneş Kadını'nın kısık ateşinde, taşların üzerine yerleştirilmiş küçük bir teneke tencerede
kaynatırdı. Bir tulumu biber suyuyla doldurduktan sonra,
çıra ve soluk gözlü bir ateş yakıcıyı bir battaniyeye yuvarladı. Elini
Güneş Kadın'ın kar ayakkabılarının üzerine koydu, küçük wickiup'ın duvarına yaslandı ve
Güneş Kadın sessizce başını salladı.

Kızıl Kuş, başı öne eğik bir şekilde karın üzerinde kürek çekti, dolunayın altında parıldayan beyaz yüzeyde oluşturduğu uzun
gölgeyi izliyordu.
Önünde, wickiup'ların rüzgâr altı tarafları, hepsi aynı boyutta kar yığınlarıydı.
Omuzunun üzerinden baktığında, rüzgâr altı tarafları
kardaki kara delikler gibiydi. Ailesinin wickiup'ını görebiliyordu,
ama Baykuş Oymacısı artık dışarıda durup izlemiyordu. Her adımda yuvarlak hasır kar ayakkabılarını yukarı kaldırıyordu.
Karın üzerinde yürüyebilmesine rağmen, kutsal mağaraya doğru ilerlemeden çok önce, çok
önce bitkin olacağını fark etti.

Köpekler havladı. Korku boynunun arkasını karıncalandırdı ve hareketsiz kaldı. Bunlar Wolf Paw'ın köpekleri olabilirdi. Ama peşinden gelmediler.

Hiçbir ses veya hareket eden insan sesi duymadı. Yürümeye devam etmek için kendini yeterince güvende hissetti.

Ama birinin onu takip ettiğine dair bir his büyüdü.
Tekrar durdu, dinledi ve etrafına baktı. Wickiup'lar parıldayan mavi-beyaz tepeciklerinin altında sessizdi.
İzlendiğini hissedebilmek, babası gibi onun da sahip olduğu yeteneklerden biriydi.
Ama gözleri ve kulakları iç sesinin ona söylediklerini doğrulamıyordu.
Korkunun onu şaşırttığına karar verdi ve yürümeye devam etti.

Kampı geride bıraktı. Sağında yavaşça yuvarlanan, karla kaplı bir çayır vardı.
Solunda Ioway Nehri boyunca büyüyen ormanlar vardı.
Ağaçların arasında atların gölgelerini gördü, homurdandıklarını ve ayaklarını
vurduklarını duydu. Ormanın yanında, kutsal mağaranın nehre baktığı
kayalığa giden uzun patika uzanıyordu. Ağaçlara bu kadar yakın
olduğunda, karın bu kadar derin olmayacağını umuyordu.

Yanındaki karda bir gölge belirdi. Bir korku dalgası onu bıçakladı.

Güçlü bir el kolunu kavradı. Kendini felçli hissetti, vahşi bir kedi tarafından parçalanmak üzere olan
bir tavşan gibi. Çekilmeye çalışmadı.
Kolunun çok
güçlü olduğunu hissedebiliyordu.

Yavaşça döndü.

Ay, onu tutan adamın arkasındaydı, yüzünü gölgeliyordu, ama
delici gözlerin parıltısını, kahverengi kürk sarığının altında güçlü dudaklı sert bir ağzı seçebiliyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Wolf Paw'ın parmakları kolunu acıttı.

Hiçbir kelime gelmedi. Çılgınca, böyle bir gecede bu kadar geç saatte dışarı çıkmak için bir bahane bulmaya çalıştı. Onu öldürtebilirdi, diye düşündü ve korku, karda batmak istemesine neden oldu.

Ama sonra Güneş Kadını'nın ona öğrettiği bazı bilgileri hatırladı.

"Babam beni gönderdi--ay dolunaydayken
en büyük güce sahip olan belirli bir otu aramam için."

Alaycı bir şekilde havladı. "Kar dizlerine kadar
geldiğinde ot toplamak mı?"

"Karın altında yetişir."

Yüzünü onunkine o kadar yaklaştırdı ki, siyah gözleri
dünyayı
dolduruyordu sanki.

"Bana yalan söyleyemezsin, Kızıl Kuş. Ne yaptığını görüyorum.
Ona
gidiyorsun_."

"Hayır, hayır, ot arıyorum."

"Bu ne?" Boştaki eliyle sırtına bağladığı battaniye rulosunu
yırıp kara fırlattı. "Ve _bu_?" Su tulumunu o kadar sert
çekti ki kayış koptu ve onu da
aşağı attı.

"Otları bulmana yardımcı olmak için bu şeylere mi ihtiyacın var?" diye bağırdı.

Baştan ayağa titreyerek ağlamaya başladığını hissetti.
Kurt Pençesi'nin önünde böylesine zayıflık gösterdiği için kendinden nefret ediyordu.
Ölecekse
güçlü olmak istiyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, uzaktan izlendiği hissi
tekrar geri geldi. Burada, donmuş karanlıkta kendisi ve Kurt Pençesi'nden başka biri daha vardı.

"Bir ruh arayışına müdahale etmek ölümdür," diye homurdandı Kurt Pençesi. "Şamanların kızı, kutsal bir
yasayı
çiğnemekten daha iyisini bilmeli. "

Korku onu soğuk, nefessiz hissettirdi, sanki çoktan
kara, dondurucu suya
dalmış, sürüklenmiş, kendisi ile hava arasında muazzam bir buz kütlesi varmış gibi.

"Hiçbir şey yapmadım."

"Bunu kasten yaptın. Bu da o kadar kötü."

Kurt Pençesi'nin kemerindeki av bıçağını gördü. Ona uzanıp
bıçaklamayı deneyebilirdi.

Hayır, kabilenin en güçlü
yiğitlerinden biriydi. Onun için çok hızlı ve güçlü olurdu. Ve en azından şimdiye kadar
kendisinden başka kimseye zarar vermemişti. Savaş liderinin oğlunu öldürmeye çalışmak
büyük bir suç olurdu.

Kolunu hala acımasızca sıkı bir şekilde tutarak,
arkasına, karla kaplı kampa doğru işaret etti. "Annenin seni yaparken
yakaladığım şey için ağladığını düşün. Babanın, kalbi göğsünde parçalanmış. Ama o, şaman, senin öldürülmen gerektiğini söylemek zorunda kalacaktı."

Umutsuzluk onu mahvetti. Artık Gray Cloud'a asla yardım edemeyecekti. Ölecekti. Ve Wolf Paw tarafından yakalandı ve tüm kabilenin önünde
onursuzlaştırılacak ve sonra öldürülecekti.

Başını eğdi.

"Ama doğru, Redbird, hiçbir şey yapmadın," dedi Wolf Paw daha yumuşak bir sesle. "Yasayı çiğnemek üzere olduğunu bilen tek kişi benim."

_Güneş Kadın biliyor. Ama Wolf Paw bunu benden asla öğrenemeyecek._

"Ölmeni istemiyorum, Redbird," dedi onun üzerinde yükselen figürden gelen alçak ses.

Kadın ona baktı. Merhametli mi olacaktı?

"Hayatını o babasız soluk gözlü çocuk için harcaman beni kızdırıyor," dedi. Black Hawk'ın oğluyla evlenmek sana
şeref getirir."

Artık anlamıştı. Eğer onunla evlenir ve Gray Cloud'dan vazgeçerse, hayatını bağışlamayı teklif edecekti. Gray Cloud'un yasını tutarak ve Wolf Paw ile evlenerek hayatını geçirmektense iki kez ölmeyi tercih edeceğini
anlamıyordu.

Bunu ona söylemek üzereydi ki, kampın yakınındaki ağaçlardan neredeyse gök gürültüsüne benzeyen bir
gürültü duydu. Çok fazla kişneme ve çalılıkların
çatırdamasıyla, grubun tüm atları ormandan fırladı ve
çatlayarak ve kar bulutlarını tekmeleyerek çayıra doğru koştu.

"Kıpırdamayın," diye uyardı Wolf Paw alçak bir sesle, "onları neyin korkuttuğunu görene kadar." Başını dik tutarak dinledi.

Ne olursa olsun, Wolf Paw'ın aklını başından aldığı için minnettardı.

Ormanda bir çarpma sesi duydu, dalların kırıldığını, karın çıtırdadığını.
Büyük bir şey ona doğru geliyordu
Onlara.

Döndü. Ağaçların arasından iri, kambur bir figür gördü. Büyük bir hayvan gibi görünüyordu ama arka ayakları üzerinde yürüyordu. Yavaşça, birer adımla öne doğru geldi. Ön ayakları yanlarına doğru sallanıyordu. Bir insandan biraz daha uzundu.

Bir ayıya çok benziyordu. Kurt Pençesi'nin ne yapabileceği korkusundan daha büyük yeni bir korku
onu sardı.

En soğuk kışta, tüm o insanların inlerine çekilip
uyuduğu bir ayı? Ara sıra, çok aç bir ayının uyanıp yiyecek aradığını ve sonra tekrar uyuduğunu duymuştu. Böyle bir ayı
karşısına çıkan her şeyi öldürürdü. Aç bir ayıdan asla daha hızlı koşamayacağını bilmesine rağmen koşmak için kendini gerdi.

Ayının veya her neyse onun sendeleyerek yürümesi onu daha da yakınlaştırmıştı ve ay ışığında kar yığını gibi parıldayan bembeyaz olduğunu gördü.

Wolf Paw'a baktı ve gözlerinin kocaman açılırken parladığını gördü. Gölgeli yüzündeki ifadeyi, onda hiç görmeyi beklemediği bir ifadeydi: korku.

Titrek bir nefes aldı. Kolunu tutan el
birden onu serbest bıraktı.

Wolf Paw'ın korkmasına şaşmamak gerek. Bu beyaz bir ayıydı, bir ruh ayısı.
Ay ışığını yansıtan
gözleri parlıyor gibiydi.

Wolf Paw dehşet içinde, anlaşılmaz bir çığlık attı. Karda
koşarak koştuğunu görmek için döndü. Kendisi de bu kadar korkmasaydı,
önce birinin, sonra diğerinin dizlerinin nasıl havaya kalktığını görüp gülebilirdi,
kar ayakkabılarından beyaz bulutlar fışkırıyordu. Ne kadar güçlü olsa da,
bir ayıdan asla daha hızlı koşamazdı. Özellikle de bu ayıdan.

Kendisi içinse, kesinlikle mahvolmuştu. _Bunun buzun altında
boğulmaktan daha iyi bir ölüm olmasını dilerim_ diye düşündü. Ve ruh ayısına doğru döndü.

3

Pençe İzleri

Beyaz ayı artık ormandan çıkmıştı. Redbird ayıların koştuğunu görmüştü
ve onları ayıran mesafeyi birkaç sıçrayışta katedebileceğini biliyordu.

Ona bakmıyormuş gibi görünüyordu ve onu görüp görmediğini merak etti. Ay ışığında parlıyordu. Nefesi kocaman buzlu bulutlar halinde geliyordu
ve başını gizliyordu. Ruh ayıları nefes alır mıydı?

Tekrar etrafına baktı ve Kurt Pençe'nin nerede olduğunu gördü. Köyün kenarındaki beyaza karşı küçük, karanlık bir nokta haline gelmişti. Kar ayakkabıları onu
hızla uzağa taşımıştı. O da Kurt Pençe gibi
koşabilseydi koşardı.

Kurt Pençe'nin korkak olduğunu düşünmüyordu. Cesaretini iyi biliyordu. Böyle bir
varlıkla karşı karşıya geldiğinde, dünyanın en cesur adamı bile kaçardı.

_Beni görmüyor gibi görünüyor. Belki de hareketsiz durmak en iyisidir._

Başından ayağına kadar titriyordu, ne yapacağına karar veremiyordu.
Sanki karlara yığılacakmış gibi
başı dönüyordu. Ayıdan geliyormuş gibi görünen
parlak ışık onu kamaştırdı.

Ama bir ruh ayısı gecenin bir vakti insanlara saldırıp onları öldürür müydü? Şeytanlar
ve yamyam devler yapardı ama daha önce bir ruhun böyle bir şey
yaptığını duymamıştı.

Bir şifacı kadın olmayı öğreniyordu ve bir şifacı kadın
diğer dünyadaki varlıklarla korkusuzca başa çıkmalıdır. Kötü ruhları hasta bir kişinin
bedeninden uzaklaştırmalı ve iyileşmeye yardımcı olmaları için iyi ruhları çağırmalıdır.

Derin bir nefes aldı. Bu iyi bir ruh ya da şeytan olsun,
kendini gururla tutarak burada duracaktı. Kurt Pençesi, geriye bakarsa,
tehdit ettiği kızın kaçtığı yerde durduğunu
görecekti.

Beyaz ayı ona doğru bir adım attı.

Korkusuna rağmen, yaklaşırken ruha bakmaya zorladı kendini.
Çok yavaş yürüyordu. Belki de, sonuçta, ondan kaçabilirdi.

Sivri burnunun altında, gölgeli bir yüzden parlayan gözler gördü.

Karşısında olduğu bir adamdı.

Yolunun onu yanından geçirdiğini gördü. O--o--onu hiç
görmüyor gibiydi. Ama artık yeterince yakındı ve ayının kafatasının altındaki yüzü
görebiliyordu. Büyük, yuvarlak gözler, sivri bir çeneyle biten uzun, ince hatlar, kemikli bir burun gagası, aşağı doğru kıvrılan, hassas ağız. Yüzü bir don maskesiyle kaplıydı.

Gri Bulut.

Dün kamptan çıktığında kollarını ve omuzlarını siyah bir ayı postuyla örttüğünü nasıl unutabilirdi? Kar ve don, kürkü beyaza çevirmişti. Gece ve dehşeti, onu beyaz bir ayı ruhu gördüğüne inandırmıştı. Wolf
Paw, deneyimli savaşçı da kandırılmış ve dehşete düşürülmüştü.

Gray Cloud hayattaydı!

Bir çığlık göğsünden dışarı çıkmaya çalışıyordu ama soluk borusu o kadar
sıktı ki başarabildiği tek şey bir soluk almaktı.

İçinde bir yaz kamp ateşi gibi neşe parladı.

Ama hayır-- hayatta olamaz ve öyle görünemezdi. Gördüğü şey
Gray Cloud'un hayaleti ya da yürüyen ölü bedeni olmalıydı. Soğuk ve
kar onu kutsal mağarada öldürmüştü ve geriye kalan tek şey bu sürüklenen, donmuş kabuktu.

"Gray Cloud," diye fısıldadı, yüksek sesle konuşamadan, "konuş benimle."

Eğer onu görmeden yanından geçip gittiyse, hâlâ ruh yolculuğunda olmalıydı. Ruh yolculuğundaki insanların bedenlerinin hareketsiz kaldığını, oturduğunu ya da yattığını her zaman duymuştu. Ama Gray Cloud'un
tam olarak uyanık olmadığından emindi.

Kadın, yanından geçerken ağzı açık bir şekilde ona bakarak durdu.

Yavaşça onu takip etmek için döndü ve şimdi ay ışığına bakıyordu ve karla kaplı wickiup'ların gölgelerini görüyordu.
Köye doğru o korkutucu derecede yavaş, ölçülü yolda yürüyordu.
Kurt Pençesi hiçbir yerde görünmüyordu.

Başka gözlerin üzerinde olduğu hissi tekrar geldi. Kurt Pençesi'nin dışında,
Gri Bulut'un dönüştüğü garip yaratık dışında,
karla kaplı tarlada onunla birlikte başka biri daha varmış gibi görünüyordu. Titredi.

Gizli gözetmenin nerede saklandığını tahmin etmek için etrafına baktı. Birisi, çayırda bir göldeki dalgalar gibi dalgalanan uzun kar yığınlarından birinin arkasında çömelmiş olabilirdi. Ya da
nehir kenarındaki ağaçların arasında.

Burada yakalanmasına izin vermemeliydi. Kurt Pençesi'nin karlara attığı battaniye
rulosunu ve su tulumunu aldı ve hantal beyaz figürün ardından kar ayakkabılarını giydi. Acele etmeli ve
varlığının fark edilmeyeceği veya fark edilse bile
sorgulanmayacağı bir yere ulaşmaya çalışmalıydı.

Bacakları ağrıyordu. Koşacak gücü yoktu. Gray Cloud, bacaklarını
geçirdiği karda iki sığ karık izi bırakmıştı ve kar onun arkasına düşmüştü. Kar ayakkabılarıyla
arkasından ilerledi.

Kar ayakkabıları ona yardım etse de bacakları ağrıyordu. Battaniye
rulosunu ve su tulumunu atmak istiyordu ama bunlar onun için burada kaybolup gitmesine izin veremeyecek kadar değerliydi. Acımasız bir acı
bacaklarından dizlerine ve kalçalarına doğru yayıldı. Yine de, bedeninin hissettiği
acılar ruhunun sevincine dokunamadı. Gray Cloud yaşadı.

Önünde beyaz karla kaplı bir kürk duvarı belirdi. Gray Cloud
hantal adımlarla yürürken, hızla yana doğru adım attı ve etrafından dolandı.

Ona daha yakından bakmak için döndü. Dumanı tüten nefesi yüzünü
gizledi. Durdu. Sallandı ve ayının kafatası sallanan kafasından geriye düştü.
Çığlık attı, kulaklarında uzaktan yankılanan bir ses.

Gray Cloud dizlerinin üzerine çöktü, sonra yüz üstü öne düştü ve ay ışığında havada parıldayan
büyük bir toz kar bulutu gönderdi.

Düşüşünden sonraki sessizlik gök gürültüsü kadar çarpıcıydı. Redbird gözlerinden yaşların
akışını hissetti ve yanaklarında hemen dondu. İki gece kar fırtınası ve soğuktan sağ salim kurtulması, kutsal mağaradan canlı olarak inmesi, ancak köyün tam gözlerinin önünde ölmesi, dayanabileceğinden fazlaydı.

"Ah, hayır!" diye fısıldadı. "Ölmemeliydi."

Onun yanına diz çöktü.

Yüzüstü, yarı gömülü bir şekilde yatıyordu. Ellerini omzunun altına koydu ve
başını kaldırmaya zorladı. Ağırdı, ancak korkusu ve ona olan sevgisi onu
hareket ettirebilecek kadar güçlü kılıyordu. Üst bedenini kaldırdı ve
onu yan çevirdi ve sevgili yüz hatlarını, buz beyazı gördü.
Umut, burun deliklerinden küçük sıcak hava bulutları
tükenirken kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Ancak nefesi düzensiz ve sığdı. Onu soğuktan
kurtarmak zorundaydı. Çabalamaktan nefes nefese, onu sırtüstü
yuvarladı.

Onu köye sürüklemeye çalışması gerekecekti.

Neredeyse bitkin bir halde hıçkırarak, başının yanına oturdu, ellerini
omuzlarının altına soktu ve ayağa kalkmaya çalıştı, onu da kendisiyle birlikte yukarı çekti.

Birdenbire kollarında hiç ağırlık kalmadı. Başka biri daha vardı,
Gri Bulut'u kaldırıyordu.

Başını kaldırdı, minnettardı, ama Kurt Pençesi'nin onlara zarar vermek için geri dönebileceğinden korkuyordu.

Hayır, Demir Bıçak'tı.

Üvey kardeşinin geniş yüzünü görünce, boğazından bir rahatlama
çığlığı
çıktı.

"Ah, Demir Bıçak! İyi ki buradasın."

Gri Bulut'u ayağa kaldırırken sertçe gülümsedi, homurdandı. Gri
Bulut'un gözleri kapalıydı, ağzı açıktı.

"Kurt Pençesi için şanslıymış ki, Gri Bulut tam zamanında geldi," dedi Demir Bıçak.
"Kurt Pençesi için bir ok hazırlıyordum." Omzuna asılmış yayı başını salladı.

"Kara Şahin'in oğlu bile mi?" Wolf Paw'un tehditlerini canlı bir şekilde hatırlıyordu,
ama Iron Knife'ın onu öldürmesi düşüncesi onu dehşete düşürüyordu.

"Kız kardeşimi boğmasına izin verir miyim sence?" Iron Knife, Gray Cloud'un omuzlarına bir kolunu doladı, eğildi ve onu dizlerinin altından,
ayı postundan peleriniyle birlikte kucakladı. Ağzından bir buhar bulutu üfleyerek,
doğruldu ve Gray Cloud'u kollarının arasına aldı. Gray Cloud, Iron Knife kadar uzun olmasına rağmen, çok daha hafifti.

Wolf Paw kaçtıktan sonra gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiği kişinin Iron Knife olduğunu fark etti.

Kampa doğru yola koyuldular. Erkeklerin ve kadınların seslerinin yükseldiğini,
birbirlerine seslendiğini duydu. Wolf Paw alarm vermiş olmalıydı. "Burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu. "Ben
wickiup'tan ayrıldığımda uyuyordun."

"Babam beni uyandırdı," dedi Demir Bıçak, ağır ağır yürürken, bizon derisinden yapılmış baldır hizasındaki dış mokasenleri karı deldi. "Ne yapacağını
biliyormuş. Bana senin peşinden gitmemi, sana
zarar gelmemesini
sağlamamı söyledi."

İleriye doğru kararlı bir şekilde ilerlerken, Redbird köyde hareket eden figürler gördü. Çok uykulu olmalılar, diye düşündü. Şafak hala
çok uzaktaydı. Yine de, giderek daha fazla insan
wickiup'lar arasında ileri geri koşuyordu. Bu yöne doğru toplanıyor,
Gray Cloud, Iron Knife ve Redbird ile buluşmaya geliyorlardı. Ay ışığındaki
karda karanlık bir insan kalabalığı.

Ön sırada Baykuş Oymacısı yürüyordu.
Megis kabuklarından yapılmış kutsal kolyesi göğsünde sallanıyordu. Bir elinde, tüyler ve boncuklarla süslenmiş, üzerinde oyulmuş bir baykuş başı olan sedirden bir asa olan ilaç çubuğunu tutuyordu. Uzun beyaz saçları omuzlarına yayılmıştı.

Mırıldanan sesleri duyabiliyordu ve üstlerinde, şaman, babası, şarkı söylüyordu:

"Halk onu karşılasın.
Ruh yolunda yürüdü.
Geri geliyor
Gökyüzünden,
Sudan,
Yeraltından.
Yedi yönden geri geliyor.
Halk onu karşılasın."

Baykuş Oymacısı onlara yaklaşırken dans ediyordu, yavaş, ağır bir şekilde sürükleniyordu
yanlara doğru adımlarla dönüşümlü olarak, üst bedeni yükselip alçalıyordu.
Elleri, biri ilaç çubuğunu, diğeri sarı ve kırmızı bir kabak çıngırağı tutuyordu, başının üzerinde yüksekteydi. Küçük siyah ve beyaz kabuklardan yapılmış kolyesi göğsünde sekti.

Gri Bulut'u taşıyan Demir Bıçak, Baykuş Oymacısı'nın önünde durdu. Redbird, insanların Gray Cloud'a nasıl değer verdiğini bilmesini istemediği için
Demir Bıçak'tan uzaklaştı ve kalabalığa karışmaya çalıştı.

Birkaç adım daha atarak, Baykuş Carver doğuya doğru baktı,
Demir Bıçak ve Gray Cloud sağındaydı.
Onların etrafında, doğudan güneye, batıdan kuzeye doğru güneşe bakan bir daire çizdi, başını sallayıp
şarkı söyledi.

"Büyük Bilge Kişi onu gönderdi.
Ruh yolunda yürüdü.
Gökyüzünden,
Sudan,
Yeraltından bilgelik getiriyor.
Yedi yönden geri geliyor.
Büyük Bilge Kişi onu gönderdi."

Baykuş Carver, Gray Cloud ve Iron Knife'ın etrafında dokuz kez dans etti, bu daire güneşi, ufku ve yaşam döngülerini ve
mevsimleri temsil ediyordu.

Sonra normal sesiyle, adımlarını bozmadan, "Onu benim ilaç wickiup'ıma getirin." dedi.

Aniden döndü ve toplanan kalabalığın arasından dans etti. İnsanlar ona yol vermek için ayrıldılar ve Demir Bıçak'ın kollarındaki
Gri Bulut'un bedenine baktılar.

Baykuş Carver'ı takip eden insanlar köyün içinden geçen bir patikada ilerlediler. Artık Güneş Kadın'ın kar ayakkabılarını ihtiyacı olmayan Redbird eğildi ve onları ayaklarından çıkardı. Birdenbire çabaları ve iki günün korkusu ve uykusuzluğu yüzünden o kadar bitkin düşmüştü ki Demir Bıçak'ın arkasında tökezleyerek bile yürüyemiyordu. Her an bayılabileceğini
hissediyordu.

Tam tepeden parlayan ve karda yansıyan dolunayın ışığı tüm köyü neredeyse gündüz kadar parlak hale getirmişti. İç çeken Redbird başını kaldırdı ve Kurt Pençesi'nin patikanın yanından ona baktığını gördü.

Siyah gözleri onu ok uçları gibi deliyordu. Sivri burnunun altında ağzı sıkıydı.

Ona başını salladı, birbirlerinin sırlarını saklamaları gerektiğini söylediğini anlamasını umdu.

"Redbird!" Bir el kolunu sertçe kavradı ve acı omzuna kadar
sıçradı.

Annesi, Rüzgar Çimleri Büküyor, ona öfkeyle baktı.

"Neden bizim wickiup'ımızı terk ettin?"

Redbird, konuşmak için yürümeyi bırakırsa bir daha asla
hareket edemeyeceğini hissetti. Kolunu kurtardı. Annesinin iki yanına tutunan kız kardeşleri, sanki kendisi bir ruh yolculuğundan
geri dönmüş gibi kocaman gözlerle ona baktılar. Annesi onun yanında yürüyordu, onu tiz bir sesle azarlıyordu, ama onun
sözleri Redbird için hiçbir şey ifade etmiyordu. O sadece Gray Cloud'un
şamanın wickiup'ına güvenli bir şekilde getirilmesini istiyordu.

Başka biri kolunu tuttu, nazikçe sıktı ve o Güneş Kadını'nın
yüzüne baktı. Gözyaşları güçlü elmacık kemiklerini çizdi.

"Onun hayatını kurtardın," dedi Güneş Kadını, o kadar yumuşak bir şekilde ki sadece Redbird duyabiliyordu.

"Ben hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti Redbird. Güneş Kadını sessizce kar ayakkabılarını, su torbasını ve battaniye rulosunu ondan aldı.

Baykuş Carver ilaç wickiup'ının kapısında durdu.
Bir ayağından diğerine dans ederek asasını salladı.

Demir Bıçak'a başını salladı ve Gray Cloud'u karanlık iç mekana taşımasını işaret etti.

Redbird onu takip etti. Baykuş başlı sopa yolunu tıkıyordu.

"Annenle git," dedi Baykuş Carver yumuşak bir şekilde. "Bu gece yeterince şey yaptın."

Onu övüyor mu yoksa ayıplıyor mu anlayamadı.

_Yaşayacak mı?_ diye sormak istedi. Ama ciddi yüzü konuşmasını
engelledi.

Uzaklığından uzaklaştı ve annesinin öfkesiyle yüzleşti.
Yüreği hala Gray Cloud için dehşetle doluydu ama
yattığı anda bitkin bir uykuya dalacağını biliyordu.

* * * * *

Rüzgar Çimenleri Büküyor onu uyandırdığında sanki hiç zaman geçmemiş gibiydi.

"Baban insanları bir araya topluyor," dedi hala öfkeyle sert bir
seseyle.

Kızıl Kuş'un göz kapakları sanki taştan yapılmış gibiydi. Kendini
oturmaya zorladı ve sonra büyük bir çabayla ayağa kalktı.

Hala tamamen giyinikti, hatta kürk pelerini ve eldivenleriyle bile. Hiçbir şey çıkarmadan
wickiup'a yığılmıştı. Wickiup artık
boştu. Annesi ve kız kardeşleri onsuz yola koyulmuşlardı.

Kalbi göğsünde güm güm atıyordu. Baykuş Oymacısı insanları çağırıyor olabilirdi
onlara Gray Cloud'un öldüğünü söylemek için.

Dışarıda hava hala ölümcül derecede soğuktu ama güneş, Büyük Nehir'e bakan uçurumları işaretleyen uzak gri ağaç çizgisinin üzerinde yükselen parlak sarı bir diskti. Işık gözlerini kırpıştırmasına neden oldu ve ondan
uzaklaştı. Diğer insanların gittiği yöne doğru sendeledi -- kamp çemberinin ortasındaki ilaç wickiup'ına.

Wickiup'ın önündeki açık alanın kalabalık olduğunu ve yaklaşamadığını gördü. Yakındaki wickiup'ların arasındaki boşluklar da insanlarla doluydu, hepsi Baykuş Oymacısı'nın konuşmasını bekliyordu.

İkisinin de kucağında küçük çocukları olan iki kadının arasına oturdu. Redbird annelerden birini tanıyordu, Water Flows Fast, yuvarlak, neşeli bir yüze ve kurnaz gözlere sahip tıknaz bir kadındı.

Water Flows Fast, "Sen Baykuş Carver'ın kızısın. Yukarı çıkıp ona yakın oturmalısın." dedi. Redbird, hayır demek için elini vücudunun üzerinden düz bir şekilde geçirdi. Water Flows Fast'ın keskin bir gözlemci ve dedikoducu olduğunu biliyordu, her zaman diğer insanların ailelerinde sorun belirtileri arardı. Redbird ona ne kadar az şey söylerse o kadar iyiydi.

Redbird omzunun üzerinden baktı ve şimdi arkasında çok daha fazla insan olduğunu gördü. Herkes aynı anda konuşuyordu ve kulaklarına çarpan yüzlerce ses başını ağrıtıyordu. Yaklaşık beş yüz kişi buradaydı, herkes bu kamptaydı, kış karı ve buz eridikten sonra Saukenuk'ta bir araya gelecek olan Sauk ve Fox kabilelerinin İngiliz Grubu'nu oluşturan dört kişiden biriydi.

İlaç wickiup'ı kampın ortasındaki alçak bir tepeye inşa edilmişti ve Baykuş Carver göründüğünde ayakta duran herkes oturdu. Redbird'ün gözleri Baykuş Carver'ın yüzünü yuttu, içinde
Gray Cloud'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu okumaya çalıştı.

Başka bir adam da ilaç deposundan çıkıp Baykuş Carver'ın yanında durdu. Bu korkunç soğuk günde bile başı çıplaktı ve
saçlarını cesur bir şekilde giymişti, koyu kahverengi saç derisi tıraşlıydı, ancak yüzünün yan tarafına doğru kıvrılan uzun siyah bir saç tutamı vardı.
Gözleri gölgeliydi ve üzgün görünüyordu ve altlarında ağır mavi-siyah keseler vardı. Elmacık kemikleri çıkıktı ve ağzı genişti,
burundan çenesine kadar uzanan derin oluklarla birleştiği köşelerde aşağı doğru kıvrılıyordu.

Kızıl Kuş'un kalbi, bu anı onurlandırmak için
kafa saçına bir dizi kartal tüyü bağladığını ve her bir kulağının kenarına küçük beyaz boncuklar
taktığını gördüğünde daha hızlı attı. Kollarını bir bufalo cübbesinin altına katlamış, derisi dışarıda, kırmızı bir el ile boyanmış bir şekilde duruyordu
henüz çocukken ilk düşmanını öldürdüğünü ve saç derisini
yüzdüğünü ilan ediyordu.

Karamsar bakışları, büyük bir yükseklikten ona çarpan bir taş gibi Redbird'e düştü. Sanki İngiliz Orkestrası'nın savaş şefi tüm sırlarını
biliyormuş gibi hissetti. Başını eğdi ve kucağındaki eldivenli ellerine baktı.

Baykuş Oymacısı kollarını kaldırdı ve insanlar sessizleşti.

"Savaş şefimiz Kara Şahin'i Gray Cloud'u görmeye çağırdım ve Gray Cloud'un dudaklarından büyük kehanetler duydu," diye haykırdı şaman yüksek, ilahi bir sesle.

O zaman Gray Cloud geceyi atlatmıştı!

Baykuş Oymacısı Redbird'ün görüşünde bulanıklaştı ve eğer daha önceden
oturmasaydı, çökebilirdi. Rahatlama kalbinin göğsünde şişmesine neden oldu, sanki patlayacakmış gibi hissediyordu.

Etrafındaki insanlar şaşkınlık, zevk ve merakla mırıldandılar.

Şaman elini uzattı. "Güneş Kadın, halkın önünde dur."

Uzun bir an hiçbir şey olmadı. Sonra Baykuş Oymacısı ısrarla
işaret etti. Başka bir sessizlik oldu. Sonra Kara Şahin'in eli bizon pelerininin altından çıktı ve parmağını kıvırdı.

Bizon cübbesine sarılı uzun boylu bir kadın oturanların arasından
kalktı. İnsanlar mutlu bir şekilde iç çektiler ve ona hoş geldin diye bağırdılar.

Güneş Kadını kalabalığa doğru döndü. Redbird'e sakin ve telaşsız görünüyordu, ayağa kalkma konusunda tereddüt etmesine rağmen.

"Bu kadın oğlunu bana getirdi ve onu bir şaman olarak eğitmemi istedi," diye ilan etti Baykuş Oymacısı. "İstemedim, çünkü o saf bir Sauk değil. Bana, onu sadece kısa bir süre deneyip ne olabileceğini görmemi söyledi. Onu kısa bir süre denedim ve onda bir şeyler gördüm. Uyuyan güçler gördüm!"

İnsanlar hayretle mırıldandılar. Su Hızlı Akar ve yanındaki kadın
birbirlerine fısıldayarak, yüzünü Güneş Kadını'nınki kadar duygusuz tutan Redbird'e meraklı bakışlar attılar.

"Onu test ettim ve rüyalarının geleceği önceden haber verebileceğini,
ruhunu hareketsiz yatarken bile hareket ettirebileceğini,
ağaçlardaki ve kuşlardaki ruhlarla konuşabileceğini gördüm. Bir şaman olma
gücüne ve daha fazlasına sahip olduğunu gördüm..."

Owl Carver durakladı ve onlara sertçe baktı.

"Ve onu kutsal mağaraya gönderdim,
o kadar güçlü ruhlarla karşılaşabileceğini bilerek ki, onlarla karşılaşmak insanların ruhlarını yok eder.

"Ve Gray Cloud kutsal mağaraya girdi ve büyük ruhlarla karşılaştı ve
onlarla birlikte yolculuk etti," diye haykırdı Owl Carver. İnsanlar soluk soluğaydı.

"Beyaz Ayı ile tanıştı. Büyük Nehrin babası olan Kaplumbağa ile
konuştu. "Kara Şahin'e bir mesaj getirdi," dedi Baykuş
Carver. "Kaplumbağa, Kara Şahin'in başkalarına uygun gördüğü şekilde söyleyebileceğini söyledi." Bunun üzerine sesler yükseldi ve sonra Baykuş
Carver ilaç çubuğunu kaldırdığında sessizleşti.

"Kaplumbağa, Dünya Ana'mızı yarattıktan sonra onunla çiftleşti ve
tüm kabileler onun rahminde doğdu," dedi Baykuş Carver. "Orada sıcak bir
karanlıkta yaşadılar, ancak dışarı çıkıp Annemizden
çıkmanın bir yolunu bulmaları gerekiyordu. Sonra atalarımıza yaşlı bir ruh, Beyaz
Ayı geldi ve onları Annemizin rahminden çıkardı.

"Işıkta olduklarında, kendilerini ateşli dağlardan oluşan bir
halkanın ortasında buldular. Halkımıza Osaukawug veya Sauk, yani Ateş Yeri Halkı denir, çünkü o ateşli yer dünyada ilk
yürüdüğümüz yerdir. Yiyecek hiçbir şey yoktu. İnsanların etrafında taşlardan ve ateşten başka hiçbir şey yoktu. Ve açlardı ve çok korkmuşlardı,
ve onları Ana'mızdan çıkarıp buraya getiren
Beyaz Ayı'ya öfkeliydiler. "Ama Beyaz Ayı onlara ateşli dağların arasından ve
kar ve buzla kaplı birçok tarlanın üzerinden bir yol gösterdi, ta ki atalarımızı balık ve av hayvanlarının olduğu, otlakların yeşil olduğu
ve ormanların meyvelerle dolu olduğu bu güzel topraklara getirene kadar. Ve dostlarımız Tilki,
Sarı Toprak İnsanları, müttefikimiz olmak ve bizimle birleşmek için geldiler. Ve
Kaplumbağa kalbini açtı ve Büyük Nehir aktı. Atalarımız
Kaya Nehri'nin Büyük Nehir'e aktığı topraklarda avlandılar ve balık tuttular. Kaya Nehri'nin üzerine, yazları yaşayacakları ve kadınlarının köyün etrafındaki tarlalarda Üç Kız Kardeş, mısır, fasulye ve kabak yetiştirecekleri Saukenuk köyümüzü kurdular.
Ve orada, Saukenuk'ta, atalarımız öldüğünde gömüldüler.

"Beyaz Ayı bize yazlarımızı Büyük Nehir'in doğusundaki o topraklarda geçirmemizi söyledi. Kışın Büyük Nehir'in batısına geçip
Ioway Ülkesi'nde avlanmak bizim geleneğimiz olmalıydı. Ve burada
Büyük Nehir'in yanında biz Sauk, Ateş Yeri Halkı,
o zamandan beri yaşıyoruz."

Kızılkuş, bizon cübbesinin altında sırtında bir sıcaklık hissetti. Güneş
daha da yükselmişti.

Baykuş Oymacısı, kehanet dolu yüksek sesiyle seslendi, "Beyaz Ayı
yine geldi. Gri Bulut'u ruh yolculuğunda yönlendirdi. Şimdi Gri Bulut
gerçek bir şaman. Güçlerini kullanmak için hala eğitilmesi gerekiyor, ancak
güçleri artık uyumuyor. Ve başka bir benliği olan bir şaman olduğunun işareti olarak, yeni bir adı olacak. Tüm insanlar tarafından
Beyaz Ayı olarak bilinsin!"

Kızılkuş, etrafındaki insanlardan onay çığlıkları duydu.

Baykuş Oymacısı, konuşmasını bitirdiğini göstermek için kollarını göğsünün önünde kavuşturdu ve Kara Şahin'e döndü.

"Öyle olsun," dedi Kara Şahin sert, gıcırtılı sesiyle. "Toprak Yapıcı, İngiliz Grubunun
güçlü yeni bir ruh yürüyüşçüsüyle
kutsanmasını istedi. Bundan sonra adı Beyaz Ayı olsun."

_Eğer bir ruh yolculuğu yapabilseydim_, diye düşündü Redbird, _ben de insanların önünde durup onlara öğüt verebilirdim_.

Birdenbire karar verdi. _Bir gün yapacağım._

"Şimdi yeni şamanımızı göreceksin," diye ilan etti Baykuş Oymacısı. Geri çekildi
ve wickiup'ının kapısını örten bufalo kürkü perdeyi kenara çekti.

Uzun boylu genç bir adam dışarı çıktı, kapıdan geçmek için eğildi ve sonra
insanların önünde dikildi. Redbird'ün kalbi daha hızlı attı ve
yarım ayağa kalktı.

Soğuğa rağmen incecik vücudu beline kadar çıplaktı. Redbird
göğsünde ne olduğunu görünce nefesini tuttu.

Yan yana beş uzun, derin çizik. Kan kurumuş ve siyaha dönmüştü. Soluk göğsünün ortasından aşağı doğru beş uzun siyah iz, neredeyse
boynunun dibinden göğüs kafesinin dibine kadar uzanıyordu.

Şaşkınlık ve hayret çığlıkları İnsanlardan yükseldi. Hepsi bu tür
izleri görmüştü, bazen ağaçların kabuklarında, bazen de yazın ormanda bulunan hayvanların yarı yenmiş vücutlarında.

Bir ayının pençe izleri.

Ve şimdi adı Beyaz Ayı'ydı. Bunu kendi kendine fısıldadı. Gözleri
parıldayan ince formdan başka bir şey görmedi ve kulakları
sadece adının sesini duydu.

4

Victoire Efendisi

Raoul kendini göle attı, dev Potawatomi şefi Kara
Somon arkasında kükredi. Su bacaklarına pekmez gibi direndi.
Kara Somon Raoul'un boynunu kavradı, nefesini kesti.
Boğarak, Potawatomi onu kıyıya sürüklerken çaresizdi.

Büyük Kızılderili'nin kırbacı Raoul'un sırtını parçaladı. Raoul derinin
yırtıldığını ve kanın aktığını hissetti. Acıdan felç olmuş, çaresiz bir
kanayan et parçasından başka bir şey değildi.

Diğer Potawatomi Helene'in kıyafetlerini yırtmıştı. Savaşçılar onun etrafında dans ediyorlardı
plajda, o korkuyla sinmişken, beyaz tenli, parlak sarı saçlı,
kendini örtmeye çalışıyordu.

Kızılderili erkekleri de çıplaktı ve savaş sopaları kadar büyük, dik mor horozlarını sergiliyorlardı. İçlerinden biri çemberin içine daldı ve zavallı Helene'in omzundan bir parça ısırdı. Kolundan aşağı parlak kırmızı kan aktı.

Raoul kız kardeşini kurtarmak için koştu. Black Salmon'dan kurtuldu ve etrafındaki Potawatomi savaşçılarının arasından sıyrıldı. Sırt üstü kumun üzerine uzandı, vücudunu acı içinde bir yandan bir yana büküyordu. Vücudunun her yerindeki korkunç ısırık yaraları sessizce çığlık atan kırmızı ağızlar gibi açıktı. Bir göğsü kanla kaplıydı.

Kızılderililer Raoul'un üzerine saldırdı. Kafa derisi yüzme bıçaklarını çıkarıp onu Helene'in yanına, yere fırlattılar. Black Salmon ona yetişti ve vücudunun her santimini kesene kadar
kırbaçladı.
Kızılderililer Raoul'un giysilerinin son birkaç paçavrasını yırttı.

Sarı ve siyah çizgilerle boyanmış, somurtkan koyu yüzlerden oluşan bir daire ona doğru yaklaştı. Hırlayan köpekler gibi keskin dişlerini gösterdiler. Onu
diri diri yiyeceklerdi.

Raoul'un babası ve Raoul'un kardeşi Pierre, mermer gibi ve sakin yüzleriyle,
Kızılderililerin ortasında belirdiler. Raoul'un acısına baktılar. Sadece merak.

Raoul bağırmaya çalıştı, "Baba! Pierre! Bize yardım et! Bizi öldürüyorlar!"

Ağzından hiçbir ses çıkmadı, sadece işe yaramaz bir hırıltı. Sesini kaybetmişti.

"Onları kızdırmamalıydın," dedi Papa.

Vahşilerden biri, uzun, ince bir deri yüzme bıçağını havaya kaldırarak Raoul'un testislerini
kavradı. Bıçağı yavaşça aşağı indirdi.

Raoul babasına ve kardeşine bağırmaya devam etti. Tekrar tekrar
ağrıyan boğazından havayı zorla geçirdi. Aptalca bir
gıcırtıdan başka bir şey gelmedi. Sonra biraz daha yüksek bir inleme.

Pierre ona mermer bir el uzattı. Tanrıya şükür!

Parmakları birbirine değdiği anda Pierre elini çekti ve
kayboldu.

Raoul, Kızılderilinin bıçağının bacaklarının arasındaki keseyi kesen soğuk ateş gibi olduğunu hissetti.
Sonunda tam bir çığlık attı.

"Raoul!"

Vücudu soğuk ve terden ıslanmış bir şekilde karanlıkta doğruldu. Kolların
kendini kavradığını hissetti ve onları savuşturdu.

"Raoul! Uyan."

Nefes nefese, adını zihninde söyledi. _Ben Raoul Francois Philippe
Charles de Marion._ Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Karanlıkta yatakta oturuyordu, yanında biri vardı. Bir Kızılderili değildi,
ve uzun zaman önce ölmüş kız kardeşi Helene de değildi. Tekrar tekrar soluk soluğa kaldı, sanki
bir yarış koşmuş gibi.

Zihnini toparlamaya çalıştı. Kalbi hala göğsünün duvarına çarpıyordu, elleri titriyordu, cildi buz gibiydi. O
korkunç rüya! Bir yıldır veya daha uzun zamandır görmemişti.

"Aman Tanrım, ne kabus görmüş olmalısın! Çok
ağladın."

Kapalı penceredeki çatlaklardan içeri sızan loş ışıkta,
Raoul yanında oturan, soluk mavi gözlerle ona bakan uzun sarı saçlı bir kadın gördü.

Clarissa. Clarissa Greenglove. Ona baktı. Bir sıcaklık vücuduna geri
sızmaya başladı, önce kasıklarında yükseldi, bir önceki gece birlikte yaptıklarını
hatırladığında. Beş kez! Hayır--altı! Daha önce hiç
bir gecede bu kadar çok kez yapmamıştı.

Dehşetin ardından hala soluk soluğaydı, ama onun çıplak vücudunu
görmek, rüyayı aklından çıkarmasına yardımcı oluyordu.

Daha önce böyle güzel bir kadınla hiç yapmamıştı.

Kadın kendine baktı ve göğüslerini örtmek için çarşafı yukarı çekti.

"Bunu yapma," dedi ve çarşafı tekrar aşağı çekti, çok da nazikçe değil.

Avucuyla göğsünü ovmaya başladı, meme ucunun
büyüdüğünü ve sertleştiğini hissetti. Gözlerini kapattı ve küçük bir
zevk mırıltısı çıkardı.

Dün gece ne kadar da keyif almıştı! İç çekmiş, inlemiş, sızlanmış
ve çığlık atmış, onu yalamış ve ısırmış ve bedenini
bir yandan diğer yana, perişan bir ruh gibi bükmüştü. Çılgınlığı onu daha önce hiç olmadığı kadar ateşlemişti. Ona bu kadar çok kez binebilmesine şaşmamak gerek. Ve
her şeyin sonuna doğru bir yerde, sanki bir saat gibi gelen bir süre boyunca omzuna hıçkıra hıçkıra ağlamıştı. Bunun ona yaptığı şeyin bir
ödülü olduğunu düşündü. Çarşaflar hala terleriyle nemliydi ve küçük yatak odasındaki hava, gizli sularının misk kokusuyla
yoğunlaşmıştı.

Ama kızılderililer hala beyninde dolanıyordu ve hala biraz
korkuyordu. Burada karanlıkta oturmak istemiyordu. "Bir mum yak, olur mu?" dedi. "Grevci o masada."

Tereddüt etti. "Önce giyinebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır," diye güldü. "Dün geceden sonra ne fark eder ki? Seni hem içeride hem dışarıda tanıyorum, Clarissa."

Kıkırdadı ve yataktan kalktı, o da dizlerine sarılıp onu izliyordu.

"Burası soğuk," diye sızlandı.

"Hadi, acele et de o mumu yak ve yatağa geri dön." Mart havası kütük duvarlardaki ve panjurlardaki çatlaklardan ıslık çalarak içeri girdi ve hanın bacası bu odadan yukarı doğru uzansa da pek yardımcı olmuyordu. Alt kattaki birahanede birinin ateşi söndürdüğünü tahmin etti.

Clarissa'nın gölgelerin arasından geçerkenki soluk, yuvarlak şekli onu her an daha güçlü hissettirdi. Şimdiye kadar birlikte olduğu kadınlar -çoğu
tam burada, bu yatakta- daha yaşlı ve çok kullanılmıştı ve vücutlarının görünümünden o kadar da hoşlanmamıştı. Clarissa tam doğru yaştaydı, dolgun olmak için yeterince yaşlı, ince ve sıkı olmak için yeterince gençti.
On altı veya on yedi yaşında olması gerektiğini tahmin etti. Raoul, on altı yaşından beri, yedi yıldır kadınlarla yatıyordu ve Clarissa ile geçirdiği son geceden daha iyi bir gece geçirmemişti.

O zaman, böylesine parlak bir geceden sonra, neden _o_ rüyayı gördü?

Yağla ıslatılmış pamuk topu alevlendiğinde ve Clarissa bir mum fitilini aleve tuttuğunda, kabus ona geri döndü ve kırmızı uzuvların, boyalı yüzlerin, kanın ve yırtık beyaz vücutların
kaynayan görüntülerinden, rüyasının nedenini çıkardı. Bunu hatırladığında,
biraz sarsıldı, güzel genç bir kadının yanında uyanmanın verdiği haz
silindi.

Armand Perrault'un gür kahverengi sakalından
düşen o çarpıcı, sinir bozucu kelimeleri tekrar duydu.

_Bu sabah kardeşiniz, Mösyö Pierre'in babanızla konuştuğunu duydum.
Buraya geri dönüp Madam Marie-Blanche ile evlendiğinde, Sauk Kızılderilisi karısını ve oğullarını terk ettiğini her zaman hissettiğinden bahsetti. Şimdi dul olduğuna göre, "ona ve çocuğa karşı doğru olanı yapmak" istiyor.

Sauklu bir kadın ve bir oğul sahibi olma meselesi--Pierre bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Bir Kızılderili fahişeye _karı_ demek!

_Kardeşim, Victoire'ın efendisi, bir Kızılderili! Melez bir
oğulun babası!_

Armand, Raoul'a ekşi bir şekilde, "Görünüşe göre Mösyö Pierre kadınlara
yanlış_ şeyler yapmakta harika biri." demişti.

Raoul ne demek istediğini biliyordu. Marie-Blanche'ın
öldükten sonra, kederinden biraz deliren Pierre'in, kendini rahatlatmak için Armand'ın karısını bir iki kez yatağa götürdüğü söylentisini duymuştu.

Ama bu, Pierre'in şimdi tehdit ettiği şeyle kıyaslanamazdı.

_Evimizde yaşayan Kızılderililer! Pierre'in iyi Marie-Blanche ile yattığı yatakta bir kızılderili!_

Pierre, Kızılderililerin Helene'e yaptıklarından sonra nasıl böyle bir şey yapabilirdi? Raoul, Kara Somon tarafından iki yıl dövülüp köleleştirildikten sonra? Papa buna nasıl izin verebilirdi?

Clarissa döndü, önünde küçük bir kalay tabakta yanan beyaz bir mum tutuyordu. Şimdi onun onu
çıplak görmesine izin vermekten o kadar da utanmıyor gibiydi. Gözleri kavun biçimli göğüslerinde, dar
belinde, uzun bacaklarının geniş kalçalarıyla birleştiği yerdeki kahverengi kabarık saçlarında dolaştı.

Ticaret merkezini yönetmesine yardım etmesi için babası Eli Greenglove'ı işe aldığından beri Clarissa'ya karşı sık sık özlem duyuyordu. Ama onunla ilişkiye girmenin
akıllıca olmadığını düşünmüştü. Eli tehlikeli bir adamdı. Dün gece
bunun bir önemi yok gibiydi.

Armand ona kötü haberi verdikten sonra Kentucky viskisine -Old Kaintuck- ve Clarissa'ya yöneldi, aklını Pierre'in ona fırlattığı bu ani hakaretten uzaklaştırmak için
birahanede Registre
Bosquet'in kemanıyla dans etti. Akşamın geç saatlerinde tökezleyerek yukarı kata
Clarissa'nın arkasından handaki yatak odasına çıktı, elleri eteğinin içindeydi,
bacaklarının satenimsi derisini hissediyordu.

Ve sonra yatağa indi ve -viski ve her şey- altı kez!

Ama bu sabah ona duyduğu zevk, Pierre'in
bu ihanetiyle bozuldu.

Bir kızılderili ve kızılderili melez. Raoul, hizmetçi olarak bile olsa, mülkte Kızılderililer istemezdi. Pierre şimdi bu vahşilerden bahsediyordu
Victoire'da ailenin bir parçası olarak yaşayan.

Yorganın altında, arka tarafında aniden, batan bir ısırık hissetti. Öfkeyle kendine tokat attı. Lanet pireler ve tahtakuruları. Levi
Pope'un karısı hanın yatak takımlarını yıkama işini berbat etti.

_Eğer bir karım olsaydı çarşaflarıma böcek girmediğinden emin olurdum._

Clarissa mumu masaya koydu ve tekrar yatağa girdi.
Elini onun sırtında gezdirdi.

Yüzünü onunkine yaklaştırdı ve o, kollarını, bacaklarını, kalçalarını ve göğüslerini sevmesine rağmen, zayıf çenesini, solgun sarı saçlarını, açık mavi gözlerini ve ön dişlerinden birindeki kahverengi lekeyi umursamadığına karar verdi.

"Sırtının her yerinde yara izleri var. Biri seni dövdü.
Penteni mi?" dedi.

"Babam mı?" Bu düşünce onu gülümsetti. "Hayır, yaşlı adam o türden değil."

_Ama o beni bir süreliğine unutabilecek türden bir adam. 1812'de Kızılderililer tarafından yakalanmama izin verebilecek ve beni
bulup 1814'e kadar fidye isteyemeyecek türden._

_Kardeşimin Kızılderilileri evimize
getirmesine gerçekten izin verebilecek türden bir adam._

Yara izleri. Yara izleri ona her gün Fort Dearborn'u, Ağustos 1812'yi hatırlatıyordu.
Anılar içeride yara izleri bırakıyordu.
On yaşında olmanın,
Fort Dearborn'dan diğer beyaz esirlerle birlikte bir Kızılderili kampında sinmiş olmanın,
sopa ve tomahawk'larıyla savaşçıların yaklaşıp,
sırıtarak,
olduğunu hatırlatan anılar.

Hayal ettiği gibi olmamıştı. Potawatomi bir adamı, bir ordu erini, hayatı için yalvarırken ayağa kaldırmış ve
onu kamp ateşinin yanına sürüklemişti. Raoul dehşet içinde, yanında yerde oturan Helene'e yaslanmıştı. Helene kolunu
omzuna doladı ve onu sıkıca tuttu.

Kız kardeşi Helene, o sabah Kızılderililer Fort Dearborn'un geri çekilen askerlerine ve Checagou adlı küçük köyden kaçan sivillere saldırdığında kocasının boğazının kesildiğini ve saç derisinin
yarıldığını görmüştü. Ancak Helene, Henri'nin korkunç ölümüne tanık olduktan sonra bir şekilde sakin ve güçlü kalmayı başarmıştı. Raoul bunun kendi iyiliği için olduğunu biliyordu.

Raoul gözlerini kapatmıştı ve kamp ateşindeki askerin kafasına ve gövdesine sopaların çarptığını, çığlıklarını, çığlıklar durduğunda ölümün sessizliğini duymuştu. Bir adamın hayatı, tıpkı böyle sona ermişti.
Raoul titredi, yüzünü Helene'in yanına sakladı. Etrafındaki diğer
mahkumlar, erkekler ve kadınlar, hıçkırarak ağlıyor ve dua ediyorlardı.

Kızılderililer başka bir askeri daha aldılar. Onu bir kazığa bağladılar ve
istiridye kabuklarının keskinleştirilmiş kenarlarıyla etinden parçalar kestiler. Saatlerce
onun üzerinde çalıştılar, ta ki kan kaybından ölene kadar.

Savaşçılar bir sonraki kurbanları için geri döndüler, tutukluların arasında dolaştılar, gözleri parlıyordu, canavar maskeleri gibi boyalı yüzleri vardı, bütün gece içtikleri
viski kokuyordu. Bu sefer onun için geldiklerinden emindi.

Ama Helene'i aldılar.

Potawatomi kollarını tutarken ona söylediği son sözleri asla unutmamıştı.

"Henri'ye katılacağım. Tanrı'nın Annesi'ne benim için dua et, Raoul."

Kızılderililer Helene'i ormana sürüklediler. Başka bir kadını da aldılar.

Yakındaki bir kamp ateşinin etrafında oturan Potawatomi kadınları kendi aralarında gevezelik ediyorlardı. Ormandaki kadınlardan biri çığlık attığında gülüyorlardı. Raoul, bu seslerin hiçbirinin kız kardeşinin boğazından geldiğine inanamıyordu.

Çaresiz beyaz mahkumlar yüzlerini kapatıp dua ettiler ve
ağladılar - ve adamlar küfür ettiler.

Helene'e yardım etmeye çalışmadığı için kendinden nefret etmişti ama hareket
edemeyecek kadar korkmuştu. Hatta bağıramayacak kadar bile korkmuştu. Şimdi, yaklaşık on üç yıl sonra, bunu düşünürken, bir kez daha kendine, eğer Helene'e yardım etmeye çalışsaydı
Kızılderililerin onu sopayla öldüreceğini söyledi.
Kendisine sadece on yaşında olduğunu söyledi. Bu, o geceyi hatırladığında hissettiği utancı
hiç değiştirmedi. Ona gitmeliydi. Onun için ölümüne savaşmalıydı. Kendini
asla affedemezdi. _Neden hepimiz savaşıp ölmedik? Kızılderililere çıplak elle saldırıp öldürülmek, buna izin vermekten daha iyi olmaz mıydı?_

Ama Papa ve Pierre'i de affedemezdi. Babası ve kardeşi, Raoul'u Helene'in bakımına, kocası Henri
Vaillancourt'un Papa'nın Illinois Kürk Şirketi'nin ticaret merkezini yönettiği Fort Dearborn'da bırakmıştı.
İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ikinci bir savaşın
çıkmak üzere olduğu ortaya çıktığında, Papa, Illinois'deki arazi fiyatlarının
şimdi olabilecek en düşük seviyede olduğunu ilan etti ve bir aile yeri için satın alabileceği muhtemel araziyi aramaya
başladı. Pierre, ticaret ve arazi satın alımları hakkında konuşmak için Rock Nehri'ndeki Sauk ve Fox Kızılderilileri'ne
gitmişti. Raoul, hatırlayabildiği kadarıyla
kendisine annelik yapmış olan Helene ile birlikte kalmaktan yeterince mutluydu. Helene'in nazikçe ona açıkladığı gibi, kendi annesi de doğduğunda Cennete gitmişti.

Raoul ormandan gelen çığlıkları duymadığında, Helene'in de Cennete gittiğini anladı.

Ertesi sabah, Kızılderililer bağlı tutsaklarını sürükleyerek köylerine geri dönmeye başladıklarında, Raoul Helene'in çıplak bedenini, yüzlerce yerinden bıçak yarası, yüzüstü, Michigan Gölü'nün dalgalarına yarı batmış halde görmüştü. Başının üstünde yuvarlak, kırmızı bir leke gördü. Daha sonra, kemerine uzun bir tutam gümüş sarısı saç bağlamış,
kesinlikle Helene'in, aşağı sarkan dairesel bir deri parçası olan bir cesur gördü.

Kızılderililer Raoul'u öldürmemeyi seçmişlerdi, belki de on yaşında tatmin edici bir kurban olmak için çok genç, ancak çalışmak için yeterince yaşlı olduğu için. Ve bu yüzden
Black Salmon onu kölesi olarak almıştı. İyi veya kötü çalışması fark etmiyordu; Black Salmon onu kırbaçlamadan bir gün bile geçirmiyordu ve ona bağırsak ve hominy irmiği veriyordu. Raoul iki yıl köleliğe katlandıktan sonra babası Elysee onu buldu ve Black Salmon'dan fidye istedi.

Ve Raoul büyüdüğünde Kızılderililerin Helene'e yaptıklarının tam dehşetini anladı. Ona defalarca tecavüz etmiş olmalılar. Ve bunun olmasına izin verdiği için kendinden, Pierre'den ve Elysee'den daha da çok nefret ediyordu.

Ama en çok da Kızılderililerden nefret ediyordu.

Victoire'da yaşayan Kızılderililer mi? Pierre'in bu fikrini hemen şimdi öldürmeliydi. Giysilerini giyecek, Banner'ı eyerleyecek ve şatoya gidip babasını ve kardeşini düzeltecekti.

Ama anlayacaklar mıydı? O çok hassas vicdanıyla Pierre, lanet Sauk ve Fox'la yıllarca yaşamış ve onların pis kadınlarından biriyle yatmıştı? Kitaplarına gömülmüş Elysee? Raoul onların mermer yüzlerini hatırladı, çünkü onları rüyasında görmüştü.

Onu asla anlamamışlardı.

"Bu yaraları nereden aldın?" diye sordu Clarissa, parmaklarını sırtındaki sert çıkıntıların üzerinde hafifçe gezdirirken düşüncelerini bölerek.

Raoul ona Black Salmon'dan bahsetti. "Beni kırbaçlamayı viskiden daha çok seviyordu. Ve viskiyi eline aldığında beni dövmeyi daha çok seviyordu."

"Zavallı Raoul! Ve ne kadar da küçük bir çocuk." Clarissa'nın yüzü sempatiyle asıldı. "Senin için çok üzgünüm." Onu kendine doğru çekti.

Başını göğsüne doğru eğdi ve meme ucunu ağzına aldı, dişleriyle bastırdı. Birlikte uzandılar ve yumuşak, tüy dolu şiltenin ve etraflarında kabaran yastıkların hissini
sevdi.

Aman Tanrım, eğer kendini büyüyüp sertleşmiş hissetmeseydi bunu tekrar yapabilirdi.
Gururla çarşafı geriye attı ve ona ne hazırladığını gösterdi. Ona gülümsedi, hoş geldin dedi, soluk mavi gözleri mum ışığında parlıyordu.

Pierre ve kızılderili karısı ve oğlu hakkında biraz daha fazla şey unutmasına yardımcı olması için onu kullanabilirdi.

Yatak odası kapısının sertçe vurulması yeni arzu dalgasına son verdi.

Clarissa nefes nefese kaldı ve Raoul'dan uzaklaşarak yatak örtülerini
kendisine doğru çekti.

Raoul parmağını dudaklarına götürdü ve "Kim var orada?" diye seslendi.

"Eli," dedi kapıdan gelen bir ses.

Raoul'un kalbi tekrar çarpmaya başladı, kabusundan uyandığındaki kadar sert.

"Aman Tanrım, pençem," diye fısıldadı Clarissa. Korkmuş gibi geliyordu - ama sadece birazcık _korkmuştu_ ve Raoul ona şüpheyle baktı. Gözleri kocaman açılmıştı, suçüstü yakalandıktan sonra yaramazlık yapmayı inkar etmeye çalışan bir çocuk gibiydi. Eli ve kızı bunu
planlamış olabilir miydi?

Eli, Clarissa'nın burada olduğunu biliyor muydu? Raoul dün gece onu yukarı kata çıkardığında kimin izlediğini merak
edemeyecek kadar sarhoş ve dikkatsizdi.

Karnında bir titreme hisseden Raoul kapıya doğru yürüdü. "Ne,
Eli?" Sesinin güçlü çıkmasını umuyordu. Artık çıplaklığından zevk ve
gurur duymuyordu.

"Kürk dükkanında duyduğum bir şeyi bilmen gerektiğini düşündüm,
Raoul."

"Şimdi kürklere kim bakıyor?" Ev, kunduz, porsuk, tilki, rakun, kokarca gibi postlarla doluydu. Ve değerli ticaret malları. Yılın bu zamanında sürekli girip çıkan Kızılderili
erkek geyikleri. Raoul kürk ticareti işinin çoğunu Eli'ye devretmekten mutluydu. Kızılderililerle uğraşmaya
dayanamadı.

"Otto Wegner'ı orada bıraktım. Raoul, senin kurşun madeninde kazı yapan Kızılderililer var."

Raoul, Clarissa ile yakalanma korkusunu hemen unuttu. Onun yerine o kadar güçlü bir öfke hissetti ki vücudu kaynar yağla
dolmuş gibiydi. Kızılderililer, daha fazla Kızılderili! Ailesinin içine girip şimdi de madeninden çalıyorlar.

"Kurşun aramaya mı geldiler?" diye homurdandı. "Onlara kurşun vereceğiz.
Bana birkaç iyi nişancı topla, seninle
birahanede buluşalım."

Bir an hiçbir ses duymadı ve Eli'nin tahta kapının diğer tarafında ne yaptığını ve ne düşündüğünü merak etti.

Sonra Eli'nin sesi geldi, "Seni bekleyeceğim, Raoul."

_Bu onu şimdilik buradan uzaklaştırıyor._

Ama Eli ve Clarissa onu bir evliliğe zorlamayı planlıyorlarsa, bundan o kadar kolay kurtulamayacağını biliyordu.

Pierre'in bir Kızılderili karısı ve oğlu eve getirmesi, Clarissa'nın onu bir evliliğe
tutmaya çalışması--bir tür
pusuya
girmiş gibi hissetmeye başladı.

Ve madendeki Kızılderililer.

Clarissa'ya baktı, çıplak sırtı ile kaba yontulmuş kütük duvar arasında bir yastıkla oturuyordu,
çarşaf ve battaniye omuzlarına kadar çekilmişti.
Dışarıdan duyulmadığından emin olmak için ona doğru yürüdü.

"Madene gitmek zorundayım ve babanı da yanımda götüreceğim," dedi, sesini yumuşak tutarak. "Bizi
sürüşümüzü duyana kadar bekle, sonra buradan defol. Ve kimsenin seni görmediğinden emin ol."

Hala kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. "Ah, Raoul, eğer beni seninle yakalarsa
beni o Kızılderilinin seni dövdüğünden daha kötü döver."

Raoul öne eğildi ve elini nazikçe ama kararlı bir şekilde onun boğazına koydu.
"Eğer seninle benim birlikte olduğumuzu senden öğrenirse," dedi yumuşak bir sesle, "seni bundan daha kötü döverim."

* * * * *

Hanın birinci katındaki birahanede, incelen sarı saçları griye dönen kısa, zayıf bir adam olan Eli, Clarissa'nın yukarıdaki odada olduğunu bildiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Clarissa'nın nerede olduğunu düşünüyordu? diye düşündü Raoul. Belki biliyordu ama zamanını kolluyordu.

"Bu sabah bir deste kunduz postuyla Winnebago geldi," dedi Eli. "Bir fincan viski daha karşılığında bana bilmek isteyebileceğim bir şey söyleyeceğini söyledi. Kabul ettim ve dün buraya gelirken çayırdan yükselen duman gördüğünü söyledi. Bir göz atmaya gitti ve üç Sauk geyiğinin madenden galena taşıyıp erittiğini gördü."

Eli, Raoul ile birlikte yola çıkmak üzere üç iri yarı adam toplamıştı. Uzun boylu, balta suratlı, Illinois'li bir Sucker olan Levi Pope, neredeyse omzuna kadar gelen bir Kentucky tüfeği taşıyordu. Prusya Kralı'nın ordusunda görev yapmış bir gazi olan Otto Wegner, geniş omuzlu, 1.90 boyundaydı. Kalın kahverengi bıyığını yanaklarının üzerinden uzatıp favorilerine kadar uzatıyordu. Hodge Hode, Eli gibi, bir Missourili olan Puke'tu. Bir boz ayı kadar iriydi, püsküllü geyik derileri giyiyordu. Rakun derisi şapkasının altından, dağınık ve düğümlü kızıl saçları omuzlarına kadar iniyordu ve kızıl sakalı yüzünün dörtte üçünü gizliyordu. Uzun tüfeklerinin yanı sıra, Eli, Levi, Hodge ve Otto'nun kemerlerine takılı tabancaları, omuzlarına asılı barut boynuzları, geyik derisi gömleklerinin önündeki ceplerinde av bıçakları vardı. Raoul her birine birer bardak viski verdi, kendi iyi viskisi, Old Kaintuck, birahanedeki fıçıdan dağıttığı berbat tadı olan mısır likörü değil. Sonra beşi ticaret karakolunun avlusunda atlarına binmek için dışarı çıktı. Raoul kestane rengi aygırı Banner'a bindi. Raoul etrafına bakarken gururla _Benim alanım_ diye düşündü. Ticaret karakolunun etrafını, her köşesinde birer muhafız kulesi olan, dikey olarak yerleştirilmiş kütüklerden yapılmış yirmi fit yüksekliğinde bir palisad çevreliyordu. Güneybatı kulesinin tepesindeki bir direkten, on üç şerit ve yirmi dört yıldızdan oluşan
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ve onun altında da
de Marions' Illinois Kürk Şirketi'nin bayrağı, bir ok ve bir tüfek
bir kunduz postunun arkasından geçiyordu.

Palisadın içindeki binalara hakim olan, zemin seviyesinde kireçtaşından yapılmış bir blok ev, her tarafında kütüklerden ve tüfek yuvalarından oluşan
bir ikinci kat çıkıntısı vardı. Raoul bunu, Checagou anılarına karşı ticaret karakolunu güçlendirmek için inşa etmişti. Pierre ve Papa bunun aptalca bir masraf ve çaba olduğunu düşünmüş olabilirlerdi, ancak onlara ihtiyaç duyduğunda neredeydiler?

Blok evinin doğu tarafına yakın bir yerde, az önce ayrıldıkları han, bir kütük ev, zemin katta yiyecek ve içecek ve üst katta konaklama yerleri vardı.
Batı tarafında, kürk mağazası. Kuzeybatı köşesinde, bir adam boyundaki kendi küçük palisadıyla çevrili, kireçtaşı bloklarından yapılmış, penceresiz bir küp olan dergi vardı. Burada, ticaret karakolundan geçen
barut torbaları ve fıçıları saklanıyordu.

De MARION adının bulunduğu kemerli geçitten dışarı çıktılar.
Raoul'un kayınbiraderi, marangoz ve matbaacı Frank Hopkins tarafından küçük kütük parçalarından oluşturulmuştu. Raoul, ticaret karakolunun aşağısındaki dik yamaçta inşa edilmiş olan
Victor kasabasına baktı. Buradan
çoğunlukla yarı kütük çatılar ve uçurumun yüzü boyunca zikzaklar çizen yolu
takip eden kil kaplı kütük bacalar görebiliyordu. Evlerin hepsi
batıya bakıyordu ve sırtları kireçtaşı yamacına dönüktü.
Körfezin tabanından kuzeye ve güneye doğru Mississippi Nehri boyunca millerce alçak arazi uzanıyordu.
Dünyanın en zengin tarım arazilerinden bazılarını oluşturan bahar selleri uçurumun üzerindeki hemen hemen her şeyi
yüksek su hattının üzerine inşa etmeyi gerekli kıldı.

Raoul, Banner'ın başını çevirdi ve küçük birliğini doğuya doğru uzanan sırt boyunca dörtnala götürdü. Şimdi Victoire görüş alanına girdi, babasının ve kardeşinin çayırın kenarına inşa ettiği şato, ilk katı, blok evinki gibi taştan, üst iki katı ise kare yontulmuş kerestedendi. Bir gün, diye düşündü, büyük evin taçlandırdığı tepenin yanından geçerken, Victoire'a efendi olarak girecekti.

Atlarını sürdüler, Raoul'un inşasına yardım ettiği büyük kütük ahırları ve hayvan barakalarını geçtiler. Mısır ve buğday ekili tarlalardan, meyve bahçelerinden geçen dar bir patikayı takip ettiler, ağaçlar henüz bir adamdan biraz daha uzundu ama şimdiden elma ve şeftali veriyordu. Daha da uzakta, sığırlar ve atlar okyanusun dalgaları gibi doğuya doğru uzanan çayırlarda otluyordu.

Mississippi'den beş mil uzakta, Victoire'ın en doğudaki sınırını işaret eden, üzerinde M harfi oyulmuş sınır taşına geldiler. Oradan
Raoul, on mil veya daha fazla uzaklıkta, Kızılderililerin işaretini görebiliyordu,
yumuşak beyaz bulutların arasında kuzeydoğuya doğru eğilen uzun bir gri duman parmağı.
Maden girişi, Şeftali Nehri tarafından çayırda oyulmuş bir vadinin dibindeydi ve duman şüphesiz Kızılderililerin kurşun erittiği anlamına geliyordu.

Uzun bir yolculuğun ardından küçük nehre ulaştılar. Beş adam dizginleri çekti ve atlarını dumandan esen rüzgara doğru bağladı; bir Kızılderilinin, bir köpeğinki kadar keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğu söyleniyordu. Raoul adamlarını vadinin kenarına götürdü. Vadi boyunca sessizce yürüdüler ve en altta Kızılderilileri gördüler. Raoul, Sauk veya Fox'u gördü ve saç tutamlarıyla tıraşlı kafalarını tanıdı. Erkek geyiklerden biri, galenit, yani kurşun cevheri parçalarıyla dolu görünen bir deri çuval tutarak maden girişinde duruyordu. Diğer ikisi, eritme ocağının ateşine kütük ekliyordu. Üçü binmek için, üçü kurşun taşımak için olan altı atları, eritme ocağından yaklaşık on fit uzaklıktaki nehrin kenarında duruyordu. Kızılderililerin eritme ocağı, yamaçta kazılmış, tabanı kayalarla kaplı ve kütük ve çalı çırpı ile doldurulmuş kare bir çukurdan ibaretti. Galeniti eritiyor, kayaların arasından akmasını sağlıyor ve bu da toprağa kazılmış kare bir kalıba giden eğimli bir hendeğe bırakıyordu. Raoul, kalıbın yanına yığılmış, soğumuş ve istiflenmiş beş kurşun domuzu saydı. Muhtemelen kış sonundan beri bunu yapıyorlardı,
madenin kasabadan o kadar uzakta olduğunu düşünüyorlardı ki hiçbir beyaz adam fark etmezdi.

Kurşun, cevherin adını aldığı yeni gelişen kasaba olan Galena'da kuzeydeki çukurda bin pound başına on yedi dolardan satılıyordu ve eğer bu Kızılderililer kar eridiğinden beri çalışıyor olsalardı, Raoul'dan iki yüz dolara kadar çalmış olabilirlerdi.

Raoul, eritme ocağındaki iki doları tanıdığını düşündü. Geçtiğimiz sonbaharda, kış için kapatmadan önce madeni genişletmek için çalıştırdığı ekibe patronluk taslarken yanına gelmişlerdi. Kızılderililer, bunun kendilerine ait olduğunu iddia etmişlerdi. Onlara gitmelerini söylemişti ve yeterince hızlı hareket etmedikleri
zaman, kendisi ve adamları çakmaklı tüfeklerini kurmuşlardı. O zaman onları öldürmeliydiler.

Raoul, belinde asılı duran kapaklı ve fişekli tabancanın yaldızlı dipçiğini kavrayıp kılıfından çıkardı.

"Yakalayın onları!" diye seslendi, aniden ayağa kalktı. Kolunu uzattı,
tabancasının namlusuna nişan aldı ve
ergitme ocağının yanında duran daha yakındaki Kızılderiliye ateş etti.

Dört tüfek aynı anda ateşlendi. Raoul, barutun ve duman bulutunun
a bulanmış acı kokusuyla sarılmıştı. Raoul'un nişan aldığı Kızılderili sarsıldı,
dizlerinin üzerine düştü, sonra da yüzüstü ergitme ocağının yanına yığıldı.
Ergitme ocağındaki diğer Kızılderili atına doğru koştu ve sırtına atladı.
Hepsi aynı kişiyi hedef almış olmalı, diye düşündü Raoul, her bir adam için hedef göstermeyi
aklına getirmediği için kendine küfrederek.

Üçüncü Kızılderili kaybolmuştu. Galen derisinden yapılmış kese maden girişinin yanında yatıyordu.

"Kahretsin," dedi Raoul. "Eğer o atlı Kızılderili kaçarsa buraya
baskın grupları gelecek. Burada kazı yapanın kafasının arkasında gözleri olması gerekecek."

"Başının arkasına bir göz koyacağım," dedi Eli, tüfeğinin ağzından barut dökerken. Raoul'a sırıttı - iki üst ön dişi ve bir alt dişi eksikti. Clarissa'yı biliyor muydu? Raoul hala anlayamıyordu.

Diğer adamlar da yeniden dolduruyordu. Raoul barutu itti ve tabancasının ağzını aşağı doğru sıktı, sonra kemerindeki bir keseden bir perküsyon kapsülü çıkardı ve gedikteki meme ucuna bastırdı. Ateş etmeye hazır olduğunda, Kızılderili nehir yatağından aşağı dörtnala gidiyordu ve bir virajda gözden kaybolmuştu.

Hodge Hode, Levi Pope ve Otto Wegner atlarına doğru koştular. Eli olduğu yerde kaldı, sanki bir bebeği tutuyormuş gibi elindeki tüfeğe gülümsedi.

"Hepimiz at sırtındakinin peşinden gidersek," dedi Eli, "saklanan diğer yöne doğru kaçacaktır."

"Doğru," dedi Raoul. Bu sırada Hodge, Levi ve Otto
gitmişlerdi.

"Bir şey daha," dedi Eli. "Bizimkiler vadinin yanlış tarafında.
Kızılderili çıktığında, güney tarafından çıkacak.
Aşağıya, içeri, yukarı ve tekrar dışarı atladıklarında, bir mil uzakta olacak."

"Peki ne yapacağız?" diye sordu Raoul.

"Buralar tamamen düz arazi."

Raoul bunun açıklamasını talep etmeden önce, kaçan Kızılderilinin binek hayvanıyla vadiden çıkıp güneye doğru at sürdüğünü gördü, tıpkı Eli'nin tahmin ettiği gibi. Raoul, adamlarının durmasıyla birlikte onlara baktı, hareketlerinde şaşkınlık vardı. Hodge, zarar görmeden yoluna devam eden Kızılderili'ye ateş etti. Raoul başka ne yapacağını bilemese de, iki adamını işe yaramazlıkları yüzünden hor görüyordu.

Kısa süre sonra, güneye doğru cehennem azabı çeken Kızılderili, sarı çayırlara karşı
küçük, karanlık bir silüet haline geldi. Eli, Kentucky uzun tüfeğinin namlusunu kaldırdı. Raoul bunun imkansız bir atış olduğunu düşündü, ama hiçbir şey söylemedi.
Eli, Kızılderili'ye doğru değil, hafifçe yukarıyı hedef alıyor gibiydi.
Raoul, Kusmuğun eksik ön dişlerinden derin bir nefes aldığını duydu.

Tüfek patladı. Namludan çıkan ışık Raoul'un gözlerini kırpmasına neden oldu ve kanyonun üzerinde
mavi-beyaz bir duman bulutu belirdi.

Uzun bir süre hiçbir şey olmadan geçmiş gibiydi. Ama belki de sadece bir veya iki kalp atışıydı. Sonra karanlık, uzaktaki figür kollarını kaldırdı ve
atından yanlara devrildi. At koşmaya devam etti ve bir an sonra
ufkun ötesine geçti.

"Tam da içinden," dedi Eli. "Eğer güneye doğru
gitmeseydi o atışı yapamazdım. Ona üstünlük sağlamak ve mermiyi tam doğru şekilde
yaymak çok zordu."

Eli bunu sadece basit bir beceri meselesi gibi gösterdi ama Raoul sanki
bir mucize görmüş gibi hissetti.

Diğer adamların atlarından inerkenki yüzleri,
Raoul'un hissettiği kadar hayranlık ifade ediyordu.

"Bir Kusmuk için oldukça iyi bir atış," dedi Levi Pope.

"Herhangi bir Sucker'ın yapabileceğinden daha iyi," diye karşılık verdi Eli neşeyle.

Raoul, "Otto, git o Kızılderilinin cesedini al ve buraya getir," dedi.

Otto Wegner hemen atına binmek için döndü. Raoul, Prusyalının her emre anında uymasını beğendi.

Ama Hodge Hode, Raoul'a ters ters baktı. "Zaman kaybı. Çakallar ve akbabalar
Kızılderili etine düşkündür."

Sorgulanmaktan rahatsız olan Raoul, "Kimsenin bu Kızılderililere ne olduğunu bilmesini istemiyorum." dedi.

Otto uzaklaşırken, Eli maden girişini işaret ederek, "Hala hayatta olan bir tane var. En azından bir tane." dedi.

"Onunla ilgileneceğim," dedi Raoul.

Eli, Hodge ve Levi şaşkınlıkla ona baktılar.

Eli'nin mükemmel atışı onu sadece hayrete düşürmekle kalmamıştı; bunu, tedirgin bir şekilde, bir meydan okuma olarak hissediyordu. Smith County'de kanun yoktu ve Raoul da bunu seviyordu. Eli kadar iyi tüfek kullanabilen bir adama avantaj sağlıyordu.
Ama şimdi, kendi sözünün bu bölgelerde kanuna en yakın şey olduğundan emin olmak için, Raoul, Eli'nin başarısına eşit olması gerektiğini hissetti.

Tabancasındaki yükü kontrol etti. Kemerindeki on üç inçlik bıçağın kabzasını kavradı ve kınında gevşetti. St. Louis'deki bir demirci, bunun birkaç yıl önce ünlü Arkansas sınır muhafızı Jim Bowie tarafından tasarlanan bıçağın birebir kopyası olduğunu söyleyerek ona güvence vermişti.

Raoul'un ağzı kurumuştu. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki adamlarının yün ceketinin titrediğini görebildiğini düşündü. Elleri soğuk ve terliydi.

"O madenden çıkmanın tek bir yolu var, değil mi?" dedi Eli. "Eğer dört kişi yan yana girersek bizi geçemez ve çok daha güvenli bir yer."

"Onun icabına bakarım," diye tekrarladı Raoul. Eli'nin tek başına madene girmesine karşı söylediği her söz, onu bunu yapmaya daha da kararlı hale getirdi. Eli'yi hizaya sokması gerekiyordu, özellikle de Eli'nin onu ve Clarissa'yı bildiği ortaya çıkarsa.

"Bir tüfeği olabilir," dedi Eli. "Oraya girdiğinde seni vurabilir."

"Hepimiz içeri girersek, biriniz vurulabilir," dedi Raoul. "Bu benim
mülküm."

_Ve bunun için savaşmak, onu herhangi bir
hükümet hibesinden daha gerçek bir şekilde benim mülküm haline getirecek._

Ama oradaki o Kızılderili--neyle silahlanmıştı? Tüfek, bıçak, yay,
tomahawk? Ne kadar güçlüydü, ne kadar hızlıydı, el ele dövüşte ne kadar yetenekliydi?

_Kendimi buna maruz bırakmak aptallık._

"Orada birden fazla olabilir," dedi Eli.

Raoul, Pierre'in
piç oğlu Black Salmon'ı, Potawatomi'yi, Helene'e tecavüz edip öldüren
oğlunu düşünürken kanının damarlarında aktığını hissetti. Adamları bugün iki Kızılderili öldürmüştü, ama o madende bekleyen bir üçüncüsü daha vardı ve Raoul de Marion onun ölümünü istiyordu.

Eli'nin uyarılarını görmezden gelerek, maden girişinin siyah karesine doğru ilerledi.

Tabancasını bel hizasında tutarak yavaş yavaş yürüyordu. Bıçağını da çıkarması gerektiğine karar verdi. Sağ elini kullanmasına rağmen,
sol elinin boş kalmasındansa ikinci bir silahı hazır bulundurmak daha iyi olurdu. Bıçağını çekti,
dengeli hissiyatından cesaret aldı.

Geçen sonbaharda girişi desteklemek için yerleştirdiği kütüklerin altına girdi.
Bir mum yakmalı mıydı? Hayır, bu onu daha iyi bir hedef yapardı.
Gözleriyle karanlığı delmeye çalıştı; yün perde kadar kalındı.

Bu aptalcaydı, diye düşündü. Eğer hepsi birlikte, Eli'nin söylediği gibi içeri girerlerse, birkaç adam mum taşıyabilir ve Kızılderiliyi
kısa sürede dışarı çıkarabilirlerdi. Bu şekilde, kendini öldürtecekti. Eğer Kızılderilinin bir tüfeği varsa, Raoul kesinlikle ölmüştü. Geri çekilmek ve
diğerlerini yardıma çağırmak için bir dürtü hissetti. Bir an orada durdu, bacakları titriyordu.

Hayır. Kızılderilisini kendi başına öldürmeliydi. Eli'ye ve geri kalanına göstermek zorundaydı.

Ayaklarını olabildiğince sessizce öne doğru kaydırmaya zorladı. Tereddüdü, gözlerinin karanlığa alışması için bir şans vermişti. Madenin düzenini hatırlamaya çalıştı. Girişten gelen loş ışıkta, uzun tünelin aşağı doğru eğimini seçti. Yaklaşık yirmi fit sonra, solunda başka bir tünel daha vardı. Gözleri, önünde bir yerde saklanan düşmanı bulmaya çalışırken ağrıyordu.

Tavanı desteklemek için kütüklerle kaplı siyah duvarlar ve kaya parçalarıyla dolu bir zemin dışında hiçbir şey göremiyordu. İlerledikçe,
tünel daralıyor, tavan alçalıyordu. Neredeyse üstündeki kaya ve toprağın ağırlığını hissedebiliyordu; bu kütükler aniden çökebilir ve
ova, bir böceğin üzerindeki çizme gibi üzerine çökebilirdi. Gizli Kızılderiliden daha çok madenden korkmaya başladı.

Tünel koluna geldi ve içine baktı.

Kızılderili tiz bir çığlık atarak ona doğru atıldı.

Raoul kafasına doğru gelen çelik bir tomahawk bıçağı gördü.
Tabancanın tetiğini çekti ve sol elindeki bıçakla baltayı savuşturmak için
sapladı.

Tabancanın patlaması Raoul'u sağır etti ve bir anlık ışık parıltısında öfke ve korkuyla çarpıtılmış genç bir Kızılderilinin yüzünü gördü.

Gördüğünde nefret ettiği bir yüzdü bu - koyu ten, dar siyah gözler, düz ama
bir gaganın burnu, tıraşlı kafatası. Kabuslarındaki yüzlere benzeyen bir yüz.
Işık parıltısı kaybolduğunda zihninde canlılığını korudu.

Kızılderili'nin savaş çığlığı acı dolu bir çığlıkla sona erdi.

_Orospu çocuğunu yakaladım!_ diye sevinçten haykırdı Raoul. Tabancasını aşağıda tutuyordu,
Kızılderili'nin
karnına isabet etmiş olmalı.

Flaş onu geçici olarak kör etmişti, ancak onlarca
nehir kıyısı kavgasında keskinleşen refleksler devreye girdi. Tabancasını kılıfına soktu ve
bıçağı sağ eline geçirdi. Her zerresi öldürmeye
açtı. İleri atıldı, bıçak tam önündeydi. Dudaklarının bir sırıtışla gerildiğini hissedebiliyordu.

Bıçak katı bir şeye çarptı, ancak teslim oldu. Zafer çığlığıyla
ucu sapladı, acı dolu bir çığlıkla ödüllendirildi. Tekrar görmeye
başlıyordu. Karşısındaki gölge tomahawk'ı kaldırdı. Raoul
bıçağı hızla çekip savurdu; bıçak bir et satırı gibi Kızılderilinin koluna saplandı. Tomahawk'ın kaya zeminde şakladığını duydu.

Raoul Kızılderilinin üzerine atıldı, bıçakladı, bıçakladı. Düşmanının bedeni, kendisinden
daha küçük ve hafifti, ağırlığı altında buruştu. Sol elinin
parmakları pürüzsüz tenine ve sert kaslarına saplandı. Ellerin ona doğru
ittiğini hissetti, ama çabaları zayıftı, ölmekte olan bir yaratığın mücadeleleriydi. Acı çığlıkları ve inlemeleri, Kızılderiliye daha fazla
zarar vermek için onu heveslendirdi. Bıçağının nereye gittiğini görmek için çok karanlıktı, ama
onu tekrar tekrar indirdi. Elleri ıslaktı. Bazı darbeleri
derinlere battı, diğerleri kemik tarafından durduruldu.

Beyninde bir nabız atıyordu. Karanlıkta savaşıyor olmasının bir önemi yoktu; öfke onu yine de kör etmişti. Elindeki bıçak ve altındaki yumuşak, kanlı vücut dışında her şeyi unuttu. Öfke ve zaferle
çığlık attı, düşmanının acı dolu çığlıklarını bastırdı.

Bir süre sonra, artık çığlık yoktu. Altındaki beden hareket etmedi. Raoul Kızılderilinin
üzerinde soluk soluğa yatıyordu.

Tekrar düşünmeye başladı. Dikkatlice elini Kızılderilinin
göğsüne kaydırdı, geyik derisi gömleği sıcak kanla kayganlaşmıştı. Kalp atışı yok, akciğerler
kalkmıyordu.

_Aman Tanrım, ben yaptım, onu ben öldürdüm!_ Kafasında roketler
patlıyormuş gibi hissetti ve yüksek sesle güldü. Madeni için savaşmış ve
düşmanının kanını dökerek onu kendi malı yapmıştı.

_Hiçbir lanet Kızılderili bana ait olanı çalamaz._

Ayağa kalktı. Dizleri altında şiddetle titriyordu.

Başı o kadar çok ağrıyordu ki sanki gözleri kafatasından
çıkarılıyormuş gibi hissediyordu. Savaşta kendini tamamen
kaybettiğini fark etti. Vahşi bir şeye, aklı olmayan bir yaratığa dönüşmüştü. Daha önce birkaç kez başına gelmişti, bir adamı öldürmesiyle sonuçlanan
kavgalarda.

Düşmanını öldürmüş olmanın verdiği zafer düşünceleri, bu kavganın ters gidebileceğinin farkına varmanın verdiği dehşet, beyninde birbirini kovalıyordu ama kendini dün gece Clarissa ile olduğundan daha canlı ve daha mutlu hissediyordu.

Aniden gelen ışık onu kamaştırdı. Bir korku oku içinden geçti. Daha fazla
Kızılderili mi?

"Raoul!" Eli Greenglove'ın sesiydi.

Gözleri alıştı ve Eli, Hodge Hode ve Levi Pope'un yan tünel girişinde durduğunu görebiliyordu. Ayaklarındaki bedene ve elindeki kanlı bıçağa baktılar ve sonra ona baktılar ve gözleri kocaman açıldı ve dudakları aralandı.

_Bu bakışlar benim için tüm bu benimki kadar değerli._

"Onu gerçekten kıyma haline getirdin," dedi Eli. "Arkansas kürdanlarından birini almam gerekecek."

"Diğer iki cesedi buraya getirin," dedi Raoul, sesini sabit tutmaya çalışarak. "Onları gömebileceğimiz bir yer bulacağız."

"Tüm madeni arasak iyi olur, başka Kızılderili olmadığından emin olalım," dedi Eli.

Raoul kabul etti, ancak öldürdüğü kişinin madendeki tek kişi olduğundan emindi. Ölü yüze baktı. Kızılderili on beş veya on altı yaşından çok daha büyük değildi. İyi, diye düşündü. Çok fazla zarar vermek için
yeterince uzun zamanı olmamıştı.

Ama Raoul merak etti, bu genç erkek neden madenin girişine yakın bir yerde ona saldırarak hayatını
heba etti? Daha derine saklansaydı kaçma şansı daha fazla olurdu.

Belki de girişin yakınında en azından biraz ışık olduğunu ve savaşabileceğini düşünmüştü. Raoul'u yakalasaydı ve sonra bir şekilde kaçmayı başarsaydı, muhtemelen bir cesurun tüyünü takma hakkını iddia ederdi.

Kendisinin karanlıkta ölü yattığını ve kafa derisinin Saukenuk'taki bir kulübenin önündeki bir direğe asılı olduğunu düşünmek Raoul'u ürpertti.

Ama tüyünü kazanan Raoul'du. Hiçbir Kızılderili Raoul de Marion'u öldürmezdi.

Ve Victoire'ın etrafında yüzünü gösteren herhangi bir kızılderili orospu ve melez piç, Kızılderilileri diğer haşereleri öldürdüğü kadar kolay öldüren bir adamla uğraşmak zorunda kalacaktı.

Pierre ile hesaplaşmanın zamanı geldi.

* * * * *

Pierre, olacakları gördüğünde ağlamak istedi. İleri atıldı ve Raoul'u durdurmak için elini uzattı.

"Vazo değil!" diye bağırdı. Annesi onu çok sevmişti.

Raoul şömineye çok yakındı, Pierre ona zamanında yetişemedi. İki adımda ulaştı ve Pierre'in beklediği gibi, dört nesildir ailede olan, bu şatoyu inşa ettiklerinden beri şöminenin üzerinde duran vazoyu aldı.

"Raoul!" diye bağırdı Papa. "Ne yaptığını düşün!"

Raoul döndü, vazoyu başının üstünde tuttu. Pierre'e
bir delinin kocaman
gözlü bakışıyla baktı. Dişleri, siyah bıyığının altında öfkeyle
parladı.

Vazoyu taş zemine fırlattı. Beyaz yumurta şekli boş bir çatlakla
kayboldu ve parçalar dağıldı, bazıları Raoul'un çizmelerine çarptı,
diğerleri devasa taş şömineye uçtu.

Victoire'ın büyük salonunu aniden bir sessizlik kapladı. Pierre sanki
kalbi vazoyla birlikte kırılmış gibi hissetti.

_Anneni öldürdün_, diye haykırmak istedi, _şimdi de onun
anısını öldüreceksin_. Ama dilini tuttu ve neredeyse söyleyeceği şeyi düşündüğü için bile kendinden nefret etti. Ne kötü bir düşünce! Raoul'u nasıl suçlayabilirdi ki?

_Ne yaptığını düşün!_ Papa ağlamıştı. Raoul'un asla yapmadığı şey tam olarak buydu. Düşünce, sonrasına yönelikti, eylemlerinin sonuçlarından kaçmak içindi. Şimdi kendini öfkeye sürüklemişti,
kendisini yönetme yeteneğini kaybetmişti, çünkü bir şekilde Güneş Kadını ve Gri Bulut hakkında bir şeyler duymuştu.

Pierre, Raoul'u ikna etmeye, onu küçük kardeşinden ayıran öfkeyi
aşmanın bir yolunu bulmaya çalışmalıydı. Raoul, Güneş Kadını ve çocuğun Victoire'a getirilmesinin
doğru olduğuna ikna edilmeliydi. Raoul bunu kabul etmezse, öfkesi ailelerini
parçalayacaktı.

Peki, bir öğleden sonra, son on iki yıldır inşa edilen bir
duvarı nasıl yıkacaktı?

Pierre, hala Raoul'a uzatılmış bir şekilde ayakta durduğunu fark etti. Elini yavaşça indirdi, aynı anda omuzlarının çöktüğünü hissetti. Raoul içeri girdiğinde Papa ile birlikte kitap okuyordu. Şimdi gözlüklerini çıkardı, boynundan kadife bir kordonla sarkan gümüş kutuya koydu ve kutuyu yelek cebine koydu.

Elysee de Marion, deri berjerinin kollarını pençe gibi elleriyle kavradı, yarı yarıya kalktı. Raoul, soluk soluğa ve titreyerek ikisine bakarak durdu.

Elysee, sessizce, "Bunu neden yaptın, Raoul?" dedi.

"Seni dinlemeye zorlamak için." Raoul'un sesi derin ve güçlüydü ve büyük salonun kirişli tavanına ve taş duvarlarına
güçlü bir şekilde yankılanıyordu. Ama Pierre, sesinde, Potawatomi'den fidye karşılığında kurtardıktan sonra öfke nöbetleri ve kabusları
tüm hane halkının kalbini
parçalayan ve Helene'in kaybından dolayı acılarını
yenileyen o histerik çocuğun çığlıklarını duydu.

Ama şimdi o acı verici derecede zayıf, korkmuş çocuk,
bir buçuk metreden uzun, geniş omuzlu bir adamdı, beline bir pala kadar büyük bir bıçak ve bir tabanca
bağlamıştı. Çok tehlikeli bir adamdı. Söylediklerine göre, Mississippi'de yukarı aşağı kavgalarda yarım düzine veya daha fazla rakibini
öldürmüş bir adamdı.

"Dinliyorduk," dedi Elysee.

"Pierre dinlemedi," dedi Raoul öfkeyle. "_Sen_ söyle ona, Papa. Ona
lanet olası kızılderiliyi ait olduğu ormanda bırakmasının daha iyi olacağını söyle."

_Lanet olası kızılderili._ Sözler Pierre'in göğsünü oklar gibi deldi.

Elysee berjer koltuğuna geri oturdu ve çenesini okşadı. Vahşi gözleri, kancalı burnu ve uzun, kırışık boynuyla yaşlı bir hindi horozuna benziyordu. Kucağında duran Montaigne'in denemelerinin deri ciltli kopyası, ayaklarının etrafına sonbahar yaprakları gibi yığılmış gazetelere katılmak için yere kaymıştı, Frank Hopkins'in _Victor Visitor_ ve Galena _Miners Journal_ gibi yerel gazetelerin bir karışımı, Doğu'dan aylarca önce çıkan gazeteler - _New York Evening Post_, _Boston Evening Transcript_, Washington City'den _National Intelligencer_, Paris'ten _Mercure de France_'ın daha da eski kopyaları. 

"İkiniz de buraya gelin," diye iç geçirdi Elysee. 

Babasının, kendisinin çok feci şekilde başarısız olduğu yerde onları uzlaştırabileceğini umarak,
Pierre Elysee'nin koltuğunun önünde durmaya gitti. Bir anlık tereddütten sonra
Raoul da yaklaştı. Fakat Pierre, ikisinin arasında kol mesafesinden daha fazla mesafe bıraktığını fark etti.

Elysee, "Bu daha iyi. Benden uzakta durduğunda seni göremiyorum.
Bu gözler okumaktan başka pek bir işe yaramıyor ve artık okuyamazsam kendimi vuracağım. Ve eğer tabancayı dolduracak kadar iyi göremiyorsam, bunu benim için sizden biri yapmalı."

Elysee, sık sık yaptığı gibi, ateşi söndürmek için mizah kullanmaya çalışıyordu.
Pierre, babalarının ondan bir gülümseme alıp almadığını görmek için Raoul'a baktı.
Fakat Raoul, kollarını göğsünde kavuşturmuş, ağzı siyah bıyığının altında saklı, gözleri kısılmış bir şekilde duruyordu. Gülümsediği zamanlar hariç -ve bugün hiç gülümsemiyordu- bıyık onu sürekli öfkeli gösteriyordu.

"Raoul," dedi Elysee. "Seni dinlediğimizden emin ol. Bize
aile hazinelerimizden birini yok etmeye seni iten şeyin ne olduğunu söyle."

"Pierre bir kızılderiliyle kendini kirletti diye," diye sordu Raoul, "sonuçlarıyla yaşamak zorunda mıyız?"

Pierre yüzünün yandığını hissetti. Raoul'a tokat atmak istiyordu.

_Güneş Kadınıyla olan hayatım Marie-Blanche'la olan hayatım kadar onurluydu._

Öfkesini kontrol etmeye zorladı kendini. Raoul kadar öfkelenirse,
bu gün kesinlikle de Marion evinin yıkımı olurdu.

Pierre karnında aniden bir ağrı hissetti.
Kendini oraya
sürme isteğini bastırdı. Hastalığını kimsenin bilmesini istemiyordu.
Acıdan daha kötüsü,
bunun getirdiği korkuydu, ölmekte olan bir adam olduğu yönündeki ürpertici şüphe.

Korku içinde ölümün nasıl olacağını merak etti. Pere Isaac bu tür düşüncelerin
aptalca olduğunu söylese de, Tanrı Baba'yı
muazzam beyaz sakallı bir yargıç olarak görmekten kendini alamadı, bulutların arasında oturuyordu. Ve Pierre de Marion karısına ve oğluna sırtını dönerse Baba'nın cezası ne olurdu?

Raoul'a ölmek üzere olduğunu düşündüğünü söyleyebilmeyi diledi. O zaman belki de kardeşi Güneş Kadını'na ve çocuğa karşı görevini neden yapması gerektiğini anlardı. Ancak Raoul zayıflığının farkına varırsa tüm mülkü bir anda ele geçirmeye çalışacağından korkuyordu.

Kardeşinin anlamasını dileyerek, "Marie-Blanche öldüğünden beri Güneş Kadını'nı düşünüyorum. Birlikte geçirdiğimiz beş yıldan sonra onu ve küçük oğlumuzu terk ettim. Son zamanlarda onu ve oğlum Gri Bulut'u rüyalarımda görüyorum. Tanrı'nın onlara kefaret ödememi istediğini biliyorum."

Pierre alnında ve üst dudağında ter olduğunu hissetti. Raoul neden nefretiyle böyle bir kargaşa yaratmak zorundaydı? Raoul, karşılaştığı
tüm kırmızı insanların onun gibi olmadığını anlayamıyor muydu? Pierre, zihninde Güneş Kadını'nı gördü, çok güçlü ve bilge, ciddi, kahverengi gözlü çocuklarının elini tutuyordu. Ne kadar da güzellerdi.

Elysee, "Le Bon Dieu'nun niyetlerini rüyalarda açıkladığına inanmıyorum, Pierre." dedi.

Her zaman alaycıydı. Papa çok fazla Voltaire okumuştu.

Elysee, Raoul'a döndü. "Ama Raoul, Pierre'in yapmak istediği şey basit bir adalet gibi görünüyor."

"Benim için adalet ne olacak?" Raoul geri döndü. "Burası benim evim değil mi, Pierre'inki kadar?"

Raoul'un blöflerinden incinen Pierre, "Raoul, sen bu evde olduğundan daha çok ticaret merkezinde yaşıyorsun." dedi.

Pierre'in şaşkınlığına rağmen, Raoul'un yüzü kızardı ve Pierre, Raoul'un ticaret merkezinde tam olarak ne yaptığını merak etti. Papa, mülkünü ikisi arasında bölüştürdüğünde ona Illinois Kürk Şirketi'ni verdiğinden, orada
çoğu zamanını geçirmesi doğal görünüyordu. Ama belki de Raoul'u her gece ticaret merkezinde tutan tek şey iş değildi. Bir kadın mı? Pierre bunun olabileceğini
umarken buldu kendini. Bir kadın Raoul için iyi olabilir, onu biraz medenileştirebilirdi.

Dün gece orada uyumuştu. Öyleyse, Pierre'in Güneş Kadını ve Gri Bulut için
planlarını nasıl öğrenmiş olabilirdi?

_Evimizden biri beni mi gözetliyor?_

Pierre, Raoul'a döndü. "Bunu nasıl öğrendin? Sana söyleyecektim ama sen benden önce öğrendin."

Pierre, Raoul'un yanaklarının daha da kızardığını, tereddüdünü görünce küçük bir memnuniyet duydu. Pierre'in planlarını nasıl bildiğini açıklamaya
hazırlıksız bir şekilde buraya dalmıştı.

Raoul, "Seni ve Papa'yı konuşurken duydum." dedi.

"Saçma! Bunu bu sabaha kadar konuşmadık. Sen burada değildin."

Armand duymuş ve Raoul'a söylemiş olabilir miydi?

Armand kesinlikle Marchette'i biliyor olmalı, diye düşündü Pierre. Ama biliyordu ki
Armand ona asla doğrudan saldırmazdı. Armand'ın ataları, ülkenin bu kısmı hala Yeni Fransa iken
Amerika'ya gelmişlerdi ve bu tür insanlar
feodal bir bakış açısına sahipti. Zavallı adam şüphesiz onu
doğum ve yetiştirme açısından çok daha üstün görüyordu. Ama Raoul'u ona karşı
döndürmek gibi bir tür intikam almaya muktedirdi. Pierre, Raoul'u hizmetçilerden birini kendisini gözetlemesi için görevlendirdiği için azarlamak için ağzını açtı, ancak Raoul'un yüzündeki kendini beğenmiş sitem ifadesini gördüğünde tekrar kapattı.

Kardeşi de ihanete uğramış hissediyordu. Checagou'daki katliamdan beri ihanete uğramış hissetmeyi hiç bırakmamıştı. O zaman Pierre, onun şimdi yapılması gereken şeyle
uzlaşmasını nasıl bekleyebilirdi?

Belki de Güneş Kadını ve Gri Bulut'u oldukları yerde bırakmak en iyisi olurdu. Onlara sadece hediyeler gönderebilirdi. Şüphesiz memnunlardı.
Sauk ve Tilki ile geçirdiği yıllar, onların ne kadar iyi bir hayatları olduğunu göstermişti,
çok basit, Doğa ile çok uyumlu, sürekli olarak ruhsal şeylerin farkındaydılar. O yıllar hayatının en mutlu yıllarıydı.

Hayır, uzaktan hediye göndermek yeterli olmazdı. Sanki Kızılderili karısını ve oğlunu saklıyor, günahını
çölde saklıyormuş gibi olurdu. Tüm bu yıllar boyunca utanarak yaptığı gibi. Çocuk,
Gray Cloud, onun etinden ettendi, dünyadaki tek çocuğuydu.
O bir Sauk Kızılderilisi olduğu kadar bir de Marion'dı. Buraya gelip mirasının ne olduğunu bilme hakkı vardı. Babasının ona bıraktığı
zamanda babasını bilme hakkı vardı.

_Tanrı'nın karşısına çıkıp O'na oğlumdan yüzümü döndüğümü söyleyemem._

Ve o güzel Sauk yaşam tarzı, ne kadar da kırılgan bir şeydi! Pierre, güçlerin onları anavatanlarından
kovmak, onları Büyük Amerikan Çölü'ne sürgüne gitmek veya yok olmak arasında seçim yapmaya
zorlamak için toplandığını biliyordu.
Bilgi, Gray Cloud'un bu tehditle başa çıkmasına yardımcı olabilirdi.

Elysee sandalyesinin derinliklerinden, "Pierre, bunun altında yatan şey çok açık. Vasiyetlerden ve miraslardan bahsetmek tatsızdır, ancak dürüst olmak en iyisidir. Raoul senin bu Hintli kadınla evlenip oğlunu onun yerine mirasçın yapacağından korkuyor. Onun içini rahatlatabilir misin?" dedi.

Pierre, Raoul'a baktı. On yıl önce, Pierre'in Marie-Blanche Gagner ile evlendiği gün, Papa yaşlandığını ve de Marion malikanesinin mülkiyetini oğullarından büyüğü olan Pierre'e devredeceğini duyurdu. Bu Ocak ayında, verem, hala çocuksuz olan zavallı, zayıf Marie-Blanche'ı almıştı. Pierre'den on dört yaş küçük olan Raoul'un miras sırasındaki yeri artık kesinleşmişti.

Raoul, Pierre'in ormandan başka bir hayat bilmeyen bir Sauk Kızılderilisi çocuğu alıp onu de
Marion servetinin varisi yapmasından korkamazdı. Bu fikir o kadar tuhaftı ki
Pierre'in aklına bile gelmemişti. Günlerce ateşin başındaki sandalyesinde oturan,
okuyan, okuyan Papa, bazen en saçma fantezileri
e kapılırdı.

Pierre, Raoul'un da aynı şekilde ürkmüş göründüğünü fark etti.

Sonra Pierre, Raoul'un ifadesinin şaşkınlıktan öfkeye dönüştüğünü gördü. Papa, istemeden Raoul'a öfkelenmek için yeni bir sebep vermişti.

Şüphe kök salmadan önce onu yok etmeyi umarak Pierre hemen, "Aman Tanrım, Raoul, vasiyetimi değiştirmeye hiç niyetim yok.
Gri Bulut adlı çocuk, benim doğal oğlum, hepsi bu.
Meşru çocuğum olmadığı için, sen benim varisimsin. Bunu kesinlikle görüyorsundur." dedi.

Raoul'un siyah bıyığı dişlerinden geri çekildi. "Anlamadığım şey,
kardeşim, neden Marie-Blanche ile neredeyse on yıllık evliliğinde düzgün bir oğlun
olmadı. O kadın seni kullanıyor?"

Pierre yine Raoul'a vurmak istedi. Yüzü kızardı.

Elysee, "Bu --Gray Cloud-- kaç yaşında olabilir?" diye sordu.

Pierre kaşlarını çatarak tarihleri ​​çıkardı. "1810'da doğmuş. Yani
on beş yaşına yeni girmiş olmalı." Tekrar Raoul'a döndü. Belki de
Gray Cloud için gerçekten ne düşündüğünü bilmek kardeşini biraz olsun sakinleştirirdi.

"Cizvit Pere Isaac, İngiliz Bandosu'nu düzenli olarak ziyaret ediyor. Ben
Kaskaskia'daki Cizvit misyonuna bağışlarda bulunuyorum ve ondan çocuğa biraz İngilizce, bazı temel harfler ve şifreleme öğretmesini istedim.
Şimdi Gray Cloud'u kendim görmek istiyorum. Ne tür bir insan olduğunu görmek istiyorum.
Ve beni tanımasını istiyorum. Ve eğer bundan faydalanabileceğini
düşünürsem, eğitim almasına yardımcı olabilirim. Onu kuzenimiz Emilie'nin kocasının müdür olduğu New York'taki o ortaokula gönderebilirim."

"Onu eğit ki burayı devralabilsin?" diye sordu Raoul ve Pierre'in
kalbi sızladı. Belki de çocuğu eğitmekle ilgili hiçbir şey söylememeliydi. Raoul'un New York'taki yılının fahişeler, içki, kumarda harcanan para, sokak kabadayılarıyla kavgalar ve polisle ne kadar felaket olduğunu bir anlığına unutmuştu. Raoul'u eğitme çabası, Latince öğretmenini o kadar kötü dövdüğünde sona ermişti ki adam bir ay boyunca New York Hastanesi'nde yatmıştı. Öğretmeni dava açmamaya ikna etmek Papa'ya bir servet harcamıştı. Elbette Raoul, vahşi bir Kızılderili çocuğunun kendisinin rezil olduğu yerde başarılı olabileceği
önerilerine
hakaret ederdi.

"Hayır, Raoul." Pierre başını şiddetle iki yana salladı. "En fazla, annesinin ve onun küçük bir mirasa sahip olmasını isteyebilirdim. Nicole'e gidecek kadar bile değil. O kadar az ki asla kaçırmazsın. Kesinlikle
zenginlik ve mülk açgözlülüğünün aramıza girmesine izin vermezsin."

"Bugün buraya ailemizin onurunu korumak için geldim ve sen bana açgözlü diyorsun!"
Raoul'un geniş göğsü inip kalktı.

"Benim önerdiğim şey _onurlu_!"

"Kızılderilileri bize yaptıklarından sonra ailemizin bir parçası yapmayı nasıl onurlu sayabilirsin?"

Pierre'in aklına o korkunç anıları getirmek geldi. Evet, belki de
orada olsaydı ve Raoul'un çektiği acıları çekseydi ve Helene'in tecavüz edilip öldürüldüğünü görseydi, kardeşi gibi Kızılderililerden nefret edebilirdi.

Pierre, "Raoul, Güneş Kadını'yla birlikteyken Helene ve senin başına gelenlerden
hiçbir şey bilmiyordum. 1812'de savaş çıktığında aslında bir esirdim ve beyaz dünyadan hiçbir haber alamıyordum. Sauk, savaşın
başlangıcından itibaren üç yıl boyunca beni tuttu. Ve sonra, öğrendiğimde--neden Güneş Kadını ve Gri Bulut'tan ayrıldığımı düşünüyorsun? Ve asla
geri dönmedim, sadece rahip aracılığıyla mesajlar gönderdim, onları görmeye hiç
çalıştım? Bunun nedeni Helene'i öğrendikten sonra--sana yaptıklarını öğrendikten sonra--ben, hatta _ben_, Raoul, artık Kızılderililerle birlikte olamadım. Onlarla tekrar yüzleşebilmem
için bunca yıl geçti."

Elysee kaşlarını çatarak, "Raoul, kardeşinin yardım etmek istediği bu kadının ve çocuğunun Kızılderili olduğunu söyleyip duruyorsun, sanki bu onları kendi başına
dayanılmaz kılıyormuş gibi. Şimdi, eğer İngiliz olsalardı, kesinlikle katılabilirim--"

Raoul alçak, istikrarlı bir homurtuyla konuştu. "Kızılderili olmak onları
dayanılmaz kılıyor. Onlar hayvan."

Pierre içinde büyüyen bir öfke hissetti. Raoul'u anlamaya çalışıyordu,
ama Raoul'un hakaretleri dayanabileceğinden daha fazla kışkırtıcı olmaya başlamıştı.

"Hayvanlar mı?" dedi Elysee inanmaz bir şekilde. "Hadi ama, Raoul. Buna kesinlikle
inanmıyorsun. Kırmızı insanlar da bizim kadar insan."

Raoul acı bir şekilde güldü. "Elbette, insan olduklarını söylemek zorundasın. Aksi takdirde Pierre'in bunlardan biriyle çiftleşmesi, yarım akıllı bir çiftçinin koyunlarından birine binmesi gibi olurdu."

Pierre'in beyninde bir şey patladı ve kendi acı dolu çığlığını
sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi duydu. Öfkeyle kör olmuş gözlerinden yaşların
ağladığını hissetti.

Ve gözleri açıldığında, görebildiği tek şey Raoul'un alaycı bakışıydı.
Yumruğunu o siyah bıyığın altındaki o bembeyaz dişlere
çakmak,
o pis dili susturmak için yanıp tutuştu. Yumruğunu geri çekerek öne doğru atıldı.

Raoul kolunu demir bir kavrayışla yakaladı, ancak Pierre'in hücumunun gücü
kardeşini büyük bacaya doğru fırlattı. Pierre uzanıp Raoul'un boynunu tuttu ve başını taşa çarptı.

"Dur!" diye bağırdı Elysee.

Yaşlı adam Pierre'in yıllardır gördüğünden daha hızlı ayağa kalktı
ve kendini aralarına itti.

Birden babasının incinmesinden korkan Pierre,
kendini bırakmaya zorladı Raoul. Vücudundaki her kas kaskatı kesildi ve baştan ayağa titredi.

"Kendinize hakim olmalısınız," dedi Elysee. "Pierre, kardeşine karşı elini kaldırdın."

Pierre bir adım geriye gitti, hala titriyordu. Bu baba, Raoul'un az önce söylediklerinden sonra onu nasıl suçlayabilirdi?

_Aklın sesi_, diye düşündü Pierre acı bir şekilde. _Bazı duyguların
mantıkla açıklanamayacağını bilmiyor._

Pierre hala ağladığını fark etti. Raoul, kolunu
bırakmış, ona iğrenerek bakıyordu.

"Güneş Kadını'nı sevdim," diye kekeledi Pierre. "Onun onun hakkında bu kadar konuşması--aşkımız hakkında bu kadar konuşması--"

"Elbette," dedi Elysee, "Raoul öfkeyle konuşuyordu."

"Tek kelimemi geri almıyorum," dedi Raoul sert, düz bir sesle.

Ama o vahşi siyah bıyığın ardındaki hatları okumak zor olsa da Pierre, Raoul'un yüzündeki belirsizliği gördüğünü düşündü. Sanki Raoul
sonunda çok ileri gittiğini anlamıştı.

_Beni ona vurmaya zorladı. Daha önce hiç bu kadar ileri gitmemişti._

Belki de, diye düşündü Pierre, Raoul şimdi özür diler. Kendi sözlerine
şaşkınlık içinde, uzlaşmaya çalışabilirdi.

_Daha fazla teklifte bulunmayacağım. Her girişimini hakaretle karşılıyor._

Pierre bekledi. Raoul'un kendi içinde mücadele ettiğini görebiliyordu. Belki de
Papa'nın mirasını kaybedebileceği yönündeki önerisi, aralarında bir anlaşmazlığın
ne gibi sonuçlar doğurabileceğini fark etmesini sağlamıştı.

_Elbette, Raoul'u asla mirasından mahrum bırakmam. Ben öldükten sonra mülkü yönetebilecek başka kimse yok. Ve herkesin beklediğinden
daha erken gidebilirim._

Pierre, derin bir nefes alırken Raoul'un geniş göğsünün şiştiğini gördü. Şimdi,
diye düşündü Pierre, Raoul kesinlikle özür dileyecek ve af dileyecekti,
ve Güneş Kadını ile Gri Bulut'un eski nefretleri
kızdırmadan buraya getirilmesinin bir yolunu bulacaklardı.

Raoul, "Bu eve Kızılderili getirme, Pierre, seni uyarıyorum.
Eğer herhangi bir Kızılderili benim ailemin bir üyesi olduğunu iddia etmeye çalışırsa, ona hiç
doğmamış olmayı dilemesini
sağlarım." dedi.

Bir gün onu öldürebilecek olan acı, dişlerini bağırsaklarına sapladı.
Raoul'un sözleri onu bir damgalama demiri gibi dağladı. Omuzlarının çöktüğünü hissetti.
Raoul, kardeşine ve babasına sırtını döndü ve sert deri çizmelerinin topuklarının sesi büyük salonda yankılandı.

"Raoul!" diye bağırdı Elysee. Pierre'in Limoges vazosunu kırmak üzereyken yaptığı gibi elini uzattı.

Pierre, kaldırım taşlarının üzerine dağılmış o parlak beyaz parçalara
bakarak, Raoul de Marion servetini miras aldığında ne olacağını merak etti. Aile hazinesinin bir parçası olan bu güzel nesneye sahip olduğu gibi, öfkelerinden birinde onu da mı yok edecekti?
Yoksa yumruklarını, tabancasını ve bıçağını kullandığı gibi gücünü de başkalarını yok etmek için mi kullanacak?

De Marion serveti... Bir zamanlar, Kont de Marion şatosunun hakim olduğu kuzeydoğu Fransa'da devasa bir arazi parçasıydı,
o kadar uzun süre ellerinde tuttular ki, kimse ne zaman veya nasıl elde ettiklerini bilmiyordu. Tıpkı de Marion'ların kökeninin bir tür gizem olması gibi.

Altına dönüştürülen de Marion serveti, Elysee, son Kont de Marion, kontesi ve çocuklarıyla birlikte Atlantik'i aşmıştı. Elysee, 1780'lerin başında, kralı ve Fransa soylularını
silip süpürecek kanlı ayaklanmayı öngörmüştü. Fransa'daki Amerikan büyükelçisi Thomas Jefferson'la arkadaş olmuştu ve Jefferson'un yeni ulusu hakkında çok düşünmüştü. Devrimleri sona ermişti ve bitmişti. De Marion serveti, o Birleşik Devletler'de gelişebilirdi.

Ve Amerikan çayırında de Marion serveti geniş bir
yeni arazi satın almış ve yeni bir şato inşa etmişti.

Elysee iç çekti ve sandalyesine doğru bir adım attı. Pierre sandalyeyi
ateşe doğru çevirdi, böylece kanatları küçük ateşin sıcaklığında
bir araya gelip babasının vücudunun etrafında tutabilecekti.

"Bu kadını ve bu çocuğu buraya getirmemeyi düşünür müsün?" dedi Elysee
otururken. "Ailemizin huzurunu korumak için mi?"

Pierre tereddüt etti. On yıl boyunca Güneş Kadını ve Gri Bulut kendi dünyalarında
yaşamışlardı ve o da kendi dünyasında. Şimdi bunu değiştirmeye çalışarak neden bu kadar çok
kavga çıkarıyorsun?

Ama Gri Bulut onun sahip olabileceği tek oğuldu ve eğer her şeyi olduğu gibi
bırakırsa onu tanımadan ölecekti.

"O benim kadınım --aslında karım-- ve çocuk benim çocuğum," dedi Pierre. "Raoul'un çok şeyi var. Onlarınsa çok azı. Raoul bu nefrete
tutunmakta haksız. Ona teslim olmak, çok şey borçlu olduğum bu iki insanı terk etmek anlamına gelir. Hava biraz daha ısınır ısınmaz, Papa, Saukenuk'a
gitmeyi düşünüyorum. Ve ne olabileceğinden korkuyorum ama evet, hala
karım ve oğlumla geri dönmeyi planlıyorum."

5

Yıldız Ok

_Beyaz Ayı. Benim adım Beyaz Ayı._

Tomurcuklanan yapraklarla dolu dalların arasından parlayan güneş
sırtını ısıtıyordu. Babasının kendisine kınında bıraktığı bıçağı belinde taşıyordu. Gözleri ağaçların dalları arasında geziniyordu.
Tam olarak ne aradığını bilmiyordu ama Baykuş Oymacısı
onu bulduğunda
bileceğini söyledi. Bir meşe ağacının dibinde durdu ve
yukarı baktı.

Adanın nehrin yukarı tarafındaki çalıların arasında bir şeyin hareket ettiğini duyduğunu düşündü. Dallara bakmayı bıraktı ve
gökyüzüne baktı.

Meşe ve ceviz ağaçlarının siyah gövdeleri üstünde yükseliyordu.
Sanki
onu öğütlemek ve korumak için orada bulunan bilge yaşlı adamların bir çemberinin içinde duruyormuş gibi hissediyordu. Ruhunun gittiği o kutsal mağarada oturduğu zamandan beri bedeninin dışında, ne zaman yalnız kalsa asla
yalnız hissetmezdi. Her şeyde ruhların varlığını hissederdi - ağaçlar, kuşlar,
bitkiler, kayalar, nehirler.

Bir an dinledikten sonra garip bir şey duymadı ve
araştırmasına geri döndü. Bu adayı seçmişti çünkü buraya annesiyle birlikte farklı mevsimlerde birçok kez gelmişti,
ilaçlar için bitki toplamıştı. Bugün
bir şey arıyordu. Bu adanın bir yerinde,
ilaç çubuğunu keseceği dal büyümüştü. Baykuş Oymacısı ona dikkatlice
talim etmişti.

_Ormandan sizi çağıracak. Meşe, akçaağaç, dişbudak, sedir veya hatta ceviz ağacından olabilir. Bunu bileceksiniz çünkü gördüğünüz
başka hiçbir dala benzemeyecek ve gözünüz ona çekilecek._

Güneşin üzerinden bir bulut geçti ve kolları ve omuzları aniden
soğuk hissetti. Soğukluk garip geldi ve ruh rehberi Beyaz Ayı'nın çok soğuk bir yerde yaşadığının söylendiğini hatırladı. O hareketsiz durdu. Bir şeylerin olmasını beklemesi gerektiğini hissetti.

Bir güneş ışığı huzmesi, önündeki kısa bir mesafedeki bir ağacın siyah gövdesine düştü. Işığın ağaca çarptığı yerde, bir dal
çıkıyordu ve tam ona doğru bakıyordu. Işık tam o yöne düşmeseydi, belki de fark etmemiş olabilirdi.

Dalın ucunda üç parlak meşe yaprağı büyüyordu. Bu, Tomurcukların Ayı'ydı ve çoğu ağacın dalları, günler ısındıkça açılıp ilk yapraklara doğru yayılan
birçok yuvarlak şişkinlik taşıyordu.

Ama bu dalın ucundaki üç meşe yaprağı tamamen büyümüştü, derin, düzensiz loblara sahip
yapraklardı.

Baykuş Oymacısı'nın söylediği gibiydi. Bu dal ona ormandan sesleniyordu.

Ağaca çıktı ve Baykuş Oymacı'nın öğrettiği gibi,
"Büyükbaba Meşe, lütfen kolunu bana ver, kabilemiz için güçlü bir ilaç yapmak üzere
yanımda götüreyim. Sana zarar vermeyeceğime söz veriyorum ve
diğer tüm kollarını
dokunmadan bırakacağım, böylece bu yerde
güçlenebileceksin."

Ağaçtan göz hizasında büyüyen küçük, yeni bir daldı.
Budanıp soyulduğunda bir ilaç çubuğu için tam doğru boyutta olacaktı. Yaprakları kurutup onları da saklayacaktı, ilaç paketinin bir parçası olarak.

Bıçağıyla dalı saygıyla ağaç gövdesinden kesti.

Arkasından bir ses, "Oğlum." dedi.

İrkilerek sıçradı.

Birdenbire Güneş Kadını'nın sesini tanıdı. Her zamanki gibi, bu sesle
içini bir sıcaklık kapladı.

Yine de kendine kızıyordu. Birinin ona böyle
yaklaşmasına nasıl izin verebilirdi?

Döndü. Annesinin kahverengi gözlerinin içine baktı, kendisiyle aynı hizadaydı. Çok uzun zaman önce değildi, hatırladı, gözlerinin içine bakmak için yukarı bakması gerekiyordu.

Yüzünün kaslarının gerildiğini gördü. Dudakları
ayrıldığında titriyordu. Onu yalnızca birkaç kez bu kadar sıkıntılı görmüştü ve
kalbi daha da sert atıyordu. Neydi sorun?

"Saukenuk'a geri dönmelisin, oğlum," dedi. "İlaç çubuğumu buldum, Anne. Ama şimdi onu burada kesmeliyim ve
kabuğu bulduğum yerden soymalıyım. Baykuş Oymacısı bana bunun nasıl
yapılması gerektiğini söyledi."

Hayır demek için elini vücudunda gezdirdi. "Şimdi gelmen gerektiğini
söyleyen Baykuş Oymacısı. Çubuğu burada bırak. Ruhlar onu
koruyacak ve sen daha sonra geri dönebilirsin. Köyümüze bir adam geldi. Onunla tanışmalısın."

Kahverengi yanaklarındaki gözyaşları parlak güneşi yansıtıyordu.

"Ne oldu, Anne? Bu adam kim?"

Yine el hareketi, sorusunu reddediyordu. "Kendin
görmen daha iyi."

"Ama üzgünsün, Anne. Neden?"

Kadın arkasını döndü, geyik derisi eteğinin püskülü bacaklarının etrafında dönüyordu.

Kestiği meşe dalını, kestiği ağacın dibine koydu ve Büyükbaba Meşe'ye teşekkür ederek arkasını döndü.

Şaşkın ve tedirgin bir şekilde, Güneş Kadını'nı ormanın içinden adanın ucuna kadar takip etti ve orada onun küçük karaağaç kabuğundan kanosunun kendisininkinin yanına yanaştığını gördü. Sessizce kanolarını, adayı nehir kıyısından ayıran dar siyah-yeşil su şeridi boyunca yan yana kürek çektiler. Kaya Nehri ilkbahar taşkınlarındaydı. Güçlü akıntıya karşı kürek çekmek Beyaz Ayı'nın kaslarını gerdi. Annesine baktı ve küreğini ne kadar kolay kullandığını kıskançlıkla gördü. Her şeyi
iyi yapmayı biliyor gibiydi. Ama yüzünde bir üzüntü ifadesi donmuştu.

Ada'yı geride bıraktılar ve kısa süre sonra Beyaz Ayı, nehir kıyısında büyüyen
söğütler, böğürtlenler, akçaağaçlar ve meşeler arasından Saukenuk'un yüzlerce kulübesini gördü.

Kanolarını nehrin kenarında büyüyen ağaç köklerine
yerleştirdiler. Güneş Kadını işaret etti, aniden sırtını ona döndü ve
nehir kıyısındaki ormanda yürümeye başladı. Beyaz Ayı onu takip etti.

Ağaçların gölgesinde yeni yapılmış iki mezarın yanından geçtiler, her biri söğüt dalıyla işaretlenmiş, üzerine bir geyik derisi şerit eklenmiş toprak yığınlarıydı.
Ormandan çıktıktan sonra, grubun otlayan atlarının arasında, köyü çevreleyen mavi çimenli çayırda yürüdüler.
Çayırların ötesinde, Beyaz Ayı'nın görebildiği kadar nehrin yukarısına ve aşağısına,
ilk mısır, fasulye, kabak ve tatlı patates filizlerinin, gece göğündeki soluk yeşil yıldızlar gibi, yeni dönmüş kara toprağı noktaladığı, palanka çitlerle çevrili tarlalar uzanıyordu.

Beyaz Ayı, Güneş Kadını'nı, sivri çatılı, tahta direklerden yapılmış ve kabuk levhalarla duvarları örülmüş, kutsal dairesel desende düzenlenmiş uzun kulübelerin eşmerkezli halkalarına kadar takip etti. Sauk'lar bütün yaz burada yaşadılar,
bir kulübede üç veya dört aile. Ama bugün Saukenuk'un dış mahalleleri
boş görünüyordu. Beyaz Ayı nehir kıyısında veya kulübelerde kimseyi görmeyince şaşırdı.

Güneş Kadın kulübelerin yanından sırtı dik, bacakları gergin, kolları yanlarında, başı dik bir şekilde geçti. Bir kez bile ona bakmadı.

Saukenuk'un kalbine ulaştığında, tüm insanların Baykuş Oymacı'nın ilaç kulübesinin etrafındaki
orta açıklıkta toplandığını gördü. Güneş Kadın
kalabalığa yaklaşırken, bir çocuk onu gördü ve annesinin eteğini çekiştirdi.
Anne önce Güneş Kadın'a, sonra Beyaz Ayı'ya baktı, sonra yanında duran
başka bir kadına fısıldadı. O kadın döndü ve sonra fısıltılar her yöne yayıldı ve giderek daha fazla insan baktı.
Kalabalık ayrıldı ve Güneş Kadın'ın dik adımlarıyla yürüdüğü bir yol oluşturdu. Beyaz Ayı onu takip etti.

Kalabalığın içinden geçen patikanın sonunda, Baykuş Oymacı ve başka bir adam kutsal kulübenin kapısında yan yana oturuyordu. Baykuş Oymacı'nın uzun beyaz saçları karla kaplı bir ladin ağacı gibi yayılmıştı. Göğsü çıplaktı. Megis kabuklarından yapılmış kolyesi hariç. Umut ve korkunun renkleri olan mavi ve yeşil çapraz çizgilerle boyanmıştı.

Beyaz Ayı adımlarını yavaşlattı ve Baykuş Oymacı'nın yanında oturan adamı inceledi.
Kim olduğunu gördüğünde kalbi hızla çarptı.

Bu, vizyonunda Beyaz Ayı ve Kaplumbağa ile gördüğü adamdı. Ağzı açık bir şekilde hareketsiz durdu. Vizyon-adamın arkasında bir kurdeleyle bağlanmış, beyaz çizgili siyah saçları vardı. Yüzünde güçlü bir gaga burnu vardı. Güneşte çok zaman geçirmiş olmalıydı; teni bronzdu, ancak Beyaz Ayı'nın insanlarının tenleri kadar koyu ve koyu değildi.

Beyaz Ayı'nın gözüne sevilen bir yüz takıldı. Redbird insanların arasında duruyordu, yabancıya değil, Beyaz Ayı'ya bakıyordu. Gözleri buluştu,
ve onun gözleri endişeyle kocaman açılmıştı. Redbird'ün elini tutup onunla birlikte ormana, tüm bu insanlardan ve Redbird ile annesini bu kadar perişan eden her şeyden
uzaklaşmak istiyordu.

Ve özellikle de şimdi ona bir avcının yayı çekilmiş bir geyiği izlediği kadar dikkatle bakan zayıf, solgun adamdan
uzaklaşmak istiyordu.

Ve yine de, soluk gözlü yabancı, Beyaz Ayı'ya yeni adını veren ve onu bir şaman olma yoluna
koyan vizyonun bir parçası olmuştu.

_Beyaz Ayı ve Kaplumbağa ile bana göründüyse iyi bir adam olmalı. Ve benim için önemli olmalı._

"Buraya otur, Beyaz Ayı," dedi Baykuş Oymacısı ve Beyaz Ayı yavaşça ona doğru yürüdü. Baykuş Oymacısı soluk gözlerin yanına oturması için işaret etti.
Beyaz Ayı otururken kalbinin çırpındığını hissetti. Baykuş Oymacısı Güneş Kadını için
kendisinin yanında bir yeri işaret etti.
Dördü bir yarım daire oluşturdu, sırtları ilaç kulübesine, yüzleri meraklı insan kalabalığına dönüktü.

Sauk'un âdeti olduğu üzere, dördü uzun süre hiç kimse konuşmadan oturdu.
Beyaz Ayı'nın vücudu giderek soğudu ve titrememek için
mücadele etmek zorunda kaldı.

Bir süre sonra Beyaz Ayı yabancıya döndü ve zayıf yüzünde acı ve neşenin karışımını gördü. Adamın göz bebekleri garip, neredeyse korkutucu gri-mavi renkteydi. Beyaz Ayı, böyle gözlerden Sauk'ların
bu adamın halkına isimlerini verdiğini biliyordu.

Adam Beyaz Ayı'ya ve sonra Güneş Kadın'a baktığında,
kalbinin mutlulukla parladığını gördü. Ama bu pişmanlıkla karışık bir mutluluktu, batan güneşin parıltısıydı.

Beyaz Ayı'nın iç sesi ona, soluk gözün ruhundan daha fazla acıyan bir şeyin
hayatını tükettiğini söyledi. Beyaz Ayı hemen
bu iyi adamın bedenini iyileştirebilmeyi diledi.

Ama Güneş Kadın neden bu kadar mutsuzdu? Ve Kızıl Kuş neden korkuyordu?

Baykuş Oymacısı yanında duran küçük bir çocuğa fısıldadı. Çocuk
kaçtı.

Şimdi şaman yavaşça başını sallayarak oturdu. Beyaz Ayı,
Baykuş Oymacı'nın birkaç yolun ayrıldığı yerde durduğunu ve hangisini seçeceğine karar vermeye çalıştığını görebiliyordu. Beyaz Ayı'nın korkusu büyüdü.

Baykuş Oymacısı Beyaz Ayı'ya döndü. "Bu adam senin baban."

_Evet!_

Baykuş Carver'ın bir vizyon üzerinde kafa yormaktansa, onun kendi zamanında anlamını ortaya çıkarmasına izin vermenin en iyisi olduğunu öğrettiği
Beyaz Ayı, aylar önce Kaplumbağa'nın kulübesindeki soluk gözlerin kim olabileceğini düşünmemeyi seçmişti. Baykuş Carver, Beyaz Ayı'nın vizyonu ona ne zaman anlattığını biliyor olmalıydı, ancak ona söylememenin daha iyi olduğunu düşündü.

Beyaz Ayı döndü ve yanında oturan adama tekrar baktı, adam ona ulaşmak istercesine kollarını çekinerek kaldırdı. Beyaz Ayı ellerini kucağında tuttu ve adam kollarını tekrar indirdi.

Beyaz Ayı daha önce hiç bilmediği bir gariplik hissetti. Bu adam ona sevgiyle baktı. Artık, bu adam bugün geldiği için her şeyin değişeceğinden emindi.

"Babanızın adı Yıldız Ok," dedi Baykuş Carver. Yıldız Ok'a döndü ve "Oğlunuzun adı Beyaz Ayı," dedi.

"Seni selamlıyorum, Beyaz Ayı," dedi Yıldız Ok. Beyaz Ayı, bu adamın Sauk dilini
konuştuğunu duyduğuna sevindi.

"Seni selamlıyorum, Yıldız Ok, babam," dedi Beyaz Ayı. _Baba_ kelimesi dilinde garip bir his uyandırdı.

_Yıldız Ok._ Bu ismi sevdi ve ne anlama geldiğini merak etti. _Baba._ İçinden bir
sevinç ürpertisi geçti.

Pere Isaac'ın kendisine öğrettiği İngilizceyi konuştu. "İyi günler,
Baba."

"Oğlum," dedi Yıldız Ok aynı dilde. Beyaz Ayı şimdi babasının yüzünden aşağı doğru
gözyaşlarının aktığını gördü, tıpkı vizyonda olduğu gibi.

Kalabalığın arkasında bir kargaşa duydu. İnsanlar kenara çekiliyordu.

Beyaz Ayı, Kara Şahin'in onlara doğru geldiğini gördüğünde heyecanlandı. Liderin yorgun yüzü, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşini görüyormuş gibi parladı. Tüylerle süslü savaş sopasını sol eline aldı ve boş sağ elini Star Arrow'u selamlamak için kaldırdı. Beyaz Ayı şaşkına dönmüştü. Black Hawk'ın bu kadar mutlu bir şekilde gülümsediğini hatırlamıyordu.

Star Arrow karşılık olarak elini kaldırdı. White Bear, devlerle çevrili olduğunu hissetti - Black Hawk, Star Arrow, Owl Carver. Güneş Kadını onu çağırdığında
içinde durduğu ağaç çemberini hatırladı.

"Star Arrow bize geri döndü," diye ilan etti Black Hawk. "İyiyim."

Black Hawk'ın en büyük oğlu Wolf Paw, şimdi insanların arasından yürüyordu.
Her zamanki gibi varlığı White Bear'ı tedirgin etti.

Güneş Kadını, Black Hawk'ın Baykuş Carver'ın yanına oturması için yer açtı. Şef, tüylü savaş sopasını Wolf Paw'a uzattı, Wolf Paw da arkasına oturdu ve sopayı dizlerinin üzerine koydu.

Üç adam daha kalabalığın arasından ilerledi. Öne geldiklerinde White Bear, üç şef olduklarını gördü, Sauk ve Fox'un barış zamanındaki günlük işlerini yöneten konseyin üyeleriydi. Biri, Jumping Fish, Black Hawk'tan daha yaşlıydı. Diğeri, Broth, derin göğüslü bir adamdı ve tanınmış bir hatipti. Üçüncüsü, Little Stabbing Chief, Fox kabilesinin önde gelen bir üyesiydi.

Black Hawk, nazik bir hareketle üç şefi oturma çemberine katılmaya davet etti.

Dokuz kişi, Saukenuk'un ağaç kabuğu çatılarının üzerinden esinti ıslık çalarken bir süre halkının önünde sessizce oturdu.

Black Hawk sessizliği bozdu. "Babalarımız ve büyükbabalarımız birçok soluk gözü
tanımıştır. Fransız soluk gözler bizimle ticaret yapmıştır. İngiliz soluk gözler bizi savaşta müttefikleri yapmıştır. Fakat Amerikan soluk
gözleri bizi topraklarımızdan kovar ve direndiğimizde bizi öldürür. Amerikan soluk
gözleri bizim dostumuz değildir. Fakat bu adam, Star Arrow, biz ona dost deriz. Biz Star Arrow'a
güveniriz.

"On üç yaz önce İngiliz uzun bıçakları Amerikan uzun bıçaklarına savaş açmıştır. Büyük Shawnee şefi Shooting Star, birçok kabileden cesurları ve savaşçıları İngilizlerin yanında Amerikalılara karşı savaşmaya yönlendirmiştir. Shooting Star'ı takip eden Sauk ve Foxes arasında o zamandan beri İngiliz Grubu olarak biliniriz. Bu adam o zamanlar aramızda yaşıyordu, bizimle ticaret yapmaya ve bizi daha iyi tanımaya çalışıyordu. Savaş başladığında, 'O bir düşman. Onu öldürün' diyenler oldu. Ben de öyle
söyleyebilirdim ama söylemedim, çünkü zaten onun iyi bir adam olduğunu biliyordum. Onu Amerikalılara geri gönderemedik ama aramızda yaşamasına izin verdik. Hatta Güneş Kadın'ın yatağını paylaşmasına bile izin verdik.

"Savaştan sonra, Yıldız Ok kendi halkına döndüğünde, bizimle birlikte bu çocuğu, Beyaz Ayı'yı bıraktı." Kara Şahin, Beyaz Ayı'ya döndü ve gözleri buluştuğunda, Beyaz Ayı, Kara Şahin'in bakışları altında titredi. Şefin gözleri, yıldızsız bir gece gibi sonsuz siyahtı.

"Bize başka bir hediye bıraktı," dedi Kara Şahin.

Kemerinde asılı duran boncuklu bir çantaya uzandı. İnce gümüş bir zincire bağlı parlayan bir metal disk çıkardı ve insanların görebilmesi için yukarı kaldırdı.

"Bu metal diskin içinde her zaman kuzeyi işaret eden bir ok var. Güneşi göremediğim bir günde, yıldızları göremediğim bir gecede bile, güneşin nerede olması gerektiğini ve Konsey Ateş Yıldızı'nın, bütün gece hareket etmeyen yıldızın nerede olduğunu biliyorum. O bize bu büyülü hediyeyi verdi. Ve bu yüzden ona Sauklar arasında adını verdik - Yıldız Ok. Kalbi Konsey Ateş Yıldızı kadar sabit ve ok kadar gerçek."

İnsanlar arasında bir onay mırıltısı duyuldu.

Kara Şahin elini kaldırdı. "Yıldız Ok şimdi bize neden geri döndüğünü söylesin." Kara Şahin kollarını kavuşturdu.

Kalbi bir danstaki davul kadar sert atan Beyaz Ayı, soluk gözlere döndü. Yıldız Ok başını çevirip uzun ve ciddi bir şekilde Güneş Kadın'a, sonra Beyaz Ayı'ya baktı. Star Arrow, "Şef Black Hawk, Güneş Kadın'la kocası olarak yaşadım ve sonra onu bir oğulla, bu genç adamla, Beyaz Ayı ile bıraktım. Güneş Kadın'a ve Beyaz Ayı'ya haksızlık ettim. Annesi kadar babası da olmalıydı. Halkıma geri döndüm ve soluk gözlü bir kadınla evlendim. Toprak Yapıcı, ikinci karımdan çocuk vermeyerek ve en sonunda onu benden alarak beni cezalandırdı. Bu yüzden kalbim eski bir ateşin külleri gibi." dedi. Kollarını Güneş Kadın'a doğru uzattı. "Şimdi bunu düzeltmek istiyorum."

Baykuş Oymacısı konuşmacıların olduğu çembere doğru eğildi. "Tekrar gelip bizimle yaşamak mı istiyorsun, Yıldız Ok?"

Yıldız Ok'un gruba geri dönme düşüncesiyle, Beyaz Ayı'nın kalbi mutlulukla
dolup taştı. Hayatı boyunca babasıyla tanışmayı ummuş, babasının geri dönmesini beklemiş ama bunun
mümkün olduğuna asla inanmamıştı. Böylece babası geri döndüğünde ondan memnun kalabilsin diye,
Pere Isaac'ın ona asla kullanamayacağı şeyleri öğretmesine bile izin vermişti.

Sauk'lar tarafından bu kadar saygı duyulan bu garip yeni adamın onunla ve Güneş Kadın'la birlikte yaşaması, onun büyük bir şaman olma hayali kadar heyecan verici bir olasılıktı.

Star Arrow, "Hayır, aranızda kalamam. Hiçbir şey beni bundan daha mutlu edemezdi sanırım, ama kendi halkım arasında yapacak çok şeyim var. Çok fazla toprağım var." dedi.

Owl Carver, "Toprağın istediğini yapmanı engelliyorsa, o zaman o sana sahip demektir." dedi.

Star Arrow pişmanlıkla gülümsedi. "Owl Carver doğru söylüyor, ama bunu değiştiremem. Toprağıma kendim bakmalıyım, çünkü bunu benim için yapabilecek kimse yok."

Star Arrow, Beyaz Ayı'ya bakmak için döndü, Beyaz Ayı bir soru hissetti: _Acaba toprağıma bakmama yardım edenlerden biri olabilir misin?_

Beyaz Ayı, Yıldız Ok'un vücudunu pençeleriyle
kavrayan bir ölümün varlığını tekrar hissetti. Baykuş Carver ile konuşmalıydı. Belki Baykuş Carver ona babasına nasıl yardım edeceğini söyleyebilirdi.

Baykuş Carver, "Toprağınız hakkında bilgimiz var, Yıldız Ok. Bizimle şerefli bir şekilde ticaret yaptınız ve bize birçok değerli mal verdiniz, böylece siz ve aileniz kuzeydeki o topraklarda yaşayabilir, çiftçilik yapabilir ve hayvanlarınızı otlatabilirsiniz." dedi.

"Öyle," dedi Baş Zıplayan Balık. "Yıldız Ok bana güzel bir tüfek verdi ve bize ödediği parayla kabilemizi zengin etti."

Beyaz Ayı, Yıldız Ok'un kuzeyde yaşadığını duyduğunda bir korku ürpertisi hissetti. Kuzeyde tehlike varmış gibi görünüyordu. Üç Fox adamı, kendi yaşındaki bir genç olan ve oyun arkadaşı olan Sun Fish de dahil olmak üzere, iki ay önce bir kurşun madeninde çalışmak için kuzeye gitmiş ve haber alamamışlardı.

Star Arrow, "Güneş Kadını ve Beyaz Ayı'dan benimle evimde yaşamalarını istemeye geldim." dedi.

White Bear kalabalığın şaşkın mırıldanmasını duydu ve kendisi de sanki farkında olmadan derin bir çukura
düşmüş gibi kalbinin düştüğünü hissetti.

Kabileyi terk etmek mi? Bunu hayal edemiyordu. Hiçbir anlamı yoktu.
Kabile olmadan olmak, kolları veya bacakları olmadan yaşamaya çalışmak gibi olurdu.

White Bear'ın gözleri Redbird'ünkilerle buluştu. Çekik gözleri korkuyla kocaman açılmıştı
ve ona bunu istemediğini bir bakışla anlatmaya çalıştı. Şimdi neden bu kadar mutsuz göründüğünü anlamıştı. Star Arrow'un ne isteyeceğini tahmin etmiş olmalıydı.

Redbird'ü terk etmek. Artık Baykuş Carver'dan bir şey öğrenmemek. Şaman olma
ümidini kaybetmek. Ormanı terk etmek. Saukenuk'u terk etmek. Soluk gözlerin arasında hiçbir ruhun yaşamadığını duymuştu. Soluk gözlerin ülkesinde uzun çayır otları yakılmış ve ağaçlar kesilmişti.

Black Hawk ve Owl Carver birbirlerine baktılar. Beyaz Ayı aralarında geçen
bakışlarda şaşkınlık, sorgulama gördü, ama
onaylamazlık yoktu. Umutlarının tükendiğini hissetti. Bu mücadeleyi tek başına mı vermek zorunda kalacaktı?

Hayır--annesi Star Arrow'a hayır derdi.

Konuşmak için ayağa kalktı, uzun boylu ve görkemliydi. Star Arrow'a döndü ve
Beyaz Ayı koyu kahverengi gözlerindeki acıyla sevginin karıştığını gördü.

"Star Arrow'u kocam olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyorum. Bana haksızlık etmedi. Bir adamın
halkı arasında yaşaması doğrudur."

Beyaz Ayı düşündü, _Şimdi halkımızla kalmamız gerektiğini
ve onunla gidemeyeceğimizi söyleyecek_. "Yıldız Ok'un beni ve Beyaz Ayı'yı hatırlamasına, gelip bizimle yaşamamızı istemesine sevindim. Ama gidemem. Benim işim var, ilaç toplama, şifa, bildiklerimi öğretme." Belirsizce gülümseyen
Kızıl Kuş'a döndü.

Güneş Kadın konuşmaya devam etti. "Bütün gün soluk gözlere bakamazdım.
Kalbim kururdu."

Ardından gelen uzun sessizlikte, Beyaz Ayı huzursuzca bekledi. Annesi neden ondan bahsetmemişti?

Yıldız Ok uzun, ince uzuvlarını açtı, gidip Güneş Kadın'ın önünde durdu. Ellerini omuzlarına koydu. Aniden esen bir esinti Saukenuk'un kabuk duvarlarını sarstı.

"Güneş Kadın'ın ne dediğini anlıyorum."

Güneş Kadın ve Yıldız Ok ikisi de Beyaz Ayı'ya baktı. Sanki
yerin altında titriyormuş gibi hissediyordu. Keşke açılıp
onu yutsa diye diledi.

"Bu genç adam," dedi Güneş Kadın. "Oğlun, Beyaz Ayı. Yarısı
sensin. Aynı zamanda halkı olan soluk gözleri görmesi doğru."

Dünya eğiliyordu. Beyaz Ayı düşüyordu.

Kendi annesi - ona ihanet ediyordu. Onu gönderiyordu.

"Her zaman Dünya Yapıcı'nın Beyaz Ayı için özel bir kader olduğuna inandım," dedi Güneş Kadın.

Beyaz Ayı'dan bir haykırış yükseldi. "Hayır!" Ayağa kalktığını bile hatırlamıyordu ama ayaktaydı.

Başlar ona doğru döndü. Gözler kocaman açıldı. Kara Şahin'in onu susturmak için elini
kaldırdığını, sonra tekrar indirdiğini gördü. Üç şef öfkeyle baktı.

Sözcükler ağzından döküldü. Kendisine karşı dönmüş olan annesiyle konuştu.

"Dünya Yapıcı benim bir şaman olmamı istiyordu. Soluk gözler arasında yaşarsam nasıl şaman olmayı öğrenebilirim? Kabileden uzakta birçok yaz ve kış geçirirsem artık bir Sauk
olmayacağım."

Beyaz Ayı, Güneş Kadını'nın yüzündeki acı dolu gergin çizgileri görebiliyordu. Bu onu
incitiyordu, bunu biliyordu. Ama ona olan öfkesi göğsünde yanıyordu. O, onun hayatını onunkiyle takas ediyordu. Burada, Saukenuk'ta kalacaktı ama Yıldız Ok'a istediğinin bir kısmını verecekti -- oğlunu. Yıldız Ok'u mutlu etmek için neden o feda edilsin ki? Bu soluk gözleri kulübesine
almayı seçen oydu.

Güneş Kadın, Baykuş Oymacı'ya döndü. "Kendimizi onlardan korumak istiyorsak, soluk gözler hakkında çok daha fazla şey öğrenmemiz gerekiyor. Bazılarımız onlarla
yaşamalı ve onları kabilelerinin içinden anlamalıyız. Böyle biri, yeni yollar öğrenebilecek kadar genç olmalı. Ve özel olarak yetenekli olmalı, ruhların gözdesi olmalı."

Sonra Baykuş Oymacı, Beyaz Ayı'ya dönerek konuşmak için ayağa kalktı.

"Beyaz Ayı, öğretmeninin sözlerini dinle. Şaman olmanın birden fazla yolu vardır. Burada Saukenuk'ta Fox'tan birçok insan ve Winnebago, Piankeshaw ve Kickapoo kabilelerinden bazıları yaşar. Kim onların hayatlarının Sauk'lar arasında yaşadıkları için bittiğini söylüyor? Eğer soluk gözlü
kabileyle yaşıyorsan, bu seni daha bilgili bir adam yapacaktır. Onların arasına girmek bir savaşçının cesaretini ve daha fazlasını gerektirir. Bilgiden, cesaretten
bir şaman yaratılır."

Baykuş Oymacısı Kara Şahin'e döndü. "Güneş Kadın haklı. Çocuğu Yıldız Ok'la
gitmesine izin ver. Dünyacı'nın Beyaz
Ayı için bu yolu açtığını biliyorum." Kollarını göğsünün önünde kavuşturdu ve tekrar oturdu.

Beyaz Ayı, Baykuş
Oyuncu'ya cevap verecek kelimeleri umutsuzca aradı. Kendisini sürükleyen akıntıya karşı koymak için çaresiz hissediyordu.

"Dünyacı bunu benim için istiyorsa, _ben_ bunu nasıl bilmiyorum?" diye haykırdı. İçi buz kesti, çaresizliği içinde Baykuş Carver'a tüm insanların önünde meydan okuduğunu fark etti. Baykuş Carver'ın güçlerini sorguluyordu. Baykuş Carver ruhlar diyarına gittikten sonra Sauk'un büyük peygamberi olmayı umduğunu söylemek istiyordu. Ama böyle bir şey söylemeye cesaret edemiyordu. Toprak Yaratıcısı bile onu böyle bir küstahlık için cezalandırabilirdi.

"Kutsal mağaradan sana Kaplumbağa'nın sözleriyle geri dönmedim mi?" dedi ellerini yalvarırcasına uzatarak. "Eğer seninle kalırsam sana başka büyük vizyonlar da getireceğim. Sauk'lar arasında yetişkinliğe eriştim. Bu adam neden şimdi gelip beni tanıdığım
tek kabileden ayırıyor?"

Star Arrow'un ona sıcak bir şekilde gülümsediğini görünce şaşırdı.

"Bu adam senin baban," diye ilan etti Owl Carver. "Sen bir Sauk'sun. Bir Sauk
asla şeref taleplerinden kaçınmaz. Bir Sauk babasına karşı sadık, saygılı ve itaatkardır."

"Oğlumla gurur duyuyorum," dedi Yıldız Ok. "Halkın önünde güçlü bir şekilde konuşuyor."

Bunun üzerine, Beyaz Ayı'nın içini umutsuz bir his kapladı. Yıldız Ok onunla savaşmıyordu, tıpkı suyun boğulan bir adamla savaşmaması gibi. Yıldız Ok onu halkından, köyünden
uzaklaştıran bir akıntıydı.

Ve köy onu tutmaya çalışmıyordu. Güneş Kadını, Baykuş Oymacısı, Kara Şahin, onu dışarı itiyorlardı, sanki o kadar kötü bir adamla
yaşamasına izin verilemeyecek kadar kötüydü. Kendini tamamen yalnız hissediyordu.

Soluk gözler hakkında ne biliyordu? Sadece Pere Isaac'ın ona
öğrettiği azıcık şey. Ve büyük toprak hırsızları olduklarını. Her zaman, Büyük Nehir ilk olarak Kaplumbağa'nın göğsünden akmaya başladığından beri elinde tutan insanlardan toprağı almak için entrika çeviriyorlardı. Neden halkının düşmanları arasında yaşamak zorundaydı?

Baykuş Carver oturduğu yerden fırladı. Beyaz Ayı'ya atladı ve
önüne çömeldi. Gözleri totem kuşununkiler gibi kocaman açıldı. Beyaz Ayı, sanki Büyük Nehir'deki girdaplarmış gibi, siyah merkezlerine doğru çekildiğini hissetti. Baykuş Carver'ın uzun beyaz saçları, başının iki yanında kanatlar gibi açıldı.

"_Dinleyeceksin!_" dedi Baykuş Carver, korkunç yoğunlukta yumuşak bir sesle. "_Duyacaksın!_"

Beyaz Ayı sessizce şamana bakarak durdu.

"Sen benim ruhumun oğlusun, Star Arrow'un bedeninin oğlu olduğun kadar. Sana bu adamla yaşamanı söylüyorum, tıpkı Buz Ayı'ndaki kutsal mağaraya gitmeni söylediğim gibi. Bu senin için çok daha büyük bir sınav. Soluk gözlerle yaşamak, başka bir kutsal mağaraya yolculuk etmek gibi olacak.
Ve sen başka vizyonlar getireceksin."

Beyaz Ayı, Baykuş Oymacı'nın gözlerinin karanlığında, bu karara karşı gelirse kabiledeki yerini kaybedeceğini gördü. Onu Saukenuk'tan sürükleyen akıntıdan kurtulmanın bir yolu yoktu.

Beyaz Ayı, içindeki bir şeyin kırıldığını hissetti.
Yüzünü ifadesiz tuttu. Kabileye acısını göstermek istemiyordu. Ama
yakında ağlamaktan kendini alıkoyamayacağını biliyordu.

Tanıklık eden insanlar arasında, Güneş Kadını'nın yüzünde mücadele eden
acı ve kararlılığı gördü. Diğerleri ona sadece merakla baktılar, sempatiyle değil. Çevresindeki tüm insanlarda, onun rahatlamayan sefaletini paylaşan tek yüz, Kızıl Kuş'unkiydi. Bakışları onunkilerle buluştu ve birlikte hissettikleri acı, umutsuzluğunu daha da derinleştirdi.

Kara Şahin, ayağa kalkan Kurt Pençesi'ne omzunun üzerinden alçak bir sesle konuştu. Baykuş Carver'ın ilaç kulübesinin önündeki çemberden ayrılırken, Kurt Pençe
Beyaz Ayı'ya baktı ve Beyaz Ayı onun gözlerinde zafer ışığını gördü.

Kara Şahin elini Yıldız Ok'a uzattı. "Eğer Beyaz
Ayı'yı almana izin verirsek, bir gün onun bize geri dönmesine izin vermelisin, Sauk'a yardım etmek için yeni bilgisini
getirmelisin."

Baykuş Carver, Beyaz Ayı'nın önündeki çömelme pozisyonundan kalktı ve tekrar oturdu, Yıldız Ok'a doğru döndü. "Bu genç adam bizim için çok değerli.
Ona gizemler anlatıldı ve geçmişin ve geleceğin vizyonlarını
gördü."

Bunun üzerine Beyaz Ayı'nın yüreği biraz rahatladı. Kabile onun geri dönmesini istiyordu.

_Hem kırmızı hem de beyazım._

Ve hem kabilesi hem de soluk gözler onu istiyordu.

_Soluk gözlerin arasına girmek seni bilgili bir adam yapacak_, Baykuş Carver
demişti ve Kara Şahin kabul etmişti. Belki de o bir yıldız ok olabilirdi, Kaplumbağa'nın önceden haber verdiği sıkıntılı günlerde halkına yol gösterebilirdi.

"Onu sadece bir süre yanımda tutacağıma söz veriyorum," dedi Yıldız Ok.

_Yaşayacak çok zamanı yok. Bu yüzden söz verebilir._

Ve bu, Beyaz Ayı'nın Sauk'tan sürgün süresinin kısa olacağı anlamına geliyordu. Ama bunu bilmek Beyaz Ayı'yı rahatlatmadı.
Daha yeni tanıştığı babasının bu kadar erken ölmesini istemiyordu.

"Bir şey daha istiyorum," dedi Yıldız Ok. "Çocuğun, Sauk halkının çekimini her zaman hissederse, soluk gözlerin yollarını öğrenmesi daha zor olacaktır. Bizimle olduğu ilk birkaç yaz ve kış boyunca, sizden bir ziyaret için bile olsa size geri dönmemesini ve siz ona hiçbir mesaj göndermemenizi ve o da size hiçbir mesaj göndermemesini rica ediyorum."

"Bu çok fazla şey istemek," dedi Baykuş Oymacısı. "Bu zor. Çocuk halkına duyduğu özlemden ölebilir."

Star Arrow başını iki yana salladı. "Bunun olmasına asla izin vermem. Eğer bunun onun için dayanılmaz olduğunu
görürsem, onu size geri gönderirim. Ama onu mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım ve eğer İngiliz
Band'ini görmezse veya onlardan haber almazsa, ayrılığın acısı daha çabuk geçecek."

"Star Arrow'un ne dediğini anlıyorum," dedi Kara Şahin. "Kabul edildi."

White Bear, sanki ölümcül şekilde yaralanmış gibi hissederek yavaşça oturdu. Annesinden veya Redbird'den tek bir kelime bile duymamak - buna nasıl dayanabilirdi?

Star Arrow devam etti, "Doğu'da iyi bir okula gidecek. Ve öğrenebileceği her şeyi
öğrendiğinde, onu sana geri göndereceğim."

"Bırakın yapsın," dedi Black Hawk.

Wolf Paw kalabalığın arasından iki elinde bir calumet, kutsal bir pipo tutarak geldi. Ceviz ağacından sapı bir adamın kolu kadar uzundu, mavi ve sarı bantlarla sarılmıştı ve yüksek, ince çanağı koyu kırmızı pipo taşındandı, batıda çok uzaktaki bir vadide çıkarılmıştı.

Black Hawk pipoyu Wolf Paw'dan aldı ve çanağı belindeki boncuklu bir keseden tütünle doldurdu. Owl Carver kulübesine gitti ve Black Hawk'ın pipoyu yakmak için kullandığı yanan bir dal getirdi.

Black Hawk, "Kutsal tütünün içilmesiyle tüm bu
vaatler mühürlensin," dedi.

Beyaz Ayı, Kara Şahin'in piposundan yükselen açık gri dumanı görünce üşüdü ve tatlı kokusunu aldı. Pipoyu dudaklarına götürüp dumanı ağzına çektiğinde, Sauk kabilesine bağlı olduğu kadar sıkı bir şekilde Yıldız Ok'a da gitmek zorunda kalacaktı.

Pipo sapını bir eliyle ortada, diğer eliyle ucunda tutarak, Kara Şahin törensel bir şekilde pipoyu çekti ve ağzından bir duman bulutu
çıkarttı. Pipoyu, bakışlarını Beyaz Ayı'ya
dikkatle dikip aynısını yapan Yıldız Ok'a uzattı. Sonra pipo, onu anlaşmaya bağlayan tek nefesi çeken Baykuş Carver'a gitti. Baykuş Carver pipoyu sırayla Zıplayan Balık, Broth ve Küçük Bıçaklayan Şef'e götürdü. Her biri
teşhis ederek pipoyu üfledi.

Sonra Baykuş Carver, Beyaz Ayı'nın yanına yürüdü ve ona pipoyu uzattı.

Yapacağı şeyin kendisini mahvedebileceği korkusuyla titreyen Beyaz Ayı, pipoyu ellerine aldı. Parmakları tırtıklı
sargıları ve çanağın pürüzsüz, sıcak taşını hissetti. Daha önce hiç
kutsal bir pipo içmemişti.

Pipoyu Baykuş Carver'a geri verip reddedebilirdi. Ama bunun o kadar ileri gittiğini biliyordu ki bunu yaparsa, sadece bir şaman olarak
kabul edilmeyecekti, hatta bir Sauk olarak bile kabul edilmeyebilirdi.

Redbird'e bakmak istiyordu ama cesaret edemedi. Bunun yerine Sun
Woman'a baktı ve gözlerinin pipoyu içmesi isteğiyle
sıcaklaştığını gördü.

Calumet'i dudaklarına götürdü ve sıcak dumanı ağzına çekti.
Dilini ve yanaklarının içini yaktı.
Pipoyu aldı ve bir an dumanı tuttu, sonra üfledi. Bunu yaparken,
izleyenlerden bir iç çekiş yükseldi.

Black Hawk önünde duruyordu. White Bear pipoyu ona uzattı.

"Seni gönderdiğimiz bu yolda cesaret ve onurla yürümeni dilerim," dedi Kara Şahin.

İnsanlara döndü. "Bu konsey sona erdi."

Beyaz Ayı artık gözyaşlarını tutamayacağını biliyordu. Ayağa fırladı ve kendini çoktan dağılmaya başlayan kalabalığın içine
körce fırlattı. Kolunda bir el hissetti ama ondan
uzaklaştı.

Koşmaya başladı. Saukenuk'tan, çayırdan, nehrin kıyısındaki
ağaçların arasından koştu. Mezarların yanından koştu. Bir mesaj taşıyan birinin sert, istikrarlı adımlarıyla koştu.

Ama bir haberci hıçkırarak koşmazdı, gözyaşları yüzünden aşağı
akardı. 6

Antik Koruda

Kızılkuş, göğsünde sızlayan, boş bir yerle, Beyaz Ayı
Kaya Nehri'nin kıyısındaki ormana
kaybolurken izledi.

"Ne aptal!" Yakınlarda duran Su Hızlı Akar konuşmuştu. "Soluk
gözlerin çelik bıçakları ve battaniyeleri ve her zaman sıcak ve asla sızdırmayan büyük, sağlam kulübeleri var. Her zaman yeterince yiyecekleri var. Bana
söylerse soluk gözlerle yaşamaya gitmekten mutluluk duyarım."

"Geveze dilin hiç susmuyor mu kadın?" dedi kocası Üç At.

"Seninle evlenmeyi kabul eden geveze dilimdi."

Kızılkuş onların çekişmelerini dinlemeye gönlü razı olmadı.

"Bırak beni geçeyim!" diye bağırdı ve kalabalık önünde yarıldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı annesi. "Onun peşinden koşmak utanç verici." Kızılkuş'un kolunu kavradı. "Bütün insanlar sana gülecek."

"Bırak beni!"

Rüzgar Çimenleri onu çekerken, Redbird'ün gözleri savaş şefi olan babasının yanında duran Kurt Pençesi'ninkilerle buluştu. Ona dik dik baktı. Onun da ona Beyaz Ayı'nın peşinden koşmamasını söylemek istediğini biliyordu. Ama eğer o kadar umursadığını gösterirse, insanlar onunla dalga geçecekti.

Hepsinin sırtını döndü - Rüzgar Çimenleri, Kurt Pençesi, Kara Şahin, Baykuş Oymacısı - ve koşmaya başladı.

Nehir kıyısına ulaştığında ondan hiçbir iz göremedi. Bir an için, _Kendini nehre mi attı?_ diye düşündü.

Sonra, nehrin aşağısında, parıldayan suyun üzerinde kayan bir kano gördü.

Çok sert kürek çekiyordu ve bir virajı dönerken neredeyse gözden kaybolmuştu.

Üzerine kırmızı bir kuş kanadı çizdiği kendi küçük ağaçtan kanosu,
nehir kıyısından biraz aşağıda duruyordu. Onu suya itti,
arkaya atladı ve kendini ortaya oturttu. Kürek çekerek
ilerlerken kanonun tabanı nehir kıyısına sürtündü.

Beyaz Ayı'nın arkasında, onu görebileceği kadar yakın bir mesafede durdu.
Ayı'nın onu takip etmesini istemeyebilirdi. Şu anda aklından ne geçtiğini tahmin edemiyordu.

Ona yetiştiğinde ne yapacaktı?
Bu yaz olmasa bile,
bir sonraki yaz onunla evlenmeyi umuyordu. Küçük bir çocukken bile
onu sonsuz derecede büyüleyici bulmuştu.
Ruh yolculuğundan
döndüğünden beri her zamankinden daha fazla. Hiçbir şey, diye düşündü, onunla yaşamaktan
daha mutlu edemezdi onu. Güneş Kadını ona bir erkekle bir kadının birlikte yattığında neler olduğunu anlatmıştı--Rüzgâr Çimenleri'nin henüz ihtiyaç duymadığı bilgi.
Acı verici,
zevkli, korkutucu ve heyecan verici geliyordu.
Beyaz Ayı'yla
yatmayı dört gözle bekliyordu.

Ama şimdi onu kaybedecekti. Güneş Kadın kendi oğlunu kabileden nasıl uzaklaştırabilirdi?

_Ve onu benden uzaklaştırabilirdi._ Redbird kendi annesi ona karşı dönmüş olsaydı daha fazla incinmişti.

Ve Beyaz Ayı gerçekten de soluk gözlerle gitmek mi istiyordu? Calumet'i
tüttürmüştü. Yapmalıydı.

Akıntı kanosunu suda sürükledi, ilkbahar taşkınlarında
kalan alüvyonla kahverengiye dönmüştü, neredeyse kürek çekebileceğinden daha hızlı. Önünde
nehir ikiye ayrılıyordu, sağ kıyıya yakın, ağaçlarla dolu bir adanın etrafından akıyordu. Beyaz Ayı ada ile kıyı arasında uzanan dar kanala
döndü ve kendini yavaşlatmak ve izlemek için geri kürek çekti.

Kanosu, kökleri adanın kıyısına boğulan bir adamın parmakları gibi
tutulmuş devasa bir düşmüş ağacın etrafından dolandı ve
gövdenin arkasında kayboldu.

Küreğini önce bir tarafta sonra diğer tarafta suda sürükledi, kanosunu karaya çıkana kadar geri tuttu. Sonra dar kanala ve ölü ağacın etrafından kaydı.

Kanosunu küçük bir kumlu koya çekmişti ve gitmişti.
Kanosunun yanındaki kum parçasına indi ve kanosunu
suyun yarısına kadar çekti.

Dinledi ve bir an için ağaçlardaki rüzgardan başka bir şey duymadı.
Adını aldığı kızıl kuş uzun ve yüksek sesle şakıdı ve bir diğeri daha uzaktaki bir ağaçtan cevap verdi.

Sonra bir insan sesi duydu. Hiçbir kelime yoktu, sadece bir haykırış. Acı dolu bir çığlık. Adanın etrafını saran ormana daldı, çalılıkların arasından onun sesine doğru ilerledi.

Öyle yüksek sesle hıçkırıyordu ki, onun geldiğini duyamayacağından emindi.
Daha önce bir adamın böyle hıçkırdığını duymuştu, bacağı bir ayı tarafından parçalanmış ölmekte olan bir avcının.

Ağaçların arasından geçti ve onu gördü. Sırtını büyük siyah bir meşe ağacının gövdesine yaslamış oturuyordu. O kadar büyük ve yaşlı ağaçlardan oluşan bir korudaydı ki, yoğun gölgelerinde çok az şey yetişiyordu ve oturulabilecek açık bir yer vardı. Mevsim o kadar gençti ki dalları hala neredeyse çıplaktı ve White Bear'ı öğleden sonra güneş ışığında net bir şekilde görebiliyordu. Kucağında kesik bir ağaç dalı tutuyordu. Gözleri sımsıkı kapalıydı ve dudakları dişlerinden geriye çekilmişti ve acı çığlıkları birbiri ardına geliyordu.

Çalılıklardan koruya doğru adım attı. Başını kaldırdı ve ona gösterdiği
yüz o kadar çarpıktı ki, onu görüp görmediğini anlayamadı.
Boğuk bir sesle hıçkırmaya devam etti.

Onun bu kadar acı çektiğini görmek kalbini acıttı. Yanına oturdu.

Uzun bir süre onun ağlamasını dinledi, onunla konuşmak için bir fırsat bekledi.

Tuttuğu dala baktı. Neredeyse kolu kadar uzundu ve şaşırtıcı bir şekilde ucunda yapraklar vardı, oysa bu sadece Tomurcuk Ayı'ydı.

Bir çocuğun rahatlamak için bir bebeği tutması gibi tuttu.

Yavaş yavaş ağlaması azaldı. Çok dikkatli bir şekilde uzandı ve omzuna hafifçe vurdu. Adam geri çekilmeyince elini onun üzerine koydu. Yan yana sıkışana kadar kendini ona doğru çekti ve kolunu onun omuzlarına doladı ve onu sıkıca tuttu.

İlk başta hiçbir karşılık hareketi hissetmedi. Sadece yarı canlı gibiydi.
Acaba burada olduğunu biliyor mu diye merak etti. Sonra başı onun omzuna düştü.
Vücudunun ağırlığının ona teslim olduğunu hissetti.

Diğer kolunu da onun omzuna doladı. Onu sanki çocuğuymuş gibi tuttu.
Acısına ve kendi acısına rağmen, onu böyle tutmak
büyük bir mutluluktu.

İç çekti ve elinin tersiyle yüzünü sildi.
Yanağını okşadı,
gözyaşlarını sildi.

Onunla konuşmak istiyordu, ama önce onun konuşmasını bekledi.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi. "Babam Star Arrow'la gitmeliyim."

Ormana doğru bakarken yüzünü inceledi. Artık onda babasının özelliklerini görebiliyordu.
Gözlerinde her zaman garip bir şey olmuştu,
ama bunun ne olduğunu asla tam olarak anlayamamıştı.
Şimdi çoğu insandan daha yuvarlak olduklarını gördü.
Babasınınki gibi şekilliydiler. Burnu ince ve kemikliydi, yüksek bir kemere sahipti ve
ucu bir kuşun gagası gibi sivriydi. Kaşları kalın, siyah ve dümdüzdü. Çenesi sivriydi. Yüzünün
tuhaflığını seviyordu.

"Karanlık çöktüğünde köye geri dönebilir ve
kanolarımızı yiyecek, battaniye, alet ve silahlarla doldurabiliriz. Bu gece Yıldız Ok için ziyafet olacak. Ondan sonra herkes derin bir uyku çekecek.
Bu gece Büyük Nehir'i geçebiliriz ve yarın çok
uzakta olabiliriz."

Ona baktı. "Ama halkımı terk etmek _istemiyorum_."

O kadar ileriyi, Baykuş Oymacısı, Demir Bıçak, Güneş Kadın, kız kardeşleri, annesi,
diğerlerinden
uzakta olmanın nasıl bir şey olacağını düşünmemişti. Evet, büyük bir kayıp olurdu. Ama Beyaz Ayı'nın yanında olsaydı
acıya dayanabilirdi, diye düşündü.

"Ama birbirimize sahip olurduk. Beni yanında
olman sana daha az acı vermez miydi?"

Hemen cevap vermedi ve bu, onun kalbini
sıkıştıran sert bir elin
hissetmesine neden oldu. Ama sonra ona gülümsedi ve kendini daha iyi hissetti.

"Evet, hayatımı seninle paylaşabilseydim, Saukenuk'tan ayrılmanın acısı
daha az olurdu." Sonra yüzü karardı. "Ama kendi başımıza
yaşayamazdık. Kabilesinden koparılmış bir erkek veya kadın,
toplandıktan sonra büyümeye devam edebilen bir çiçekten daha fazla mutlu olamaz. Ve kutsal tütünle verdiğim
sözümü bozmuş olurdum. Ruhlar
bana sırtlarını dönerlerdi. Annem ve Baykuş Carver,
Star Arrow ile gidersem, halkımıza yardımcı olacak şeyler öğrenebileceğimi söylüyorlar."

Aslında Star Arrow ile gitmek istediğini fark ettiğinde çok şaşırdı. O zaman bütün bu ağlamalar neydi?

Annesi, onun için onun kadar umursamıyordu onu. Bu onu kızdırdı.
Kendini ondan biraz uzaklaştırdı.

"Annemin dediği gibi, senin peşinden koştuğum için aptallık ettiğimi görüyorum. Senin için, Redbird'ün senin kadının olmasından daha çok, gidip o soluk gözlerle yaşaman daha önemli."

Gözleri büyüdü. "Bugün daha önce hiç bundan bahsetmemiştik, sen ve ben."

"Konuşmak zorunda mıydık?" Kendisinin giderek daha da öfkelendiğini hissetti.
"Neden sen vizyon arayışına çıktığında seni aramaya gittiğimi düşünüyorsun? Neden bugün seni köyden takip ettiğimi düşünüyorsun? Ve neden
Büyük Nehir'i seninle birlikte geçeceğimi söyledim? Evet, senin
kadının olmak istiyordum. Ama sen beni istemiyorsun. Bu
soluk gözlü babanla birlikte gitmek istiyorsun ve belki de kendine soluk gözlü bir
kadın almak istiyorsun."

Ağzı ve gözleri hayretle açıldı. "Hiç
soluk gözlü bir kadın görmedim. Nasıl isteyebilirim ki? Redbird'ün benim
kadınım olmasını istiyorum. Ve Saukenuk'tan ayrıldığım için ağlıyorum çünkü seni terk etmeliyim."

Tekrar ona uzandı, ellerini onun kollarına koydu. "Seni kaybetmektense
kabilemizden kovulmayı tercih ederim."

Başını iki yana salladı. "Halkımızı veya birbirimizi kaybetmek zorunda değiliz.
Geri dönmem kutsal tütünle mühürlenmiş bir vaadin
bir parçasıydı. Şimdi kaçarsak, Earthmaker bize kızar."

Ona doğru yaklaştı. Earthmaker'ı rüyalarında görmüştü. En uzun ağaçtan daha uzundu ve ucunda top şeklinde bir kaya olan büyük bir savaş sopası taşıyordu ve tıraşlı bir kafanın tepesinden aşağı doğru kıvrılan uzun siyah bir tutam saçıyla Black Hawk'a çok benziyordu.

"Keşke senin gibi ruhlarla tanışıp konuşabilseydim," dedi.
"Bazen rüyalarımda onlarla tanıştığımı düşünüyorum."

"Ruhlarla tanışmak tehlikeli olabilir," dedi. Gözleri
uzaklara bakıyor gibiydi. Onun görmediği birçok şeyi görmüştü.
Bu adil değildi, diye düşündü üzgün bir şekilde.

Dünya sonsuz bir beyaz çoraklıkken, o acımasız soğukta ona gitmişti.
Donarak ölebilirdi. Buzlu nehirde boğularak cezalandırılabilirdi. Neredeyse onun kadar
riske girmişti.

"Ben Beyaz Ayı kadar güçlü ya da ruhlarla konuşmaya
değer," dedi. "Keşke bir şansım olsaydı."

Ellerini ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Bir şamanın vizyonunun gerçek tehlikesi beden için değildir."

"Gerçek tehlike nedir?"

"Geri dönmek istemedim."

Boynunda soğuk bir rüzgarın estiğini hissetti, sanki ruhlar sessizce bu koruya
girmiş ve etraflarında durmuş, onları dinliyor, yargılıyormuş gibi.

"Çok harika," dedi o kadar kısık bir sesle ki, ağaç dallarında fısıldayan
rüzgarın sesini duymak için zorlandı. "Sen oradasın. Beyaz Ayı, Kaplumbağa. Onları görüyorsun, onlarla konuşuyorsun. Hayat Ağacı'nı, Kaplumbağa'nın kristal kulübesini ve tüm canlıların ruhlarını görüyorsun. Neden birileri geri dönmek istesin ki?"

Redbird titredi. Ama yine de onu kıskanıyordu.

"Ellerin soğuk," dedi Beyaz Ayı ve kolunu onun omzuna doladı
ve onu göğsüne sokulmak için kendine çekti. Ellerini giydiği
deri yeleğin altına soktu ve teninin yumuşak sıcaklığını ve kaslarının
sertliğini hissetti. Kolları onu ne kadar da güçlü sarıyordu.
Beyaz Ayı'nın o diğer diyardan geri dönmek için içsel gücü
bulduğu için Earthmaker'a teşekkür etti.

Aklına yeni bir düşünce geldi. "Ya soluk gözlerin diyarının seni sıkıca tuttuğunu
görürsen? O zaman asla bana geri dönemezsin ve
Sauk'a ölmüş olursun."

Nazikçe gülümsedi ve omzunu okşadı. Kendini ona doğru
çekti.

"Ruhlar olmadan, soluk gözlerin diyarı beni tutabilir mi,
ruhlar bile tutamazken?"

"Sanmıyorum. "

"Solgun gözlerin diyarı, Redbird orada yokken beni tutabilir mi? _Ben_
öyle düşünmüyorum."

Vücudu eriyor gibiydi. Kaya Nehri Büyük Nehir'e akarken Beyaz
Ayı ile birlikte akmak istiyordu.

Kolları onu daha sıkı sardı. Sonra elini kaldırıp alnına düşen saç tutamını okşadı.

Yanağı ona değene kadar ona doğru hareket etti. Yavaşça yüzünün bir tarafını onunkine, sonra diğer tarafına doğru kaydırdı. Bir açlık onu doldurdu.
Sanki Beyaz Ayı'yı yutmak istiyordu ama yapabildiği tek şey
parmak uçlarıyla onun pürüzsüz yanağına dokunmaktı.

Burun delikleri genişledi ve dudakları aralandı ve onun nefesini duyabiliyordu. Elleri vücudunda geziniyor, ona dokunduğu her yerde güçlü hisler uyandırıyor ve daha fazlasını istemesine neden oluyordu.

Nasıl oldu da uzandılar? Farkında olmadan hareket etmiş olmalılar. Sadece Beyaz Ayı'yı görebiliyor, hissedebiliyor ve düşünebiliyordu. Başı
kolunun üzerine yastıklanmıştı ve yüzü ona bastırılmıştı. onun.
Boştaki eliyle onu okşadı, ceketinin ve eteğinin altında etini aradı.
Eli daha da cesurlaştı, kıyafetlerini bir arada tutan bağcıkları çekiştirdi, şu an baktığı gibi sadece bir kocanın bakması gereken yerleri açığa çıkardı. Ve o yerlere dokunarak, her yerine
hazırlık dalgaları gönderdi.

Ve onun bunu yapmasını istiyordu. Hiçbir utanç veya korku hissetmiyordu, sadece
mutluluk. Onun ne isterse yapmasına izin verdi. Ona yardım etti.
Ellerini de hareket ettirdi, ona daha fazla dokunmak için. Eli, onunla oturmadan hemen önce tuttuğu meşe dalını buldu.
Dalını bir kenara koydu ve parmaklarının onun peştamalını iten sertliği hissetmesine izin verdi; Güneş Kadını'nın açıkladığı şekilde içine girmeye hazırdı.

İstese onu hala durdurabilirdi. Onu tanıyordu ve
istemediği hiçbir şeyi yapmayacağına güveniyordu.

Ama bunu istiyordu. Onun elinin ustaca yolunu
hazırlamaya devam etmesini istiyordu. İçindeki bu altın ışıltının onu daha fazla
ve daha fazla doldurmasını istiyordu. Bu mutluluktu ve o daha büyük ve daha büyük bir mutluluğa doğru tırmanıyordu. Onun hareket ettiğini hissetti ve birdenbire eli onun peştamalında değil, sıcak etindeydi. Kendini ona
sıkıca tuttuğu kısmına açmak istiyordu.

Sonra adam onun üzerine çıktı ve aniden bıçak saplanır gibi bir acı hissetti.

Çığlık
attı. Hemen hemen aynı anda onun zevk çığlığı onunkini takip etti ve kalçaları
şiddetle öne doğru fırladı ve onun kendisini doldurduğunu hissetti. Uzun bir
iç çekti ve rahatladı, onun üstüne uzandı, tüm ağırlığını ona verdi.

Ben dünyayı tutan Kaplumbağa gibiyim, diye düşündü.

Acı anına kadar artan bir zevk vardı. Şimdi bir
acı ve iyi hislerin belli belirsiz bir anısı vardı. Daha fazla
haz istiyordu. Güneş Kadını ona sadece ilk seferde acıtacağını söylemişti. Ve
o zamandan
sonra daha iyi ve daha iyi olacağını.

Yavaşça ondan uzaklaştı ve yan yatıp birbirlerine baktılar. Gözleri tam yüzünün önünde kocamandı.

"Bir an için," dedi yumuşak bir sesle, "yıldızların köprüsünde yürürken hissettiğim gibi hissettim."

Ona, babasıyla soluk gözler ülkesine gitmek yerine şimdi onunla kalmasının onu bu kadar mutlu edip etmediğini sormayı düşündü. Ama cevabının ne olacağını ve bunu söylemesinin
sadece onu ve kendisini inciteceğini biliyordu.

"Bunu bana anlatan kişi, annen Güneş Kadın'dı -- erkeklerin ve kadınların birlikte neler yaptığını anlatan." dedi.

Adam güldü. "Bana söyleyen de oydu." Yüzü kızardı. "Sanki annem burada bizi izliyormuş gibi hissediyorum."

Gülme sırası Redbird'deydi. "Daha önceden bilmediği ne görebilirdi ki?"

Başını iki yana salladı. "Kimsenin bizi bunu yaparken görmesini istemem."

"Ruhlar bizi izliyor."

"Bu aynı şey değil. Her şeyi izliyorlar, bu yüzden onlar için özel değil."

"Senin için özel mi?" diye sordu.

"Ah, evet. Aramızda bir şey geçti. Kendimin bir parçasını sana verdim. Ve senin de bir parçan var. Şimdi, seni terk etmem gerekse bile, yine de
birbirimizle olacağız. "

Onun gitmekten bahsettiğini duymak istemiyordu. Sonsuza dek bu kadim ağaçlardan oluşan koruda onunla birlikte kalmak istiyordu. Onunla
gitmekten ve birlikte yalnız kalmaktan bahsettiğinde, bunun
böyle olacağını hayal etmişti. Ama sonra aklından karanlık bir düşünce geçti.

"Beyaz Ayı, bizi aramaya insanlar gönderebilirler. Bizi
böylece birlikte yakalayabilirler." Endişeyle giysilerini
bir araya getirmeye başladı.

Ayı onun yanına oturdu ve elini onun elinin üzerine koydu. "Kimsenin
geleceğini sanmıyorum." O kadar emin konuşuyordu ki, onun bir şaman olarak
konuştuğunu düşündü.

"Köye geri döneceğimi biliyorlar," diye ekledi. "Kalemi
tüttürdüğümü gördüler. Ve birkaç gün içinde Star Arrow ile gideceğim."

Bunu öyle kesin bir şekilde söyledi ki güneş sönmüş gibiydi.

"Ve böylece zaman var," dedi, "Eğer istersen..." ve elini ona dokunması için yönlendirdi. Onun tekrar içinde olmaya hazır olduğunu
güçlü bir şekilde hissettiği için sevindi. Bu sefer, emindi ki, canı yanmayacaktı. Güneş Kadını'nın ona anlattığı
tam zevki
bilecekti.
Tomurcuklanan dalların arasından eğik bir şekilde geçen öğleden sonra güneş ışığı tekrar sıcaktı, onu
yıkıyor ve neşeli ve özgür hissettiriyordu.

Bu sefer birlikte akmaları daha uzun sürdü ve ona umduğu
mutluluğu verdi.

Ve sonra huzur içinde yan yana yattıklarında,
bunun bir gün gerçekleşebileceğini, ancak bugün
olmayacağını
düşündü.

7

Raoul'un İşareti

Saukenuk'tan kuzeye doğru Büyük Nehir, güneş gökyüzünün yarısına kadar yükseldiğinde, Beyaz Ayı
ve Yıldız Ok bir ormandan bir çayıra çıktılar. Sağ taraflarında
yeni yeşil bufalo otları ve her renkten çayır çiçekleriyle kaplı yumuşak tepeler vardı. Sol taraflarında tepeler daha uzundu, sonra aniden Büyük Nehir'e doğru alçaldılar. Beyaz Ayı, üzerinde onu taşımak için büyük beyaz kanatları olan büyük bir tekne gördü.

Yıldız Ok, uzun siyah aygırını aniden durdurdu ve aşağı
indi, Beyaz Ayı'ya kahverengi ve beyaz midillisinden inmesi için işaret etti.

"Şu taşa bak," dedi Yıldız Ok, nehre bakan bir uçurumun kenarında dik duran büyük gri bir kayayı işaret ederek.

Beyaz Ayı kayadaki oymayı gördü ve Pere Isaac'in derslerini hatırlayarak bunun soluk gözlerin M harfi olduğunu tanıdı.

"M de Marion için," dedi Yıldız Ok. "Şu anda de Marion ailesine ait
bir arazideyiz. Burada çit görmüyorsunuz çünkü tüm arazimizi çitle çevirmek için yeterli
odun kesemedik. Çok fazla var."

Uzanıp elini White Bear'ın omzuna koydu, parmakları geyik derisi gömleğinin
içinden geçti. "Ama benim
yaşadığım ve senin yaşayacağın yere gelmeden önce, isimlerden bahsetmeliyiz. Soluk gözler arasında
benim adım Pierre de Marion. Tam adım Pierre Louis
Auguste de Marion."

White Bear'ın arkasından "Pierre de Marion" demesini sağladı.

"Bizim âdetlerimize göre bana Baba demelisin," dedi Star Arrow,
kelimeyi İngilizce söyleyerek. White Bear bunu zaten biliyordu.

"Şimdi sana soluk gözler arasında adının ne olacağını söyleyeceğim."

White Bear, Star Arrow'un elinden kurtuldu ve bir adım geri çekildi.

"Benim zaten bir adım var. Ne beyaz ne de kırmızı olduğum için Gray Cloud olarak doğdum." Sesinde sitem duyabiliyordu, ama öyle olmasını istememişti. "Ama şimdi ben Beyaz Ayı'yım. Bu, ruh yolculuğumdan sonra şaman Baykuş Oymacısı'nın bana verdiği isim. Bu ismi
korumak zorundayım."

"Ve sen de bu ismi koruyacaksın, oğlum. Sen her zaman Beyaz Ayı olacaksın. Ama,
tıpkı İngiliz Orkestrası'nın bana Yıldız Ok demesinden mutlu olduğum gibi, sen de soluk gözlü birinin ismini alabilirsin. Aralarına girdiğinde soluk gözlere kim olduğunu söyleyen bir isim --de Marion ailesinin bir üyesi olduğunu--sen benim oğlumsun."

_Oğlu olduğum için gurur duyuyor._ Beyaz Ayı'nın öfkesi azaldı ve ona bir isim vermek isteyen bu adama karşı bir sıcaklık hissetti. Yıldız Ok'un iki ismi
olabiliyorsa, kendisinin de olabileceğine karar verdi. "Solgun gözlerimin adı ne olacak, Peder?"

Star Arrow elini White Bear'ın omzuna koydu. "Auguste de Marion olarak anılmanı istiyorum. Auguste çok eski bir isimdir. 'Kutsanmış', kutsal bir kişi anlamına gelir ve bu, bir vizyon görmüş ve şaman olmak isteyen biri için iyi bir isimdir. Benim adıma söyle. Auguste."

"O-goose."

De Marion topraklarında ilerlerken, insanlar kulübelerden seslendi. Pierre'i el sallayarak selamlayan atlı adamlar, sığır ve at sürülerinin arasında at sürüyorlardı.

_Onlarca at!_ diye düşündü Auguste, İngiliz Bandosu'ndan herhangi birini hayrete düşürecek bir zenginlik gördüğünü fark ederek.

Daha ileride, ikiye bölünmüş ve üst üste yığılmış kütüklerle çevrili tarlaları geçtiler. Koyunlar alçak tepelerde dolaşıyor ve çayır otlarını köküne kadar yiyorlardı. Daha küçük bir arsanın içinde, bir göletin yanında çamurda yuvarlanan devasa gri ve pembe domuzlar vardı.

Ekinlerle ekili tarlaların yanından geçtiler. Saukenuk köyünün tamamı
etrafındaki tüm tarım arazileriyle birlikte o tarlalardan birine sığardı.
Bir mahsulü tanıdı, mısır. Görebildiği kadarıyla mısır. De Marionlar ne kadar mısır yiyebilirdi? Çok büyük bir kabile olmalılar.

At sürerken Pierre, "Bilmen gereken bir şey daha var,
Auguste. Bugün ailenin geri kalanıyla tanışacaksın--büyükbaban
ve teyzen, kız kardeşim." dedi. Atını durdurdu. Auguste midillisini dizginledi ve bekledi. Mutsuzluk Pierre'in yüzündeki çizgilere doğru sürüklendi.

"Sana söylemeliyim ki, benim de bir kardeşim var, amcan, o--"
Tereddüt etti. "Sana karşı dostça davranmayabilir."

"Neden?" diye sordu Auguste.

"On üç yaz önce bir diğer kız kardeşim ve o da İngilizler ile Amerikalılar arasındaki savaş sırasında Potawatomi tarafından esir alındı. Kız kardeşim onlar tarafından öldürüldü. Kardeşim Raoul, onu bulup fidyesini ödeyene kadar çok acı çekti. Sadece Potawatomi'den değil, tüm kızılderililerden nefret ediyor. Seni buraya, evimize geri getirmemi istemedi."

"Anlamıyorum," dedi Auguste. Bir adam, bir kabilenin adamlarının kendisine yaptıkları yüzünden tüm kabilelerden nasıl nefret edebilirdi? Tekrar soluk gözlerin ne kadar gizemli olduğunu fark etti ve korku hissetti.

Pierre, "Muhtemelen biz geldiğimizde orada olmayacak. Sana Raoul'dan bahsetmem gerekiyordu ama ondan korkmanı istemiyorum." dedi.

Ama _korkuyordu_, dedi kendi kendine, at sırtında ilerlerken. Karnı boş hissediyordu ve kalbi midillisinin nallarından daha hızlı atıyordu. Soluk gözlerden ve garip davranışlarından korkuyordu. Şimdi, Beyaz Ayı ile yıldızların köprüsünde yürürken olduğundan daha fazla korku hissediyordu.

"İşte!" Pierre aniden elini uzattı. Auguste'un gözleri hareketi takip etti ve ağzı açık kaldı.

İlk başta gördüğünü sandığı şey karla kaplı bir ağaç ormanıydı.
Ortalarında büyük gri bir tepe gibi bir şey yükseliyordu. Tomurcukların Ay'ındaki Kar? Belki de soluk gözlerin kendine has bir büyüsü vardı.

Yaklaştıkça, ağaçlardaki kar çiçeklere dönüştü.
Çiçek açan yabani elma ağaçları görmüştü ve bu sefer etrafta birçok ağacın çiçek açtığını biliyordu.
Ama bu ağaçların hepsi düz sıralar halinde dikilmişti ve her biri beyaz çiçeklerden oluşan bir kütleydi.

Gri bir tepe olduğunu düşündüğü şey, gördüğü en büyük kulübeydi. Atının dizginlerini çekip durdurdu, böylece oturup
ne gördüğüne şaşırabilirdi. Pierre'in yanında durduğunu hissetti.

Büyük loca, üç veya dört locanın bir araya gelmesiyle oluşmuş gibi görünüyordu ve hepsinden daha yüksek bir merkezi bina vardı. Yüksek sivri çatısı, düz kenarları dışa dönük şekilde ikiye bölünmüş kütüklerden oluşuyordu. Locanın alt kısmı taşlardan, üst kısmı ise kütüklerden yapılmıştı. Bu insanların çok şey yapabildiğini görünce içi korkuyla doldu. Bir binicinin uçtan uca geçmesi için yarım güne ihtiyaç duyacağı kadar çok araziyi ellerinde tutabiliyorlardı. Toprağın kendi isteklerine uymasını, çitle çevrilmesini, hayvanlarla doldurulmasını, büyük tarlalara ekin ekilmesini, çiçekli ağaçlardan oluşan bir ormanın tadını çıkarılmasını sağlayabiliyorlardı. Ve tüm bunların tam ortasında, yüz aileyi barındırabilecek kadar devasa bir loca inşa edebiliyorlardı. Soluk gözler her şeyi yapabilirdi. Owl Carver gibi bir şamanı çocuksu gösterecek kadar güçlü büyücülerdi. Onların bildiği her şeyi bilmeyi nasıl umabilirdi?

Umutsuzluk onu eziyordu. Daha fazlasını görmek istemiyordu.

Pierre, Auguste'un midillisinin boynunu okşadı ve küçük at tekrar öne doğru
gitti. Uyuşmuş bir şekilde Auguste, midillisinin toynakları beyaz yapraklara yumuşakça vurarak büyük kulübeye doğru götürüldüğünü hissetti.

Pierre gururla işaret etti. "Biz evimize Victoire diyoruz."

Ev gökyüzünün bir kısmını kapatana kadar giderek yaklaştılar.
Griydi, inşa edildiği kütükler aşınmıştı. Auguste, dev kulübenin etrafına dağılmış birçok küçük bina olduğunu gördü - sadece merkezdeki devasa kulübeyle karşılaştırıldığında daha küçüktüler.

Küçük evlerden bazıları, büyük kulübeye korunaklı yürüyüş yollarıyla bağlıydı.
En küçüğü, Saukenuk'taki en büyük kulübeden çok daha büyüktü.

Bir anda çiçek açan ağaçların arasından çıkacaklardı. Auguste
önümüzde bir kütük çit gördü. Çit, evin yukarısına doğru uzanan, sık kesilmiş çimenlerle kaplı alçak bir tepeyi çevreliyordu. Büyük, yaşlı bir akçaağaç
güney tarafını gölgeliyordu. Midillisini kontrol etti. Daha fazla gidemezdi.

"Nedir bu?" diye sordu Pierre ona.

"Yapamam," dedi Auguste. "Oraya gidemem." Sesinde bir titreme ve dudaklarının titrediğini hissetti ve kendini dimdik tuttu.

"Neden olmasın, Auguste?" dedi Pierre yumuşak bir sesle.

"Burada ne yapacağımı bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir yer görmemiştim.
Aptalca şeyler yapacağım. Bütün o insanlar bana gülecek.
Beni bir oğul olarak istemeyeceksin."

"Bekleyelim," dedi Pierre. "Atından in."

Dudağını ısırarak Auguste indi.

"Burada oturacağız," dedi Pierre. Birbirlerine bakarak oturdular. Auguste
düz ağaç sıraları arasından yaklaşan insanları gördü. Pierre de onları gördü ve el sallayarak uzaklaştırdı.

Atları yakınlarda otlarken uzun süre sessizce oturdular.
Auguste, sakinleşene kadar acısını içinde tuttu.

Pierre'e baktı ve kendini kontrol edebildiğini söylemek için başını salladı.
Pierre başını salladı. Auguste, yapraklarla kaplı zemine baktı ve
ezildiğini hissetti.

"Bütün bunlar sana garip geliyor," dedi Pierre.

"Evet," dedi Auguste.

"Ve korkmak aptallık değildir. Burada sadece kızılderili olduğun için senden nefret edecek
bazı insanlar var. Senden korkacak
insanlar var. Ama geldiğin hayatta tehlikeler var - yangın ve sel,
hastalık, ayılar ve kurtlar, Sioux ve Osage, halkının düşmanları.
Bunlardan korkuyorsun ama sana bu tehlikelerle nasıl yaşayacağın öğretildi. Burada benim gibi seninle ilgilenecek, seni koruyacak ve sana soluk gözlülerin dünyasının tehlikeleriyle nasıl yaşayacağını öğretecek başka insanlar var. Sana yardım edecek
bu insanları tanımalısın. Saukenuk'tan Victoire'a geldiğin için mutlu olmanı istiyorum."

Auguste cevap vermedi. Bir süre sessizce oturdular. Sonra Pierre tekrar konuştu.

"Soluk gözler burada, Auguste ve bizimle yaşamayı öğrenmelisin."

Auguste içini çekti ve tekrar sakinleşti. Çekirgelerin
yükselip alçalmasının vızıltısını dinledi.

_Eğer bu adam hakkındaki vizyonum bir şey ifade ediyorsa, o zaman şimdi yanıma gel, Beyaz Ayı ve bana ne yapmam gerektiğini söyle._

Eyer çantasında bir avuç sihirli mantar parçası taşıyordu, ama
ruh yolculuğundan beri Beyaz Ayı onunla mantarın yardımı olmadan ve zihni bedeninden ayrılmadan birkaç kez konuşmuştu.
Bazen yapması gereken tek şey sessizce oturup dinlemekti.
Şimdi bekledi, bazen Pierre'e, bazen yerdeki dallara, yosunlara ve çimenlere bakarak.

_Belki de hiçbir ruh bana soluk gözlerin ülkesinde ulaşamaz._

Pes edip ayağa kalkmak üzereydi. Pierre'den Sauk'a geri dönmesine izin
vermesini yalvaracaktı.

Sonra zihninde derin ve net bir ses konuştu ve bu onun sesi değildi.

_Git ve büyükbabanla tanış._

Vücudunun merkezinden bir sıcaklık yayıldı, bir an önce korkudan buz tutmuş olan ellerine ve ayaklarına. Saukenuk'tan ayrılırken ruh yardımcısını geride bırakmadığını bilmek ona yeni bir özgüven verdi. Ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı. "Hadi büyükbabamla tanışmaya gidelim."

Pierre'in uzun yüzündeki gülümseme, Auguste'un kendi içinde hissettiği ışıltıyı yansıtıyordu.

Tekrar bindiler ve evin etrafını çevreleyen çitin batı tarafındaki bir geçide doğru ilerlediler.
Auguste, yeni kazandığı güçle, Pierre'i karşılamak için kapıda toplanmış olan kadın ve erkeklerin meraklı bakışlarına katlandı.

"Bakın, büyükbabanız sizi bekliyor," dedi Pierre, sesi neşeyle çınlıyordu.

Kendi ahşap çatısıyla korunan bir kapının önünde, yaşlı bir adam, çok şişman bir genç kadın ve tombul bir genç adam onları bekliyordu.

Yaşlı adamın gözleri Pierre'inkiler gibi maviydi ama parlıyor gibiydiler ve Auguste'u derinlemesine görüyorlardı. Uzun boylu, zayıf ve yaşlılıktan hafifçe kamburdu. Giysileri sadeydi: beyaz bir gömleğin üstüne siyah bir ceket ve dizlerinin altına kadar daralan ve parlak siyah ayakkabıların altından geçen askılarla biten siyah bir pantolon. Siyah bir bastona yaslandı
gümüş başlı.

Auguste heyecanla çırpınarak atından indi
ve çekingen bir adım attı. Yaşlı adam ona yaklaştı, ifadesi bir şahininki kadar
sertti. Auguste'un yüzüne sertçe baktı.

Yaşlı adam ona soluk gözlerin dilinden öyle hızlı konuştu ki
Auguste onu anlamayı umamazdı.

Pierre, "Büyükbaban senin ailemizin bir üyesi olduğunu hemen anladığını söylüyor. Bunu gözlerinin şeklinden anlıyor. Bunu
burnundan, çenenden anlıyor. Tüm de Marion erkekleri gibi senin de çok
uzun olduğunu görüyor." dedi.

"Büyükbabamın adı ne?" diye sordu Auguste.

"O Şövalye Elysee de Marion."

"El-izay," dedi Auguste ve büyükbabası ellerini çırptı ve
sırıttı.

"Ama ona Büyükbaba demelisin," diye sonlandırdı Pierre.

"Büyükbaba." Bu da Pere Isaac'ın ona öğrettiği bir kelimeydi.

Büyükbaba yaşlı bir adamın kahkahasını attı, kollarını iki yana açtı ve Auguste'a sarıldı. Auguste de kemiklerinin çatlayabileceğinden korkarak ona oldukça temkinli bir şekilde sarıldı. Auguste'un aklına bir düşünce geldi ve büyükbabasını bıraktı. Aceleyle atına geri döndü ve eyer çantasından küçük ilaç paketiyle birlikte paketlediği tütün kesesini çıkardı.

Elysee'ye geri döndü ve keseyi iki eliyle uzattı.

En iyi İngilizcesiyle, "Lütfen, Büyükbaba'ya tütün veriyorum." dedi.

Elysee keseyi aldı ve açtı, kokladı ve takdirle sırıttı.
O ve Pierre konuştular.

Pierre, "Ona Sauk'ta tütünün saygın dostlara, yüksek rütbeli adamlara ve büyük ruhlara sunulduğunu söyledim. Bu onu memnun ediyor." dedi.

"Teşekkür ederim, Auguste," dedi Büyükbaba. "Birlikte yemek yedikten sonra pipomda içeceğim." Bu sefer Auguste'un onu anlayabilmesi için yeterince yavaş konuştu.

Büyükbaba şimdi şişman kadını kolundan tuttu ve öne doğru çekti.

"Bu teyzeniz, kız kardeşim, Nicole Hopkins," dedi Pierre.

Sauk'lar arasında hiç bu kadar geniş kalçaları ve bu kadar büyük göğüsleri olan bir kadın görmemişti. Kadın öne çıktı ve dudaklarını Auguste'un
şaşırtmasına
rağmen yanağına koydu ve hafif bir şapırtı sesi çıkardı. Ne yapacağını bilemeyen Auguste, büyükbabasının etrafına sardığı gibi kollarını kadının etrafına doladı. Kadın yumuşak ve rahat hissediyordu ve hiç de kırılgan değildi ve onu
sımsıkı kucakladı. Kadının bol etinin altında güçlü kaslar hissetti. Teyzesi güçlü kollarıyla ona karşılık verdi. Çiçek kokuyordu.

Auguste, onu tutan kadının içinde büyüyen bir bebek olduğunu aniden hissetti. Çok büyük olduğu için değil; görünüşüyle ​​hiçbir ilgisi yoktu. Bu bir histi ve Beyaz Ayı ile birlikte güçlerini Saukenuk'ta geride bırakmadığını bilmekten memnundu.

Pierre, "Şimdi evlilik yoluyla amcan Frank Hopkins ile tanış." dedi.

Pierre'in bu hareketi üzerine kumral saçlı adam Auguste'a yaklaştı. Auguste
kollarını açıp ona sarıldı ama adam sağ elini uzattı.
Adamın parmakları siyahtı. Bu garipti; daha önce hiç boyalı parmak görmemişti. Bu da başka bir soluk gözlü gelenek miydi? Auguste onun kendi sağ elini uzatmasının beklendiğine karar verdi. Frank elini
güçlü bir şekilde kavradı ve yukarı aşağı salladı.

"Frank, insanların okuyup bir şeyler öğrenebileceği konuşan kağıtları yapar," dedi Pierre. "Ayrıca tahtadan şeyler de yapar. Buradaki arazimizde
yeni binaların bazılarını o inşa etti. Frank, Nicole ve çocukları nehrin kıyısındaki Victor adlı bir kasabada yaşıyorlar. Oradaki evlerin çoğunu da o inşa etti."

İnsanlar o kadar arkadaş canlısıydı ki Auguste korkusunun çoğunu atlatmıştı, ancak Pierre'in onu devasa bir mağara ağzı gibi
üstünde açılan kapıya doğru el salladığını gördüğünde bir kez daha üşüdü.

Ama Pierre'i kapıdan takip etti ve nefesi şaşkınlıkla bedeninden
çıkarıldı.

Ağaçların tepenizde yükseldiği ve dallarının yüksekte birleşerek gökyüzünü kapattığı bir orman açıklığında olmak gibiydi. Bir Sauk kulübesinde kolunu düzeltmeden
çatıya uzanıp dokunabilirdi. Burada
tavan gölgelerin içinde saklıydı ve başının üstündeki açık alanı
kare kesilmiş devasa keresteler kesiyordu.

Bu kerestelerden iplerle asılmış, Pere
Isaac'ın tekerlekler olarak adlandırdığı büyük ahşap daireler vardı. Bu tekerlekler yanlarına çevrilmişti ve üzerlerine soluk gözlerin ışık yapmak için kullandığı düzinelerce küçük beyaz mum çubuğu yerleştirilmişti. Daha müreffeh Sauk ailelerinden birkaçı bazen bu tür mum çubuklarını evlerini aydınlatmak için kullanırdı.

Auguste hayretle etrafına baktı. Büyük oda, amacını tahmin edemediği nesnelerle doluydu. Kapılar bu evin diğer bölümlerine veya bitişik evlere açılıyordu. Birçok çeşit güzel yemeğin pişirme kokuları havayı dolduruyordu.

Soluk gözlü erkekler ve kadınlar koridorda durup Auguste'u ve babasını ve büyükbabasını izliyorlardı.

Kolonda koşan iki küçük çocuk ve bir kız durup ona baktılar. Frank Hopkins onlara seslendi ve yavaşça yaklaştılar.

"Bunlar Thomas, Benjamin ve Abigail, Nicole ve Frank'in çocukları," dedi Pierre.

_Diğer çocukları_, diye düşündü Auguste, Nicole'ün kendisi hakkında ne bildiğini
biliyor mu diye merak ederek.

Abigail, ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde babasının yanında duruyordu.

Üçünün en büyüğü olan Thomas, "Aman Tanrım, gerçek bir Kızılderili kuzenim var!" dedi.

Benjamin yavaşça Auguste'a doğru yürüdü, aniden uzanıp
kemerindeki bıçağın geyik boynuzu sapını kavradı. Auguste gerildi.

Ama Benjamin, Auguste'a sırıttı ve kınından çıkarmaya çalışmadan bıçağı bıraktı.
Sonra babasına geri koştu.

Büyükbaba Elysee işaret etti ve Auguste ona doğru yürürken mokasenlerinin tabanlarının sert bir yüzeye çarptığını fark etti. Aşağı baktı ve kulübenin zemininin düz taşlarla kaplı olduğunu gördü. Auguste ve diğerleri, Büyükbaba'yı zeminin uzunluğu boyunca takip ettiler
içinde bir adamın durabileceği kadar büyük taş bir şömineye doğru.

Sauk ve Fox yazlık evlerindeki uyku platformları kadar yüksekte olan üç uzun, kumaş kaplı platformun yanından geçtiler.

"Bunlar masalar," dedi Pierre. Auguste, Pere Isaac'in ona gösterdiği bir kelime ve resim kitabından kelimeyi hatırladı.
Masaların üzerinde parlak nesnelerin
karmaşası vardı.

Ocağın yanında duran, Elysee kadar yaşlı görünen bir adam öne çıktı ve eğildi. Yuvarlak, parlak kırmızı bir burnu ve yüzünün iki yanından çıkan beyaz bıyıkları vardı.

"Bu, majestemiz Guichard," dedi Pierre.

"Ma-ja domo," diye tekrarladı Auguste.

"Guichard otuz yıl önce Fransa'dan bizimle geldi."

Guichard, "Seni selamlıyorum, Auguste," dedi Auguste. Auguste, onun Sauk dilinde
konuştuğunu duyunca hayrete düştü. Ama peltek konuşuyordu ve Auguste
ağzını açtığında ön dişlerinin olmadığını fark etti.

Pierre, Guichard'ın omzuna vurdu. "Bunları nasıl yaptığını bilmiyorum
ama öğrendikleriyle bizi her zaman şaşırtıyor. Ve
bize karşı pek çok şekilde gösterdiği ilgiyle."

Guichard bir reveransla geri çekildi ve Pierre kısa boylu bir adama
ve şöminenin önünde duran tombul bir kadına döndü. Kadının dolgun dudakları Pierre'e selam verircesine bir gülümsemeyle kıvrıldı; sonra eteklerini çekiştirdi, biraz kaldırdı ve dizlerini büküp başını eğdi.

"Bu Marchette Perrault," dedi Pierre ve Auguste normalde solgun olan yüzünün kızardığını fark etti. "Mutfağımıza hükmediyor." Auguste, Marchette ile babası arasında sevgi dolu bir sır olduğunu görmek için özel duyusuna güvenmesine gerek yoktu.

Marchette'in yanında duran, kısa boylu ve güçlü görünümlü, diken diken kahverengi sakallı adam, Pierre'e nefretle bakıyordu, gözleri kısılmıştı. Ağzı sakalında görünmüyordu ama Auguste, dudaklarının birbirine bastırıldığını, dişlerinin sıkıldığını biliyordu. Ayrıca, bu kısa boylu adamın bir boğa manda kadar güçlü olduğunu da biliyordu.

Kahverengi sakallı adamın Pierre'e attığı bakış Auguste'u korkuttu ve bunu görebilen tek kişinin kendisi olup olmadığını merak etti.

"Armand Perrault, burada, bizim mülkümüzün gözetmeni," dedi Pierre,
görünüşe göre adamın ifadesinden habersiz. "Ekinleri
büyütüyor, ağaçlar meyve veriyor ve sığırlar şişmanlıyor. O ve Marchette, nesiller önce buraya yerleşmiş Fransız ailelerden geliyorlar."

Armand, başını ve omuzlarını hızlıca sallayarak Pierre'e doğru eğildi.
Auguste'un rahatlamasına neden olacak şekilde, öfkeli adam ona bakmadı bile.
Aniden sırtını döndü ve koridordan yan kapıya doğru yürüdü.

Pierre, "Victoire'da yaşayan ve çalışanların çoğu Fransız kökenli Illinois halkı. Kasaba, Victor, biz burada evimizi
kurduktan sonra büyüdü. Oradaki insanların çoğu Missouri, Kentucky veya Doğu'dan Amerikalılar. Amerika'da karşılaştığınız herkes başka bir yerdendir."

_Benim halkım değil_, diye düşündü Auguste.

Marchette, Pierre'e bir reverans daha yaptı ve Auguste'un başka bir ocağın içindeki büyük bir metal tencerenin altında yanan bir ateş gördüğü başka bir bağlantılı eve gitmek için ayrıldı. O kulübede çok fazla duman ve buhar vardı ve her şeyi göremiyordu, ancak güzel kokular oradan geliyordu ve bugün sadece biraz kurutulmuş geyik eti yediğini hatırladı.

Pierre, Auguste'u kolundan tuttu ve onu Büyükbaba'nın yanındaki masada bir yere götürdü. Guichard, çubuklardan yapılmış ahşap bir sandalyeyi ona doğru itti. Auguste, Pere Isaac'ın resimli kitabından bir "sandalye" olduğunu hatırladı.

_Neden yüksekte oturuyorlar ve yiyeceklerini bu kadar yükseğe kaldırıyorlar?_ diye düşündü Auguste. Belki de soluk gözler, zeminlerini oturup yemek için yeterince temiz tutmuyordu.
Ama bunlar çok temiz görünüyordu.

"Bu sizin onurunuza özel bir yemek," dedi Pierre. "Toprağımızda çalışan insanların çoğu bizimle birlikte burada yemek yiyecek." Erkekler ve kadınlar diğer masalara
oturuyorlardı.

_Bir şölen!_ diye düşündü Auguste. Belki sonrasında dans edilirdi.

"Topraklarınızda kaç kişi yaşıyor, Peder?" diye sordu Sauk'ta.

"Burada yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocuk yaşıyor ve çalışıyor," diye yanıtladı Pierre. "Batıdaki tepelerin ötesinde, nehrin kıyısında, Victor adlı yerleşim yeri var, orada da yüz kişi yaşıyor. Birçoğu bizim için çalışıyor.
Nicole ve Frank de Victor'da yaşıyor."

İki yüz, diye düşündü Auguste. Sonuçta bu o kadar da fazla değildi.
İngiliz Orkestrası'nda yaklaşık iki bin kişi vardı.

Nicole onun yanında oturuyordu, Pierre ise masanın karşısındaydı. Nicole
masadaki nesnelerin isimlerini sayıp duruyordu: "tabak", "bardak",
"bıçak", "çatal", "kaşık". Guichard, orada oturan insanların arkasındaki masanın etrafından dolaşıyor, her bir bardağı bir sürahiden aldığı kırmızı sıvıyla dolduruyordu.

Auguste, Saukenuk'ta boncuklar ve camdan yapılmış diğer küçük nesneler görmüştü, ama burada her yerde cam vardı. Cam neydi ve soluk gözler ondan nasıl bir şeyler yapıyordu?

Cam hakkında düşünürken bile babasının ceketinin cebinden boynuna mor bir ipten sarkan oval gümüş bir kutu çıkardığını gördü.
Pierre kutuyu açtı ve metal bir çerçeve içinde iki tane daha küçük, yuvarlak cam parçası çıkardı. Auguste'un şaşkınlığına rağmen bunları şeffaf bir maske gibi gözlerinin üzerine
taktı. Auguste'un baktığını
gördüğünde gülümsedi.

"Gözlükler. Yakınımdaki şeyleri görmekte zorluk çekiyorum ve bunlar
yardımcı oluyor. Ne yediğimi görmek hoşuma gidiyor."

Dün gece, Auguste uzun çayır çimenlerinde uyuyan Yıldız Oku'nun yanında yatarken, tütünle mühürlenmiş söze rağmen sessizce midillisine binip Saukenuk'a kaçmayı düşünmüştü. Şimdi
kaçmadığı için mutluydu. Herkes ona şefkatle baktı,
o Armand hariç ve görülecek çok fazla harika şey vardı.
Kalbinin hızla attığını ve ellerinin heyecanla titrediğini hissedebiliyordu.

Guichard bardağını kırmızı sıvıyla doldurduğunda, Auguste ondan içti. Sıvı aynı anda hem soğuk hem de yakıcıydı. Acıydı ve dudaklarını büzüyordu, ancak boğazında tatlıydı. Susamıştı, bu yüzden daha fazla içti.

"Şarap," dedi Pierre. "Daha önce içtin mi?"

_Bu, diğer taraftaki Düşen Yapraklar Ayı'nın son toplantısında tattığım, soluk gözlerin viski dediği o yakıcı su gibi olmalı Büyük Nehir'in
şefleri, yiğitleri ve savaşçıları
bir fıçıdan yanan suyun çoğunu içmişlerdi, hatırladı ve giderek daha da neşelenmişlerdi. Kadınlara ve oğlanlara her birine birer yudum
ve genç kızlara hiç izin verilmedi.

"Tadına baktım," dedi. Pierre kaşlarını çattı ve konuşmaya hazır gibi göründü,
ama Auguste boş kadehini daha fazla şarap için uzattığında hiçbir şey söylemedi,
Guichard'a sürahiyle tekrar dolaşıyordu.

Erkekler ve kadınlar masaya büyük tabaklarda ve kaselerde yemek getirdiler.
Hindi, ördek, taze geyik eti, yassı ekmek ve yuvarlak ekmek, koyu ekmek, beyaz ekmek ve sarı mısır ekmeği, pişmiş meyve ve çiğ meyve,
akçaağaç şekeri somunları, kabuklarının içinde pişmiş meyveler, yığınla ezilmiş
sebze vardı. Neredeyse siyaha yakın yanmış balık dilimleri ve
haşlanmış kerevit yığınları vardı. Auguste, yemeğin Marchette'in girdiği, büyük tencerenin tüm duman ve buharla
olduğu bağlantılı locadan geldiğini gördü.

Auguste, masadaki insanların onunla birlikte yemek yemesini izledi.
Bıçağını ve çatalını kullanmaya çalıştı ve Pierre'in onaylayarak
gülümsediğini gördü. Yemeğin görüntüsü ve kokusu ağzının suyla dolmasına
ve midesinin guruldamasına neden oldu. Ama ağzına bir parça et koyduğunda
beklenmedik şekilde tadı çok sıcaktı. Sadece
pişmiş olmaktan değil,
içine bir şey
pişirildiği için sıcaktı.

_Biber_, diye düşündü. Annesi güneyden getirdiği birkaçını tıbbi bitki koleksiyonunda saklıyordu ve o da bunların ateşini tatmıştı.

Auguste, Pierre'in kendisinin tabağına çok küçük porsiyonlarda yemek koyduğunu ve
orada olanlardan çok az yediğini fark etti. Auguste üzüldü. Keşke
babası için yapabileceği bir şey olsaydı. Saukenuk'tan ayrılmadan önce Baykuş Carver'a danışmıştı, ancak yaşlı şaman yalnızca
kasvetli bir şekilde, deneyimlerine göre midede böyle kötü bir ruhun
genellikle ölümcül olduğunu söylemişti.

Sıcak yemek Auguste'u susattı ve daha fazla şarap içti. Her seferinde bardağını uzattığında, dişsizce gülümseyen Guichard, sürahiyle
oradaymış gibi görünüyordu.

Hala aç olan adam bıçak ve çatalla sabırsızlandı ve
yemeği elleriyle almaya başladı. Parmaklarıyla küçük parçalar almaya ve insanların fark etmemesi için
hızlıca yemeye çalıştı, ancak
sonra masanın diğer ucunda oturan iki oğlanı ve kızı yakaladı,
onu izliyor, kıkırdıyor ve birbirlerine fısıldıyorlardı. Yüzü kızardı.

Sağında oturan Nicole, ona Sauk ve Fox'un nasıl yaşadığına dair kısa ve basit sorular sordu ve o da bildiği az İngilizceyle cevap verdi. Ona Sauk'ların isimlerini söylerken gülümsedi ve başını birçok kez salladı ve sonra bunları tekrarladı. Bunları telaffuz etmeyi
kolay buluyor gibiydi.

Diğer insanlar çoğunlukla kendi dillerinde kendi aralarında konuşuyorlardı.
Solgun gözler hiç konuşmayı bırakmıyor gibiydi. Hiç
düşünceli bir sessizlik anı olmayacak mıydı? Hepsi çok hızlı konuşan,
bir hindi sürüsü gibi gevezelik eden sesler başını döndürdü.

Üzerine garip bir his geliyordu. Kulaklarında bir vızıltı duydu,
çimlerdeki çekirgeler gibi. Yüzü uyuşmuştu. Yukarı uzandı ve
parmak uçlarıyla yanaklarına dokundu ve sanki
yüzünü ince, görünmez bir bezin ardından hissediyordu.

Midesi çalkalanmaya başladı. Yediği
yemeklerin hepsini tutamayacağını ansızın panikledi. Biberler ve şarap midesinde birlikte
yanıyordu. Ayağa kalktı, bir yandan diğer yana sallanıyordu. Geniş oda bir girdaptaki kano gibi
dönüyor gibiydi ve etrafındaki sesler kayboldu.

Nicole'ün hızla ayağa kalktığını hissetti, eli sıkıca kolundaydı, onu sabitliyordu.

Gözlerini kapattı ve elini sıkıca ağzının üzerine koydu, utanç ve mahcubiyetten
ölmek istiyordu. Karnı vahşi bir midilli gibi sarsıldı. Sıcak
sıvı parmaklarının arasından fışkırdı.

"Buraya, oğlum, buraya," dedi bir ses. Gözlerini açtı ve babasının yüzüne baktı, onun için acıyla
doluydu. Pierre çenesinin altında büyük bir tahta kova tutuyordu. Diğer tarafında Nicole omzunu sıkıca tutuyordu.

Auguste elini ağzından çekti ve karnının tuttuğu şeyi bırakmasına izin verdi. Şarapla kırmızıya boyanmış, az önce yediği yemek kovaya
doldu. Kusmuk kokusu burun deliklerini doldurdu ve kendisini daha da hasta hissettirdi.

Dizlerinin üzerine çöktü, öksürdü, boğuldu, gözlerinden yaşlar akıyordu.

Pierre onun yanına diz çöktü, hala kovayı tutuyordu. Auguste'un
midesi tekrar tekrar inip kalkıyordu, yemeğinin kalanlarını boğazından ve gevşek dudaklarının üzerinden zorla akıtıyordu.

Biraz kendine geldiğinde, odanın uzak bir köşesinde birinin yumuşakça güldüğünü ve bir başkasının soluk gözlerin dilinde konuştuğunu duydu.

Aşağılama tonu açıkça belliydi.

Utançtan bunalmıştı. Tüm de Marion ailesinin ve tüm kabilesinin önünde kendini aptal durumuna düşürmüştü. Sauk'u rezil etmişti. Babasını utandırmıştı.

Korktuğu gibiydi. Burada kalamazdı. Çok acı vericiydi.

_Bu gece_, diye söz verdi kendine, ağrıyan karnını tutarak. _Bu gece
soluk gözlerin diyarını sonsuza dek terk ediyorum._

* * * * *

Kendini suçlayan Pierre, Auguste'un yanına diz çöktü,
elinin çocuğun sırtına yaptığı baskıya rağmen Auguste'a onu sevdiğini söylemeye çalıştı.

_Şarap tattığını söyledi ama o kadar çok içemeyeceğini bilmeliydim. Zavallı çocuk utançtan ölüyor olmalı ve bunun tek suçu
aptal Pierre._

Auguste öksürdü ve elinin tersiyle yüzünü sildi. Pierre
onun sırtını hafifçe okşadı.

Auguste'un diğer tarafında diz çöken Nicole, aniden başını
kapıya doğru çevirdi ve korkuyla bir nefes aldı. Pierre ne olduğunu görmek için
başını kaldırdı.

Kapıyı dolduran bir figür, öğleden sonra güneş ışığının sarı dikdörtgeninde siluet halindeydi.

Pierre, Raoul'un sert omuzlarını,
geniş kenarlı şapkasının altında başının öne doğru uzanışını hemen tanıdı.

Pierre, küçük kardeşi onlara doğru yürürken, kendini suçlamak için bir kez daha acı dolu bir düşünceye zaman buldu.

_Bunun için de Auguste'u daha iyi hazırlamalıydım._

Raoul'un çizmeleri taş zeminde ses çıkardı.

Pierre, Auguste'un kolunu çekiştirerek ayağa kalkmasına yardım etti. Nicole'ün kovayı
hızla aldığını duydu.

"Demek bu küçük melez köpek?" Raoul'un derin sesi mağaramsı kütük koridorda yankılandı.

"Raoul," dedi Pierre, "bu senin yeğenin Auguste."

Pierre, Auguste'a döndü ve Sauk'a, "Bu senin amcan, Raoul.
Burada benimle ve büyükbabanla yaşıyor. Kaba bir dille konuşuyor, ama ondan korkma." dedi.

Çocuk, Raoul gibi bir adamdan nasıl korkmazdı ki?

"Auguste, öyle mi? Kızılderililer için güzel bir Fransız ismi." Raoul yumruklarını
kalçalarına koydu, mavi ceketini geriye atarak yaldızlı saplı
tabancasını ve kınındaki kocaman bıçağını gösterdi. Silahları görünce
Pierre'in kalbi küt küt attı.

Raoul, Auguste'a doğru yürüdü ve Pierre gergin bir şekilde dururken yüzüne baktı.

Raoul, "Eh, kardeş, gerçekten başardın. Kendine bir
oğul yaptın." dedi.

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum," dedi Pierre.

"Ah, bunu kabul ediyorum. Kirli suratında Marion yazıyor.
Ama ona yeğenim deme. 'Bu unvanı meşru akraba için saklıyorum."

Pierre, Auguste'un İngilizce bilgisinin kendisine
nasıl hakaret edildiğini anlamasını sağlayacak kadar yeterli olmadığını umuyordu. Çocuk konuşurken Pierre'den Raoul'a baktı, iri, koyu gözleri dikkatliydi, yüzü
ifadesizdi.

"Raoul, kes şunu." Kovayı attıktan sonra geri dönen Nicole'dü.
"Ben Auguste'un teyzesiyim ve sen de onun amcasısın, buna alışsan iyi olur."

"Ve sen bizim yemeğimizi mahvediyorsun, Raoul," dedi Elysee. "Ya bizimle oturup medeni bir adam gibi yemek ye ya da bizi yalnız bırak."

"Yemeğini mi mahvediyorsun?" Raoul kahkahalarla güldü. "Bana o vahşinin büyük salonumuzda kusmasını
görmenin yemeğini mahvetmediğini mi söylüyorsun? Bana _medeni_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Pierre masanın karşısında ayağa kalkan babasına ve Frank Hopkins'e baktı. Elysee'nin gözleri öfkeyle yanıyordu. Frank küçük kızının elini tuttu ve Raoul'a ciddi bir şekilde baktı. İki Hopkins
çocuğu amcalarına baktı.

_Tanrı'ya ona hayran olmamaları için dua ediyorum. Çocuklar, kabadayı gibi davranan
erkeklere hayranlık duyma eğilimindedir._

Raoul, kalın siyah bıyığının altında bembeyaz dişleriyle Nicole'e döndü. "Gerçekten bir Kızılderili yeğen mi istiyorsun? Kızılderililerin kız kardeşine
yaptıklarını unuttun mu?"

"Hayır, Helene'e olanları asla unutamam," dedi Nicole. "Hiçbirimiz. Ama Auguste'un bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Kız kardeşinin ölmesini izlemedin," dedi Raoul. "Yani sadece bir Kızılderilinin
görüntüsü bile seni öldürmek istiyor."

Pierre, Raoul'un öfkeye kapıldığını gördü. Konuşuyordu
ve konuşuyordu ve söylediği her kelime onu daha da öfkelendiriyordu, ta ki
en sonunda, patlamaya kadar. Pierre'in karnında bir acı spazmı geçti.

_Şimdi değil_ diye dua etti. _Tanrım, hastalık beni yalnız bıraksın, ta ki onunla
yalnız kalabilene kadar._

Nicole'un yanakları her zamankinden daha parlak kırmızıydı, ama
yumuşak bir şekilde konuştu. "Raoul, yaşayan bir kız kardeşin var. Fort Dearborn'da Helene yerine ben olsaydım -tecavüze uğrayıp öldürülseydim-
Cennetten aşağı bakıyor olurdum ve yaranın
iyileşmesini umuyor olurdum. Pierre'in oğlunu, yeğenini evine kabul etmeni rica ediyorum."

"Bu pis vahşinin benim yeğenim olduğunu söylemeyi bırak," dedi Raoul. "Bak, orada durup bana bakıyor. Melez kelimesinin ne anlama geldiğini biliyor musun, kızılderili?"

Pierre, Auguste'un dik ve zayıf bir şekilde, Raoul'a dik dik baktığını görünce bir gurur dalgası hissetti. Vahşi mi? Daha bir an önce hasta olmasına rağmen, Auguste genç bir prens kadar asil görünüyordu.

"Sana gelince, Nicole," diye devam etti Raoul, "asla Helene adına konuşabileceğini düşünme. Şu anda Cennette olabilir, ama oraya Cehennem yoluyla geldi. Hiçbir 
namuslu kadın onun ne çektiğini hayal edemez."

Pierre, karnındaki ağrı onu tekrar bıçakladığında neredeyse yüksek sesle çığlık attı.
Karnını kavradı. Tam da tüm gücüne ihtiyaç duyduğu anda!

Auguste gözlerinin içine baktı, sonra da eline.

"Acıyorsun, Peder," dedi Auguste İngilizce. "Oturmalıyım."

"Ah? Zaten birkaç kelime İngilizce biliyor mu?" dedi Raoul. "Ona
konuşmayı mı öğretiyorsun? Bir papağan gibi? Onu bir tıp
şovuna mı koyacaksın?"

Elysee aniden yüksek sesle konuştu, "Arkadaşlarım, bugün bizimle yemeğe davet edilenler, lütfen bizi mazur görün ve bize
yalnızlık verin? Ailevi meseleleri tartışmamız gerekiyor."

Sessizce, gözleri yere bakan, Pierre'in oğlunun gelişini kutlamak için davet edilen otuz kadar hizmetçi ve tarla işçisi
salonu terk etti.

Pierre, _Bugün birçok şeyde başarısız oldum_ diye düşündü.

"Raoul," dedi Elysee, "Helena'nın katillerini affetmedim. Ama ben
tüm Kızılderililerden nefret edecek kadar aptal değilim ve sen de olmamalısın. Beyazların Kızılderili kadınlara işkence edip onları öldürmediğini mi düşünüyorsun?"

Raoul tekrar dişlerini gösterdi. "Kızına ve bana yaptıklarından dolayı Kızılderililerden nefret edemiyorsan, o zaman ikimizi de hiç sevmemişsin demektir."

Pierre aniden öfkelendi. "Raoul, babamıza bu şekilde konuşmanı yasaklıyorum. Sen zalim ve adaletsizsin. "

"Bana adalet borçlusun, Pierre, sen ve Papa. Beni Kızılderililere
terk ettiğinde o neredeydi? Neredeydin?"

Pierre'in bacakları titriyordu. Raoul'dan yayılan öfkeyi hissedebiliyordu; sanki
kızıl bir sobaya çok yakın durmak gibiydi.

Auguste, "Baba" dedi.

Pierre döndü ve koyu genç gözlere baktı.

Auguste Sauk dilinde konuştu. "Baba, bu adamın öfkesinin sebebi benim."

"Açıklanacak çok şey var, oğlum," dedi Pierre. "Sabırlı ve sessiz ol,
her şey yoluna girecek."

Pierre, oğlunun yüzünde korkunun kararlılıkla mücadele ettiğini gördü. İnce zeytin tenindeki solgunluk, Auguste'un henüz hastalığını atlatamadığını gösteriyordu. Auguste omuzlarını dikleştirdi ve Raoul'a doğru bir adım attı. Raoul, sağ elini selamlamak için kaldırdı.

"Amcanı selamlıyorum," dedi ciddiyetle İngilizce.

"Bu melezi benden uzak tut, Pierre," dedi Raoul.

"Frank," dedi Nicole, "çocukları burada."

Frank Abigail'i kucakladı ve onu taşıdı, Tom ve Benjamin de peşinden gitti.
Mutfağa doğru yürüdü, omzunun üzerinden Nicole'e baktı.

Elysee, "Unutma, Raoul, bu benim torunum." dedi.

"Torununuz!" diye tükürdü Raoul.

Auguste sağ elini Raoul'a uzattı. "Kızgın olduğun için üzgünüm. Arkadaş olmak
istiyorum."

Bir an sonra, diye düşündü Pierre, aralarına girmek zorunda kalacaktı. Ama
karnı o kadar çok ağrıyordu ki neredeyse hareket edemiyordu.

"Eğer arkadaşım olmak istiyorsan, melez piç, bu evden ve benden
olabildiğince uzaklaş," dedi Raoul.

Auguste, Raoul'a doğru bir adım daha attı, hala elini uzatıyordu. Pierre, az önce Frank Hopkins'ten el sıkışmayı öğrendiğini hatırladı.

"Auguste, hayır!" diye bağırdı Pierre.

"Bana dokunmaya çalışma, kızılderili."

Raoul kendi elini uzattı ve Auguste'unkine vurdu.
Auguste'un gömleğini yakaladı, geyik derisini büyük elinde büktü.

Raoul tüm kontrolünü kaybetmişti. Öfke onun üzerindeydi. Pierre kendi
acısını unuttu ve kendini Raoul ile Auguste'un arasına atmaya çalıştı.
Göğsü Raoul'un koluna demir bir çubuk kadar sert bir şekilde çarptı.

"Bırak onu, Raoul," dedi Pierre.

"Raoul, bırak!" diye bağırdı Elysee.

"Tamam." Raoul yumruğunu Auguste'un göğsüne vurdu ve onu serbest bıraktı, çocuk sendeleyerek geriye doğru yere düştü.

Pierre'in içinde öfke alevlendi. Oğlunun yere düştüğünü görmek
tüm kısıtlamaları silip süpürdü. Raoul ile mantık yürütmeye çalışmak şeytana
aman Tanrım. Raoul'a doğru koştu ve kolunu tüm gücüyle savurdu,
avucunu Raoul'un ağzına dayadı.

Açık elle vurulmuş olsa da, birçok adamı yere serecek bir darbeydi. Raoul sadece yarım adım geri sendeledi.

Ama ağzının köşesinden bir damla kan geldi.

"Hala bir Fransız gibi dövüşüyorsun, Pierre," dedi Raoul sırıtarak,
ağzını silerek. "Bir adama tokat atıyorsun. Hala kont falan olduğunu mu düşünüyorsun? Bir Amerikalı gibi dövüş."

Pierre'e doğru atıldı. Pierre, göz ucuyla,
ona gelen yumruğu zar zor gördü.
Başının yanından bir top patladı.

Yerde, sırtüstü yatıyordu.

Nicole bağırdı, "Hayır! Hayır, Auguste!"

Pierre, Auguste'un başında durduğunu, elini kemerine asılı olan,
bebekken ona bıraktığı
geyik boynuzu sapında tuttuğunu görmek için ağrıyan başını bir yana çevirdi. Nicole iki eliyle kolunu tuttu.

"Bıçaklarla dövüşmek ister misin?" dedi Raoul. Kendi kocaman av bıçağını çıkardı ve dik tuttu, ucu mum ışığında parlıyordu.

"Hadi, kızılderili!" diye bağırdı Raoul, ama konuşurken bile Auguste'a doğru atıldı, Auguste Nicole'den kurtulmaya çalışıyordu. Raoul'un bıçağı parladı ve Pierre acı dolu bir çığlık duydu, Nicole Auguste ile Raoul'un arasındaydı ve Auguste elini yüzüne götürmüştü ve parmaklarından kan akıyordu.

Raoul Auguste'tan uzaklaştı ve bıçağını beyaz bir masa örtüsüne sildi.

"Ne yaptın?" diye bağırdı Pierre.

"Nazik davrandım," dedi Raoul beyaz dişli bir sırıtışla.

Pierre Auguste'a doğru koştu. Auguste'un yanağından aşağı doğru, gözünün hemen altından ağzının köşesine kadar uzanan uzun bir kesikten kan akıyordu. Auguste'un kahverengi geyik derisi gömleğinin önü kırmızıya boyanmıştı.

"Eğer o bıçağı çekseydi, gözünü alırdım," dedi Raoul yumuşak bir sesle. "Sadece üzerinde bir iz bıraktım. Böylece beni unutmayacak."

"Bırak beni, Peder," dedi Auguste Sauk'ta, düz, korkunç bir sesle. "Onu öldürmeliyim."

"Hayır!" dedi Pierre, Auguste'u daha sıkı tutarak.

_Sen cesur bir çocuksun, ama korkarım ki öldürülecek olan sen olacaksın, oğlum._

Pierre'in kafasında kan zonkluyordu. Auguste'un bıçağını -uzun zaman önce Auguste'a verdiği bıçağı- alıp Raoul'un göğsüne saplamak istiyordu.

_Ben de Raoul gibi olsaydım, tam olarak bunu yapardım. Ya da yapmaya çalışırdım._

"Raoul, bunun için seni asla affetmeyeceğim."

"Beni affet?" diye bağırdı Raoul. "Bu vahşiyi
beni aldatmak için buraya getirdiğin için seni affedebilir miyim?"

Nicole, Auguste'u Pierre'in kollarından aldı. Kanayan yüzüne beyaz bir peçete bastırdı ve oturması için bir sandalyeye götürdü. Otururken,
Auguste Raoul'a saf nefret dolu bir bakış atmak için döndü.

"Seni aldatmak mı? Neyden bahsediyorsun?"

"Sadece hatırla, öldüğünde -ve umarım Tanrı bunu yakında yapar- bu mülke _sahip_ olacağım."

Pierre, Raoul'un sözlerini sanki o bıçak kalbine saplanmış gibi hissetti.
Kendi kardeşinin onun ölmesini istemesi...

Pierre, Auguste'un yanına gitti, Nicole kesik yüzünü silerek bir sandalyeye oturdu.

Pierre, "Yıllar önce yazdığım vasiyette seni varisim olarak adlandırdım.
Bu vasiyeti değiştirmeyi hiç düşünmedim. Bugüne kadar." dedi.

Raoul, hala bıçağını silerek homurdandı. "Illinois'deki hiçbir mahkeme, bir adamın meşru beyaz bir kardeşini yarı Kızılderili bir piç lehine mirastan mahrum etmesine izin vermez."

Pierre elini Auguste'un omzuna koydu. Çocuğun gözleri ona
yandı. Pierre, Nicole'ün Auguste'un yanağına bastırdığı kanlı peçeteye baktı.

Sauk dilinde konuşan Auguste, Raoul'un sözlerinin ardından gelen sessizliği
bozdu. "Kardeşin ve amcam olsa bile, bu adam bizim düşmanımız, Baba. Ona karşı seninle yan yana duracağım." Auguste elini omzuna koyduğu elinin üzerine koydu.

Raoul bıçağını kılıfına sapladı. "Beni evimden
kovdun, Pierre. Bir Kızılderiliyle aynı çatı altında yaşamayacağım. Bu evin efendisi olarak geri dönene kadar geri dönmeyeceğim."

Kapıya doğru yürüdü ve tekrar döndü. "Ve sonra kendi ailemi de
getireceğim."

"Ne demek istiyorsun--kendi ailen?" Elysee uzun koridordan seslendi.

"Eli Greenglove'un kızıyla evleniyorum," dedi Raoul sırıtarak. "Ve
o melez çocuklarımın doğum hakkına dokunmaya çalışmasa iyi olur."

Gitti, kapıyı arkasında açık bıraktı, güneş ışığı içeri
doluyordu.

Pierre, Auguste'a acınası bir şekilde baktı ve şöyle düşündü, _Umarım
şamanlık yeteneklerin seni geleceği tahmin etmede benden daha iyi yapar, oğlum_.

2. KİTAP

1831

Olgun Kirazların Ayı

_Temmuz_

8

Eve Dönüş

Victor'u görünce sevinçle Auguste, _Virginia_ adlı çarklı vapurun iskelesine doğru yürüdü ve etrafına bakmak için bir an durdu.
Kendini tutamadı: genişçe gülümsedi. Uçurumun kenarındaki yerleşim yeri ev değildi ama uzun zamandır olduğundan daha yakındı.

Ve bu yaz, karar vermişti, gerçek evine geri dönecekti. Halkından
kopmuş olmanın acısını sona erdirecekti.

Pierre de Marion'un gelip onu Victoire'a götürmesinden bu yana geçen altıncı bahardı ve ondan önceki her baharda olduğu gibi Saukenuk'u
çok özlemişti. Annesini, Baykuş Oymacı'nın öğretilerini, neredeyse onu sahiplendiği anda kaybettiği Redbird'ün kollarını özlemişti.

Altı yıl boyunca -beyaz insanların yaptığı gibi yılları saymayı öğrenmişti-
babasına ve kalumetle verdiği söze itaat etmiş ve
İngiliz Bandosu'na bir mesaj göndermeyi bile denememişti. Hatta bunun akıllıca bir kural olduğunu bile hissediyordu. Sevdikleriyle iletişim kurmak onu ikiye bölerdi. Ancak bir aydan fazla bir süre önce New York şehrinde, sıcak akşam havasında, yoğun Arnavut kaldırımlı sokaklarda, leylakların açtığı kapı önlerinden geçerken, Illinois'e döndüğünde Victoire'ı sadece kısa bir süreliğine ziyaret edip sonra Saukenuk'a geri dönmeye karar verdi. Artık yirmi bir yaşındaydı ve beyaz insanlar arasında olmak, kendi hayatının efendisi olduğu anlamına geliyordu.

Kayalığa baktı. Orada, iki yıl önce buraya geldiğinden beri daha fazla ev vardı. Bazıları, taşkın tehlikesine rağmen, alçak araziye inşa edilmişti.

Kayalığın tepesindeki Raoul de Marion'un ticaret karakolunun palisadını, bayraklarını ve kulelerini gördü ve neşesinin azaldığını hissetti. Victor'a her döndüğünde olduğu gibi, Raoul'un hakaretleri ve tehditleriyle yüzleşmek zorunda kalacaktı. Altı yıl önceki o ilk karşılaşmayı hatırladığında karnı kasıldı, sanki yeni olmuş gibiydi, bıçak ucunun yanağını kesmesi, elinin kendi bıçağını kavraması, Teyze Nicole ve Baba'nın onu geri tutması.

Görünüşe göre kendi iradesiyle eli yaraya gitti ve parmağı gözünden ağzına kadar uzanan sırtı takip etti.

Bakışlarını uçurumun tepesinden aşağı indirdi ve daha
hoş bir manzara gördü--Büyükbaba, Teyze Nicole ve Guichard, araziden siyah, üstü açık bir arabada, onu Victoire'a götürmek için bekliyorlardı.

Gemi iskelesinden aşağı koştu ve onlara doğru yürüdü.

"Auguste! Tanrım, çok güzelsin!" diye haykırdı Teyze Nicole, sonra yüzü kızardı ve aşağı baktı.

İyi göründüğünü hissetti, ancak "güzel" kelimesinin bir kadın için bir erkek hakkında kullanılmasının doğru bir kelime olmadığını anlamıştı. Ama onun yeni kıyafetlerine, açık kahverengi kesik ceketine ve yeleğine, fırfırlı ipek gömleğine, dar, şişe yeşili pantolonuna hayran olduğunu
sanıyordu. Uzun kunduz şapkasını elinde tutmamış olmayı diledi, böylece Broad Way'deki züppeleri
izlerken öğrendiği zarif hareketle ona doğru eğebilirdi.

Büyükbaba arabadan eğilip Auguste'a sarıldı. Kucaklaması güçlüydü ve gözleri parlıyordu. Auguste onu sağlıklı gördüğüne
mutluydu.

_Ama Baba nerede?_

Auguste, sürücü koltuğundan dik bir şekilde inen Guichard ile el sıkıştı.

"Bagajınız, Mösyö Auguste?"

Auguste, Victor iskelesinde _Virginia_ ambarından balyalar ve fıçılarla birlikte boşaltılmış pirinç bağlantı parçaları olan büyük ahşap sandığı işaret etti.

Guichard, bir kazık yanında duran iki geyik derisi giysili adama yaklaştı.
Auguste'un yaptığı gibi sandığı işaret etti.

"Onun için mi?" dedi adamlardan biri, rakun derisi şapkasının altından Auguste'a dik dik bakarak. "Beyaz adamlar lanet olası Kızılderililere hizmet etmez." Guichard'ın ayaklarına tütün suyu tükürdü ve diğer adam gibi arkasını döndü.

Auguste, Guichard'a tüküren adamı nehre atmak istiyordu. Bunu yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu, ancak Victor'da yaşayan çoğu adam gibi, adam bıçak ve tabancayla silahlanmıştı. Auguste'a bir Sauk olarak dövüşmek öğretilmişti ve St. George Okulu'nda şampiyon bir boksör, güreşçi ve eskrimci olmuştu. Ama kıyıya çıktığı ilk dakikalarda kavgaya
girmeyecekti. Raoul'la
karşılaşırsa bunun için yeterli zamanı vardı.

"Hadi, Guichard. Sandık yeterince hafif. Yardıma ihtiyacımız yok."
Yaşlı hizmetçi bir ucundan, Auguste ise diğer ucundan tutarak
sandalyeye yüklediler.

"Seni tekrar görmek güzel, Büyükbaba," dedi Auguste, sırtı sürücüye dönük, Elysee ve Nicole'e bakan
koltuğa otururken. "Teyze Nicole,
güzel olan sensin. Peki, Baba nerede?"

Büyükbaba dizine vurdu. "Korkarım ki iyi hissetmiyorum.
Özürlerini
gönderdi. Hemen yanına gidelim."

Büyükbaba sesinin kayıtsız çıkmasına çalışıyordu. Ama Auguste,
biraz hüzün, yıllar önce çocuklarından birini
kaybetmiş ve yakında bir diğerini daha kaybedecek olan bir babanın ızdırabı duydu.

Anlayışla birlikte keder Auguste'un iliklerine işledi. Baba--Yıldız
Ok--geçtiğimiz altı yıl boyunca dayanmıştı, giderek daha da hastalanıyordu,
karnındaki kötülük zehirli bir kurbağa gibi şişiyordu. Artık son
yaklaşıyordu.

Auguste kendini Teyze Nicole'ün gözlerinin içine derin derin bakarken buldu,
paylaşılan bir üzüntüyle.

Guichard dizginleri çekti ve araba yola koyuldu, iskeleden
uzaklaştı, depoları geçti ve alçak arazideki tarlalardan uçuruma doğru uzanan uzun
tozlu-beyaz yolda hızla ilerledi.
Burada iyi bir bahar geçirmiş olmalı; henüz temmuz ayının başı olmasına rağmen, mısırlar çoktan bir adamın beline kadar gelmişti.

Auguste at sırtında giderken kunduz şapkasını giymenin daha iyi görüneceğini düşündü. Şapkayı başına geçirdi, kıvrılmış siperliğini iki eliyle aşağı çekti ve tepesine hafifçe vurarak yerine yerleştirdi.

"Yani, artık St. George Okulu'ndan mezun oldun mu?" dedi
Elysee gülümseyerek. "Mösyö Charles Winans senin hakkında
iyi raporlarla dolu uzun mektuplar gönderdi."

Teyze Nicole uzanıp elini sıktı. "Seninle gurur duyuyoruz,
Auguste." Yumuşak, etli eli sıcaktı ve gözleri ona parlıyordu.
Auguste, onun içinde bir teyzenin yeğenine duyduğu sevgiden daha fazla bir his hissetti. Artık sekiz çocuğu olduğunu biliyordu ve onu ve Frank'i birlikte her gördüğünde, birbirlerine çok aşık görünüyorlardı. Ama
Teyze Nicole iri bir kadındı. Belki de iri yüreğinde birden fazla aşka yer vardı.

Auguste, ondan yayılan hislerden utanarak
Elysee'ye döndü.

"St. George'da bir şey öğrendiysem, bunu senin beni hazırlama şekline borçluyum, Büyükbaba. İngilizceyi zar zor konuşabilen bir çocuğu alıp iki yılda New York'taki ortaokula gitmesi için kafasına yeterince bilgi
doldurabilen biri, sıradan bir öğretmen değildir."

"Sen sıradan bir öğrenci değildin, oğlum," dedi Elysee, arabada geriye yaslanarak, ellerini gümüş başlı bastonunun üzerinde üst üste koydu. "Ve Pere Isaac, senin o kafana sağlam bir temel
attı. En azından o Cizvitler bunun için iyidir, kara kalpli haydutlar,
diğer birçok konuda olsalar da."

"Baba!" Nicole, Elysee'ye sitem dolu bir şekilde kaşlarını çattı.

Elysee hemen dizine vurdu. "Affet beni, çocuğum. Seni ayakta tutan
inancı sarsmayayım."

"İnancıma zarar vermek için senin kötü dilinden daha fazlası gerekir, Papa," dedi Nicole alaycı bir gülümsemeyle.

Büyükbaba ve Teyze Nicole'ün beyazların "inanç" dediği şey hakkında çekişmelerini duymak eğlenceliydi.
Auguste, araba ilerlerken
Episkopal Kilisesi'ne bağlı olan St. George'da İsa ve Teslis hakkında dinlediği birçok dersi hatırladı. Ama Auguste
Beyaz Ayı ile birlikte yürümüş ve Kaplumbağa ile konuşmuştu. Onları, beyaz insanların Tanrısını hiç tanımadığı kadar iyi tanıyordu ve loş ışıklı, mum kokulu kiliselerinde olup bitenler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Hristiyanların çoğunun, onun ruh dünyası hakkındaki inançlarını cehaletten kaynaklanan bir çöp olarak gördüğünü biliyordu - ya da daha kötüsü, Şeytan'dan esinlenmişti. Pere Isaac'in onu İsa'nın yolunda yürümeye ikna etme çabaları onu buna hazırlamıştı. Okulda, beyazların alay konusu olmaması için, kendisi için kutsal olan şeylerden bahsetmezdi. Öğretmenleri ve diğer öğrenciler onu Hristiyanlık konusunda eğitim almaya ikna etmeye çalıştıklarında, nazik ve kaçamak davranırdı.

Ve New York'un devasa şehrinin gürültüsü, kalabalığı ve pisliği içinde boğulduğunu hissettiğinde, aslında babasının kuzeni olan Teyze Emilie diye adlandırdığı kadından bir midilli ödünç alır ve New York'tan Manhattan adasının kuzey ucuna giden bir patika boyunca yola koyulurdu. Orada bulduğu bir orman mağarasında, Baykuş Oymacısının kendisine verdiği kutsal mantardan biraz çiğner ve Beyaz Ayı ile yolculuk ederek ruh dünyasıyla bağlantısını yeniden kurardı. Tüm bu altı yıl boyunca, _inancı_ güçlü kalmıştı.

Nicole onun düşüncelerini böldü. "Hala tıp mı okuyorsun?"

"Sadece bir başlangıç: Bazı kitaplar okudum, bazı derslere katıldım.
Bir cerraha yardımcı oldum--Dr. Martin Bernard--New York Hastanesi'nde. Kendime
bir cerrah kutusu alet aldım--orada, bagajda. Ama
eğer biri batık ayak tırnağından daha kötü bir şeyle karşılaşırsa,
bu konuda bir şey yapmaktan korkarım."

Elysee, "Umarım diş çekebilirsin, tıpkı herhangi bir düzgün cerrah gibi?" dedi.

Auguste omuz silkti. "Bunun için bir anahtarım var. Ama aslında hiç
kullanmadım."

Nicole, "Kasabada hastaları tedavi etmek hakkında bir şeyler bilen tek kişi
ebe Gram Medill," dedi. "Tom Slattery, demirci,
diş çekiyor. Gerçek bir doktora ihtiyacımız var."

Auguste, bu beyaz ailesine onları terk etmek istediğini ne zaman söylemesi gerektiğini merak ederken midesinde bir çırpınma hissetti. Nicole, Victoire'da kalmayı düşündüğünü fark etti.

Arabanın çelik takviyeli ahşap tekerlekleri, çukurlu yolda acımasızca
çarpıyordu ve Auguste, Nicole'ün o anda hamile olmamasını umuyordu. Şamanının hissinin ona söylememesi, ona Sauk'tan çok uzun süre
uzaklaştığını hatırlattı. Kayalığın üzerinden geçen yola tırmanmaya başladıklarında, Nicole, Auguste'a yeni evlerin kütüklerden değil tahtalardan yapıldığını, çünkü Frank'in Şeftali Nehri'nde bir kereste fabrikası ve atölye kurduğunu söyledi. Frank artık usta bir marangozdu ve bir ev inşa edilmesi gerektiğinde ona yardım edecek dört işçisi vardı.

"Ama sadece baskı ona geçimini sağlayacaksa, değirmeni bir dakika içinde satardı," dedi. dedi. "Onun kalbi orada."

Elysee, "Pierre ve ben Frank'e düzenli bir gelir teklif ettik, böylece
tüm zamanını gazetesine ve basıma ayırabilirdi, ama
bunu duymak istemedi. Ona baskı yaptığımda biraz kibirlendi ve
feodal himaye sisteminin öldüğünü söyledi. Ona
bunun gayet farkında olduğumu ve bu yüzden burada olduğumu ve Fransa'da olmadığımı temin ettim."

"Frank gururlu, Papa," dedi Nicole.

Elysee başını salladı. "Korkarım ki o çoğu zaman gururlu bir papa."

Auguste kükredi ve Nicole, kızarmasına rağmen, gülmeden edemedi.

"Kasaba her yıl daha da büyüyor," dedi Auguste. Nicole başını salladı
sempatik bir şekilde; onun ne düşündüğünü tahmin etmiş gibiydi: Beyazların ne kadar çok olduğunu, Doğu'da bizzat görmüştü ve
ülkenin bu bölümünü taşan bir nehir gibi nasıl da kaçınılmaz bir şekilde dolduruyorlardı. Geçtiğimiz yıl New York gazeteleri 1830 nüfus sayımının sonuçlarını bildirmişti; Auguste'un okuduğuna göre Amerika Birleşik Devletleri on iki milyondan fazlaydı, bu rakamı hayal bile edemiyordu. Ve bunların 150.000'i burada Illinois eyaletindeydi, altı bin Sauk ve Fox'a karşı dengelenmişti. Siyah Hawk'ın adamları, İngiliz Bandosu, sadece iki bin kişiydi. Umutsuz.

"Victor, buraya geldiğin yıl yaklaşık yüz kişiydi," dedi Elysee.
"Şimdi dört yüzden fazla var. Gördüğün gibi, uçurum tamamen evlerle kaplı. Ve birçok yeni endüstrimiz ve zanaatımız var. Bir vaiz, Rahip Hale, doğumuzdaki çayırda bir kilise inşa etti. Çalışmasının bir endüstri mi yoksa zanaat mı sayıldığından emin değilim. Nicole'ün dediği gibi, Frank'in kereste fabrikası var. Ayrıca bir un değirmeni ve bir bira fabrikası var ve yakınlarda bir kireçtaşı ocağında bir duvarcı çalışıyor. Ve
baban arazide bir fırın kurmayı planlıyor, böylece
tuğladan yeni bir Victoire inşa edebiliriz."

"Babam ne kadar hasta?" diye sordu Auguste aniden, alacağı cevaptan korkarak.

"Ah, Nicole, işte çocuklarınız bizi karşılamak için bekliyor," diye bağırdı Büyükbaba
sanki Auguste'un sorusunu duymamış gibi.

Yolun keskin bir dönüş yapıp daha yüksek bir seviyede yukarı doğru başladığı yerde,
beyaz boyalı iki katlı bir çerçeve bina duruyordu. Kapının üzerindeki bir tabelada, VICTOR ZİYARETÇİSİ, F. HOPKINS, PUBr, BASKI VE GRAVÜR.
MARANGERLİK yazıyordu.

Auguste, yaklaşırken evin içinde presin takırtısını duyabiliyordu. Üç küçük çocuk, John, Rachel ve Betsy, kapının yanında sıralanmışlardı, Rachel kucağında Nicole ve Frank'in en yenisi olması gereken bir bebek tutuyordu. Büyüklerden üçü, Benjamin, Abigail
ve Martha, ikinci kattan Auguste'a el sallamak için pencereden dışarı eğildiler. Auguste, hepsinin isimlerini ve hangisinin hangisi olduğunu hatırlayabildiği için kendisiyle gurur duyuyordu.

Guichard atı dizginleyip arabanın fren kolunu ittiğinde, pres sesi durdu ve Frank mürekkep lekeli ellerini deri önlüğüne silerek açık kapıdan çıktı.
Alnı terden parlıyordu. En büyük oğlu Thomas onu takip etti,
ellerini aynı hareketle kendi önlüğünden aşağı doğru itti.

Auguste arabadan indi ve Frank'in elini tuttu, sonra Thomas ve üç küçük kızla tokalaştı. Bebeğin Patrick olduğunu
öğrendi. Patrick'in ince saçlarını hafifçe ovdu.

"Kasabanın nüfusunun neden bu kadar hızlı arttığına şaşmamalı, Teyze Nicole," dedi Auguste gülümseyerek. "Sence senin ve Frank için daha kaç tane olacak?"

Ama konuşurken, teyzesinin yakışıklı ailesine duyduğu memnuniyet, eğer tüm beyaz aileler bu kadar bereketliyse, kızılderililer için
hiç umut olmadığı düşüncesiyle azaldı.

"Umarım yoktur," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Zaten çok büyük bir kabilemiz var."

Teyze Nicole'ün yüzü tekrar kızardı ve Auguste kendine,
beyaz kadınların genelde hamilelik ve doğum hakkında konuşmaya isteksiz olduklarını hatırlattı. Auguste, annesi Güneş Kadın'ın, bir kadını hamile kalmaktan alıkoyacak bir tür
çaydan bahsettiğini hatırladı. Saukenuk'a geri döndüğünde bunun hakkında daha fazla şey öğrenebilirdi. Kesinlikle buraya gelip ziyaret ederdi ve sonra Teyze Nicole'e bundan bahsedebilirdi. Eğer beyaz
kadınlar o çayı bilselerdi, belki de önümüzdeki yıllarda daha az beyaz olurdu ve toprak için bu kadar açlık duymazlardı.

Yolda uçurumun tepesine doğru ilerlerken Auguste, Nicole'ün yüzünün aydınlandığını gördü ve neye baktığını görmek için döndü. Yaşlı gri bir atın çektiği siyah bir araba, ticaret karakolu palisadının virajını yeni dönmüş olarak onlara doğru geliyordu. Auguste, kırmızı ve beyaz kareli bir başlığın altında sarı örgüler gördü. Nicole, "Auguste, işte ilçemize yeni gelen biri. Sanırım onunla tanışmaktan keyif alacaksın." dedi.

"Ah evet," dedi Elysee. "Rahip Hale ve kızı Mademoiselle Nancy. Bir yıldan uzun bir süre önce buraya geldi, Auguste, kasabayı kilisesi için fazla yozlaşmış ilan etti ve çayırda çiftçiler için ayinler düzenlemeye başladı. Kasabadan yaklaşık beş mil uzakta ona bir kilise inşa ettiler. Beyaz boyalı, millerce öteden görülebilen bir çan kulesi var. Çok sade olması onu güzel kılıyor."

Nicole, "Nancy için söylenebilecek en fazla şey" dedi.

Meraklı olan Auguste, kırmızı ve beyaz başlığın altındaki yüzü görmeye çalıştı.
Her gün ve günde birçok kez, Redbird'ü ve çok kısa bir süre paylaştıkları neşeyi düşünüyordu, ancak son altı yılda gördüğü genç beyaz kadınların çoğu kalbinin daha hızlı atmasına neden olmuştu. Daha geçen kış, sınıf arkadaşlarından oluşan bir grupla Nassau Caddesi'ndeki zarif bir eski eve gitmişti ve orada, çok katlı elbisesinin altındaki beyaz bir kadının vücudunun, kendi halkından bir kadının vücudu kadar, her açıdan ilginç olduğunu keşfetti. Victoria'dan olabildiğince çabuk ayrılmayı planlasa da, yeni rahibin kızıyla tanışmak için can atıyordu.

İki araba yan yana çekiliyordu ve sürücüler, Guichard ve siyah giyinmiş, yüzü sert bir adam olan Rahip Hale, geleneksel selamlaşma için dizginleri çektiler.

"Rahip Hale, Bayan Hale," dedi Elysee, "torunum Auguste de Marion'u takdim edeyim."

Rahip, gür kaşlarının altından bir an Auguste'a baktı
ve sonra homurdanarak onayladı. Auguste, onun ebeveynliğini duyduğundan şüphelendi
ve Kızılderili kanı izleri arıyordu.

_Kızılderili._ Auguste, beyaz insanlar arasında yaşamaya gitmeden önce bu kelimeyi hiç duymamıştı. Halkı Sauk'tu, Ateş Yeri Halkı.
Ve müttefikleri Fox'tu. Bunların yanı sıra Winnebago,
Potawatomi, Chippewa, Kickapoo, Osage, Piankeshaw, Sioux, Shawnee vardı --her biri ayrı bir halk. Ve bunların yanı sıra, isimlerini bile bilmediği yüzlercesi daha vardı. Ama beyazların tüm bu halklar için tek bir adı vardı -- Kızılderililer. Ve o isim, Büyükbaba ona nazik bir ironiyle
açıklamıştı, tamamen bir hataydı. Kaşif Kolomb Hindistan'a
indiğini düşünmüştü.

_Bize dürüst bir isimle hitap edecek kadar bile saygı duymuyorlar._

Ancak Nancy Hale'i görünce aklındaki acıyı silip süpürdü.
Kırmızı ve beyaz başlığından çıkan ve beyaz dantel yakasının iki yanında duran örgüsü olgun mısır kadar sarıydı ve yüzü, ideal güzellik için
fazla uzun olmasına rağmen, pembe ve berraktı. Ağzı genişti ve Nicole ve Elysee'ye gülümsediğinde dişleri beyazdı. Bir an Auguste'a baktı, sonra bakışlarını indirdi, ama o anda Auguste, ilaç çantasında taşıdığı Güneybatı'dan gelen turkuaz taş gibi canlı bir mavi tonlu gözler gördü.

"Sürünüzün üyelerini mi ziyaret ediyorsunuz, Rahip?" diye sordu Elysee. Auguste, "sürü" kelimesine en ufak bir mizahi tonlama yaptığını fark etti.

Hale, başını ekşi bir şekilde sallarken kalın gri kaşlarını çattı. "Şehir dediğin o vahşi doğaya
Kelimeyi getirmeye çalışıyor."

Auguste, hayatını etrafındakileri de aynı şekilde mutsuz olmaya ikna etmeye adamış mutsuz bir adam olduğunu düşündü.

"Ah, evet," dedi Elysee geniş bir gülümsemeyle. "Victor'da kaybolmuş bir sürü koyun."

"Smith County'nin tamamında," dedi Hale.

_Annemin bir Kızılderili kadın olduğunu ve
babamın, bu adamın ışığında, onunla evli bile olmadığını düşünmek onu skandallaştırmış olmalı._

Auguste, papazdan duyduğu onaylamamaya karşı gelmek istedi. Arabadan atladı ve bir anda rahibin arabasının yanında, yolda duruyordu. New York'ta gördüğü gösterişle yüksek tepeli şapkasını çıkardı ve derin bir şekilde eğildi.

"Bayan Hale," dedi. "Auguste de Marion. Hizmetinizdeyim."

Nancy Hale'in yanaklarına kan hücum etti.

"Rica ederim, Bay de Marion," diye mırıldandı. Büyük mavi gözleri
korkmuş gibi görünüyordu ve kızarması derinleşti, ama gözlerini ayırmadı,
ve bakışları onunkilere kilitlendi. Kalbi Beyaz Ayı'yı ilk gördüğü zamanki kadar hızlı atıyordu.

"Tanrı'nın işi Victor'da bizi bekliyor," dedi Rahip Hale yüksek sesle.
"Gerçekten bizi mazur görmelisiniz." Ve bir cevap beklemeden arabasının dizginlerini çekti ve yaşlı at uzaklaştı.

Auguste, Nancy'nin ona bakıp bakmayacağını görmek için yolda durdu.
O baktı. Uzaktan ve tozdan bile gözlerinin mavisini görebiliyordu.

Elysee, "Auguste, ağzını kapat, şapkanı tekrar tak ve
buraya geri dön" dedi.

_Onunla tekrar buluşacağım_, diye düşündü Auguste.

Hâlâ halkına geri dönmek istiyordu. Redbird'ü
unutmamıştı. Ancak, muhtemelen onu unutmuştu. Ve
bu yüzden, bu beyaz genç hanımı biraz daha iyi tanımanın ne zararı olabilirdi?

Sonra arabaları ticaret merkezinin etrafındaki kütük duvarın yanından geçiyordu.
Nancy Hale ile tanışmanın verdiği zevkin üzerine bir gölge düştü. Parmağını
yanağındaki yara izine doğru gezdirdi.

"O_ orada mı?" diye aniden Nicole'e söyledi.

Yüzü soldu. "Aşağıda-- Rock River bölgesinde neler olup bittiğini biliyorsun, değil mi?"

Auguste kaskatı kesildi. "Halkıma bir şey mi oldu?"

"Halkım" dediğinde Nicole'ün gözlerini kapatıp iç çektiğini gördü.

"Sorun çıktı," dedi Elysee. "New York'ta sana hiçbir haber ulaşmadı mı?"

_Ey Toprakçı, onlara zarar gelmesin._

Auguste ellerini kucağında bükerek, "New York gazeteleri sadece
doğu kıyısında olanları bildiriyor." dedi. Şimdi, _Virginia_ gemisindeki bazı yolcuların "Kızılderili sorunu" hakkındaki sözlerini duyduğunu hatırladı. Ama St. Louis'den yukarı yaptığı yolculukta kendine saklamıştı.

_Rock Nehri'nin ağzından geçtik ve ben asla tahmin edemedim!_

Elysee başını salladı. "Pekala, baban sana kimse hakkında yazmamasında ısrar etti. Bunun derslerinden dikkatini dağıtacağından korkuyordu."

Auguste, Pierre de Marion'a karşı aniden öfkelendi. _Benim bir Sauk olduğumu
unutmamı istiyor. Halkım tehlikedeyken bile bana söylemiyor. _

Elysee'nin kolunu kavradı. "Ne oldu?"

Nicole, "Frank'in kendisine düzenli olarak Fort Armstrong'dan yazan bir muhabiri var." dedi.

Auguste, Amerikan kalesinin Saukenuk'tan altı mil aşağıda, Rock Nehri'nin ağzında olduğunu hatırladı.

Nicole devam etti, "Black Hawk'ın çetesi, Ordu onlara defalarca
toprağın artık Federal hükümete ait olduğunu ve oraya geri dönmemeleri gerektiğini söylemesine rağmen, ilkbaharda bir kez daha Mississippi'yi geçip Saukenuk'a gitti. Bu sefer yerleşimcilerin evlerinin bazılarında gerçekten yaşadığını ve tarlalarını
çiftleştirdiğini gördüler. Black Hawk onları kovdu. Black Hawk'ın savaşçıları, yerleşimcilerin yakınlardaki kulübelerini yıktı, atlarını ve ineklerini vurdu, onlara taşınmalarını
ya da öldürüleceklerini söyledi. Şimdi Vali Reynolds, Black Hawk ve halkını Illinois'den
kovmak için milisleri çağırdı. Bildirisinde, 'Ölü ya da diri' diyor."

Auguste'un kalbi aniden etrafında buz oluşmuş gibi hissetti.

Elysee, "Ve Raoul ve yandaşlarının çoğu milislere katılmak için gitti." dedi.

Auguste, "Ey Earthmaker, halkımı güvende tut." diye fısıldadı. Araba tepenin zirvesine ulaşmıştı ve ticaret merkezinin ön kapısının önünden geçiyordu, kapalı ve zincirle kilitlenmişti. Redbird--Sun Woman--Owl Carver--Black Hawk--hayatı boyunca tanıdığı ve sevdiği tüm insanların Raoul gibi adamların tüfekleriyle karşı karşıya olduğunu düşününce titriyordu.

"Şimdi oraya gitmeliyim," dedi alçak bir sesle.

"Yapamazsın," dedi Nicole hemen. "Milis hatlarını geçemezsin. Vurulursun."

Auguste, yumruklarını kucağında sıkmış bir şekilde başını salladı. "Eğer onlar bu kadar tehlikedeyse, nasıl uzak durabilirim? Onların yanında _olmalıyım_."

Elysee bileğini öyle güçlü bir şekilde kavradı ki onu ürküttü. "Dinle beni. Onlara yardım edemezsin. İşler bir şekilde
çözülmeden oraya varamazsın. Ve eminim ki şefin
Black Hawk milis gücünün büyüklüğünü gördüğünde, Mississippi'yi
barışçıl bir şekilde geri dönecektir. Sauk ve Fox'un birçok genç adamı var. Sen
babanın tek oğlusun. _Onun_ sana şimdi ihtiyacı var."

Auguste, Büyükbaba'nın gözlerindeki yalvarışı gördüğünde yüreği sızladı. Yaşlı adamı
na nasıl inkar edebilirdi? Ve babasının son günlerinde oğlunun sevgisine olan ihtiyacını.

Ama binlerce silahlı ve öfkeli beyazın halkını Saukenuk'tan
kovma düşüncesi onu bir savaş sopası gibi vurdu. Büyükbaba Black Hawk'ı
tanımıyordu; Black Hawk'ın barışçıl bir şekilde teslim olması pek olası değildi. Ve
Auguste'un Saukenuk'ta işe yarayıp yaramayacağına bakılmaksızın, orada olması gerekiyordu.

Nicole, "En azından babanı gör ve ne yapacağına karar vermeden önce onunla konuş." dedi.

Auguste başını salladı. "Elbette." Yüzünde bakmaya dayanabileceğinden daha fazla acı gördü. Araba onları Victoire'a götürürken tepelere bakmak için döndü.

Şimdi alçak tepesinden yükselen büyük taş ve kütük ev olan Victoire'ı görebiliyorlardı. Elysee ve Pierre buna şato demeyi severdi, ancak Auguste geldikleri topraklardaki kalelere hiç benzemediğini öğrenmişti. Ve Victoire'ı ilk gördüğünde ne kadar hayran kalmışsa da, New York'ta daha büyük ve daha güzel evler görmüştü. Ancak yine de Rock Nehri'nin ağzının kuzeyindeki en görkemli evdi ve Auguste, onu inşa eden adamların kanının kendi damarlarında aktığını fark ettiğinde gurur duymaktan kendini alamadı.

Arabaları, yarık kütük çitin içinden geçerek kapıdan geçti. Auguste, evin güney tarafını gölgeleyen akçaağaç ağacının her zamankinden daha büyük olduğunu memnuniyetle gördü.

Hizmetçilerin ve tarla işçilerinin çoğu Auguste'u karşılamak için ön kapının önünde toplanmıştı. Altı yıl önce, Star Arrow onu ilk kez Saukenuk'tan buraya getirdiğinde nasıl bu şekilde toplandıklarını hatırladı.

Saukenuk'u, düşman ordusuyla çevrili kuşatılmış halkını her düşündüğünde, nefesi hızlanıyor ve sığlaşıyordu.

Ama evin sessizliğinden de korkuyordu. Babasının
öleceğini fısıldıyordu. Pierre'in ölümüyle yüzleşmeli ve şimdi onunla birlikte acı çekmeliydi.
Auguste yukarı çıkıp Pierre'e sıkıca sarılmak istiyordu. Ve ayrıca
Pierre'in odasına hiç girmek istemiyordu.

Auguste ve Elysee, şatonun büyük salonundan Pierre'in ikinci kattaki yatak odasına çıkan merdivenleri tırmandılar, Nicole de onları takip etti. Kapıda
Auguste tereddüt etti ve Elysee öne çıkıp kapıyı sertçe çaldı. Bir
kadının sesi onları içeri çağırdı.

Büyükbaba kapıyı iterek açarken, Auguste gözlerini kapattı. Görmek üzere olduğu şeyden
korkuyordu. Kalbi endişeyle çırpınıyordu. Acaba babası için
yapabileceği bir şey var mıydı, diye düşündü.

Şimdi kapı tamamen açıktı ve uzun, ince figürün, bir
çarşafın altında, gölgelikli bir yatakta uzandığını gördü. Marchette, dizlerinin üzerinde bir leğen
su ile oturuyordu. Pierre'in yüzünü nemli bir bezle siliyordu.

Parlak kırmızı bir ışık Auguste'un gözüne çarptı. Yatağın yanındaki zeminde, Auguste'un Marchette'in aceleyle üzerine atmış olabileceğinden şüphelendiği
bir havluyla kısmen örtülü ikinci bir leğen vardı. Ama havlunun bir kısmı leğene düşmüştü ve kan beyaz ketene sızıyordu.

Auguste'un boğazını bir keder düğümü doldurdu, konuşamaması için onu tıkadı. Yatağa koştu.

Pierre sırtüstü yatıyordu, başı yastıklarla desteklenmişti, uzun burnu
doğrudan Auguste'a bakıyordu, gözleri ona dönüktü. Kemikli elleri
çok büyük görünüyordu, çünkü kolları çok inceydi. Pierre'in gri saçları,
geriye kalanlar, yastığın üzerine yayılmıştı.

Pierre başını biraz kaldırdı.

"Oğlum. Ah, seni gördüğüme sevindim."

Ellerini kaldırdı ve Auguste, dudağını ısırarak yatağın üzerine eğildi
ve ellerini babasının omuzlarının altına koydu. Pierre'i sıkıca tuttu ve
Pierre'in ellerinin sırtına düştüğünü hissetti, sonbahar yaprakları kadar hafifti.
Bir an için birbirlerine öyle sarıldılar.

Babası açlıktan ölüyormuş gibi kendini çok hafif hissetti. Auguste
onu bıraktı ve yatağın kenarına oturdu. Aklına gelen ilk şeyi söyledi.

"Bugün yemek yedin mi, Peder?"

Pierre'in sesi ölü dallardaki rüzgar gibiydi. "Marchette beni
berrak çorbalarla hayatta tutuyor. Sadece onları midemde tutabiliyorum."

Auguste'in şimdi gördüğü gibi, yatağın yanındaki bir masada yarı boş bir kase et suyu duruyordu.

Çorbanın yanında siyah deriyle ciltlenmiş bir İncil ve Pierre'in
kadife kurdeleli gümüş gözlük kutusu duruyordu.

Güneş Kadını ve Baykuş Oymacısı bu kadar hasta bir adam için ne yaparlardı? Ona ne yedirirlerdi?

"Belki sana yardım edebilirim, Peder," dedi.

"Sanırım kimse bana yardım edemez, oğlum," dedi Pierre. "Her şey yolunda.
Sadece senin burada olman bile kendimi daha iyi hissettiriyor."

Auguste, Pierre'in durumunun umutsuz olduğundan emin olmak için kanser hakkında yeterince şey öğrenmişti. Dr. Bernard -New York Hastanesi'ndeki diğer beyaz doktorların hepsi-
hastayı rahat ettirmek, ona belki afyon vermek ve
sonunu beklemek dışında hiçbir şey yapılamayacağını söylerdi.

Ama beyaz tıbbın Auguste'a öğrettiği sadece buydu. Beyaz
doktorların kan almak için keskin neşterleri, hasta insanların vücutlarını kesmek için
neşterleri, enfekte olmuş uzuvları kesmek için testereleri vardı. Yüzlerce hastalığı listeleyen ve onlar için tedaviler yazan kocaman kalın kitapları vardı.
Ama New York'ta hastaları tedavi etmek için saatler harcadıktan sonra Auguste, beyaz doktorların
yapmayı bilmediği, hatta hiç
düşünmediği birçok şey olduğunu görmüştü. Belki de Pierre için daha büyük umut
şamanın yolundaydı.

En azından, Auguste, Beyaz Ayı olarak, Pierre'in ruhuyla konuşabilir, ruhların, özellikle de kendi ruh yardımcısının ve hasta adamın yardımını çağırabilir, mümkünse onu iyileştirebilirdi; eğer değilse, o zaman acısını hafifletebilir, başına gelecekleri kabul etmesine yardımcı olabilir ve onu diğer dünyada yürümeye hazırlayabilirdi.

Bir sarsıntıyla, düşünce onu yeniden vurdu: _Babamla burada kalırsam, Saukenuk'a ne olacak?_

Pierre, "Tanrı beni hayatta tuttu çünkü seninle topraklarımız hakkında konuşmalıyım, Auguste." dedi.

Auguste bunun kulağa hoş gelmediğini söyledi. De
Marions'un sahip olduğu binlerce dönümlük arazinin onunla hiçbir ilgisi yoktu ve o, arazinin öyle kalmasını istiyordu.

Marchetta ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti. "Belki de geri kalanımız
sizi ve Mösyö Auguste'u yalnız bırakmalıyız."

Auguste yüzünde sevdiği bir adamı kaybeden bir kadının acısını gördü. Auguste, Pierre ve Marchette arasındaki bakışları ve kocası, kahverengi sakallı Armand'ın ikisine de dik dik bakma şeklini görerek, Victoire'ın efendisi ile aşçı arasında bir şeyler olduğundan -ya da en azından bir zamanlar olduğundan- uzun zamandır şüphelenmişti.

Pierre titrek bir elini kaldırdı. "Tam tersine. Üçünüzün de -Papa, Nicole, Marchette- söylediklerimi duymasını istiyorum. Ayrıca, en çok güvendiğim
üç kişisiniz. İsteklerimi, gerçek isteklerimi bilmenizi istiyorum,
çünkü ben gittikten sonra benim hakkımda yalan söyleyecekler olacak."

Auguste, Pierre'in elini tuttu, çok büyük ama bir o kadar da zayıftı, kendi güçlü, kahverengi elinin içine.

"Baba, yaşayacağına inanmalısın."

Auguste diğerlerinin yatağa yaklaştığını duydu. Nicole ayak ucuna dikildi. Elysee Fransa'dan getirdiği eski, ince bacaklı bir koltuğa oturdu, bastonunu dizlerinin üzerine koydu.

Pierre, başının üstündeki iskelet parmağını, beyaz boyalı sıva duvarda duran bir rafa doğrulttu, orada bir Hint piposu duruyordu, çanağı kırmızı pipo taşından oyulmuş, sapı cilalı ceviz ağacındandı.

"Kalumeti indir," dedi Pierre. "Ben tutayım."

Auguste, üç ayak uzunluğundaki piponun her iki ucunda bir eliyle saygıyla pipoyu aldı. Pipoyu Pierre'in ellerine koyarken, çanaktan beyaz uçlu iki siyah tüy uçuştu. Pipoya dokunduğu andan itibaren Auguste'un elleri de Pierre'inkiler kadar titriyordu. Sadece o ve Pierre, bu pipoda ne kadar güç olduğunu anlamıştı - insanları kutsal tütünü içtiklerinde vaat ettikleri şeye ömür boyu bağlama gücü.

Pierre pipoyu göğsüne koydu, parmakları hafifçe dokundu.

"Bu pipo, sen doğduktan birkaç yıl sonra, Auguste, o zamanlar bile Sauk ve Fox'un sivil şeflerinden biri olan
Jumping Fish tarafından bana verildi. Bu, ailemiz ve Sauk ve Fox arasındaki, her iki tarafın da tamamen anladığı ve özgürce kabul ettiği bir anlaşmanın işaretidir."

Auguste şaşkınlıkla Pierre'den Elysee'ye baktı ve Büyükbaba başını salladı.

Elysee, "Illinois Bölgesi'nin daha az yerleşik bölgelerini keşfetmek için yıllar harcadık ve Yeni Dünya'da ailemizin yeri olarak istediğimiz arazinin burası olduğuna karar verdik. 1809'da bu araziyi Kaskaskia'daki Federal arazi ofisinden dönümü bir dolara satın aldık. Otuz bin dolar. Federal hükümet, Sauk ve Fox'un birkaç yıl önce Vali William Henry Harrison ile bir anlaşma imzaladığını ve tüm kuzey Illinois'i de içeren elli bir milyon dönüm araziyi iki bin dolardan biraz fazla bir fiyata Amerika Birleşik Devletleri'ne sattığını iddia etti, bu da şaşırtıcı derecede cüzi bir miktardı." dedi.

Pierre, "Ancak Sauk ve Fox'un bu iddiayı reddettiğini biliyorduk." dedi.

Auguste, "Evet, Black Hawk, Harrison'ın Sauk ve Fox'u aldattığını söylüyor. Anlaşmayı imzalayan şeflerin sarhoş olduğunu ve İngilizce konuşamadığını veya okuyup yazamadığını ve işaretlerini yaptıklarında neyi kabul ettiklerini bilmediklerini söylüyor. Zaten o şeflerin kabileden herhangi bir araziyi satma izni olmadığını söylüyor."

"Kesinlikle," dedi Elysee. "Ve Sauk ve Fox ile barış içinde yaşamak istiyorduk. Ve babanın Saukenuk'a gitmesinin nedeni buydu. Üzerinde yaşayacağımız arazi için, araziyi alan kişilere makul ödemeler yapmayı umuyorduk."

Pierre, "1812'de savaş çıktığında, kendi isteğimle annenle birlikteydim ve sonra benimle kalmamı istediler. Sen zaten iki yaşındaydın. Savaştan sonra ve ben onları terk ettikten sonra, Sauk ve Fox şeflerine istediklerini gönderdim: Otuz bin dolar, kısmen madeni para, kısmen de ticari mallar, bıçaklar, çelik baltalar, teneke kaplar ve kazanlar, battaniyeler ve bez ruloları, tüfekler ve barut namluları, mermi torbaları. Yani, bu topraklar için iki kat ödeme yaptık. Buna rağmen, bunun harcadığımız tüm paradan çok daha değerli olduğunu düşünüyorum. Şefler, topraklarda yaşama ve onu kullanma hakkımızı tanıyorlar. Ve Jumping Fish bana bu çakmağı verdi ve ben de ona namlusu ve dipçiği pirinç ve gümüş kakmalı güzel bir Kentucky uzun tüfeği verdim."

Auguste hevesle başını salladı. "Evet, evet, gördüm. Jumping Fish her kış avı başlatmak için ilk bizonu vurmak için kullanır."

"Ve Black Hawk'a savaş şefinizin hala değer verdiği pusulayı verdim, Sauk adımı ondan aldım."

"Evet."

Auguste, Pierre'in yatağının üzerinden ve Philadelphia'dan gelen pahalı, şeffaf camlı pencerelerden dışarı baktı, güneye doğru çimenle kaplı çayırın manzarasını sunuyordu. Bir zamanlar bütün o çayır benim halkıma aitti, diye düşündü.

Sanki düşüncelerini biliyormuş gibi Pierre, "Sauk ve Fox'un bize araziyi sattığını söylemedim. Onu kullanma hakkımızı tanıdıklarını söyledim. Anlıyor musun?"

Auguste başını salladı, Black Hawk'ın kabile toplantılarında sık sık söylediğini tekrarladı. "Toprak alınıp satılacak bir şey değildir. Biz buna
inanıyoruz."

Pierre yorgunca gözlerini kapattı, parmak uçları hala göğsünün üzerinde duran
calumet'in üzerindeydi. Auguste üzüldü. Küçük bir çocukken onu
terk eden ve sonra geri dönen babası onu tekrar
terk ediyor, kayıp gidiyordu. Marchette, Pierre'in yüzünü nemli bir bezle sildi.

Nicole, "Ağabeyim" derken alt dudağı titredi. Sen her zaman
benim için buradaydın."

Elysee'nin yüzü dayanılmaz bir üzüntüyle buruşmuştu. Keşke, diye düşündü Auguste, orada ölmekte olanın oğlu değil de kendisi olmasını.

Pierre gözlerini açtı ve başını kaldırıp Auguste'a baktı. Auguste,
elini nazikçe babasının kel alnına bastırdı.

"Dinlen, Baba, dinlen."

"Bitirmeden olmaz. Büyükbabanın, kırk yaşındayken mülkü bana devrettiğini biliyorsun. Şimdi onu devretmeliyim.
Yakın yıllara kadar, öldüğümde arazinin Raoul'a gideceğini düşünüyordum.

"Ama benimle Raoul arasındaki düşmanlık giderek derinleşti. Birkaç kez, o, ben ve Papa bir araya gelip anlaşmaya çalıştık. Her seferinde, aramızda geçen sözler daha da acımasızdı. Sonra, bir yıl önce, bana çalıştığı madenden kurşun alan ve kendilerine ait olduğuna inandıkları üç Sauk Kızılderilisini öldürdüğüyle övündü."

Auguste soluk soluğa kaldı.

_Sun Fish ve diğerleri! Başlarına gelen bu olmalı._

Pierre, "Ne oldu?" dedi.

"Sanırım o üçünü tanıyorum. İçlerinden biri benim yaşımdaydı ve benim bir arkadaşımdı." Raoul'a olan nefreti her zamankinden daha şiddetliydi.

Pierre, "Uzun zamandır Raoul ile aramızda hiç söz geçmedi." dedi.

Auguste, "Sizi birbirinize düşüren benim buraya gelmemdi." dedi.

Nicole söze girdi. "Sen değil. Raoul, hatırlayabildiğim kadarıyla Pierre'e karşı kin besliyor."

Elysee, "Evet, Raoul'un benimle birçok kavgası var - toprak ve nasıl kullanılacağı, Sauk ve Fox'a bunun için ödeme yapmamız, Fort Dearborn katliamı konusunda. Evet, sen de bunun bir parçasısın, Auguste, ama bunun dışında çok daha fazlası var."

Auguste başını iki yana salladı. "Ama ben gelmeden önce, Peder ve Raoul birbirleriyle konuşuyorlardı ve mülkün kime kalacağı sorusu
çözüldü. Ve hala çözülebilir. Peder, sen gittikten sonra
halkıma geri döneceğim. Bunu Raoul'a söyleyebilirsin ve aranızda barış olur."

Bir ağacın içinden geçen şimşek gibi her yerini parçalayan bir acıyla Auguste, babası yaşadığı sürece burada kalmaya kendini adadığını fark etti. Sauk ailesi ve sevdikleri buradan dört günlük mesafede korkunç bir tehlike altındaydı ve onlarla birlikte olmak istiyordu. Ama şimdi Pierre'i bırakamazdı. Güneş Kadını ve
Kızıl Kuş ve tehlikedeki diğerlerine duyduğu korku, onlara yardım etmemenin utancı,
korkunç bir işkence olurdu ama buna katlanmak zorundaydı.
Babasını Ruhlar Yolu'nda ilk adımlarını
tek başına atmaya bırakamazdı.

Pierre aniden uzanıp bileğinden yakaladı.

"Ben gittikten sonra bile gitmemelisin. Benim
varisim olarak burada kalmalısın."

Auguste, Pierre'in söylediklerinin muazzamlığı onu vurduğunda nefesini tuttu. Varis!
Ayağa kalkmaya çalıştı ama Pierre'in tutuşu onu sıkıca tuttu. Tıpkı bu
kocaman ev ve etrafındaki tüm topraklar onu esir alacağı gibi, sonsuza dek
halkından ayrı.

"Hayır!"

"Lütfen dinle, Auguste. Toprağı Raoul'a vasiyet edemem."

Auguste boştaki elini yalvarırcasına kaldırdı.

"Bana vasiyet edemezsin. Çiftlikleri yönetmek ve
hayvancılık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İş hakkında hiçbir şey. Raoul çocukluğundan beri bu arazinin tüm işlerini yapmak üzere eğitildi. Ben yapamam ve istemiyorum."

Odanın etrafına baktı, diğerlerinin Pierre'i istediğinin imkansız olduğuna ikna etmesine
yardım edeceklerini umuyordu. Nicole ve Marchette'in ikisi de
gözleri kocaman açılmış ve ağızları açıktı. Elysee sandalyesinde öne eğildi, gözleri Auguste'a dikilmişti.

Pierre, "Toprak senin sorumluluğun olduğunda, onunla doğru olanı yapacaksın. Bunu yapacağını biliyorum. Ben de hala hayattayken, babamın bana yaptığı gibi, mülkü sana devretmek istiyorum. Sana yardım etmek için
bir süreliğine burada olacağım. Büyükbaban sana tavsiyede bulunacak, tıpkı bana bunca yıldır tavsiyede bulunduğu gibi. Sana yardım edecek başkaları olacak.
Nicole, kocası, Marchette, Guichard." dedi.

Auguste, "Büyükbaba, ona bunu yapamayacağımı söyle." dedi.

Kırılgan görünümlü koltuğunda çökmüş ve perişan bir şekilde oturan Elysee, kendini toparladı ve şöyle dedi: "Babanın bugün sana bunu teklif edeceğini biliyordum, Auguste. İstediği bu. Bu sadece bir heves değil. Uzun zamandır bunu düşünüyordu. Ve imkansız değil. Hızlı bir şekilde öğrenebileceğini gösterdin. Sana sadece babanın sana verdiği yükü
üstlenirsen, sana her şekilde yardım etmek için yanında olacağıma söz verebilirim."

Elysee'nin sözleri bir an için Auguste'un kararlılığını sarstı. Otuz bin dönüm, diye düşündü. Ve Amerika Birleşik Devletleri halkımdan elli milyon dönüm çaldı. Bir Sauk bunun bir kısmını geri almamalı mıydı?

Ama büyük bir mülkün beraberinde getireceği ezici sorumluluk hakkında bir fikri vardı. Kendisinin böyle bir yeri işgal ettiğini düşünmek saçmaydı.

"Ama Raoul aynı zamanda senin oğlun, Büyükbaba," dedi. "Onun senin topraklarını miras almasını istemiyor musun?"

Elysee başını iki yana salladı. "Raoul birçok kez bir katildir, sadece Smith County sınırda olduğu için cezadan
kaçmıştır, orada yasa yoktur. Kızılderililerden neredeyse deliliğe yakın bir tutkuyla nefret eder. Kaba, şiddet yanlısı, açgözlü bir adamdır. Ailemizi utandırır. Senden
çok daha değersizdir."

Auguste dehşetinin altında öfkenin kaynadığını hissetti. Baba, Güneş Kadını, Baykuş Oymacısı ve Kara Şahin ona beyazlar arasında
sadece bir süre yaşayıp sonra Sauk'a geri döneceğine söz vermişlerdi. Hepsi
calumet içmişlerdi, bu anlaşmayı kutsallaştırmışlardı. O, bu eve dönüş için yaşamıştı,
bu altı yıl boyunca. Bileğini Pierre'in kavrayışından kurtardı ve ellerini uzatarak anlayış diledi.

"Ama hayatımın geri kalanında beyaz insanlarla burada kalamam."

Pierre, "Seni ormandan çıkardığım zamanki kişi değilsin. Eğitim aldın. Belki bir doktor olabilirsin." dedi.

"Evet, ve ben halkım için bir doktor olmak istiyorum."

"Burada kalırsan onlar için daha fazlasını yapabilirsin, oğlum. Sauk'un beyazlar arasında bilgi, zenginlik ve güce sahip
dostlara ihtiyacı olacak."

Auguste, sanki Pierre'in sözlerini kovmak istercesine başını şiddetle salladı. "Beyaz bir adam olarak yaşayarak asla mutlu olmayacağım. Halkıma geri dönmeliyim.
Bırak beni git."

Ama konuşurken bile aniden bu sevdiklerinin, Pierre, Büyükbaba, Nicole'ün de onun halkı olduğunu fark etti.

Pierre'in çökük gözleri Auguste'a baktı. "Yeni vasiyetimi çoktan yazdım, Auguste. Belediye katibi Burke Russell'da bir kopyası var ve
bir kopyası da büyükbabanın elinde. Seni tek varisim olarak adlandırıyor. Sahip olduğum her şeyin, de Marion mülkünün tamamı. Sana
sunduğum şeyi kabul edersen, Raoul ile savaşman gerekecek. Her şey senin
omuzlarında olacak. Sana vereceğim şeyi alman için bu son nefeslerde yalvarabilirim. Karar vermelisin."

Auguste'un içinden bir ses haykırdı, _Bunu bana yapmamalısın, Baba.
Beni mahvedeceksin. _

Kolları iki yanında sarkmış,
omuzları dik, başı öne eğik bir şekilde babasına bakıyordu. Ölmekte olan babasına
bu kadar açık bir şekilde hayır diyemezdi. Bu tuzaktan kurtulmak için zamana ihtiyacı vardı.

"Baba, bilirsin ki biz Sauklar asla çabuk karar vermeyiz. Çok
önemli bir karar olduğunda, düşünürüz, işimize devam ederiz,
güneşin etrafında döneriz, cevabın gelmesini sessizce bekleriz. Bana
zaman
vermelisin."

Pierre gözlerini kapattı ve başını beyaz yastıklara geri koydu. "Senin
benim kadar zamanın var," diye fısıldadı. "Ama sadece o kadar."

Auguste yataktan uzaklaştı. Gözleri Nicole'ünkilerle buluştu. Yüzünde ona karşı sempati gördü,
ama içinde hissettiği acıyı yalnızca başka bir şaman bilebilirdi.

9

Miras

Beyaz Ayı odasından getirdiği kahverengi battaniyenin üzerine
çömeldi ve açtı. New York'tan aldığı beyaz yelken bezinden işçi pantolonu giymiş, çıplak göğüslü ve yalınayak, battaniyeden güçlü megis kabuklarından yapılmış kolyesini çıkarıp boynuna astı. Sonra yumuşak deri ilaç çantasını açtı.

Victoire'nin güney yakasındaki büyük eski akçaağaca yaslanmış olan Pierre, başı ve omuzları yastıklara yaslanmış şekilde yatağında yatıyordu.
Bu sıcak Eylül gününde ihtiyaç duyduğu tek şey olan pamuklu battaniyesi,
göğsünün etrafına sarılmıştı ve kolları serbestti. Dışarı çıkarılmak için yalvarmıştı; hava çok güzeldi. Hizmetçiler onu dışarı çıkarıp Beyaz Ayı'yla baş başa bırakır bırakmaz uykuya dalmıştı.
Bu günlerde Pierre, bir bebek gibi çoğunlukla uyuyordu. Ama bir bebek
güç kazanmak için uyur, Pierre ise güç kaybettiği için.

Beyaz Ayı--kendini artık Auguste olarak düşünmüyordu--ilaç çantasındaki nesneleri açılmış
battaniyenin üzerine koydu ve onları tefekkür etti. Bunlar yedi kutsal yönü temsil ediyordu. İlk olarak Doğu. Parıldayan beyaz bir kaya aldı ve onu ağacın doğu tarafına
yerleştirdi. Doğu'nun rengi beyazdı ve bu nedenle Beyaz Ayı'nın kendi
rengiydi. Sonra Güney geldi. Höyük inşa edenlerin uzun zaman önce kanatlı bir adam figürü
oyduğu yeşil taşı aldı. Bunu Pierre'in sol tarafındaki şiltenin yanındaki
toprağa koydu. Akçaağacın altındaki
zemin çıplaktı ve sabahın erken saatlerinde yağan yağmur onu nemli ve
yumuşak
bırakmıştı.

Şimdi Batı. Erkeklerin ve kadınların ruhları öldüklerinde Batı'ya giderdi ve Batı'nın rengi kırmızıydı. Koyu petek
çizgileri olan kırmızı taşı, sanki cilalı yüzeyine
boyayla çizilmiş gibi görünen, kırmızı taşı Pierre'in ayaklarının dibine koydu. Şiltenin kuzey tarafına, Baykuş Oymacısının
üzerine bir baykuş resmi
oyduğu, kendisi de Kuzey'den gelen siyah bir taş koydu. Beşinci yön, Yukarı, maviydi ve
Nancy Hale'in gözlerinin renginde mavi bir taşı, Pierre'in başının yanındaki yastığa
koydu. Altıncı yön, Aşağı için, Pierre'in battaniyeyle örtülü ayaklarının yanına bir parça kahverengi kumtaşı koydu.

Şimdi yedinci kutsal yön için--Burası. İlaç çantasından son ve
en büyük eşyayı aldı--yıllar önce Kara Şahin tarafından öldürülmüş bir boz ayının pençesi. Beyaz Ayı, Kara Şahin'in
cesaret gerektiren işler yapacağı ve isminin asla
unutulmayacağı kehanetiyle ilk ruh görevinden döndükten sonra, savaş şefi ona boz ayı pençesini hediye etmişti. Beyaz
Ayı, Pierre'in göğsüne, kalbinin üzerine, kahverengi ucu Pierre'in karnındaki kanserli yumruya doğru olacak şekilde
dayandı.

Battaniyesine geri döndü ve siyah beyaza boyanmış kuru bir
kabak çıkardı.
Kabakla avucunun içine vurarak
çıngırdamasını sağladı, Pierre ve akçaağaç etrafında, güneşe doğru
doğudan güneye, batıdan kuzeye ve tekrar doğuya doğru bir daire çizdi, Pierre'i sağında tutarak, neredeyse kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

"Toprak Yapıcı, bu adamı sen yarattın,
Şimdi onun için senden yardım istiyoruz.
O, halkının ona ihtiyacı olan bir şef.
Daha yürümesi gereken çok yol var.
Onu kaldır, Toprak Yapıcı. Ona hayatını geri ver."

Beyaz Ayı dokuz kez çember dansı yaptıktan sonra, kabağı bıraktı.
Şatodan taze demlenmiş bir
söğüt kabuğu çayı ve bir porselen fincan getirmişti. Bu, Pierre'in
karnındaki ağrıyı hafifletecek ve ona güç verecekti. Pierre katı yiyecekler yediğinde, vücudundaki her
açıktan kan
sızıyordu ve o da zayıflayıp solgunlaşıyordu. Yavaş yavaş kanıyordu ve açlıktan ölüyordu.

Çayı fincana koyarken koklayan Beyaz Ayı, dün Red Creek kıyısındaki
kabuğu toplarken Nancy Hale ile nasıl tanıştığını hatırladı. Yaban mersini toplamıştı. Victoire yakınlarındaki çayırda yaz boyunca onunla dördüncü veya beşinci kez karşılaşmıştı.
Bu karşılaşmalar kaza değildi; ikisi için de değildi. Ama Pierre öldüğünde ne yapacağı konusunda o kadar belirsiz hissediyordu ki, Nancy ile sadece önemsiz şeyler hakkında konuşabiliyordu.

O Babasının gözlerinin açık olduğunu görmek için yukarı baktı. Kafatası benzeri yüze o kadar gömülmüşlerdi ki mağaralarda parlayan közler gibi görünüyorlardı.

Beyaz Ayı buharı tüten fincana üfledi ve Pierre'in dudaklarına tuttu.
Çayı küçük yudumlarla içti.

Pierre gözleri arazisinde gezinirken hafifçe gülümsedi.
Koyun ve keçilerin kısa biçtiği çimenlerle kaplı yakındaki arazi,
şatonun iç bahçesini çevreleyen
yarıklı çite doğru eğimliydi.
Batıda Beyaz Ayı, Raoul'un ticaret karakolunun üzerinde dalgalanan iki bayrağı
nehir manzaralı uçurumda ve nehrin o kısmının ötesinde
ve karanlık batı yakasında, Ioway kırsalını görebiliyordu. Diğer yönlerde
meyve bahçeleri, çiftlikler, otlaklar ve sonbaharda sararmış,
gökyüzünün kenarına doğru yuvarlanan çayırlar vardı.

Pierre çayın çoğunu içtiğinde, Beyaz Ayı fincanı bıraktı. Kutsal taşlarını toplayıp ilaç çantasına geri koydu.

Pierre, "Az önce benim için bir Sauk ritüeli yaptın, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Beyaz Ayı. "Seni iyileştirmek içindi. Ya da değilse, acıya dayanman için sana güç vermek için."

"Bugün kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Pierre. "Ama Tanrı'nın sevgisine geçmek istiyorsam, Kilise'nin belirli bir ayinine de katılmalıyım. Bir hafta önce eski öğretmenin Pere Isaac'ı Kaskaskia'ya gönderdim. Her an burada olabilir. Ben büyük bir günahkârdım, Beyaz Ayı."

Babasının ona Sauk adıyla seslenmesi Beyaz Ayı'nın kalbini sevindirdi.

"Sen _iyi_ bir adamsın, babam," dedi Sauk dilinde.

Pierre başını kaldırdı ve Beyaz Ayı bu çabanın ona acı verdiğini gördü.
Yanan, çökük gözler Beyaz Ayı'ya döndü.

"Oğlum, cevabımı şimdi almalıyım. Earthmaker bütün yaz yaşamama izin ver,
böylece karar vermek için zamanın olur. Şimdi bana söylemelisin."

"Halkımın yanına dönmeme izin veremez misin, Peder? Neden benden
burada kalıp istemediğim bir şey için savaşmamı istiyorsun?"

"Raoul'un ne hale geldiğini görüyorum ve onun burada efendi olmasını istemiyorum. Seninle gurur duyuyorum ve ondan utanıyorum. Senin de Marion'ların
geleceği olmanı istiyorum, onun değil. Peki ya birlikte sevdiğimiz bu topraklar, Güneş Kadını'nın halkının nesillerdir değer verdiği topraklar? Raoul'a mı kalacak?"

White Bear, Owl Carver'ın Saukenuk'ta Pierre'e söylediklerini hatırladı:
_Toprağın seni istediğini yapmaktan alıkoyuyorsa, o zaman sana sahip olur.

"Neden mülkü Nicole'e miras bırakamadın? O bir de Marion."

"Nicole, bakması gereken sekiz çocuğu varken Raoul ile savaşamaz. Kocası mükemmel bir adam ama savaşçı değil. Beyaz Ayı, sen
teksin."

"Ben hala bir Sauk olarak düşünüyorum, Peder. Sauklar arasında bir adam
toprak sahibi olamaz. Ve bu kadar çok şey talep etmek büyük bir suç olurdu."

"Sende de Marionların mirası ve Saukların bu topraklara olan iddiası
ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Bunu Sauklar için olduğu kadar
benim ve kendin için de yapacaksın. Tanrı'nın planının seni baba yapmak olduğuna inanıyorum, hayatının ilk on beş yılını Sauklar arasında geçirmen
ve sonraki altı yılını beyaz olarak geçirmen. Şimdi zengin olma ve
güç sahibi olma şansın var. Zenginliğinizi halkınızı korumak için nasıl kullanacağınızı öğrenebilirsiniz. Burada kalıp sana verdiğim şey için savaşırsan onlar için çok şey yapabilirsin."

Babasının başında duran Beyaz Ayı başını kaldırdı ve tepedeki büyük taş ve kütük eve baktı. Acaba aptalca inatçı mı davranıp Victoire'ı ve şatonun yönettiği toprakları reddediyor muydu diye merak etti.

Pierre üzgün, zayıf ve çok yaşlı görünüyordu. Tüm yaz boyunca Beyaz Ayı, kalbi kırık bir şekilde onun acı çekmesini ve küçülmesini izlemişti. Babasını iyileştirmek için hiçbir şey yapamayacağını ve ona duymak istediği cevabı vermeyi reddetmesinin acısını uzattığını biliyordu. Beyaz Ayı, eğer sadece huzur verecekse her şeye razı olacağını hissetti.

Babasının yalvaran yüzüne baktığında, Pierre'in son gücünü tükettiğini gördü. Beyaz Ayı, Pierre'in ondan duyabileceği son sözün hayır olmasına izin veremezdi.

Beyaz Ayı artık kendi acısını Pierre'inkinden ayıramıyordu.

Derin bir nefes aldı burun deliklerine. "Evet, Peder. Katılıyorum. Bana
verdiğin şeyi alacağım."

Pierre'in yüzündeki ifade bir gün doğumu gibiydi. Beyaz Ayı, soluk yanaklarına geri akan sıcak,
pembe bir renk gördü.

Pierre, Beyaz Ayı'nın elini tuttu. Dokunuşu serin hissettirdi, ancak tutuşu
sertti.

"Teşekkür ederim, oğlum. Ruhlar Yolu'nu mutlu bir kalple yürüyeceğim."

_Evet, sen huzur içinde gideceksin ama ben savaşmak ve acı çekmek için kalmalıyım_, diye düşündü Beyaz
Ayı. Ama babasını mutlu edebildiği için mutluydu.
Ağaca yaslandı ve uzaktaki nehrin üzerinde sürüklenen kocaman beyaz bulutları
izledi.

"Bunu kutsal bir anlaşma yapalım, oğlum," dedi Pierre. "Kalemi
getir ve birlikte
tüttürelim."

"Evet, Baba." Beyaz Ayı içini çekti ve ayağa kalktı. Yavaşça, sanki zincirleri
sürüklüyormuş gibi, çimenli yamaçtan evin ön kapısına doğru yürüdü.

Büyük salondan geçerken Armand Perrault'u gördü, neredeyse boyu kadar enli görünüyordu, ona bakıyordu. Armand'ın gözleri, köşeye sıkışmış bir yaban domuzununki kadar küçük ve nefret doluydu. Ürpererek, bu adamın zamanı geldiğinde dövüşmesi gerekenlerden biri olduğunu
anlayan Beyaz Ayı, ona başını salladı ve Merdivenlerden yukarı Pierre'in odasına çıktı. Armand hareketsiz duruyordu.

Kısa bir süre sonra Beyaz Ayı, tüylerle kaplı kalumet ve cam bir baca ile korunan yanan bir mumla Pierre'in yanındaydı.
Kendi odasından, New York'tan satın aldığı küçük Türk tütününü tutan geyik derisi keseyi aşağı indirmişti. İşe yarayacaktı.
Tüm tütünler, Earthmaker'ın kutsal bir hediyesiydi.

Nemli kahverengi tanecikleri parmak uçlarıyla piponun dar çanağına
akıttı ve tütünü nazikçe paketledi. Pierre'in soluk mavi gözleri, beyazları hastalıklı sarı renkteydi, onu yakından izliyordu.

Mum alevini tütüne tuttu ve bir dizi hızlı nefes çekti, dumanın ağzını yaktığını hissetti. Pipo iyice yandığında,
çevirdi ve ağızlığını Pierre'in dudaklarına tuttu.

Pierre uzun bir nefes çekti, ağzına aldı ve dışarı verdi. Pierre öksürmeye başladığında Beyaz Ayı'nın kalbi korkuyla sarsıldı. Pierre bir eliyle boğazını tutarken, diğer eliyle Beyaz Ayı'ya piposunu çekmesi için işaret etti.

Babasının dudaklarındaki kan damlalarını görünce Beyaz Ayı dehşete düştü.
Pierre'in battaniyesinin bir köşesini tuttu ve parlak kırmızı
damlaları sildi. Sonra pipoyu babasının elinden aldı.

Vazgeçtiği özgürlüğün acısını duyarak, sıcak dumanı
ağızını doldurana kadar içine çekti.
Acılığının diline işlemesine izin verdi,
acılık kalbine işledi--bu sözün onu
Kızıl Kuş'tan, Güneş Kadın'dan, Baykuş Oymacı'dan,
geri dönmek için can attığı hayattan sonsuza dek koparacağının farkına vardı. Dumanı uzun bir iç çekişle
dışarı verdi ve pipoyu bıraktı. Sanki hayatı sona ermiş gibi hissetti.

Ama biraz da rahatladı, çünkü artık kararsızlıkla
parçalanmıyordu. Artık Pierre ve o, küçük şeylerden konuşmaktan memnundular; mısır ambarlarının bu yıl ne kadar
dolduğunu, White Bear'ın New York şehrinde
ne görüp duyduğunu, yarın yine yağmur yağacak mı gibi. Pierre'in sesi giderek yumuşadı ve yavaş yavaş uykuya daldı. Beyaz Ayı'nın elini hâlâ güçlü bir şekilde tutuyordu. Beyaz Ayı başını ağaç gövdesine yasladı ve bulutlarda hayvan şekilleri görmeye çalışarak
çocukluğunun en sevdiği eğlencesine geri döndü.

Ayı yanında belirdiğinde şaşırmadı. Bulutlar kadar beyaz kürkle kaplı devasa kafa, yanından geçerek siyah burnunu Pierre'in omzuna
götürdü. Beyaz Ayı, Pierre'in daha önce hiç
görmemiş olmasına rağmen uyandığında hiçbir korku hissetmeyeceğini bir şekilde biliyordu.

Pierre'in gözleri açıldı ve Ayı'ya baktı ve Beyaz Ayı'nın
beklediği gibi sadece iç çekti ve gülümsedi.

"Eh bien, je suis content." Ve Pierre sanki hiç hasta olmamış gibi
kolayca ayağa kalktı.

Pierre veda etmedi ama Beyaz Ayı da bunu beklemiyordu.

Zaten vedalaşmışlardı. Beyaz Ayı olduğu yerde kaldı,
sırtını akçaağaca dönmüş bir şekilde oturdu.

Sol elini Ayı'nın omzundaki yüksek tümseğe koyarak Pierre yamaçtan aşağı yürüdü. Beyaz Ayı tepenin kenarından yükselen bir gökkuşağı yayını gördü.

Pierre gökkuşağı yolunda genç bir adamın uzun, güçlü adımlarıyla yürüdü.
Ayı ona yuvarlanarak eşlik etti, bir avcının yanında yürüyen
en büyük köpek gibi görünüyordu. Beyaz Ayı onları izlemek için gülümsedi.

Büyük Nehir'in üzerinden sıçrayan renkli kemere tırmandılar
ta ki sonunda güneşin göz kamaştırıcı diskinde kaybolana kadar.

Beyaz Ayı'nın başı ağacın kabuğuna düştü ve gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında babası yanında yatıyordu, hala elini tutuyordu.
Ama Pierre'in tutuşu güçsüzdü. Yatıyordu
başı yastığa gömülmüş, ağzı açık, gözlerinin beyazları yarı kapalı göz kapaklarının arasından görünüyordu. Nefes almıyordu.

Beyaz Ayı'nın gözyaşları sıcaktı. Bir ses duydu --kendi sesi-- göğsünde yükseliyordu.

"Hu-hu-huuuu ... Whu-whu-whuuuu ..." Bu, Sauk cenazelerinde yas tutanların çıkardığı sesti.

Kollarını dizlerinin etrafına doladı ve ileri geri sallandı, hıçkırarak
ve halkının yolunda ağıtlar yakarak. Yakında kalkıp
şatoya girip insanlara Pierre de Marion'un öldüğünü söylemek zorunda kalacaktı. Haberi zavallı Büyükbaba'ya ilk getiren o olmalıydı. Ama bir süre
babasıyla tek başına oturup onun için ağlayacaktı.

Akçaağacın altındaki yere oturdu, aşağı baktı ve çıplak, nemli toprakta izler görünce şaşırmadı. Geniş pedlerin izleri
bir adamın ayaklarının iki katı büyüklüğündeydi. Her baskının sonunda, beş pençenin bıraktığı derin delikler.

* * * * *

Raoul bu cenaze törenine daha fazla dayanamayacağını düşündü.
Victoire'ın efendisi olabilmek için her şeyin bitmesini beklemek zorundaydı ve şimdi harekete geçmek istiyordu. Geçtiğimiz Mayıs ve Haziran aylarında Saukenuk'ta takip edip öldürdüğü Kızılderilileri hatırlayarak kendini sakinleştirmeye çalıştı.

Raoul ve Smith County'yi eyalet milislerinde temsil etmek üzere topladığı elli adam Rock Nehri'ne şık bir şekilde
gelmiş, Raoul'un yeni vapuru _Victory_ ile
Mississippi Nehri'ni Victor'dan Rock Nehri'nin ağzındaki Fort Armstrong'a kadar taşımışlardı.
Kurşun madeninin kârıyla ödenen _Victory_, iki yan çarkla
ilerletiliyordu ve St. Louis-Galena'ya tam bir haftada gidip gelebilirdi.

Kızılderilileri avlamaya gelmişlerdi ve Raoul bunu başardıklarından emin olmuştu, Kızılderili köyünün karşısındaki Rock Nehri'nin güney tarafındaki ormanda kamp kurup fırsat buldukça Kızılderililere ateş ediyorlardı. Yarım düzine, belki daha fazla Kızılderili yakaladıklarını düşünmek Raoul'u memnun etti.

Sonunda konuşmaktan bıkan General Gaines, Haziran sonunda Black Hawk'ın kasabasına genel bir saldırı emri vermişti. Milisler Saukenuk'taki tüm Kızılderilileri katletmek için can atıyordu ve içeri dalmışlardı.

Ve lanet olası, sinsi Kızılderililer gitmişti. Kendilerini sayıca az görünce, bir önceki gece köyden, Rock Nehri'nden aşağı ve Mississippi'yi geçerek kaçmışlardı. Smith County'li çocuklar, diğer milislerle birlikte, öfkeden kudurmuşlardı. Kızılderili kasabasını yerle bir etmenin verdiği zavallı ikinci tatminle yetinmek zorundaydılar. Raoul'un büyük can sıkıntısına rağmen, Gaines Black Hawk'ı takip etmek yerine şefe bir mesaj göndererek bir görüşme daha istedi. Black Hawk ve bazı cesurları barışı konuşmak için nehrin karşısına geri döndüler. Tıpkı tüm dünyaya ne kadar korkak olduğunu göstermediği gibi, inatçı yaşlı Kızılderili, saçında tüylerle tavus kuşu gibi yürüyerek Gaines'in çadırına doğru yürüdü. Raoul, _Kızılderili orospu çocuğunu asın_ diye düşündü. Bunun yerine, Gaines ona bir başka aptalca antlaşma daha imzalattı - sanki Kızılderililer hiç antlaşmaya uymuş gibi - ve hatta hiç ekecek zamanları olmadığı için onlara mısır göndermeyi bile vaat etti. Tiksinti içindeki milisler buna Mısır Antlaşması adını verdiler. Yaşlı Gaines, Black Hawk kadar büyük bir korkak olmalıydı.

Raoul ve Smith County'li oğlanlar, erzakları bitene kadar
kanolardaki Kızılderililere keskin nişancılık yaparak Rock Nehri'nin etrafında takıldılar; bir sonraki kuzeye doğru yolculuğunda
_Victory_'yi bayrakla indirip onu evine götürdüler.

Ev, olup bitenlerin Raoul'u her zamankinden daha fazla çileden çıkardığı yer. Pierre
ölüyordu ve melez -Raoul'un Rock Nehri'nde savaştığı kabileden- sanki Victoire'a çoktan sahipmiş gibi etrafta dolaşıyordu.

Bugün bu sona erecekti. Eğer Raoul başarabilirse.

Raoul, Victoire'ın büyük salonundaki iki yüz kadar yaslının arasında kendisinden sadece birkaç adım ötede duran Nancy Hale'e baktı. Raoul, bugün elini
oynadığında ne düşüneceğini merak etti. Uzun boylu sarışın kadının
yatakta çıplak halde nasıl görüneceğini hayal etti.

Ah, onu terletecek, inletecek ve bunun için ona teşekkür edecekti.

Ama önce, elbette, bugün başarılı olması gerekiyordu. Nancy'ye kur yapmadan önce melezi
uzaklaştırması gerekiyordu. Vaiz babası onu onaylasa da onaylamasa da, Illinois'deki en büyük toprak sahiplerinden birini geri çeviremezdi.

Ve bugünden sonra da öyle olacaktı.

Nasıl başarısız olabileceğini göremiyordu. Elbette hizmetçiler ve kasaba halkı melezin tarafını tutmazdı.

Nancy Hale'in sırtına bakarak kendini ısıtmaya devam eden Raoul,
Clarissa ile evlenmeye
hiçbir zaman kendini getiremediği için Tanrı'ya şükretti.

Nancy ile birlikte olmanın Clarissa'yı yatağından atmak anlamına geleceğini ve _bunun_ Eli ile sorun yaşamak anlamına gelebileceğini hatırladığında bir huzursuzluk hissetti. Eli, Raoul'un Clarissa ile evlenmemesini, hatta ona iki çocuk doğurduktan sonra bile kabul etmişti. Ama bunun tek sebebi, Eli'nin bunun sonunda olacağını düşünmesiydi, belki de Raoul mülkün kontrolünü ele geçirdikten sonra.

Eh, mülke sahip olduktan sonra, kendini rahatlattı, Clarissa ve evlilik dışı iki oğlunun iyi bakıldığını görebiliyordu.

Raoul, Eli gibi bir adama bu kadar bağımlı olmak, bunu kendine itiraf etmekten nefret ediyordu, ondan korkuyordu. Bir yığın kişi, Eli'nin bugün mülkün kontrolünü ele geçirmesine yardım etme rolünü oynamasına güveniyordu. Eli bugün, geçen Haziran ayında Rock Nehri'nde olan Smith County çocuklarına liderlik edecekti. İyi bir günlük ücret teklif edildiğinden, biraz daha fazla Kızılderili dövüşü yapacaklardı.

Raoul sanki patlayacakmış gibi hissetti. Bu beklemeye dayanamazdı,
rahip şöminenin önünde sunak olarak kurulmuş keten örtülü masada şarkılı Latince mırıldanırken.
Tanrı aşkına, dövüş başlasın.

_Kızılderililerin hepsi yürekten korkaktır. Ben burayı devraldığımda, Pierre'in
değerli küçük kızıl piçi, geçen yaz Kara Şahin'in yaptığı gibi
sıyrılıp gidecek._

Raoul sırtına bir ürperti yayıldı ve kendi kendine sordu: Ya Auguste
sıyrılıp gitmezse? Hizmetçileri ve kasabalılardan bazılarını onun için savaşmaya
çalışabilirdi.

Bir melez piç için savaşmazlardı. İnsanlar Kızılderililerden nefret ediyordu.
Bakın
kaç adam Kara Şahin'le dövüşmek için Rock Nehri'ne koştu.

Ama birçok kişi Pierre'i sevmişti. Bu salon doluydu ve dışarıda yer olmadığı için içeri giremeyen daha fazla insan vardı.
Hepsi
Pierre'e son saygılarını sunuyorlardı. Ve Pierre'in Auguste'un yerini almasını istediğini biliyorlardı. Pierre'in iradesinin yerine getirilmesi için herhangi biri savaşır mıydı?

Olasılıkları düşündükçe daha da üşüdü. Smith County'deki hemen hemen her adamın kendi tüfeği veya tabancası vardı. Ve Raoul ve bugün işe aldığı adamlar sayıca çok daha azdı. Keşke daha fazla adam işe alsaydım diye düşündü. Ama çok fazla olursa sır ortaya çıkar ve Auguste ona hazır olurdu.

Raoul kendini sakinleştirmeye çalıştı. Smith County'deki herkes silahlı olabilirdi, diye düşündü, ama herkes silahlarını kullanmak istemiyordu. Birçok adam sırtları duvara dayanmadıkça savaşmazdı. Savaşmaya istekli olanlar geri kalanlara emir verirdi. Raoul'un seçtiği adamlar, Eli ve Hodge ve diğerleri, doğuştan savaşçıydı.

Kardeşinin cenazesinin olduğu gün araziyi ele geçirdiği için onu kınayacak olanlar olacağını düşündü. Bunun uygunsuz olduğunu kendi kendine itiraf etti. Ama başka seçeneği yoktu. Auguste'un ayaklarını sağlam bir şekilde
yerleştirmesine izin veremezdi. Pierre'in vasiyetinin yüksek sesle okunmasına izin veremezdi.

Pierre'in ölümüyle birlikte hizmetçilerin emirlerini Armand'dan alacağını hatırladığında kendini daha da iyi hissetti.
Salonda gözetmeni aradı. Orada, kapının yakınındaydı, yüzünün çoğu
kalın kahverengi sakalıyla
gizliydi. Armand'ın karısı Marchette,
yanında duruyordu. Morarmış gözüyle Raoul eğlenerek fark etti.

Armand Perrault, Pierre'i sevmeyenlerden biriydi.

O dindar ikiyüzlü Pierre. Önce kızılderili, melezin
annesi. Sonra Marie-Blanche ile evleniyor ve o ölür ölmez,
işin sorumlusunu buluyor.

Raoul, Pere Isaac'ın cenaze törenini
nihayet bitirdiğini gördüğünde derin bir nefes aldı. Yaşlı Cizvit, salonun ortasındaki sehpalarda duran gül ve krizantem çelenkleriyle
doldurulmuş siyah boyalı tabutun üzerine yine kutsal su serpiyordu. Raoul, Frank Hopkins'in meşe tahtalarından o tabutu yaptığını biliyordu.

Yaşlı, kırmızı burunlu Guichard, Raoul'un yanına geldi. "Babanız, kardeşinin
tabutunu arabaya taşıyanlardan biri olmanızı istiyor."

Raoul, bir anlığına korku hissetti. Pierre'in oğlunu elinden almak üzereyken, Pierre'in tabutunu alıp
taşımaya yardım et? Pierre'in tabutuna elini
koyarsa, Tanrı onu öldürebilirdi. Ya da Pierre'in
hayaleti ona karşı
ayaklanabilirdi.

Başını iki yana salladı. Aptalca bir düşünce.

"Başka türlü olmasını istemezdim, Guichard."

Tabutun başına gittiğinde Auguste'un karşısında durduğunu görünce öfkelendi. Pierre'in o esmer yüzündeki özelliklerini görmek çileden çıkarıcıydı. Melez, sol kolunda siyah ipek bir bant bulunan yeşil bir pençe çekiç ceketi giyiyordu.

Tabutun köşesinin ağırlığını
aldıklarından kolları ve sırtı gerildi. Raoul, Auguste, Armand, Frank
Hopkins, Jacques Manette ve Jean-Paul Kobell'den bir homurtu korosu yükseldi. Tabutu omuzlarına kaldırırken kapıdan dışarı çıktılar ve çiçeklerle süslenmiş bir çiftlik arabasının yatağına kaydırdılar. Guichard, Elysee'nin arabaya
çıkmasına yardım etti. Yaşlı hizmetçinin kırbacının bir şaklaması iki atı hareket ettirdi, koşumlarına bağlı siyah kurdeleler dalgalanırken.

Raoul tek başına yürüyerek, arabayı yarım mil güneye, uçurumlar boyunca mezarlığa kadar takip etti. Bazı görevliler, cenaze alayının takip etmesi için omuz hizasındaki çayır otlarının arasından bir yol açmıştı. Kemancı Registre Bosquet, ilahiler çalarak arabanın hemen arkasından yürüyordu ve hizmetçiler Fransızca şarkı söylüyordu. Raoul, tabutu takip eden uzun insan kuyruğuna baktı. Bakışları Nicole, Frank ve çocuklarının yanından geçti. Memnuniyet duygusuyla, alayı takip eden iki kilit adamının, ilçe toprak komiseri Justus Bennett ve ilçe katibi Burke Russell'ın yanında yürüdüğünü gördü. Pierre'in vasiyetinin bir kopyası Russell'ın elindeydi ve Raoul ona bununla ne yapması gerektiğini çoktan söylemişti. Russell'ın karısı Pamela, onun yanında yürüyordu, kestane rengi saçları çoğu kadının yaptığı gibi örmediği ama geniş kenarlı şapkasının altında yumuşak dalgalar halinde düşmesine izin verdiği yakışıklı bir kadındı. Kendisine güçlü bir şekilde
çekilen Raoul, Burke Russell gibi gözlüklü bir zayıfın nasıl bu kadar yakışıklı bir kadını
çekebildiğini merak etti. Ve
eşit derecede yakışıklı bir adamdan spor teklifi alırsa ne yapacağını.

Şimdi mezarlıktaydılar. Raoul, uçurumlardan yükselen bu yamacın, Pierre'in karısı Marie-Blanche'ın, aşağı araziye ve nehre bakan
yerde yattığını seviyordu. Victoire'da çalışıp ölen yaklaşık bir düzine kişinin mezarları, alçak, bölmeli bir çitle çevriliydi.
Uzun sedir ağaçları, beyaz mezar taşlarını gölgeliyordu. Yuvarlak tepeleri, isimleri, tarihleri ​​ve yazıtları olan düz işaretler, yakın zamanda bölgeye taşınan duvarcı Warren Wilgus tarafından yontulmuştu. Auguste, Pierre'in mezar taşının oyulması için
zaten düzenlemeler yapmıştı.

Mezarlığın ortasındaki sağlam bir kireç taşı küpünün görüntüsü, Raoul'a her zaman olduğu gibi
bir suçluluk duygusu verdi. Mezarlığa yerleştirilen ilk taştı ve annesi Estelle de Marion'ın anısına yapılmıştı. Estelle de Marion buraya değil, 1802'de onu doğururken öldüğü Kaskaskia'ya gömülmüştü.

_Benim hatam değildi!_

Helene de hatırlanıyordu, ancak buraya gömülmemişti. Kızılderililer zavallı, parçalanmış bedenini Michigan Gölü'ne atmışlardı. Anma işareti
Maman'ın taşının yanında duruyordu. Oyulmuş bir melek kanatlarını Helene'in adı ve tarihlerinin üzerine açtı, "HELENE DE MARION VAILLANCOURT, Sevgili
Kızı ve Kızkardeşi. 1794-1812. Tanrı'nın tahtı önünde şarkı söylüyor."
Bunun altında kocası Henri Vaillancourt'un adı ve tarihleri ​​yazılıydı, onun da cesedi hiç bulunamamıştı.

Raoul, Helene için kendi yazısını içinde taşıyordu: _Kızılderililer
tarafından
öldürüldü, 15 Ağustos 1812. İntikamı alınacak._

Ve bugün, varlığı Helene'e hakaret olan yarı Sauk melezi bu topraklardan atıldığında bir intikam eylemi gerçekleşecekti.

Raoul'a Auguste ile birlikte çalışmak, Pierre'in
tabutunu vagondan kaldırmak
rahatsız edici bir his veriyordu. Kötü şans getirebilirdi. Ama grev zamanı henüz gelmemişti, bu yüzden tabutu yeni kazılmış mezara taşımak için Auguste'un yanında yürümek zorundaydı. Orada, altı tabut taşıyıcısı, birlikte çömelerek, tabutu iki ipten oluşan bir beşiğe, her iki ucu iki hizmetçi tarafından tutulan, dikdörtgen çukurun üzerine koydular. Yükünü indirmek için eğilmek Raoul'un sırtını acıttı ve Auguste'a baktı, onun başının dertte olduğunu görmeyi umuyordu. Ama melezin esmer yüzü duygusuzdu.

Raoul, Elysee'nin gümüş başlı bastonuna yaslanarak kapıdan içeri girdiğini gördüğünde, yeni bir korku
tisi hissetti. Babası, yapacağı hareketi nasıl karşılayacaktı? Papa ve Pierre ile aralarındaki anlaşmazlıkları çözmeye çalışıp başarısız oldukları birkaç kısa ve acı toplantı dışında, altı yıldır babasıyla konuşmamıştı. Armand sık sık yaşlı adamın meleze olan düşkünlüğünün giderek arttığına dair sinir bozucu haberler getirirdi ve bu da Raoul'un kızılderili piçten daha da nefret etmesine neden olurdu. Elysee bugün yaptığı şeyden pek memnun olmazdı, elbette. Ama Papa hayatta kalan tek oğluyla savaşmaya çalışır mıydı? Eğer yaparsa, Raoul karşılık vermek zorunda kalırdı ve sonra Tanrı tarafından cezalandırılabilirdi.

_Saçmalık. Tanrı Kızılderililerin tarafını tutmaz. Benim yaptığım doğru,
çünkü Pierre baştan çıkarılmış ve aldatılmıştı._

Ama yaşlı adamla iyi geçinmeye çalışmanın bir zararı olmazdı. Raoul
hızla ona doğru yürüdü.

"Kolumu tut, Papa."

Elysee ona baktı, gözleri kan çanağı gibiydi ve kırmızı kenarlıydı, yüzü
boştu, cildi buruşuk parşömen gibiydi.

_Yaşlı adamın da payına düşen keder vardı. Keşke benimle mutlu olmak için bir sebep
bulabilseydi. Ama bu onun hatası._

Elysee kısık ve boğuk bir sesle, "Teşekkür ederim oğlum. Bugün gelmen iyi oldu." dedi.

Raoul bir suçlama hissetti.

"Neden kendi kardeşimin cenazesine gelmeyeyim ki?"

"Çünkü ondan nefret ediyordun," dedi Elysee yumuşak bir sesle. En azından yaşlı adam bugün burada olmasının başka bir nedeni olduğundan şüphelenmiyor gibiydi. Öfkesini bastıran Raoul, babasının mezara yürümesine yardım etti. Orada Elysee'yi Guichard'la birlikte bırakıp kuzeye doğru yürüdü ve şatoyu görebileceği yere doğru yürüdü.

İçindeki rahatsız edici korku biraz hafifledi. Şimdiye kadar herhangi bir muhalefetle karşılaşacağına dair hiçbir işaret görmemişti. Melezin ve destekçilerinin gizlice bir şeyler planlayabileceğine inanmak zordu. Yine de kalbinin tüm bunlar bitene kadar yavaşlamayacağını biliyordu.

Pere Isaac, Pierre'in mezarının başında, Marie-Blanche'ın mezar taşının yanında duruyordu. Nehirden gelen hafif bir esinti gri-siyah saçlarını veya sakalını rahatsız etmiyordu, ancak boynundaki mor stolanın püsküllerini, beyaz cüppesinin kanat benzeri kollarını ve ayak bileğine kadar uzanan siyah cüppesini hışırdatıyordu.

Kalbi çarparken ve elleri titrerken hareketsiz durmaya çalışan Raoul, Pere Isaac'ın tabutun üzerine kutsal su serptiğini izledi, tabut artık mezarın dibinde yatıyordu. Rahip, ona yardım eden çocuklardan birine fıskiyesini verdi, siyah deri kaplı bir dua kitabını açtı ve mezar başında dua etmeye başladı.

_Bu asla bitmeyecek mi?_

Raoul başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Elysee'nin Pierre'den nefret etmekle ilgili
söylediklerini düşünüyordu.

_Babam Pierre'i her zaman benden daha çok severdi. Onun ve Pierre gibi Fransız geleneklerine sahip olmadığım için beni bir tür
vahşi sanıyordu.
Bu ailenin en Amerikalı üyesi benim ve benimle
gurur duymalı._

_Pierre'den nefret etmiyordum. Bu sadece onun kendi halkından
daha çok Kızılderilileri önemsemesiyle ilgili lanet bir meseleydi._

_Ve ona ihtiyacım olduğunda orada değildi._

Raoul, Pierre ile son bir kez konuşabilmeyi, ona
neden hissettiğini ve yaptığı şeyleri neden yapmak zorunda olduğunu anlatmayı
diye düşündü. Mezardaki tabuta bakan Raoul, Pierre'i
son gördüğü zamanı düşündü. İlkbaharın başlarında, yerdeki son kar
eridikten sonra, Banner'ı tek başına çayırda sürerken, Pierre'e
raslamıştı, o da tek başına at sürüyordu. Birbirlerine bakmışlar ve tek kelime etmeden
geçmişlerdi.

_O zamanlar onunla konuşmak için son şansımın bu olduğunu bilmiyordum._

Raoul'un gözleri mezarın yanında duran insanların üzerinde gezindi. Auguste, Elysee ile Nicole'ün arasında durup çukura bakıyordu. Auguste'un başına ne geleceğinden
hiçbir fikri olmadığını görmek Raoul'u memnun etti.

Ama Auguste'un hazırlıksız olduğundan nasıl _emin_ olabilirdi?

Raoul yas tutanların başlarının üzerinden baktı ve kalbi beklentiyle
daha hızlı attı. Orada, düz çayırlık arazide, şatonun etrafını
çeken minik figürler gördü.

Raoul, kendini bir arada tutmak için yumruklarını sıkarken tırnaklarını avuçlarına
gömdü. Ya sır ortaya çıksaydı? Auguste ne olacağını
biliyorsa, kesinlikle bir tür
karşı saldırı
hazırlardı. Kızılderililer çok kurnazdı.

Peder Isaac dua kitabını kapatıp ceketinin cebine koydu.

"Amerikan topraklarına gönderdiğimiz bu adam, çoğumuz gibi,
okyanusun diğer tarafında doğdu," dedi. "Fransa'nın en eski ve en asil ailelerinden birinin çocuğuydu, vatanlarını işkenceye uğratan Tanrısız devrimden kaçmıştı, ki bu aynı zamanda benim vatanımdı. De Marionlar
ruhlarını ve bedenlerini kendi yollarını çizmek zorunda oldukları bu yeni ülkeye verdiler. Burada unvanlar ve kadim soylar hiçbir şey ifade etmiyordu."

_Hadi, kahretsin!_

"Tanrı, Illinois'e geldikten sonra onları acımasızca denemeyi uygun gördü. Ailenin
annesi doğum sırasında öldü. Bir kızı Kızılderililerin elinde korkunç bir şekilde öldü ve bir oğlu"--Raoul'u işaret etti, Raoul ona baktı, ifadesiz bir şekilde yüzünü tuttu--"Kızılderililer tarafından iki yıl boyunca esir, köle olarak tutuldu."

Peder Isaac'in bundan bahsetmesi iyi oldu. İnsanları olacakları
kabul etmeye hazırlardı.

"Pierre de Marion iyi bir adamdı, ama aynı zamanda hepimiz gibi bir günahkârdı. Şehvet günahına düştü ve bu günah meyvesini verdi. Ama Pierre
günahını birçok insanın yaptığı gibi saklamadı. Oğluna benim aracılığımla ulaştı ve ona yardım etti. Sonunda oğlunu kabul etti ve
onu uygarlık için eğitilmek üzere vahşi doğadan çıkardı."

Raoul açık çukurun karşısından Auguste'a baktı. Melezin kızıl-kahverengi yüzü daha da koyu bir renkle kızarmıştı, ama yine de sabit bir şekilde
mezarın içine bakıyordu.

_Başlama zamanı._

Hareket etmeye başlamak muazzam bir rahatlamaydı. Önce, cenaze alayının önündeki şatoya geri dönmeli ve oradaki adamlarına katılmalıydı.
Yavaşça, dikkat çekmemek için Raoul mezarın yanından geri çekildi.

* * * * *

Auguste'un ayakları ağırlaştı ve kısa anızın üzerinde
çıtırdarken inek derisi çizmelerinin içinde sıkıştı.
Tek başına yeni kesilmiş patikada büyük taş ve kütük eve doğru yürüdü. Küreklerin Pierre'in mezarının yanındaki toprak yığınına
ısırdığını ve toprak parçalarının tabutuna
gürlediğini duyabiliyordu.

Auguste önderlik etti yas tutanların alayı. Diğerleri onun ayrı yürümesine izin verdi,
kederiyle baş başa kalması için. Auguste'un arkasında, Nicole
ve Frank ve Nancy Hale ve Pere Isaac ve ardından uzun bir
hizmetçi sırası, çiftlik işçileri ve köy halkı olduğunu biliyordu. Alayın sonuna doğru Registre Bosquet, Illinois Fransızları arasında gelenek olduğu üzere, hayatın devam ettiğini söylemenin bir yolu olan neşeli bir melodi çalıyordu.
Arkada, Pierre'in tabutunu taşıyan, Elysee ve
Guichard'ın bulunduğu araba vardı.

Auguste yürürken, Pere Isaac'ın ona günahın meyvesi dediğini düşünüyordu. Rahip neden annesine ve babasına bu şekilde saygısızlık etmek zorundaydı? Sauk halkının gözünde, bazı soluk gözlerin ona seslendiğini bildiği gibi, o bir "piç" değildi. Yine de, rahibin Pierre'in onu buraya getirmekle doğru şeyi yaptığını söylemesinden memnundu. Belki de Raoul mülkü ondan almaya çalıştığında insanlar bunu hatırlardı.

Kesinlikle öyle yapardı.

Auguste, midesinde bir batma hissiyle, Raoul'un ona
saldırmasının an meselesi olduğunu biliyordu.

Black Hawk ve Iron Knife ve diğer Sauk savaşçılarının, hatta Wolf Paw'ın yanında durmasını dilediğini hissetti. Ve Owl Carver ve
Sun Woman'ın ona tavsiyede bulunmasını. Şimdi babasının ısrarıyla, grupla hiçbir temasının olmamasını kabul etmemiş olmayı diledi. Eğitim alırken, onlardan
uzaklaşmak, beyaz dünyanın daha
hızlı bir parçası olmasına yardımcı olmuştu. Ama şimdi Pierre gittiğine göre, kendini
çok
yalnız hissediyordu.

Soğuk bir sağanak gibi bir ürperti üzerine çöktü. Yukarı baktığında, şatoyu çevreleyen çitin hemen dışında, geçidin olduğu batı tarafında bir sıra halinde dizilmiş adamlar gördü. Mezarlıktan
ayrılırken onları fark etmişti ama cenaze töreninden
uzaklaşmaları için yeterince önemli bir tür arazi çalışması yapan elleri olduğunu düşünmüştü. Artık tüfek taşıdıklarını görebilecek kadar yakındı. Auguste, Raoul'un tam kapıda durduğunu fark etti. Oraya nasıl gelmişti? Auguste cenaze alayıyla birlikte olduğunu düşünmüştü.

Neler olduğunu kavrarken midesinde soğuk bir boşluk oluştu.

_Babamın gömüldüğü an. Raoul'un bir süre
bekleyeceğini düşünmek ne büyük aptallıktı._

Arkasından insanların mırıldandığını duydu.

"Aman Tanrım," dedi Nicole. "Şimdi olmaz."

"Auguste!" Nancy'nin sesiydi, korkudan tizdi. Başını salladı,
ona geri dönmeyeceğini söylemeye çalıştı ve yürümeye devam etti.

Bir an sonra, diye düşündü Auguste, babasına Ruhlar Yolu'nda katılacaktı. Arkasından kuru otların
çıtırdayan ayak sesleri duydu. Yanında başkalarının olduğunu bilmek rahatlatıcıydı,
ama kimsenin ona gerçekten yardım edemeyeceğini biliyordu.

Ne yapacağını bilmiyordu. Earthmaker'dan bu yolu cesaret ve onurla nasıl yürüyeceğini göstermesini istedi. Auguste, sağlam ve istikrarlı bir şekilde adımlarını atarak çitin etrafından dolaşıp kapıya yaklaştı ve Pierre'in altında öldüğü akçaağaca baktı. Auguste yaklaşırken, Raoul ceketini açtı ve bir kalçasında kılıfında duran yaldızlı saplı tabancasını, diğerinde ise Auguste'u yaralayan kocaman bıçağını gösterdi. Gözleri geniş kenarlı siyah şapkasıyla gölgelenmişti ve siyah bıyığı ağzını gizliyordu. Yüzü bir maskeydi.

Birbirlerinden yaklaşık üç metre uzakta olduklarında, Raoul konuştu. "Kardeşim artık toprağa girdiğine göre sana açıkça konuşabilirim. Burada senin için her şey bitti.
Sen Pierre'in öz oğlusun ve bugün onun gömülme günü, bu yüzden beni zorlamadığın sürece seni öldürmeyeceğim. Seni hemen Marion topraklarından
gitmeni istiyorum. Gün batımına kadar Smith County'den çıkmanı istiyorum. Geldiğin ormana geri dön."

_Bunu yapmanın beni ne kadar mutlu edeceğini bilemezsin, Raoul._
Auguste ayaklarını anızın üzerine sağlamca basarak duruyordu. Düşünmeye
çalışmıyordu. Yardım için ruhlara güvenirdi. Ne yapması gerektiğine dair bilginin kendisine gelmesini beklerdi.

İnsanların yanına geldiğini hissederdi.
Vagon tekerleklerinin gıcırdamasını ve Guichard ile Elysee'yi taşıyan araba cenaze alayının yanından geçip yanına yanaştığında atların nallarının yumuşak takırtısını
du. Yanında duran insanlara baktı, sağında Frank ve Nicole, arkalarında çocukları, solunda Nancy
Hale ve Pere Isaac.

Auguste, şatonun etrafındaki çitin içindeki kapının yanında duran Eli Greenglove'un açık alanda yürüdüğünü, rakun derisi şapkasının kuyruğunun sallandığını görünce daha da üşüdü. Greenglove uzun bir Kentucky tüfeği taşıyordu. Auguste, Greenglove'un ölümcül isabetliliği hakkında birçok hikaye duymuştu. Missourili, Raoul ile Auguste arasında bir kenara çekildi.

_O mesafeden beni öldürmek için iyi bir nişancı olmasına bile gerek yok._

Auguste'un aklına aniden kelimeler geldi. Yüksek sesle konuştu, böylece herkes duyabilirdi
ve sesinin güçlü olmasından memnundu. Konuşurken Raoul'un gözlerinin içine baktı.

"Sauk halkının bir oğlu olmaktan gurur duyuyorum. Ama babam bana onun
varisi olduğumu söyledi. Vasiyetinde bu var. Bana bu evi ve tüm bu araziyi verdi.
Beni gitmeye zorlama hakkın yok."

Raoul güldü ve tabancayı ve bıçağı tokatladı. "Bunlar bana
hak veriyor." Çitin yanında sıralanmış adamlara elini salladı.
"Ve onlar."

Frank Hopkins boğazını temizledi ve konuştu. "Raoul, belki de şu anda Pierre'in vasiyetini yerine getirmeni sağlayacak bir yasa yok ama Illinois'de mahkemeler, bir yasama organı ve bir vali var."

Raoul kahkaha ile homurtu arasında bir ses çıkardı. "Melez arkadaşını valiye götür. John Reynolds, Kızılderililerin Illinois'den
gitmesini herkes kadar istiyor. Geçtiğimiz Haziran ayında Rock Nehri'nde milislerle birlikte oradaydı. Hadi, başkana git. Andy Jackson gibi yaşlı bir Kızılderili katilinin sana ne söyleyeceğini görmek istiyorum."

Çok doğru, diye düşündü Auguste üzgün bir şekilde. New York'ta Jackson'ın tüm kızılderilileri Mississippi'nin batı yakasına sürmeyi amaçlayan "göç" politikasını öğrenmişti. Beyaz şeflerin işi Kızılderililerden toprak almaktı, onları korumalarına yardımcı olmak değil.

Peder Isaac, "Yetimleri soymak, Cennet'e intikam için haykıran bir günahtır. Bana itirafta bulunsanız bile sizi affedemem."

"Vicdanım rahat," dedi Raoul. "Victoire benim haklı mirasımdır.
Bu kadar üzüldüğün Kızılderili çocuğun bir Hristiyan bile olmadığını biliyor musun? Ben Hristiyanım, Peder. Katolik."

"Çok kötü bir çocuk," dedi Pere Isaac. "Auguste'u küçük bir çocukken beri tanıyorum. Senden daha çok Hristiyan gibi davranıyor."

Bir kadının sesi, Nancy Hale'in sesi, tarlanın üzerinden yankılandı. "Raoul de Marion, eğer kendi rahibini dinlemezsen, yine de babamla yüzleşmek zorunda kalacaksın. Ne yaptığını duyduğunda sana karşı vaaz verecek
ve insanları seni doğru şeyi yapmaya zorlayacak."

Raoul'un yüzü değişti. Acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi, Bayan Nancy. Senin gibi bir hanımın bu tür çöplere ne olacağıyla ilgilenmesi uygun değil. Babanın benim hakkımda kötü düşüncelere sahip olabileceğini gayet iyi biliyorsun, ama Hintliler hakkında daha da kötü düşüncelere sahip. Bu Kızılderili piçinin tarafını tutmayacak."

Aniden Nicole Auguste'un yanından koşarak geçti.

"Çöp olan sensin, Raoul!" diye bağırdı ve aradaki
alanı koşarak geçip elini sallayarak kardeşine tokat attı. Raoul kolunu
tuttu ve onu sertçe itti. Frank onu tutmak için yanına koştu, mürekkep lekeli parmakları kollarını deldi.

"Seninle kavga etmek istemezdim, Nicole," dedi Raoul acımasız bir sırıtışla. "Sanırım benden daha fazla ağırlık avantajın var."

"Sen bir katil ve hırsızsın, Raoul," diye karşılık verdi. "Ve insanların senden bıkıp seni bu ilçeden
kovacağı gün gelecek."

Sıcak ve soğuk dalgaları Auguste'un vücudunu sardı ve yumruklarını sıktığında avuçlarında ter hissetti. Konuşması gerekiyordu. Bir şekilde
savaşmak babasına borcuydu, Bu topraklar için. Ama nasıl yirmi silahlı adamı
kovabilirdi?

Aniden aklına bir düşünce geldi. "Raoul, seni topraklar için
savaşmaya davet ediyorum. Tabancalarla, bıçaklarla veya çıplak elle. Nasıl istersen öyle."

Raoul sırıttı, aniden siyah bıyığının altında beyaz dişler belirdi.
"Son altı yılda büyüdün, ama ben senden daha iyi bir nişancıyım ve seni
bıçağımla parçalara ayırırım. Çıplak elle bir dövüşte
kulaklarını koparır ve boğazından aşağı sokardım. Herkesin açıkça görebildiği şeyi
kanıtlamak için dövüşmeye ihtiyacımız yok."

"Benimle dövüşmezsen, hırsız olduğun kadar korkaksın da."

Raoul'un gözleri kısıldı ve omuzları sanki saldırmak üzereymiş gibi öne doğru eğildi.

"Düello da büyük bir günahtır," dedi Pere Isaac. "Ve bu eyaletin
yasalarına aykırıdır. Sana dövüşmeyi yasaklıyorum."

Raoul güldü ve boş ellerini kaldırdı. "Çok yazık, melez. Baba
bizim savaşmamıza izin vermiyor."

Auguste, Pere Isaac'a döndü. "Bu topraklar için savaşmanın tek yolunu benden nasıl alabilirsin?"

"Tanrı senin sahip olmanı istiyorsa, yanlış yapmadan onu elde etmeni sağlayacaktır," dedi Pere Isaac sakin bir şekilde.

Auguste'un zihninde Black Hawk'ın yüzü belirdi ve aniden, savaş şefinin derisinin hemen altında her zaman için için yanan öfkeyi anladı. Black Hawk, soluk gözler ona artık Saukenuk'a gelemeyeceğini söylediğinde böyle hissetmiş olmalı. Black Hawk'ın halkını yıl be yıl Saukenuk'a geri götürmesinin nedeni buydu. Vazgeçmeyecekti.

Auguste de vazgeçmedi.

_Savaşmalıyım. Babama bu topraklar için savaşacağıma söz verdim. Onunla birlikte tüttürdüm._

Pierre'in sözlerini hatırladı: _Şimdi toprak sahibi olma, zengin olma ve güç sahibi olma şansın var. Nasıl Zenginliğini halkını korumak için kullan._

Ve o bu şansı kaybediyordu. Bu zengin dönümlerin kendisinden koparıldığını gördükçe, giderek daha fazla onları istediğini hissetti.

Ama toprak için nasıl savaşacaktı? Raoul'un tabancasını ve adamlarının tüfeklerini
şarj etmek sadece ölüm anlamına gelirdi. Elbette Pierre'in onun için istediği bu değildi.

Tanıdık olmayan bir ses, "Smith County'de toprak anlaşmazlıklarını gerçekten böyle mi çözüyorsunuz?" dedi.

Auguste, birkaç hafta önce Cooper'ın Pierre'e saygılarını sunmak için ziyaret ettiği sırada tanıştığı zayıf, sert bakışlı David Cooper'ı görmek için döndü.

Raoul, "Burada işleri yapma şeklimizi beğenmiyor musun, Cooper?" dedi.

Cooper'ın soğuk ifadesi değişmedi. "Sadece bilgi istiyorum,
Bay de Marion. Hepsi bu."

Cooper, ailesini üç yıl önce Indiana'daki bir yerden Victor'a getirmişti ve Pierre'den bir arazi parçası satın almıştı. Auguste, 1812 Savaşı'nın gazisi olduğunu öğrenmişti.

Auguste'un Raoul'un yaratıklarından biri olduğunu bildiği ilçe toprak komiseri Justus Bennett, "Bay Cooper, yetişkin hayatımın çoğunda hukuk okudum ve size temin ederim ki Bay Raoul de Marion, ortak hukuk ve İngiliz emsalleri kapsamında gördüğüm en sağlam davaya sahip." dedi.

Auguste, etkileyici görünse de, burada herhangi birinin bunun ne anlama geldiğini bildiğinden şüphe ediyordu.

_Beyazlar, herhangi bir yasayı kendi lehlerine nasıl çevireceklerini biliyorlar. _

Cooper başka bir şey söylemedi.

Bu insanlar ona acıyor olabilir, diye düşündü Auguste ve Raoul'un yaptıklarına kızabilirler. Ama arkasında duran adamlardan hiçbirinden yardım alamazdı. Raoul ve adamları silahlı ve kararlıydı,
ve buradaki diğer insanlar bir meleze yardım etmek için hayatlarından vazgeçmeye hazır değildi.

Ama Auguste, Raoul'un Cooper ve Bennett ile olan dikkat dağınıklığından yararlanarak amcasıyla arasındaki mesafeyi yarıya indirmişti. Raoul'a yeterince yaklaşabilirse, bıçağıyla ona
ulaşma şansı olabilirdi. Bugün geyik boynuzu saplı bıçağı sadece babası ona verdiği için takmıştı.

Tereddüt ederken çimenlerde ayak sesleri duydu ve dönüp büyükbabasının yavaş ama kararlı adımlarla Raoul'a doğru yürüdüğünü, bastonunu yere
vurduğunu gördü.

"Hayır, Büyükbaba!" diye seslendi Auguste ona.

"Bu benim oğlum, bunu söylemekten çok üzgünüm," dedi Elysee. "Ve düzeltmeyi
yapmalıyım."

Auguste, Elysee'yi takip etmeye başladı, ancak Raoul elini uyarırcasına
tabancasına doğru indirdi.

"Daha fazla yaklaşma, melez."

"Pierre son vasiyetini yazarken yanındaydım," dedi Elysee. "Ve bende bir
kopyası var. Aklının yerinde olduğunu biliyorum. Tüm mülkü -her zaman senin olacağına karar verdiğimiz
kürk şirketi hariç- Auguste'a verdi."

"Yıllar önce mülkü benimle Pierre arasında bölüştüğünde kürk şirketini bana verdin," dedi Raoul. "Yani iyi kardeşim bana hiçbir şey
bırakmadı. Batı Illinois'deki en iyi arazilerden otuz bin dönümü melez bir Kızılderiliye gidiyor ve aklının yerinde olduğunu mu söylüyorsun? Sen ne kadar aptalsın."

"Sen bete'sin!" diye bağırdı Elysee. "Sen adil bir Tanrı olmadığının kanıtısın. Eğer olsaydı seni alır ve Pierre'in yaşamasına izin verirdi."

"Monsieur de Marion!" diye haykırdı rahip. "Ne söylediğini düşün. Bugün, bugün."

Raoul, "Senin Pierre'i sevdiğini ve beni sevmediğini her zaman biliyordum, Papa." dedi.

"Seni sevmeyi imkansız kılıyorsun!" diye cevapladı Elysee. "Şimdi beni dinle. Victoire benim yuvam. Burayı ben inşa ettim. Sevdiklerim buraya
gömüldü. Sana emrediyorum, hemen git. Bu topraklardan defol."

Yaşlı adamdan bir baş daha uzun olan Raoul, babasına doğru bir adım attı.
"Eğer senin olmasını istiyorsan, Pierre'e vermemeliydin.
Şimdi hiçbir şeyin yok, aptal."

Elysee sopayı Raoul'un kafasına savurdu. Güm güm sesi tarlada yankılandı ve Raoul sendeleyerek geriye doğru sendeledi, geniş kenarlı şapkası yere
düştü.

Raoul dişlerini gösterdi, yumruğunu geri çekti ve babasının yüzüne vurdu. Darbe Elysee'yi girişin dik kütüklerinden birine sertçe çarptı. Adam bağırdı ve sertçe yere düştü. Yattı, inledi ve başını acı içinde bir yandan diğer yana salladı. Rahip ona doğru koştu ve dizlerinin üzerine çöktü.

Bir çığlık atarak Nicole kendini babasının yanına attı.

Kırmızı bir perde Auguste'un gözlerinin üzerinden geçti ve onu bir anlığına kör etti.
Tekrar
görebildiğinde sadece bir adamın, Raoul'un yüzünü gördü, zafer ve aşağılamayla Elysee'ye bakıyordu.

Elinde bıçakla Auguste kendini Raoul'a attı.

Raoul'un tabancası dışarıdaydı. Namluyu Auguste'un göğsüne doğrulttuğunda koyu gözleri zaferle parladı.

Auguste, tabanca ateşlenmeden önce Raoul'a asla ulaşamayacağını bilerek, _Ona saldırmamı umuyordu_ diye fark etti.

Aniden yan tarafına doğru bir hareket dikkatini çekti. Bir bakışta Eli
Greenglove'un kafasına bir tüfek dipçiği savurduğunu gördü.

10

Mülksüzleştirilmiş

Auguste uyandı.

Daha önce hiç görmediği bir odadaydı. Beyaz sıvalı bir duvarda yüksekte asılı duran düz siyah bir haç vardı. Yorganın üstünde, samanla dolu bir şilteyle bir yatakta yatıyordu. Ceketini giymemişti. Ya da soluk gözlerinin çizmelerini.

Başında bir ağrı zonkluyordu ve her nabız atışında görüşü bir an
bulanıklaşıyordu.

Çarpıntılı başını yastığın üzerine koydu ve Nancy Hale'in yanında oturduğunu gördü. Uzun sarı örgüsü, yağlı kağıt pencereden gelen soluk ışıkta parlıyordu.

Ona bakış şekli onu ürküttü. Gözlerinin mavisi
bir alevin mavi merkezi gibi yanıyordu. Dudakları daha önce hiç görmediği kadar dolgun ve kırmızıydı ve hafifçe aralıktı. Baygın yatarken ona böyle baktığını fark etti ve bunu sadece aniden uyanıp onu şaşırttığı için görmüştü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Amcanın adamı, Eli Greenglove, tüfeğiyle sana vurdu. Amcan seni bir daha uyanık gördüğünde öldüreceğini söyledi. Bu yüzden seni
buraya, babamın papaz evine götürdük."

"Ne kadar zamandır uyuyorum?" dedi.

"Uzun zamandır. Saatler. Seni uyanırken gördüğüme çok sevindim, Auguste. Hiç uyanıp uyanmayacağını bilmiyordum. Greenglove seni öldürecek kadar sert vurdu."

Elysee'nin yerde yattığını, kıvrandığını hatırladı. Raoul'un Büyükbaba'yı yere serdiğini düşündükçe öfke
içinde yeniden kabardı.

"Büyükbabam nasıl?" Ayağa kalkmaya çalıştı ve oda
sallanmaya ve sarsılmaya başladı. Acı, kafasına sivri uçlu bir savaş sopası gibi vuruyordu.
Nancy elini omzuna koydu ve o da yastığa yaslandı.
Dengesini geri kazanmak için bir anlığına gözlerini kapattı.

"Bilmiyoruz, kalçasını kırmış olabilir. Ama endişelenmemeye çalış,
Auguste. Nicole ve Frank onu evlerine geri götürdüler."

Bir an önceki o yakıcı bakış gitmişti ama gözlerinde hala sıcak bir
ışık vardı.

Yatağın diğer tarafında bir ayak sesi duydu. Başındaki ağrıyı tüm gücüyle geri getirerek döndü ve küçük odanın kapısında duran Rahip
Philip Hale'in uzun boylu figürünü gördü. Hale, siyah bir çekiç ceketi ve boynuna beyaz ipek bir
çubuk sarılmış siyah pantolon giymişti, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, Auguste'a bakıyordu, büzülmüş dudakları ve gür kaşlarının arasında derin bir kırışıklık vardı.

"Daha kötü yaralanmadığın için Tanrı'ya şükredebilirsin, genç adam. Sanırım yakında yola çıkmak isteyeceksin."

"Baba!" diye haykırdı Nancy. "Az önce uyandı.
Kafatası kırılmış olabilir."

"Sanırım iyiyim," dedi Auguste. Tekrar oturmaya çalıştı.
Başardı, ama aniden başı döndü ve midesi bulandı. Elini ağzına
kapattı. Nancy yatağın yanından bir
çömlek aldı ve ona tuttu, ama bir an sonra mide bulantısı spazmı geçti ve ihtiyatla başını ona doğru salladı. Victoria'daki ilk öğleden sonra, büyük salondaki herkesin önünde yemeğini kustuğunda, hafızasında canlandı.

Başını kaldırdı ve Hale'in ona daha da derin bir iğrenmeyle baktığını gördü.
Rahibin Nancy'nin ona olan ilgisini görmekten hoşlanmadığı yeterince açıktı.

_Büyükbabam incindi ve burada tıp eğitimi almış tek kişi benim._

Auguste başını tekrar kaldırdı, acıya rağmen ayağa kalkmaya kararlıydı. "Büyükbabamın yanına gitmeliyim. Uygun şekilde bakılmazsa ölebilir."

Bir korku mızrağı içinden geçti. Değerli taşlarını ve ayı pençesini içeren ilaç paketi hala şatodaydı. Tüm
ruhsal
gücü o çantada toplanmıştı. Risk ne olursa olsun, geri dönüp onu almalıydı. Ve New York'tan getirdiği cerrahi aletlerin olduğu çantayı istiyordu.

"Ayakta durabildiğim anda buradan gideceğim efendim," dedi. "Yapacak
çok işim var."

"Hayır!" diye bağırdı Nancy. "Auguste, hiçbir yere gidemeyecek kadar iyi değilsin. Ve,
Baba, sana cenazede neler olduğunu anlattım. Auguste'a yardım etmeliyiz. Eğer konuşursan, insanlar seni dinler."

"Bunun doğrularını ve yanlışlarını bilmiyorum," dedi Hale, sinirli bir şekilde, çözmek istemediği bir sorunla karşı karşıyaydı.

Auguste, "Babam Victoire'ı miras almamı istedi.
Tanıklar var. Vasiyetinin iki kopyası var, eğer Raoul onları daha önce yok etmediyse." dedi.

Rahip Hale, Auguste'a sert sert baktı. "Ya Raoul de Marion'un adamları seni aramaya
gelirse?"

Birdenbire, Victoire'ın girişinde Raoul'la yüz yüze geldiğinde olduğu gibi, Auguste kendini
çok yalnız hissetti. Nancy onun için elinden gelen her şeyi yapardı; uyandığında onun sevgi dolu bakışını gördükten sonra bundan emin oldu. Ama yapabileceği pek bir şey yoktu. Özellikle babasının ona karşı beslediği hisler yüzünden.

"Mümkün olduğunca çabuk gideceğim, Rahip Hale."

"Auguste buradayken buraya gelirlerse, onlara onun burada olmadığını söyleyip içeri almamalarını reddetmek zorunda kalacaksın," dedi Nancy kararlı bir şekilde.

"Onlara yalan mı söyleyeceğim? Ben bir Cizvit değilim."

"Peder! Auguste'un öldürülmesine izin verir miydin?"

"Öldürülmek" kelimesi Auguste'un kafasında korkunç düşüncelerin
fırtınasını başlattı. Raoul'un tabancası tam göğsüne doğrultulmuştu. Ve
Greenglove beynini patlatmaya çalışmıştı. Onu öldürene kadar
durmayacaklardı. Ancak o zaman Raoul, Victoire'ı güvende bulacaktı. Sersemlemiş ve incinmiş olmasına rağmen, Auguste bir gün daha yaşamak istiyorsa Smith İlçesi'nden
çıkmak zorundaydı.

Hale döndü ve başını sallayarak kendi odasına geri döndü.

"Baban benim dostum değil," dedi Auguste.

Nancy'nin yüzü, yüzeyi rüzgarla dalgalanan bir göl gibiydi. "Çok
katıdır. Babanın cenazesine gitmedi çünkü bu bir Katolik ayiniydi. Ama bir şey olursa doğru şeyi yapacaktır. Ona güvenebilirsiniz."

Auguste hiçbir şey söylemedi. Ama onun güvenini paylaşmıyordu.

O akşamın erken saatlerinde Auguste, Nancy ve Rahip Hale, Hales'lerin tek katlı evinin ön odasında oturuyorlardı.
Hale'lerin bahçesinden patates, soğan ve fasulye ve Nancy'nin mısırdan dövdüğü mısır irmiğiyle bir tavşan yahnisi yemişlerdi. Bunu taze sıkılmış
elma şarabıyla yıkadılar.

"Evimde hiçbir alkollü içkiye izin vermiyorum," dedi Rahip Hale.

Artık hava kararmıştı ve Auguste, Nicole ve Frank'in evinde Büyükbaba'yı görmeye gitmek için can atıyordu. Yaşlı adam çok kötü yaralanmıştı.
Ölüyor olabilirdi.

Hale, mum ışığında Nancy ve Auguste'a İncil'i yüksek sesle okudu. Nancy, bunun her geceki alışkanlığı olduğunu açıkladı.

Auguste, bir atın toynaklarının yumuşak tıkırtısını ve araba tekerleklerinin gıcırtısını duydu ve diğerlerini uyarmak için elini kaldırdı.

Nancy, parmağını dudaklarına götürerek kapıya gitti. Kapıyı biraz araladı, sonra daha da açtı ve dışarı çıktı.

"Kim o?" diye seslendi Hale endişeyle.

Kalbinin çarpıntısıyla Auguste ayağa kalktı, bir silah veya saklanacak bir yer arıyordu.

Nancy'den bir cevap gelmedi, ancak bir an sonra geri döndü, bir kolu başka bir kadının omuzlarındaydı, onu destekliyordu. Kadının başını mavi bir
örtü örtmüştü.

"Bu kim?" dedi Hale tekrar.

"Bon soir, Rahip Hale. Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin."

Auguste, Marchette'in hırpalanmış, şişmiş yüzünü fark etmeden önce bir an geçti. Gözlerinden biri bu sabah morarmıştı, ama şimdi
her iki gözünün etrafında çirkin morluklar vardı, tüm yüzü şişmişti ve
dudakları kesilmiş ve şişmişti.

Onu görünce kalbi kırılan Auguste, aşçıya koştu ve ellerini
ellerine aldı.

"Marchette! Sana ne oldu?"

"Bugün siz ve Mösyö Elysee yaralandığında çok ağladım,
Mösyö Auguste. Armand bundan hoşlanmadı ve beni dövdü. Çok kötü görünüyor,
ama beni sert dövmedi, Mösyö. Armand'ın sert
dövdüğü kişi ölür. Ama sizin için bir şeyler yapmaya karar verdim. Mösyö Raoul, şatoya
varillerle Kaintuck viskisi getirtmişti. Birçok misafir
ve hizmetçi çok sarhoş oldu. Bir süre sonra Armand masanın yanında yerde yatıyordu, bu yüzden ben de eşyalarını almaya gittim. Sandığınız
kilitlenmemişti, giysilerinizi ve kitaplarınızı toplayıp içine koydum
ve kilitledim. Kemancının karısı Bernadette Bosquet'e, arkadaşım, sandığınızı arabaya kadar taşımasında yardım ettim."

Auguste, odasını aniden parlak bir ışığın doldurduğunu hissetti.
İlaç paketi sandıktaydı. Ve cerrahi aletleri.
Güvendeydiler.

Masadan fırladı. Başından bir ağrı geçti ve
başının döndüğünü hissetti ve destek almak için masaya tutunmak zorunda kaldı. Marchette'in
gözleri endişeyle büyüdü ve ellerini ona doğru uzattı.

Bir an sonra kendine geldi ve şimdi birkaç saat öncesine göre çok daha iyi hissediyordu--Marckette'in ellerini kendi ellerine aldı.

"Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamam, Marchette. Sandığımda
şeyler vardı--kutsal şeyler--benim için çok önemli. Çok kıymetli.
Binlerce kez teşekkür ederim."

Şişmiş dudakları yarım bir gülümsemeyle aralandı. Önlüğünün cebine uzandı ve donuk altın renginde parlayan büyük bir cep saati çıkardı.
Sonra kadife kurdeleli tanıdık oval gümüş bir kutu çıkardı.

"Bunlar babanızındı, mösyö. Sanırım
bunlara sahip olmanızı isterdi."

Auguste kutuyu açtı ve gözleri bulanıklaşırken
sadece bir an için yuvarlak camları gördü. Elini yüzüne koydu ve artık ağlamak
isteyene kadar orada tuttu. Sonra saatin üzerindeki gravüre baktı--"Pierre Louis Auguste de Marion, M.S. 1800"--ve gözleri
yaşlarla doldu. Bunun, diye düşündü, diğer kutsal nesnelerle birlikte ilaç paketine girmesi gerekirdi.

"Sandığımı ve eşyalarımı arabaya aldığınızda Raoul ve Greenglove neredeydi?"

"Armand sarhoş olmadan önce, Monsieur Raoul ona Monsieur
Elysee'nin odasında mülkün mirasçısı olacağını söyleyen kağıdı arattı.
Armand kağıdı buldu ve amcana verdi ve o da ateşe attı
Armand ve Eli Greenglove izlerken ve gülüyordu. Sonra Monsieur
Raoul, Greenglove'un kızı hakkında Eli Greenglove ile çok
şiddetli bir tartışmaya girdi. Neredeyse kavga edeceklerdi ama sanırım birbirlerinden korkuyorlar. İkisi de harika katiller. Sonunda
şehre indiler. Monsieur Raoul, Greenglove'un kızını ve iki oğlunu şatoya getirmeyi kabul etti."

"Utanç verici!" diye homurdandı Rahip Hale. "Günah içinde alenen yaşamak."

"Acaba neden onları cenazeye getirmedi?" dedi Nancy.

Auguste nedenini bildiğini düşünüyordu. Clarissa Greenglove, Victoire'a ilk geldiğinde güzel, dolgun göğüslü bir kızdı. Ama Raoul'a iki çocuk doğurduğu yıllarda, uzun saçlı, enfiye çeken bir şımarık haline gelmişti. Yıllar önce Raoul, Clarissa ile evleneceğini söylemişti ama hiç evlenmemişti. Ve Auguste, Raoul'un bu sabah cenaze töreni boyunca Nancy'ye aç bir bakış attığını görmüştü.
Raoul'un Nancy'ye elini bile sürmesi düşüncesi onu kızdırıyordu. Bu, Eli Greenglove'u da farklı bir sebepten dolayı kızdırırdı.

Eli Greenglove, dedi, bir sineğin kanatlarını elli metreden tek tek vurabilirdi ve Missouri'de bir düzine cinayetten aranıyordu.
Raoul'dan emir alabilirdi ama Raoul'un böyle bir adamı gücendirmesi doğru olmazdı. Bu yüzden Eli ısrar ederse, Raoul muhtemelen Clarissa'yı
şatoya götürürdü.

Auguste, parmaklarını hafifçe zonklayan kafasına
dokunduğunda midesinde bir batma hissetti. Şimdi hayatta olmasının tek sebebi Greenglove'un onu
vurmak yerine vurmayı seçmesiydi --ya da Raoul'un bu zevki yaşamasına
izin vermemesiydi.

"Geceyi burada mı geçireceksin, Marchette?" diye sordu Nancy.

"Hayır, Armand uyanmadan şatoya geri dönmeliyim. Aksi takdirde
beni daha da kötü döver."

"Seninle geliyorum," dedi Auguste.

"Hayır," dedi Nancy. "Seni öldürecekler."

Auguste masanın karşısından Nancy'ye baktı, ona yuvarlak mavi gözleriyle baktı, daha önce onlarda gördüğü özlemle, şimdi korkuyla karışık. Saukların halkı için kullandığı "soluk gözler" terimi, ilaç çantasında sakladığı turkuaz taşın rengi olan gözlerine hiç de adaletli değildi. Sarı saçları kanını akıtıyordu. Parmak uçları, onun yanaklarının beyaz tenine dokunma arzusuyla karıncalanıyordu.

Nancy'nin farklılığı onu arzulamasına rağmen, kendisinin ve onun asla Redbird ile olduğu kadar birbirlerine ait olamayacaklarını biliyordu. Redbird ile derin ve kalıcı bir birliktelik yaşayabilirdi, kendisini bütün hissettirecek bir birliktelik.

Ama Redbird'ü görmeyeli altı yıl olmuştu ve Sauk'un hiçbir kadını bu kadar uzun süre bir erkek olmadan yaşayamazdı.

_Annem yaptı_, diye hatırlattı kendine.

Ama Redbird muhtemelen Wolf Paw'a boyun eğmiş ve onunla evlenmişti. Sonuçta, o kadar zamandır White Bear'dan tek bir kelime bile duymamıştı.

Marchette'in acil tonu düşüncelerini yeniden odakladı. "Bay Raoul, masanın üzerine çıktı ve İspanyol dolarlarıyla dolu bir keseyi kaldırdı - elli tane olduğunu söyledi - ve seni vuran adama vereceğini söyledi. Ve buna tezahürat eden ve gümüşü kazanacak olanın kendileri olacağıyla övünen birçok adam vardı."

Auguste, Smith County'nin dört bir yanına dağılmış, onu
avlayan adamları hayal etti. Neredeyse tüfeğin mermisinin kafatasını parçaladığını hissedebiliyordu.

"Evinde sonsuza kadar saklanamam, Nancy. Er ya da geç beni aramaya gelecekler ve bunu başınıza yıkmak istemiyorum."

Rahip Hale hiçbir şey söylemedi, ancak Auguste onun kare yüzünde rahatlama ve gönülsüz saygı gördü. Ancak Hale'in saygısının, çayırda ölü yatarken ona pek faydası olmayacağını düşündü.

Nancy, "Şatoya gidip seni
vurmasına izin mi vereceksin?" derken dolgun dudakları titredi.

Auguste ellerinin korkudan üşüdüğünü fark etti ve ısıtmak için
birbirine sürttü. Hale'in evi Mississippi'den yaklaşık on mil ötedeydi. Tüm bu mesafeyi görülmeden ve vurulmadan kat edebilir miydi?

"Şatoya gitmiyorum. Sadece Marchette'in oraya güvenli bir şekilde varmasını sağlayacağım. Gece yolculuk ediyor, onunla birlikte geri dönecek birini bulmalı.
Sonra şehre gideceğim. Nicole ve Frank'in evine. Büyükbabama. Onu
görmeliyim." Aşçıya doğru döndü ve onun morarmış yüzünü görünce
karnında bir bıçaklanma hissetti. Bunu babasına olan sevgisinden ve kendi iyiliği için çektiğini düşündü.

"Görülürsen vurulursun," dedi Hale.

_Bunu bilmiyor muyum sanıyorsun?_ papaza bağırmak istedi. Başka
seçeneği vardı? Kurtlarla çevrili bir tavşan gibiydi. Kendini
sakinleştirmeye zorladı ve alaycı bir şekilde konuştu.

"Rahip, Kızılderililerin fark edilmeden dolaşmakta iyi olduklarını kesinlikle biliyorsunuzdur."

Sauk'un bir çocuğu olarak öğrendiği gizlilik ve kurnazlık derslerini hatırladığında korkusunun artan bir heyecana dönüştüğünü hissetti.

"Peki o zaman ne yapacaksın?" diye sordu Nancy. "Buraya nasıl geri döneceksin?"

Auguste tereddüt etti. Bir Sauk olduğunu hatırlamak düşüncelerini
yeni bir yöne kaydırmıştı.

_Ben de mülksüzleştirildim. Tıpkı halkım gibi._

Nancy onun konuşmasını bekliyordu.

"Raoul bana diğer Kızılderililerle birlikte ormana geri dönmemi söyledi.
Tavsiye ondan gelse de, bence yapmam gereken tam da bu."

Nancy sanki ona vurmuş gibi soluk soluğa kaldı. Kulübede bir an sessizlik oldu.

"Halkına nasıl geri döneceksin?" dedi. "Onları nasıl bulacaksın?"

Gülümsedi, onun da ona gülümsemesini sağlamaya çalıştı. "Tam olarak
nerede olduklarını biliyorum. Mississippi'yi geçip Ioway Bölgesi'ndeki avlanma alanlarına gittiler. Hayatımın ilk on beş kışını orada, İngiliz Bandosu'yla geçirdim."

Auguste, şaman olma hayalini hatırladı. Pierre'i iyileştirme çabasıyla biraz canlanmıştı. Soluk gözlerin arasında
büyüye yer yoktu. Ama şimdi kendi halkına geri dönebileceğini ve
yeniden büyü bulabileceğini hissediyordu.

Hale, "Bana göre akıllıca olmayan bir karar. Eğitim aldın.
Beyaz Hristiyan medeniyeti hakkında bilgi edinme fırsatın oldu.
Amcan bunu senden alamaz ve sen de
atmamalısın." dedi.

Auguste, "Rahip, geride ne bıraktığımı biliyorsun. Ama
nereye geri döneceğimi bilmiyorsun." dedi.

Nancy, sanki gözyaşlarını tutmaya çalışıyormuş gibi hızla konuşmaya başladı. "Peki, Marchette'in buraya getirdiği şu eşyaların ne olacak?
Nicole ve Frank'in evine kadar bile yürüyerek bir sandık taşıyamazsın. Eşyalarını senin için burada tutmamızı ister misin?
Belki bir gün, kabilenle yerleştikten sonra"--yutkundu--"onları getirebilirsin."

Auguste sesindeki ızdırabı duydu ama sözlerini sadece yüzeysel olarak almaya karar verdi. "Evet, onları benim için saklarsan gerçekten minnettar olurum.
Şu anda almak istediğim tek şey ilaç paketim."

Rahip Hale dudaklarını büzdü ve homurdandı ama Auguste onu görmezden geldi.

Auguste bir an düşündü. "Ve cerrahi aletleri kullanabilirim. Ve
en azından bir kitap."

"İncil olsun," dedi Hale. Auguste buna cevap vermedi.

Eli Greenglove onu yere sererken, Auguste onun
elinde bıçağıyla Raoul'a saldırdığını hatırladı.

"Bıçağıma ne oldu?"

"Aldım," dedi Nancy sert bir tonla. Ayağa kalktı ve
bu sade kulübede yersiz duran
güzel bir mobilya parçası olan, özenle oyulmuş meşe bir büfeye
gitti ve
Auguste'un bıçağını bir çekmeceden çıkardı. Ona uzattı ve o da
kemerindeki deri kılıfın içine kaydırdı.

"Teşekkür ederim, Nancy. Babam bunu bana uzun zaman önce verdi."
Gözleri buluştu ve içinde bir sıcaklık hissetti. Ondan ayrılmak
zor olacaktı.

Nancy ayakta kaldı. "Hadi arabaya gidelim ve
Marchette'in ne getirdiğine bakalım. Sandığını içeri taşımana yardım edebilirim."

Marchette ve Rahip Hale aynı anda, "Bunu yapabilirim!" dediler.
Bu tesadüf herkesi gergin bir şekilde güldürdü.

"Hayır," dedi Nancy kararlı bir şekilde. "Marchette, incinmiş ve yorgunsun. Peder, neden
bu zavallı, kötü muamele görmüş
kadına nasıl bir teselli sunabileceğine bakmıyorsun. Auguste'un sandığı o kadar ağır olamaz. Hadi, Auguste."

Hale veya Marchette cevap veremeden önce, Nancy Auguste'u kapıdan çıkardı. Kapı kapanmadan hemen önce odaya geri baktı ve
Hale'in yumruklarının açık İncil'inin iki yanında sıkıldığını gördü.

Auguste bir an durdu, gözlerinin içerideki lamba ışığından dışarıdaki karanlığa alışmasını bekledi. Başının üstünde kocaman bir ay asılıydı; iki gece içinde dolunay olacağını tahmin etti. Bu kadar ışıkla bu gece daha da büyük bir tehlike altında olacaktı. Rahip Hale'in küçük kilisesinin beyaz boyalı çan kulesi, Nancy ile birlikte yaşadıkları kulübenin yanında, ay ışığında parlıyordu.

Karanlıkta onun yanında duran Nancy sertçe fısıldadı, "Gitmeni _istemiyorum_."

Üzgün ​​bir şekilde, "Biliyorum." dedi. Elini tuttu ve sıktı. Belki de bunu yapmak bir hataydı ama kendini tutamadı.

"Buradan uzaklaş "Ev," dedi.

Şimdi Marchette'in geldiği arabayı görebiliyordu, at evin güney tarafındaki Hales'in bahçesinin yanındaki bir çit direğine bağlıydı.
At bir ayağından diğerine geçti ve nefesini dudaklarından
verdi.

Elini sıkıca tutarak Nancy onu evin arkasına götürdü, arkasında mısır sıraları vardı, püskülleri ay ışığında gümüş rengindeydi.

"Sen ve baban bütün bu mısırları mı yetiştiriyorsunuz?" diye sordu Auguste.

"Bu bizim toprağımız, ama komşumuz işi yapıyor. Victor'da satıyor ve
geliri paylaşıyoruz." Onu mısır tarlasına götürdü, hışırdayan yaprakların arasından geçti. Yaprakların ve sapların gizlenmesi onu ona her zamankinden daha yakın hissettirdi. Ona ulaşmak istiyordu.

Ama mısır başka bir duyguyu da uyandırdı.

_Bunu bilemez ama bu tarla bana Saukenuk civarındaki mısır diplerini hatırlatıyor. Geri dönme isteğimi daha da artırıyor._

Etraflarında yapraklı saplar varken, onları evden saklarken, tekrar ona döndü ve "Lütfen, Auguste, senin
gitmeni istemiyorum." dedi. Gözleri ay ışığında parlıyordu.

Yakınlığı heyecan vericiydi. Tereddüt etmesine neden olan endişeleri unutmak ve onu kollarına almak istiyordu.

"Burada kalıp öldürülme riskini göze almamı istemiyorsun," dedi.

"Vandalia'ya gidebilirsin," dedi. "Vali Reynolds'a olanları anlat. Eğer o senin için hiçbir şey yapamıyorsa, belki de mahkemede Raoul ile senin için savaşacak bir avukat bulmana yardım edebilir."

Ne kadar da masumdu, diye düşündü acı acı. "Halkımı Saukenuk'tan kovmak için milisleri çağıran Vali Reynolds'du. Raoul'un dediği gibi, beyaz bir adamla toprak için savaşan bir Kızılderiliye yardım etmek isteyecek son kişi o olurdu."

"Baban seni Doğu'daki bir okula gönderdi çünkü senin için hayatını avlanarak ve bir çadırda yaşayarak geçirmekten farklı bir gelecek istiyordu. Tüm bunları çöpe atacaksın."

Ona karşı bir öfke hissetti. Sauk yaşam tarzını hiç anlayamıyordu. Sadece babasının söylediklerini tekrarlıyordu. Nancy'nin gözlerinin geçen yaz çayırda her karşılaştıklarında nasıl parladığını hatırladı. O zamanlar Nancy'ye evlilikten bahsederse, babasını ne kadar öfkelendirse de bunu isteyeceğini biliyordu.
Ancak Nancy ile evlilik, dünyaları tamamen farklı olan iki yabancının bir araya gelmesi olacaktı.
Geçtiğimiz altı yılda onun dünyası hakkında çok şey öğrenmişti, ancak bu onun oraya ait olduğu anlamına gelmiyordu.
Ve Nancy onun dünyası hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.

Kendini geri tutmak canını acıtıyordu; ona güçlü bir şekilde çekildiğini hissediyordu. Ancak
hissettiği şey imkansızdı. Gerçekleştirilmesi imkansızdı.

"Okulumu halkımın kendileri için daha iyi bir hayat kurmalarına yardımcı olmak için kullanabilirim. Babamın bana verdiği hediyeyi Sauk'a vereceğim bir hediye. Ve Raoul'un benden çaldığı topraklardan daha değerli olabilir."

"Seni kaybetmek istemiyorum," diye hıçkırdı. Kendini ona doğru attı
ve kollarını ona doladı. Gözyaşlarıyla ıslanmış yanağı onunkine değdi.
Yüzü sanki ateşi varmış gibi sıcaktı. Onu istiyordu; bunu
şimdi, tıpkı saatler önce onun korumasız gözlerinde gördüğü gibi hissediyordu.

"Hiçbir erkeği senin kadar önemsemedim, Auguste," dedi.
"Söylediğin her şey doğru olabilir, ama kabilene geri dönersen seni
bir daha asla göremeyeceğim."

Auguste bunu kabul etmek canını acıttı, ama bir daha asla
görüşmeyecekleri neredeyse kesindi.

"İstersen--benimle gelebilirsin." Konuşurken bile bunun
asla işe yaramayacağından emindi. Sauk'ların yolunu "avlanmak
ve bir çadırda yaşamak" olarak reddetmiş miydi?

Ve ya Redbird onu _bekleseydi_? O zaman Nancy'ye ne yapardı?

"Hayır," dedi. "Seninle gidersem babam bizi avlar ve
Raoul ona yardım ederdi. Ayrıca--" Tereddüt etti.

"Başka ne?"

Başını iki yana salladı. "Çok korkuyorum. Kızılderililer beni korkutuyor. Sen değil. Gerçek Kızılderililer."

_Gerçek Kızılderililer mi?_

Öfke kafasında zonkluyordu. O zaman ondan uzaklaşmak istiyordu ama o
onu bırakmıyordu. Kolları ona daha sıkı sarıldı ve vücudu ona
karşı hareket etti.

"Auguste, İncil'de 'Adem karısı Havva'yı tanıdı' diye nerede yazdığını biliyor musun? Seni tanımak istiyorum--bu şekilde."

Onun yumuşak sözleri onu heyecanlandırdı ve öfkesini unuttu. Kendini yücelmiş hissetti ve onu sıkıca tuttu. Nancy'yi geçen Haziran'da tanıştığından beri istiyordu. Bütün yaz boyunca onu arzulayarak, arzusuyla savaşmıştı.

Ağzını onunkine bastırdı, yumuşak, dolgun dudaklarını ezdi. Şimdi onu
çekiyordu, aşağı çekiyordu. Onu mısır sıralarının arasında kendisiyle yatmaya çekiyordu.

_Bunu yapmamalıyım._

Aniden ayaklarını sabitledi ve yüzünü onunkinden çekti.

Planladığından farklı bir geleceğin belirsiz şekli zihninde parladı. Burada ve şimdi birbirlerine sahip olabilirlerdi ve Sauk'a dönme kararından vazgeçebilirdi. Geçici olarak yakınlardaki bir ilçeye kaçabilir, iş bulabilir, tıp pratiğine başlayana kadar çalışabilir, Nancy ile evlenebilir, hatta belki de soluk gözlülerin mahkemelerinde mülkü geri almaya çalışabilirdi.

Az çok soluk gözlü olurdu. Bu onun Sauk olarak
sonu olurdu.

Ve Beyaz Ayı, sanki aniden mısır saplarının arasında
durmuş gibi net bir şekilde zihninde belirdi.

Beyaz Ayı, _Halkının sana ihtiyacı var_ dedi.

"Auguste, lütfen, _lütfen_," diye fısıldadı Nancy. "Yanlış değil. Bizim için doğru. Senden başka benim için doğru olan başka bir adam yok. Gerçekten sevdiği adamı hiç tanımamış, kurumuş yaşlı bir bekar olmak istemiyorum."

Onun uzunluğu boyunca kaydı, karıkta dizlerinin üzerine düştü.
Yanağını pantolonundaki sert çıkıntıya bastırdı, tüm vücuduna bir
heyecan gönderdi.

"Lütfen."

Kendini onunla birlikte yere bırakmak istiyordu. Gözlerini kapattı
ve zihninde Beyaz Ayı'yı daha canlı bir şekilde gördü. Parlıyor gibiydi.

Kendini kaskatı tuttu, içindeki ona teslim olmak istemesine neden olan baskıyla mücadele etti. Kendine, Nancy'ye istediği bu sevgi anını
verebileceğini ve yine de Sauk'a geri dönebileceğini söyledi. Eğer onu şimdi istediği gibi
almazsa, daha sonra acı bir şekilde pişman olacaktı. Ama eğer bunu ona yaparsa, onları koparılması yanlış olan bir bağa bağlamış olurdu. Ona istediğini verip sonra giderse, bu ona
zarar verirdi, hatta onu öldürebilirdi.

Bir adım geri attı, sonra bir adım daha. Bacakları sanki tahtadan yapılmış gibiydi; onları zar zor hareket ettirebiliyordu.

Nancy onu bıraktı, ellerini yüzüne koydu ve hıçkırarak ağladı, mısır sıralarının arasında diz çöktü.

Bir an orada durdu, çaresiz hissetti. Sonra ona doğru gitti, kollarını tuttu ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Seni seviyorum, Nancy," dedi. "Ama seni Adem'in Havva'yı tanıdığı gibi tanısaydım, seni yine de
terk etmek zorunda kalırdım. Ve bu ikimizi de çok daha fazla incitirdi."

Hıçkırıklar hala vücudunu sarsıyordu. Onu duyup duymadığını bile bilmiyordu. Ama
onun onu mısır tarlasından çıkarmasına, kilitli ve sessiz kilisenin etrafından dolaşmasına ve sandığının yattığı vagona geri götürmesine izin verdi. Yürürken o
kolundan bir mendil çıkardı, yüzünü sildi ve burnunu
sümkürdü.

Auguste'un kalbi kurşun kadar ağırdı. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğundan ne kadar eminse, neredeyse yanlış olduğundan da o kadar emindi.

Vagona vardıklarında, o hala onun kolunu tutuyordu. O nazikçe
ondan kurtuldu.

"Sen iyi bir adamsın, Auguste. Korkarım seni her zaman seveceğim.
İstesen de istemesen de."

"İyi misin?" diye sordu. Onu mutlu etmek istiyordu ve kendini
çok çaresiz hissediyordu.

"İyi olacağım," dedi.

* * * * *

Marchesterte ile birlikte vagonda şatoya geri dönerken, Auguste'un boynunun arkası karıncalandı. Çayırda çömelmiş sessiz avcıları, Kentucky uzun tüfeklerini hazır, düşünceleri elli
gümüş paraya odaklanmış halde hayal etti. Gözleri etraflarındaki alçak tepelerin üzerinde huzursuzca gezindi. Batıda neredeyse dolunay batıyordu, yollarının sonunda bir fener. Bazı yerlerde çayır otları at ve vagonun etrafını sarmıştı, atın kıçı ve vagonun tekerlekleri kadar yüksekti ve Auguste'a sanki ay ışığıyla aydınlanmış bir gölde yol alıyorlarmış gibi göründü. Duyduğu en yüksek ses, tüm insan kabilelerinden daha çok sayıda cırcır böceği korosunun sürekli şarkılarıydı. Her nasılsa, sanki don ve karın şarkılarını susturmak için yakında geleceğini biliyorlarmış gibi, yılın bu zamanında her zaman daha yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Şatonun sivri çatısı yıldızlara karşı siyaha dönüyordu. Meyve bahçelerine ulaşmadan önce Auguste kolunu Marchette'in omzuna attı ve yanağından öptü. Vagondan atlayarak, ilaç paketini, aletlerini ve kitabını tutan çantayı ham deri kayışlarla omuzlarına bağladı. "Elveda ve teşekkür ederim, Marchette," diye fısıldadı ve uzun otların arasına
daldı.

"Tanrı gözünü senden ayırmasın," diye seslendi yumuşak bir sesle arkasından.

Raoul'un pusuda bekleyen avcılarını gözetleyerek, kısa süre sonra şatonun yanından geçti ve
tepelerden kasabaya giden yolun kenarından kayarak ilerledi.

Donup kaldı. Önünde bir ışık gördü, sallanan bir fener ondan
uzaklaşıyordu. Sessiz gece havasında ona yüksek sesler ulaştı.

Bunlar Raoul'un adamlarından bazıları olmalıydı. Korkmuştu, ama Raoul'un ne yaptığını bilmesi gerekiyordu. Yolun kenarında büyüyen ağaçların gölgelerinde kalarak, kelimeleri anlayabilecek kadar yakına gelene kadar hızlı ve sessizce hareket etti.

Sendeleyerek ilerlediler, Raoul'un Yaşlı Kaintuck'a olan cömertliğini övdüler.
Auguste, fenerin sarı ışığında üçünü gördü, her biri bir tüfek taşıyordu.

Alt dudağını ısırdı ve korku göğsünde soğuk bir boşluk oluşturdu. Eğer
bu adamlar onu görürlerse, anında vururlardı.

Ya da vurmaya çalışırlardı. Sarhoş oldukları için bir şeye vurabileceklerinden şüphe ediyordu.
Bu düşünceyle gergin kasları biraz gevşedi.

Adamlar, ticaret karakolunun bulunduğu
kayalıkla bir tepeyi birleştiren dar bir sırtı geçtiler. Auguste, bir haykırış ve
bir feryatla irkilerek irkildi, ardından çalılıkların arasından düşen bir vücudun ve
ağır bir takırtının -muhtemelen bir tüfeğin- kayalara çarpması geldi.

Sırttan sarhoş bir kahkaha sesi geldi. Adamlardan ikisi, tepenin dibine yuvarlanan yoldaşlarıyla alay etti. Ona
geri tırmanmasına
yardım etmediler. Orada uyu, dediler. Aşağıdan küfürler
hafifçe duyuldu, sonra sessizlik oldu.

"Ya o Kızılderili buralarda dolaşıyorsa?" dedi feneri taşıyan adam. "Karanlıkta Hodge'a rastlayıp saçını yüzebilir ya da
bir şeyler."

Auguste, _Ne kadar isterdim_ diye düşündü. Konuşan adamın Prusya aksanını tanıdı. Otto Wegner'dı, Raoul'un ticaret karakolunda çalışan adamlardan biriydi.

Diğer adam, "Cehennem, eğer Kızılderili Eli'nin ona tüfek dipçiğiyle vurmasından dolayı ölmediyse, Kanada'ya giden yolun yarısını kat etmiş demektir. Smith County civarında kalırsa
kırmızı derisinin delik deşik olacağını biliyor." dedi.

"Ben silahsız Kızılderilileri vurmam," dedi Wegner. "Elli İspanyol doları olsun ya da olmasın. Benim bir gururum var. Von Bluecher'ın emrinde Waterloo'da görev yaptım."

"Waterloo, ha? Eh, sen harika bir adamsın! Raoul böyle konuştuğunu duyarsa seni canlı canlı derisini
yüzer ve şapka olarak giyer."

"Yapmaz. Ben onun en iyi tüfekçisiyim - Eli Greenglove'dan sonra. O benim
değerimi biliyor. Ve bir asker olarak onurum benim için sekizlik elliden
daha değerli."

Çalılıkların arasında çömelen Auguste şaşkınlıkla başını salladı. Raoul'un haydutları arasında bile biraz doğru ve yanlış duygusu vardı.

Ama bu, Wegner'in bu sabah tüfeğiyle Raoul'u destekleyen adamlardan biri olmasını engellememişti.

Adamların sırtı geçmesini bekledi. Düşen kişiden hiçbir ses duymadı; muhtemelen yoldaşlarının tavsiyesini dinleyip
uyumuştu.

Fener ticaret karakolunun
palisadının bir köşesinden görüş alanının dışına çıktığında, Auguste öne doğru fırladı. Alçakta kalarak, Victor'un üzerindeki ormanlık yamaçta geniş bir daire çizdi. Hopkins evinin olduğu yola doğru
süründü. Uzun kulaklı siyah bir köpek havladı ve yol boyunca evlerden birinin yanından geçerken ona doğru
koştu. Kapıların açılmasını ve tüfeklerin ona ateş etmesini beklerken
kalbi durdu. Ama
yürümeye devam etti ve evin bekçiliğini yaptığı
evin ötesine geçtiğinde köpek havlamayı bıraktı.

Komşulardan hiçbirinin onu duymayacağını umarak, onları uyandırmak için
Hopkins kapısını yüksek sesle çaldı.

Elinde bir mum tutan Frank Hopkins, uzun bir gecelikle kapı girişinde duruyordu. "Bu ne? Burada hasta bir adam var--"
Daha yakından baktı. "Aman Tanrım, Auguste! İçeri gir, çabuk."

Uzandı, Auguste'u kapıdan içeri sürükledi ve hızla
arkasından kapattı.

"Hale'lerde olduğunu sanıyordum." Frank'in
zemin kattaki atölyesinde duruyorlardı. Demir baskı makinesi mum ışığında gölgeli bir şekilde
yükseliyordu.

"Büyükbabamı görmeye geldim. Ve--Frank, halkıma geri dönüyorum. Yardımına
ihtiyacım var."

"Yukarı çık." Frank, Auguste'un sırt çantasını çözmesine yardım etti.

Merdivenler ikinci kat koridoruna çıkıyordu ve Frank, Auguste'u büyük bir yatağın yanında uzun cam bacalı bir gaz lambasının
yandığı bir odaya çekti. Nicole orada oturuyordu. Lambanın ışığı Elysee'nin keskin profilini
yastığın beyazına karşı ortaya çıkardı.

Nicole ayağa fırladı. "Ah, Auguste! İyi misin?"

"Daha iyiyim. Büyükbaba nasıl?"

"Sadece yarısı uyanıktı. Gram Medill onu ziyaret etti. Düştüğünde kalçasını burktuğunu ve kötü morlukları olduğunu söyledi, ama
hiçbir kemiğini kırmamıştı. Onunla birlikte oturuyordum. Ya sen--başın nasıl?"

Auguste, Büyükbabanın ölmediği haberiyle
sanki göğsünden zincirler düşmüş gibi hissetti. Sonra başı ağrımaya başladı.
Düşmanlarının yanından
sıyrılmanın heyecanıyla Auguste acısını unutmuştu.
Şimdi Greenglove'un tüfeğinin kendisine isabet ettiği sağ kulağının üstündeki noktayı ovuşturdu. Dokununca acıyan bir yumru hissetti. Ama Nicole'e
güven verici bir şekilde gülümseyebildi.

Elysee'yi rahatsız etmemek için alçak sesle konuştu. "Bu şişliğin üzerine güzel kunduz şapkamı
takamam. Ama gideceğim yere güzel kunduz şapkamı
götürmeyeceğim."

"Birkaç sandalye daha alacağım," dedi Frank. "Burada konuşabiliriz. Yaşlı
beyefendi şimdi derin uykuda. Bir damla brendi kullanabilir misin, Auguste?"

Auguste başını salladı. "Bu acıyı hafifletebilir. "Sadece tüfek darbesinin verdiği acıyı değil, aynı zamanda babasına verdiği söze rağmen
Victoire'ı kaybetmenin verdiği
acıyı da düşündü. Ve Nancy'den
kendini koparmanın verdiği acıyı.

O ve Frank, Hopkins çocuklarının uyuduğu diğer üst kattaki odalardan sessizce sandalyeleri kaldırdılar. Frank mutfağa indi ve
üç küçük kase şeklindeki kristal bardakla
ve lamba ışığında parıldayan kesme cam bir sürahiyle geri döndü.

"Güzel cam eşyalar," dedi Auguste, oturdu ve sırt çantasını dikkatlice ayaklarının arasına
yerleştirdi.

"On Beşinci Louis zamanından," dedi Nicole. "Babamın Fransa'daki eski şatodan getirdiği şeylerden biri. Ve bunu Frank'e ve bana düğün hediyesi olarak verdi. En azından Raoul buna
el koymayacak."

Auguste, "Ama Raoul'un her şeyi var, çünkü babam her şeyi
bana bıraktı. Ona sana miras bırakması gerektiğini söyledim; Israr etmeliydim." Yüzü utançtan yandı.

Frank, "Sanırım mülkü senden daha uzun süre elimizde tutamazdık. Ve açıkçası, ben de senden daha fazla istemiyorum. Nicole'ün ne hissettiğini bilmiyorum." dedi.

Artık arazi geri dönülmez bir şekilde onun için kaybolduğundan, Auguste artık onu istemediğinden o kadar emin değildi. Sandalyesinde döndü, belirsizliği yüzünden kendine kızdı.

Nicole başını iki yana salladı. "Ben bir eş ve anneyim. Bir şato sahibi olmaya hazır değilim. Özellikle de o canavarla savaşmam gerektiğinde."

Frank her birinin bardağına ılık kehribar sıvıdan bir santim dökerken, Auguste parmaklarının her zamanki gibi karardığını fark etti.
Ellerindeki
iş lekelerini asla temizlememeliydi.

Frank, "Bugün olanları _Visitor_'a yazacağım, gördüklerimi anlatacağım, böylece tüm ilçe ne olduğunu bilecek." dedi.

Auguste Nicole'e baktı. Gözlerinde korku gördü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Neden bunun hakkında yazıyorsun?" dedi Auguste. "Raoul sana biraz zarar verirdi.
Ve bu hiçbir şeyi değiştirmezdi. Bunu okumak için bile burada olmayacağım." İstediği son şey, önemsediği bu insanların onun yüzünden başının derde girmesiydi.

Frank hafifçe gülümsedi. "Smith County'deki diğer tüm erkeklerin aksine, silah taşımadığımı biliyorsun." Aşağıya, altlarındaki
kattaki basına doğru işaret etti. "Bu benim
mücadele etme şeklim."

Auguste bir an için aynı mücadeleden
kaçtığı için utandı.

"Bugün yanımda olduğun için kalbim her zaman seni övecek.
Babamın ruhu, ben kalıp ölene kadar toprak için
savaşmazsam üzülür mü sence?"

"Neredeyse ölüyordun, Auguste," dedi Nicole.

_Ve buradan ayrılmadan önce belki de ölürüm._

Borndan bir yudum aldı. Dilini ve boğazını yaktı ve
karnında bir ateş yaktı. Kendini daha güçlü hissettirdi.

Frank, "Kimse kalman gerektiğini söylemiyor," dedi. Senin öldürülmeni istemiyorum."

Nicole, "Baban da istemezdi. Pierre senin mülke sahip olmanı istiyordu ama bu yüzden ölmeni istemiyordu."

"Buna amin," dedi Frank.

_Evet_, diye düşündü Auguste, kendinden nefret ederek, _ama sanırım
toprağı bir günden fazla tutmamı bekliyordu_.

Frank devam etti, "Ama eğer halkına geri dönersen, onlara şunu söylemelisin: Onlar toprakları için Amerika Birleşik Devletleri'yle senin Raoul'la savaşamayacağın kadar savaşamazlar."

Auguste bir yudum daha brendi alırken içinde şiddetli bir sıcaklık yükseldi. "St.
George's Okulu'nda Kızılderililerin toprağı iyi kullanmadığını okudum. Beyazların toprağa ihtiyacı var. Bu yüzden Kızılderililer teslim olmalı."
Elindeki bardağı yumruğuyla sıktı. "Biz bu topraklarda yaşıyorduk! Bu hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Frank, "Auguste, sen halkından herhangi birinden daha iyi biliyorsun
Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar gücü olduğunu. Onlara söylemelisin." dedi.

Auguste bir an sessiz kaldı.

_Uzun bıçaklar_, diye düşündü. Halkı Amerikan askerlerine böyle diyordu. Ancak İngiliz Bandosu orada ne kadar çok uzun
bıçağın olduğunu bilmiyordu. Black Hawk'a bunu anlatmalıydı. Biraz daha brendi yudumladı ve ateşi kanında aktı.

İç çekti ve başını salladı. "Onlara söyleyeceğim. Frank, bir tekneye ihtiyacım var."

Nicole, "Göz kapakların düşüyor, Auguste. Yorgunsun ve
hâlâ incinmişsin. Bu gece gidemezsin." dedi.

Doğru. Ve uyanıkken Büyükbaba'yı görebilecek kadar uzun süre kalmak istiyordu.

Auguste'un o geceki son anısı, Frank'in onu koridordan karanlık bir yatak odasına götürmesine izin vermesiydi,
orada boş bir yatağa yüzüstü düştü.

Kendine geldiğinde, aynı yatakta yatıyordu, hala tamamen giyinikti, sadece botları vardı. Oda hatırladığı kadar karanlık değildi;
bir tür alacakaranlıktaydı. Bir pencere kapalıydı. Bir perde
kapıyı örtüyordu. Odanın etrafına baktı,
askılarda asılı duran ve yere yığılmış erkek çocuk kıyafetlerini, buruşuk çarşaflarla kaplı, boş bir yatağı gördü. Kendi botları ve çantası yatağının ayağına düzgünce yerleştirilmişti.

İçindeki acil bir basınç ona uzun zamandır uyuduğunu söylüyordu.
Bir köşede bir lazımlık gördü.
İnce bir şekilde lazımlığı burada bırakmaları akıllıcaydı,
içini doldururken düşündü.
Gün ışığında onların tuvaletine gitmeye cesaret edemiyordu.

Pencereye gitti ve dikkatlice kepenkten baktı.
Pencere güneye bakıyordu ve güneşi göremiyordu, sadece Hopkins evinin yanından tepeye doğru eğimli yolun çukurlarına çizdiği kara gölgeleri.
Öğleden sonra olmalıydı.

Raoul ve adamlarının bir yerlerde onu arayıp aramadığını merak etti.
Bir başka gecenin karanlığını görebilecek kadar yaşayabilir miydi?

Başı dün geceden daha az ağrıyordu -- ta ki ona dokunana kadar.
Sonraki
acı sanki biri beynine çivi çakıyormuş gibiydi. Şişlik
bir tavuk yumurtası kadar büyüktü.

Sırt çantasını açıp deri ilaç çantasını çıkardı ve
taşları tek tek çıkarıp parmaklarını her birinin üzerinde gezdirdi.
Gömleğini açtı ve ayının pençesinin ucunu göğsündeki beş yaraya dokundurdu.

Sonra, dürtüsel olarak, yanağındaki eski yaraya dokundurdu.

Siyah deri bir çantada cerrahi aletleri vardı - iki testere, büyük olanı bacaklar için, küçük olanı kollar için; dört neşter; kanama için neşter; diş çekmek için bir anahtar; mermileri çıkarmak için bir sonda ve maşa; küçük bir afyon kavanozu. Gideceği yerde bunlardan herhangi birine ihtiyaç olabilirdi.

Son olarak, küçük koleksiyonundan neredeyse rastgele seçtiği bir kitap çıkardı. Kahverengi deri kapağının sırtına altınla "J. Milton. _Kayıp Cennet_" damgası vurulmuştu.

Rahip Hale, yanına bir İncil almasını önermişti. Yaratılışın Hristiyanca anlatımını veren bu uzun şiir, İncil'e yakın bir şeydi. Ama bunu St. George'da okumuş ve beğenmişti. Ve kitabın başlığı ve Adem ile Havva'nın Cennet Bahçesi'nden kovuluşunun hikayesi, ona nasıl
mallarının elinden alındığını düşündürdü. Belki de kitapta biraz bilgelik veya
rehberlik bulabilirdi.

Bugün, _Kayıp Cennet mi? Belki de cennete
dönüyorum._ diye düşündü.

Ama sonra Nancy'nin onu Adem'in Havva'yı tanıdığı gibi
"tanımak" istediğini hatırladı. Geride büyük bir mutluluk olabilecek şeyi _bırakıyordu_.

Kitabı açtı ve gözüne çarpan ilk kıtayı okudu:

Kraliyet Devleti'nin Tahtında, _Ormus_ ve _Ind_'in zenginliğini
çok
geride bırakan,
Ya da en zengin eliyle muhteşem Doğu'nun
Kralları üzerinde _Barbar_ İnci ve Altın'ı gösterdiği,
Yüce Şeytan'ın oturduğu ...

Raoul'a benziyordu, elli İspanyol doları, vapuru ve
önder madeni ve ticaret karakolu ile. Raoul, günahkarları uzak tutan Eden kapılarındaki melek olmaktansa Şeytan olmaya daha uygundu.

Yakınlarda sesler duydu. Hafif ama kesinlikle duyulan biri Büyükbaba'nın sesiydi.
Yüreği hopladı. Hazinelerini hızla yeniden topladı.

Perdeyi kenara itti ve koridorda aceleyle yürüdü.
Elysee'nin gözlerinin ona açık ve parlak bir şekilde baktığını görmek bir zevkti.

"Ben genellikle mucizelere inanmam," dedi Elysee, Auguste'a gülümseyerek, "ama bir adamın göğsüne silah doğrultup, kafanda sadece bir darbeyle
çıkman kesinlikle bir mucizedir. "

"Yeterince kötü bir şişlik, Büyükbaba," dedi Auguste, dün gece oturduğu
sandalyeye doğru sürükleyip yatağın kenarına
çekerek. "Kalıp seni muayene edebilmeyi isterdim."

"Yerel ebemiz benim de iyileşeceğimi söylüyor," dedi Elysee. "Aşırı ağrı olmadan
tüm kollarımı ve bacaklarımı hareket ettirebiliyorum. Sanırım en kötü yaralanma kalçamdaydı." Sağ tarafına nazikçe dokundu. "Düştüğümde morarmıştım.
Orada şişlik var ama bacağımı hareket ettirebiliyorum. Kalçam kırık değil."
Gözlerini kapattı ve Auguste yaşlı adamın kemiklerinden daha
şiddetli bir acı hissettiğini biliyordu. "Burada kalmayı
düşünmemelisin. Korkarım Raoul seni öldürmeye fazlasıyla muktedir."

_Bir oğlu öldü, diğeri düşman. Ve şimdi onu terk etmeliyim. Daha ne kadar dayanabilir ki?_

Nicole, tıpkı dün gece Auguste geldiğinde olduğu gibi Elysee'nin yatağının yanında oturuyordu. Uyuyup uyumadığını merak etti.

Nicole ona gülümsedi. "Çocukları nehir kenarında oynamaya gönderdim.
İki yaralı yetişkine bakmak benim için çok dinlendirici oldu."

Elysee biraz daha dik oturdu, Nicole hemen arkasındaki yastıkları kabarttı ve Auguste'a keskin, mavi gözlü bir bakış attı.

"Nicole ve Frank bana Sauk'a geri dönme planından bahsettiler. Bunu neden yapmak istediğini anlayabiliyorum, ancak sana açık olan tek seçenek bu değil. İnsanların buralardan çok daha medeni olduğu bir yere gitmeyi düşünebilirsin - Doğu'ya, eğitim aldığın yere. Emilie ve Charles, eminim ki, seni bir süreliğine tekrar yanlarına almaktan mutluluk duyarlardı. Ve sana yardım edebilirim. Wall Street'teki Irving and Sons'ta param var. Eğitimine devam edebilir ve New York'ta tıp mesleğini icra edebilirsin."

Yaşlı adamı reddetmek zorunda kalmamayı dileyen Auguste, "Büyükbaba,
Dünyada seni ve teyze Nicole'ü sevdiğim kadar sevdiğim tek diğer insanlara gitmeliyim." dedi.

Elysee hafifçe iç çekti. "Anlıyorum. Sadakat seni annenin insanlarına geri çekiyor. Bu bir aile özelliği. Sanırım babanız size aile adımızın kökeniyle ilgili gizemi anlatmış olmalı."

"Evet, Büyükbaba." Pierre, Fransız atalarını tanımasını isteyerek Auguste ile saatlerce vakit geçirmiş ve onların isimlerini ve yaptıklarını anlatmıştı. Ve ona, garip bir şekilde, de Marion kayıtlarının yalnızca on üçüncü yüzyılın sonlarına kadar uzandığını, ancak ailenin o zamanlar bile zengin ve güçlü olduğunu söylemişti. Karanlık bir efsaneye göre, bir atamız Kral'a ihanet etmişti ve o kişinin oğlu karısını ve çocuklarını terk edip ortadan kaybolmuştu. Orijinal ismin, her ne ise, onarılamaz bir şekilde lekelendiğini hisseden ilk kayıtlı Kont de Marion, görünüşe göre kraliyet yetkililerinin onayı ve yardımıyla, bu ismin tüm kayıtlarını yok etmiş ve annesinin ailesinin ismini almıştı. Hikaye, Auguste'un şaman güçlerini kullanarak daha fazlasını öğrenebilmeyi dilemesine neden olmuştu, ancak şüphe ediyordu Sauk ruhlarının okyanusun ötesinden açıkça görebildiğini.

Elysee, "Biz de Marions bazen aşırı sadakat gösteriyoruz, sanki hala o eski suçu kefaret etmeye çalışıyormuşuz gibi." dedi.

Şaşkınlık içinde olan Auguste, "Sadakatle ilgili yanlış bir şey yok, değil mi?" dedi.

"Elbette hayır. Ama şunu unutma--sadakatin beni Fransa'da tutmasına izin verseydim, bu kadim cennette olmazdık."

_Bu toprakları da bir cennet olarak görüyor. Ama ona karşı nazik olmamış._

"Geriye dönüp baktığında, Büyükbaba, Fransa'da kalsaydın daha iyi bir şey
yapmış olur muydun?"

Elysee güldü, kısa, mizahsız bir havlama. "Kesinlikle hayır. Dr. Guillotine'in harika icadına neredeyse
kesinlikle kafamı kaybederdim. Topraklarımıza el konulacaktı ve bu da ailenin sonu olacaktı."

"Ama şimdi, servetin çoğu Raoul'un elindeyken--"

Elysee elini kaldırdı ve başını salladı. "Bu son değil. İlahi bir müdahaleye inanmıyorum ama kötü bir adamın sonunda kötü şeyler yapacağını söyleyen bir doğa yasası olduğuna inanıyorum. "

Auguste cevap vermek üzereydi ki, yoldan aşağı eve doğru gelen ayak seslerini duydu, uyandığından beri ne kadar sessiz olduğunu hatırlattı. Kasabanın büyük bir kısmı Raoul'un Eski Kaintuck'ında uyuyordu, diye düşündü.

Aşağıdaki kapının açılıp kapandığını duydu. Bir an sonra Frank odaya girdi,
omzuna bir cephane çantası ve bir barut boynuzu asmış uzun bir tüfek taşıyordu.

"Eh, sana Mississippi'yi geçmeni sağlayacak küçük bir tekne aldım," dedi, "beş dolara, bu kış dışarı çıkmaya hazır hissetmeyen yaşlı bir avcıdan. Ve yirmi dolar daha vererek, ikinci en iyi tüfeğini ve iyi miktarda cephaneyi de
eklemesini sağladım." Auguste'a sertçe gülümsedi. "Bunu Ioway'de faydalı bulacağını umuyorum."

Auguste başını salladı. "Daha iyi besleneceğim. Ama--yirmi beş dolar. Frank,
bu benim için harcayabileceğinden fazla." Kendisine yardım etmek için çok şey riske eden
tombul, kumral saçlı adama karşı sıcak bir minnettarlık hissetti. Frank'in
gazetesi, matbaa işi ve marangozluk işleri bir arada ayda ancak yirmi beş dolar kazandırabiliyordu, on kişilik bir aileyi beslemeye yetecek kadar azdı.

Elysee, "Sana biraz para biriktirdiğimi söylemiştim, Auguste. Tekne ve tüfek sana hediyem olsun." dedi.

Auguste uzanıp büyükbabasının kemikli elini sıktı.

Frank, "Tekneyi şehrin yaklaşık yarım mil altına taşıdım ve sakladım. Karanlık çöktükten sonra oraya görünmeden inebilmeliyiz." dedi.

Nicole, "Auguste Raoul'un istediği gibi gidiyorsa, neden Raoul onu serbest bırakmıyor?" dedi.

Frank, "Bu riski alamayız. Raoul'un Auguste'u öldürmediği sürece
memnun olmayacağına inanıyorum."

Auguste, dünyada ölünceye kadar
memnun olmayacak bir adam olduğu düşüncesiyle içten içe ürperdi. Bu tür bir korkuyla yaşayamazdı. Ruh rehberi Beyaz Ayı'dan ona cesaret vermesini istedi.

Korkuyu zihninden atmaya çalıştı. Uyuduğu
odaya geri dönmek için ayağa kalktı. Aldığı şeyleri temizleyip yeniden paketleyecekti, karar verdi. Hazırlanmakla meşgul olacak ve kendine korkmayı
düşünecek zaman vermeyecekti.

Ama gece çökmesi çok uzaktaydı.

Akşam saat dokuzda Frank'in her gün gün batımında sıfırladığı
matbaasındaki Seth Thomas saatinin yanında hava yeterince karanlıktı
ve Auguste'un gitmesi için kasaba yeterince sessizdi. Nicole'ün
bol vücudunu sıkıca tuttu ve onu öptü, oğlanlarla el sıkıştı ve kızları öptü. Büyükbabası tekrar uykuya dalmıştı ama Yaşlı adam onu ​​iki yanağından öpmüştü ve öğleden sonra vedalaşmışlardı.

Kasabadan aşağı doğru uzanan uçurumdan aşağı giden yol boştu. Victor'daki çoğu insan gün batımından hemen sonra yatağa girerdi ve yatmayanlar
ticaret karakolu hanının birahanesinde olurdu.

Auguste, geçtikleri tek odalı bir kütük kulübede mum ışığının titrediğini gördü. İçeri baktığı anda pencerede bir siluet belirdi. Bir adam uzanıp
panjurları kapattı.

"O pencereye geldiğinde o evin önünden geçmemiz kötü şans,"
dedi Frank. "Raoul'un adamlarından biri. Ama büyük ihtimalle hala yarı sarhoş."

Frank ve Auguste, neredeyse dolunay olan ay tarafından aydınlatılmış bir şekilde hasada hazır mısır tarlalarının yanından geçerek yolu takip ettiler.

Önlerinde uçurumun ormanlık yamaçları suyun kenarına iniyordu. Frank, Auguste'u çalılarla kaplı bir tükürüğe götürdü.

Auguste teknenin neredeyse tepesine gelene kadar onu görmedi. Frank tekneyi sudan çekip çıkarmış, dallarla örtmüş ve nehrin
altından oyduğu
suya devrilen bir ağacın köklerine bağlamıştı.

Auguste, yüreği burkulmuş bir şekilde, nehir teknesinin küçük olmasına rağmen, bir kanodan daha ağır ve kürek çekmesi daha zor olacağını gördü. Frank elinden geleni
yapmıştı ve şimdi _elinden geleni_ yapması gerekiyordu.

Nal seslerini duyduğunda kalbi korkuyla hopladı.

Victor'dan gelen atlılar.

Frank teknede çalışmayı bıraktı ve başını kaldırdı. "Kahretsin! O kokarca
sonuçta seni görmüş olmalı. "

Çarpma sesleri hızla yaklaşıyordu. Auguste'un kalbi yaklaşan nal sesleri kadar hızlı atıyordu. Ay ışığında atlıları gördü - beş kişiydiler, yüksek mısır tarlasında yarışıyorlardı.

Frank ve Auguste küçük tekneyi önce suyun pruvasına ittiler,
sivri kıç kıyıda duruyordu. Auguste sırt çantasını kıça,
tüfek ve mühimmatı ise pruvaya koydu, orada kuru kalma olasılıkları daha yüksekti. Akıntı pruvayı aşağı doğru çekiyordu, düz taban çamurda
gıcırdıyordu.

Auguste bir şimşek gördü ve yüksek bir patlama duydu. Bir şey, yanındaki çalının çıplak dallarının arasından ıslık çaldı.

Tekneye atladı.

"Burada. Dana eti ve bisküvi." Frank, Auguste'a bir torba fırlattı, Auguste da torbayı yanındaki koltuğa koydu. Frank teknenin kıçını serbest bıraktı.

"Şimdi canın pahasına kürek çek!"

Auguste, elinden geldiğince sert ve hızlı bir şekilde Mississippi'ye doğru çapraz bir şekilde dümen kırdı, tüm gücünü akıntıya karşı savaşarak harcamadan tabanca menzilinin ötesine geçmeye çalıştı.

"Hopkins, kahretsin, kaçarsa seni öldürürüm!"

Raoul'un sesi. Auguste tüfeğini doldurup ateş etmek için zamanı olmasını diledi, ancak kürek çekmeyi bırakırsa onu kesinlikle yakalayacaklardı.

Kıyıdan birbiri ardına beş parlak kırmızı ışık ve beş el ateş sesi duyuldu.

_Eğer bu adamlardan biri Eli Greenglove ise kesinlikle öldüm._

Auguste teknenin yan tarafında sert bir vuruş ve solundaki suda sıçramalar duydu. Teknede oturmuş, kürekleri çılgınca
çekerken kendini çıplak hissetti. kürek çekmeyi bırakıp teknenin yan tarafını kalkan olarak kullanarak uzanabilirdi, ama sonra menzil içinde kalırdı,
nehir kıyısı boyunca güneye doğru sürüklenirdi ve Raoul ve adamları onu takip edip
istedikleri zaman ona ateş edebilirlerdi. Dişlerini gıcırdattı ve kürek çekmeye devam etti, omuz kasları sanki kemiklerinden
kopmak üzereymiş gibi hissediyordu.

Başının üzerinden vızıldayan bir top duydu. Yeniden doldurmak ve daha iyi nişan almak için
atmayı bırakmış olmalılar.

Ahşap kürek kilidinin hemen önündeki tekneye bir top daha çarptı.

Vücudu korkunun soğuk teriyle kaplıydı. Burada oturup, ay ışığında bir hedef olmaktan ve kürekleri
tüm gücüyle çekmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Tek bir vuruşu bile kaçırırsa bu onun ölümü olabilirdi.

_Toprakçı, Raoul'un Frank'ten intikam almasına izin verme._

Tabanca mermileri tekneye su sıçrattı.

11

Redbird's Wickiup

White Bear, Ioway Nehri'nde akıntıya karşı kürek çekti, sararan yaprakları koyu yeşil suya sarkan
söğüt ağaçlarının yanından geçti. Akıntı artık en zayıf halinde olmasına rağmen, kolları ve omuzları
sanki sopalarla dövülmüş gibi hissediyordu. Keşke Frank, Büyük Nehir'i geçip şimdi de Ioway'e kadar
itmek zorunda kaldığı bu ağır tekne yerine kendisi için bir kano bulabilseydi.

Kendisini İngiliz Bandosu'nun kış av kampına yaklaşırken hissettiğinde, kalbi göğsünde sıkışmış bir kuş gibi çırpındı. Bu eve dönüşten
mutlu olacağını düşünmüştü ama dehşete kapılmıştı.

Onu nasıl karşılayacaklardı? Altı yıl sonra, onları tamamen
unuttuğunu düşünüyor olmalılar. Onu hor mu göreceklerdi? Belki de sadece
alay edeceklerdi.

Ve İngiliz Bandosu'nu hangi durumda bulacaktı? Yaz boyunca her zaman yetiştirdikleri ekinler olmadan yaşamak zorunda kalmışlardı. Saukenuk kuşatması sırasında beyaz keskin nişancılar tarafından vurulan
arkadaşları olmuş muydu? Açlıktan zayıflamış kaç kişi hasta veya ölmüş olabilirdi? Annesi hayatta mıydı?

Peki ya Redbird?

Sadece şans eseri, Great River'ın Ioway kıyısındaki sığ sularda balık tutan grubun üyelerinden Three Horses ile tanışmıştı. Ve Three Horses onu gördüğüne kesinlikle sevinmişti.
Atına atlamış ve White Bear'ın geri döndüğü haberini kampa geri getireceğini söylemişti. O kadar heyecanlıydı ki White Bear'ın halkının nasıl olduğuyla ilgili herhangi bir soru sormasını
beklemedi.

Yani oraya vardığında hepsi onu bekliyor olacaktı. Bu düşünce onu daha da çok korkuttu.

Önünde, bir sıra ağaç kabuğu ve oyulmuş kano, toprak bir setin üzerinde dipleri yukarı bakacak şekilde duruyordu. Kanoların yakınındaki ağaçlarda kırmızı bir parıltı gördü. Bir an için, yüreğinin sevinçle
sıçramasıyla, bunun Redbird olabileceğini düşündü. Sonra
koyu kırmızı bir battaniye giymiş bir adam ormandan çıktı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde
sahaya çekilmiş kanoların üzerinde durdu.

Kurt Pençesi.

Gözleri kömür parçaları gibiydi ve etraflarına
çizdiği siyah daireler ona korkutucu bir görünüm veriyordu.
Altı yıl Sauk'tan uzak kaldıktan sonra, tıraşlı kafatasından çıkan kırmızıya boyanmış geyik kılı tepesi
Beyaz Ayı'ya garip ve vahşi geldi.

Beyaz Ayı, Kurt Pençesi'ni nasıl selamlayacağını bilemeden, nehir kıyısına yakın bir yere kürek çekti.
Cesur adam hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey yapmadı. Bir akçaağaç dalı
rüzgarda sallandı.
Kırmızı yapraklar düştü ve Kurt Pençesi'nin tuttuğu çelik başlı bir tomahawk'tan güneş ışığı parladı.

Beyaz Ayı'nın karnı düğümlendi.

Tekneyi, Wolf Paw'dan biraz aşağı nehirde kıyıda durdurdu. Ön taraftan tırmandı, tekneyi kıyıya çekti, boşalttı ve ters çevirdi.

Wolf Paw, White Bear'ın sırt çantasını ve çantalarını
sırtlamasına, tüfeğini alıp omzuna koymasını sessizce izledi. Wolf Paw'ın kırmızı tepesine, battaniyesine ve geyik derisi pantolonuna bakan White Bear, babasının cenazesinde giydiği yeşil pençe çekiç ceketiyle Wolf Paw'a ne kadar garip göründüğünü fark etti.

Şimdi yüz yüzeydiler.

_Gün batımına kadar ve
tüm gece boyunca burada dikilmek zorunda kalsam bile, onun hareket etmesini bekleyeceğim. Benimle buluşmak için bu garip yolu seçti.
Aklından geçenleri
bana göstermesine izin ver._

Çevresindeki dalların rüzgarda gıcırdadığını duydu. Nehir suyu kıyı boyunca
taşların üzerinden dalgalanıyordu. Uzaklarda bir kızıl kuşun ıslık çaldığını duydu.

Kurt Pençesi derin bir nefes aldı, ağzını açtı ve bir savaş çığlığı attı.

"_Whoowhoowhoowhoo!_"

Beyaz Ayı'nın kalbi büyük bir gümleme sesi çıkardı ve bir adım geriye düştü. Çığlıkta öfke ve hayal kırıklığı duydu. Kurt Pençesi ona öfkeliydi. Neden?
Belki de sadece geri döndüğü için.

Kurt Pençesi tomahawk'ı yukarıda tutuyordu.
Katı kolunda kaslı kaslar ve koyu damarlar belirginleşiyordu. Çelik başının hemen altında kırmızıya boyanmış iki tüy dans ediyordu.

Savaş çığlığını tekrarladı ve sonra dudakları sıkılmış beyaz dişlerinden
geri çekildi.

Döndü ve ormana daldı, Beyaz Ayı sarsılmış ve ağzı açık bir şekilde kaldı.
Kalıp durdu, Kurt Pençesi'nin ağaçların ve çalıların arasından
geçip yaprak yığınlarını tekmelemesini dinledi, ta ki ses uzakta kaybolana kadar.
Hiçbir Sauk ormanda böyle gürültülü bir şekilde koşmazdı,
ta ki bir delilik tarafından
sürülmediği sürece.

Beyaz Ayı iç çekti. Garip bir şekilde, Wolf Paw ile tanışmadan önce olduğundan daha az korkmuştu. Daha önce ne bekleyeceğini bilmiyordu. Şimdi her şeye hazır hissediyordu.

Üç At'ın talimatlarını izleyerek ormana doğru yürüdü.
Yürürken insanların seslerini ve köpeklerin havlamalarını duymaya başladı.
Yavaş yavaş yaklaştılar, ta ki sonunda ağaçların arasından
bir açıklığa çıkana kadar.

Görüntü gözlerini yaşlarla doldurdu.

Kahverengi, püsküllü etekler giymiş yüz veya daha fazla kadın ona bakıyordu ve
o öne çıktığında etrafında bir halka oluşturmak için koştular.
Altı yıldır görmediği yüzleri tanıdığı için görüşü bulanıklaştı.

Kadınların ötesinde İngiliz Bandosu'nun kampını görebiliyordu.
Neşesiyle
wickiup'ların altın bir ışıkla yıkandığını düşündü.
Ağaçların
yakınında durduğu yerde gri kubbe halkaları başladı ve uzun sarı çayır çimenlerine doğru yayıldı. Wikiup'ların önünde kadınların ne üzerinde çalıştıklarını görebiliyordu, işler şu an için terk edilmişti, giysiler onarılıyor, deriler geriliyor, et ve balık temizleniyor ve kuruması için çerçevelere konuyordu.

"Beyaz Ayı geldi!" diye bağırdı bir kadın ve Üç At'ın
Hızlı, tombul karısını tanıdı.

Üç At, geniş omuzlu kısa bir adam, karısının yanında duruyordu.
Burnunu düz ve yayılmıştı. Beyaz Ayı bunu
o şekilde hatırlamıyordu. Üç At'ın başına o yokken bir şeyler gelmiş olmalıydı.

_Ben yokken onlara çok şey oldu._

"Sana Beyaz Ayı'nın geri döndüğünü söylemiştim," dedi Üç At tekrar tekrar. Beyaz Ayı kamp ateşi dumanının ve
kızarmış etin, deri ve taze kesilmiş odunun ve tütün dumanının tanıdık kokularını içine çekti.
Mutlu gözleri tüy işçiliğini, boncuk işçiliğini ve boyayı, battaniyeleri ve
kurdeleleri, püsküllü geyik derisine bürünmüş bedenleri, sıcak kahverengi yüzleri, koyu,
dostça gözleri gördü.

Mırıldanarak selamlaştı, kalabalığın içinde özellikle sevilen yüzleri aradı.

"Baykuş Oymacısı nerede?" diye sordu. Uzun bir süre sonra Sauk
dili dudaklarına garip bir şekilde geldi.

Üç At, "Baykuş Oymacısı, Fox ve Kickapoo'nun kamplarını ziyaret ediyor, onları Kara Şahin'in konseyine davet ediyor." dedi.

_Kara Şahin şimdi ne planlıyor?_

Beyaz Ayı haberin sesini beğenmedi, ama daha sonra düşünmek için
zaman olacaktı.

"Annem Güneş Kadını nerede?"

Su Hızlı Akar konuştu. "İlaç bitkileri toplamaya gitti." O, hatırladığı kadarıyla, her zaman olduğu gibi neşeli görünüyordu, ama gözleri
onu deliyordu.

"Kimse onu bulup ona burada olduğumu söylemeyecek mi?"

Su Hızlı Akar, "Redbird gidip Güneş Kadını'na söylemeli. Redbird
şimdi Güneş Kadını'yla yaşıyor." dedi.

_Redbird!_

Adını duyduğunda neredeyse başı dönüyordu, altı yıldır yüksek sesle duymadığı bir isimdi.

Su Hızlı Akar konuşur konuşmaz, kıkırdamaya başladı, ellerini ağzına koydu. Gruptaki diğer kadınların çoğu da kıkırdadı.
Beyaz Ayı yanan yüzünü saklamak istiyordu.
Onu çok iyi tanıyanlar tarafından
alay konusu olmanın ne kadar acı verici olabileceğini unutmuştu.

Ama göğsünde sevinç parladı. Redbird Güneş Kadını'yla mı yaşıyor?
Mutluluktan
çığlık atmak istiyordu, Kurt Pençesi öfkeyle
çığlık atarken bile. Bu,
sadece bir koca almadığı anlamına gelebilirdi.

Sonra derin bir nefes aldı ve duygularını gizlemek için vücudunu dikleştirdi.
Etrafındaki gülen yüzlere, özellikle de Su Hızlı Akar'ın parlak, meraklı gözlerine baktı. Ne kadar heyecanlı olduğunu görselerdi,
ona daha da çok gülerlerdi.

Sesini sabit tutmaya çalışarak, "Annemin
fitili nerede?" diye sordu.

Bilmiş bir gülümsemeyle--ama ne biliyordu ki?--Su Hızlı Akar, Güneş Kadını'nın ve Kızıl Kuş'un fitili'ne işaret etti. "Gel. Seni
götüreceğim."

Döndü, püsküllü eteği sallanıyordu. Kadınlar ona yol vermek için
ayrıldılar. Tüfeğini omuzlayan Beyaz Ayı onu takip etti. Üç At onun yanında yürüyordu. Beyaz Ayı, birçok mokasen fısıltısını ve
arkasındaki birçok sesin mırıltısını duydu.

Su Hızlı Akar, kampın merkezine yakın bir fitili'ne doğru yürüdü. Karaağaç kabuğu ve ağaç dallarından oluşan karanlık, yuvarlak barınak
küçüktü, sadece iki kişi için yeterince büyüktü, en fazla üç kişi için.

Beyaz Ayı'nın kalbi bir dans davulu gibi atıyordu. Kapının üzerine bizon derisi kapak
aşağı çekilmişti, eğer içeride biri varsa
gizlilik istediklerini gösteriyordu.

"Güneş Kadını'nın wickiup'u," dedi Su Hızlı Akar. "Ve Kızıl Kuş'un." Kadın ona umutla
baktı.

"Burada kimse yok," dedi Beyaz Ayı.

Bu, etrafındaki kadınlardan kahkahalar kopardı. Keşke
hepsinin gitmesini
di.

"Kızıl Kuş'un içeri girdiğini gördüm," dedi Su Hızlı Akar, "ve
çıktığını görmedim."

Beyaz Ayı'nın rahatsızlığı, yüzünün kızardığını ve
yanaklarının şiştiğini gördükçe arttı. Sanki neşe onu patlatacaktı.

Kalbinin her atışı tüm vücudunu sarsıyordu. Yavaşça etrafına baktı, kendini sakinleştirmeye çalışıyordu. Redbird onu beklemiş olsa bile, onun
ani dönüşü onu şok etmiş olmalıydı. Onunla tanışmak için kendini
hazırlamak için zamana ihtiyacı vardı. Ve tıpkı onun gibi, tüm bu kadınların buluşmalarını
izlemesini ve gülmesini istemiyordu. Redbird onu karşılamaya
hazır olana kadar beklemesi gerekecekti.

Derileri kurutmak için çapraz tahta çubuklardan oluşan bir raf, kapalı kapının yanında duruyordu. Yavaşça, kasıtlı bir şekilde rafa doğru yürüdü,
tüfeğini ona yasladı ve sırt çantasını ve çantalarını bıraktı.

Ardından, sırtını wickiup'a dönerek, bağdaş kurup yere
oturdu.

Su Hızlı Akar ona baktı, ağzı açık.

"Bana yolu gösterdiğin için teşekkür ederim," dedi. Utancını gizleyerek,
yüz veya daha fazla kadının onu izlemek için
bir araya gelmesine gülümsedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Su Hızlı Akar.

"Dinleneceğim ve beni burada güvenle gördüğü için Earthmaker'a teşekkür edeceğim."

"White Bear sağduyulu bir adam," dedi Üç At, onayını gülümseyerek göstererek.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Su Hızlı Akar.

"Annem Güneş Kadın'ı bekleyeceğim."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu," dedi Beyaz Ayı.

Karısından daha uzun olmayan Üç At, onun tombul üst kolunu sıkıca kavradı. "White Bear'ı rahat bırak."

"Ama--" Su Hızlı Akar itiraz etmeye başladı ve kocası kolunu
çekti.

"Bu adamı rahat bırakacağız," dedi.

Alt dudağı dışarı çıkan Su Hızlı Akar, Üç At'ın onu kalabalığın arasından
çekip almasına izin verdi.

Beyaz Ayı, insanların onunla konuşmasını engellemek için gözlerini yere indirerek oturdu. Yavaş yavaş kalabalığın geri kalanı dağıldı.

Ensesi diken diken oldu. Redbird'ün arkasındaki wickiup'ta olduğunu biliyordu. Er ya da geç dışarı çıkmalıydı.

Bunca zamandan sonra onu bu kadar yakınında görmek, orada olduğunu bilmek ve o korkunç sessizlikten başka hiçbir şey duymamak ve yine de sırtını o bizon derisi perdeye dayamış bir şekilde oturmak, tüm bunlar onun için bir işkenceydi.
Atlayıp perdeyi yırtma isteği, kendini hareketsiz tutma kararlılığına
karşı koyuyordu. Bir barut fıçısı gibi patlayabileceğini düşündü.

Kendini yavaşça nefes almaya ve çalılıkların arasında bir yay ve okla gizlenmiş, bir geyiği gözetliyormuş gibi yapmaya zorladı.

Bir süre sonra -ne kadar zaman geçtiğini söyleyemedi- bir yüz ona bakıyordu.
Karanlık ve kare. Kahverengi gözleri yaşlarla doluydu.

Gözleri daha da açıldı. Güneş Kadını önünde diz çökmüştü.

"Oğlum." Ona doğru uzandı ve onu kucaklamak için çabaladı.
Güçlü kolları onu tuttuğunda kendini tekrar küçük bir çocuk gibi hissetti.

Gözyaşlarıyla ıslanmış sevgili yüzüne bakmak için geri çekildi. Yanında,
yerde ot toplamak için kullandığı mavi kumaş kaplı tanıdık sepet duruyordu.

Güneşi aradı. Batı ufkunda alçak ve kırmızıydı.
Buraya oturduğunda yüksekteydi. Bir ruh yürüyüşüne çıkmış olmalıydı.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi Güneş Kadını. "Bir gün, en beklemediğim anda gelecekti - oğlum tekrar geri dönecekti."

Derin bir iç çekti. "Annemi görmek kalbimi çayır kadar
büyütüyor."

Birbirlerine baktılar ve annem onun omuzlarını kavradı. "Artık bir erkeksin, çok
yakışıklı bir adamsın." Elini yanağında gezdirdi ve
tüm yüzü sıcaktı. Bakışlarını onun gözlerine sabitledi.

"Çok şey öğrendin. Yaralandın. Yüzün
yaralı." dedi. Başparmağıyla yaranın çizgisini takip etti, ona daha yakından bakmak için öne eğildi. "Sende üzüntü görüyorum. Baban
öldü. Bu yüzden geri döndün."

Arkasına yaslandı ve sessizce bir an gözlerini kapattı. Sonra ölüler için bir
şarkı söylemeye başladı.

"Toprakçı, ona yolu göster.
Onu yıldızların ve güneş ışınlarının köprüsünden geçir,
Ruhların Batı Yolu boyunca.
Ruhunu kalbine al."

Şarkıyı bitirdikten sonra, Güneş Kadını künt parmaklarıyla yüzündeki gözyaşlarını sildi. Uzanıp onun yanaklarını da okşadı.
Ağladığını fark etmemişti.

Ama Pierre için yas tutmak ona ilaç çantasına uzanmasını hatırlattı.

"Senin için bir hediyem var, Anne." Kadife boyun kordonlu düz gümüş kutuyu çıkardı, açtı ve ona Marchette'in Victoire'dan getirdiği gözlük çiftini gösterdi. "Bunları biliyor musun?"

"Baban bunlar gibi cam daireler takardı. Konuşan kağıttaki izleri görmek için."

"Evet. Bunlar aynı olanlar." Kutuyu kapattı ve eline bastırdı. "Şimdi Star Arrow'a yakın bir şeye sahipsin."

"Sadece beş yaz benimleydi ama ruhen, o zamandan beri. Şimdi ona daha da yakın hissedeceğim." Kurdeleyi başının üzerinden geçirdi ve kutuyu geyik derisi elbisesinin önünden aşağı sarkıttı. Solan ışıkta pürüzsüz kahverengi yanaklarında daha fazla gözyaşı izi gördü. Bu sefer silmedi.

"Bana başına gelen her şeyi anlat," dedi.

Beyaz Ayı konuşurken, kasıtlı olarak sesini duyulabilecek kadar yüksek yaptı, böylece wickiup'taki Redbird duyabilirdi.

Hikayesini anlatmayı bitirdiğinde, suçluluk duygusuyla ezildiğini hissetti.

"Kaçtım, Anne, babama topraklara bakacağıma söz vermiş olmama rağmen. Ve sözü mühürlemek için onunla tütün içtim. Kalmalı mıydım?"

Elini omzuna koydu ve sıktı. "Sözünü olabildiğince tuttun. Calumet'in gerektirdiği tek şey bu. Baban o topraklar için savaşırken ölmeni istemezdi. Buraya geri dönüp tekrar Sauk olman daha iyi."

Beyaz Ayı, Güneş Kadın'ın gözlerine bakamadan aşağı baktı. Vücudunun ortasında derin bir sızı hissederek, büyük taş ve kütük evi, meyve bahçelerindeki çiçek fırtınasını, yeşil mısır ve altın buğday tarlalarını, yamaçları karartan sürüleri hatırlayarak, sanki yırtılmış gibi hissettiği göğsünü kavramak istedi. Victoire'ı o kadar kolay unutamazdı.

_Victoire'dayken halkıma geri dönmeyi özledim. Şimdi halkımla birlikteyim ve Victoire'ı özlüyorum. Kalbim asla huzur bulamayacak mı?_

Nancy ayrılmadan önce onu çok istemişti; Redbird onu
görmesine bile izin vermemişti.

White Bear bir kez daha kadınların yakınlarda toplanmaya başladığını gördü, aralarında yuvarlak yüzlü Water Flows Fast da vardı. Ve şimdi White Bear daha önce görmediği başka bir tanıdık yüz gördü, Redbird'ün annesi, Wind Bends Grass. Her zaman yaptığı gibi ona dik dik baktı, yumrukları geniş
kalçalarındaydı.

_Ey Toprakçı! Redbird neden çıkıp onunla konuşmadı ki?_

Bir düzine karga kampın üzerinden uçtu. Ona gülüyorlardı.

Arkasından bir hareket duydu, bizon derisi perdenin hışırtısı.
Etrafa bakmaya cesaret edemedi.

Arkasından gelen bir ses, "Git buradan, Beyaz Ayı!" dedi.

Redbird'ün sesini duyduğunda kalbinden bir dağ pınarı gibi serin, tatlı bir akış
aşırı aktı. Bacaklarını açtı, saatlerce oturmaktan kaskatı kesilmişti ve kendini ayağa kaldırdı. Döndü.

Üzerine bir güçsüzlük çöktü; yere düşeceğini düşündü.
Redbird önünde duruyordu, yanakları kızarmıştı, çekik gözleri öfkeyle parlıyordu. Yüzü hatırladığından daha inceydi, dudakları daha dolgundu. Alnında hala bir tutam saç vardı.

Sessizce ve ağzı açık bir şekilde dururken, tamamen aptal göründüğünü hissetti.

"Git buradan," dedi Redbird tekrar. "Seni burada istemiyoruz."

"Seni görmek kalbimde bir gün doğumu, Redbird."

"Seni görmek midemde kötü bir gün!"

Öfkesinden geriye doğru sendeleyen White Bear, arkasındaki kapıda duran küçük bir çocuk gördü.

Çıplak göğüslü, esmer tenliydi. Kırmızı flanelden bir peştamal ve püsküllü geyik derisi tayt giymişti. Rahatsız bir şekilde bir mokasen ayağından diğerine
geçiyor ve peştamalın altında kendine
sımsıkı tutunuyordu.

Artık White Bear, Redbird'ün neden sonunda dışarı çıktığını anlamıştı. O ve çocuk, Redbird'ün burada oturduğu süre boyunca
wickiup'ın içinde olmalılardı ve çocuk patlamak üzereydi.

Komik olurdu, ama White Bear'ın çok daha önemli bir keşif
farkına varması dışında.

Çocuğun acil gözlerine daha yakından baktı. Mavi gözler.

White Bear'ın kendi gözleri kahverengiydi, ama Pierre'inkiler maviydi. Göz rengi büyükbabadan toruna kan yoluyla geçebilir miydi? Gözlerinin etrafında, başının dar biçiminde, uzun çenesi sivri bir noktaya geldiğinde, Beyaz Ayı bu çocuğun bir de Marion olduğunu görebiliyordu.

_Bu bizim oğlumuz! Redbird'ün ve benim!_

Sevinç, vücudunda ısıtan ama acıtmayan bir ateş gibi parladı.

"Adı ne, Redbird?" diye sordu.

Omzunun üzerinden çocuğa baktı. "Neden orada duruyorsun? Gitmen gerek. Git!" Çocuk ormana doğru koştu. Beyaz Ayı onu izledi. Çok genç ve çok rahatsız olmasına rağmen iyi koşuyordu.

Beyaz Ayı uzanıp Redbird'ü kollarına almak istedi. Kadın ona döndü, yumrukları yanlarında sıkılmış, burun delikleri öfkeyle
parlıyordu.

"_Şimdi_ onun adının ne olduğunu bilmek istiyorsun. Şimdi, doğduktan beş kış sonra."

Güneş Kadını'na döndü. "Kocası var mı?"

Güneş Kadını kaşlarını kaldırdı. "Onunla evlenmek isteyen birçok cesur vardı. Kurt Pençesi çok ısrarcıydı. Baykuş Oymacısına on
at teklif etti. Tilki'nin Küçük Bıçaklama Şefi onu aradı. Başkaları da vardı."

Kurt Pençesi onunla evlenmek istemişti. Kampın dışındaki o garip karşılaşmanın anlamı bu olmalıydı. Kurt Pençesi muhtemelen onu öldürmek istiyordu.

"Lütfen Güneş Kadını, bu adamla benim hakkımda konuşma," dedi Redbird.
"Sen onun annesisin ve benim de annemsin. Ama aramızda
barış sağlayamazsın."

"Doğru," dedi Güneş Kadını, ot ve ağaç kabuğu dolu sepetini alarak. "Bunu sadece sen yapabilirsin kızım."

White Bear'a döndü. "Redbird seni benim ve Eagle Feather'ın paylaştığım bu
wickiup'a kabul etmezse, seni içeri davet edemem."

Bunun üzerine Güneş Kadın aniden döndü ve nehre doğru yürüdü.

_Kartal Tüyü!_

Redbird, Güneş Kadın'a bezgin bir bakış attı.

Redbird'ün öfkesi, White Bear'ın uzun bıçaklardan birinin güllelerinin göğsünü ezmiş gibi hissetmesine neden oldu. Belki de kollarını ona dolayabilseydi, onu ne kadar sevdiğini hatırlayabilirdi. Ona doğru bir adım
attı, ona uzandı.

Hızla geri çekildi, eğildi ve bir taş aldı. "Git.
Şimdi!"

_Bütün hareketleri ne kadar zarif._

Taş griydi ve yumruğundan biraz daha büyüktü. Keskin, düzensiz kenarları vardı ve sanki ok uçlarını yontmak için kullanılmış gibi görünüyordu.

"Beni geri istemeseydin bana bu kadar kızmazdın. Neden seni isteyen her adamı reddettin?" dedi.

Yüzü öfkeyle buruştu, taşı fırlattı.

Bir an için yanağına çarpıp onu sersemlettiğinde kör oldu ve
başı geriye doğru savruldu.

Görüşü netleşirken kafatasının arkasında şiddetli bir ağrı hissetti.
Tüfek dipçiğiyle vurulmanın verdiği acı geri gelmişti.

Bazı izleyen kadınlardan dehşet dolu soluklar,
diğerlerinden kahkahalar duydu.

Rüzgar Bükücü Ot alaycı bir şekilde bağırdı, "Bu aptala kızım demekten utanıyorum. Hiçbir talip kabul etmediği için onu kulübemden kovdum. Sonunda onu diğerleri için mahveden kişi geldi ve
onu bir taşla uzaklaştırdı. Sanırım ona taş atmalıyız."

Kalabalıktaki kahkahalar daha yüksekti, ancak Beyaz Ayı Rüzgar Bükücü Ot'un komik olmak istemediğini gördü.

Sol elmacık kemiği zonkluyordu, Raoul'un bıçağının yaraladığı yanağı ve bir kan
sızısı hissetti. Ama elini kaldırıp onu silmesine izin vermedi.

Redbird'ün eli, sanki kaya ona çarpmış gibi kendi yüzüne gitti.
Çeki gözleri dehşet dolu bir ifadeyle büyüdü.

Döndü ve karanlık kapıdan eğildi.

"Onun peşinden gir, Beyaz Ayı!" diye seslendi kadınlardan biri.

Bunu yapmayacaktı. O onu davet edene kadar onun evine girmeyecekti. Ve kalbindeki ağırlığa, elmacık kemiğindeki ağrıya ve başındaki zonklamaya rağmen, er ya da geç onu davet edeceğine inanıyordu.

Boş kapıya sırtını döndü ve tekrar oturdu.

Mavi gözlü, kahverengi tenli çocuk önünde duruyordu. Beyaz Ayı'nın göğsü altın bir parıltıyla
doldu.

"Yaralısın," dedi çocuk.

"Önemli değil, Kartal Tüyü. Bir adam
şikayet etmeden acıya katlanmalı."

"Annem sana bunu yaptı mı?"

"Senden ve ondan bu kadar uzun süre uzak durduğum için beni cezalandırmak istedi.
Benim adım Beyaz Ayı."

"Adının ne olduğunu biliyorum."

Bunu duyduğunda onu geri kazanacağından emindi.

Çocuk onun etrafında fırladı.

Ellerini dizlerine koyan Beyaz Ayı gözlerini kapattı ve
zihninin geniş beyaz tüylü bir şekle odaklanmasına izin verdi. Baykuş Oymacısı, bir adam ruhunu diğer dünyaya bir yolculuğa göndermek istediğinde,
sadece diğer benliğini düşünmesi gerektiğini söylemişti.

Kocaman altın gözleri, devasa, uzun ağızlı başı,
yüksek bedeni gördü. Kısa süre sonra o ve Ayı ruhu birlikte güneşe doğru yürüyorlardı.

* * * * *

Redbird kendini anlamadı. White Bear'dan nefret ediyordu, ama onun yüzünden aşağı akan kanı gördüğünde kendinden nefret etmişti. Karanlıkta oturdu, çığlık atmamak için dudaklarını ısırdı.

Kapıya doğru süründü ve perdeyi biraz araladı. Onu tekrar sırtı ona dönük, omuzları yeşil soluk gözlerinin ceketinde geniş bir şekilde otururken görebiliyordu.

Wickiup'a geri çekildi ve ateşinin közlerinin yanında parıldayan, yiyecekleri kesmek için kullandığı küçük çelik bıçağı gördü. Bıçağı aldı ve
keskin tarafını ateşli yanağına dayadı.

Kapı perdesi açılırken günün son ışığı üzerine düştü. Şaşırdı,
neredeyse kendini kesecekti. Kartal Tüyü'nün kendisine baktığını görünce döndü.
Bıçağı samanla kaplı zemine fırlattı.

Kartal Tüyü ona sorgulayıcı bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi.

Onu yanına çekti ve ona
sonbaharda yaprakların neden renk değiştirip yere düştüğünün hikayesini anlatmaya başladı.

Güneş Kadın, topladığı bitkileri yıkadığı nehirden döndüğünde dışarısı karanlıktı.
Kızıl Kuş, Güneş Kadın'ın Beyaz Ayı'yı affetmesini isteyeceğinden korkuyordu ama yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi.

Sıradan bir akşam gibi görünen bir zamanı, konuşarak, hikayeler anlatarak ve şarkı söyleyerek geçirdiler. Ama Kızıl Kuş, bizon derisi perdenin hemen ötesinde bir ağaç kütüğü gibi oturan o figürü unutamıyordu.

Çok sonra dışarı çıktı ve bu geceki Yaprakların Düşmesi dolunayının ışığında Beyaz Ayı'nın yüzüne baktı. Hareketsizdi, sanki tahtadan oyulmuş gibiydi.

Onu görmüyor gibiydi. Bir ruh yolculuğunda olmalıydı. Öfkeden
ateşlenen kadın, dizine tekme attı. Bedenini terk edip onun wickiup'ına musallat olmak için bir ruh yolculuğuna çıkmaya ne hakkı vardı?

Moccasine giydiği ayağının darbesi onu hafifçe sarstı, ama sanki bir
demet postu tekmelemek gibiydi.

Redbird'ün nefesi dolunay tarafından aydınlatılan bir bulut halinde çıktı. Birkaç
dal topladı, onları wickiup'a getirdi ve ateşe ekledi.
Güneş Kadın bir battaniye taşıyarak dışarı çıktı. Redbird onun battaniyeyi oğlunun
omuzlarına örttüğünü gördü.

_Buna ihtiyacı yok_, diye düşündü Redbird, Beyaz Ayı'nın Buz Ayısı'ndaki vizyon görevinden
donmuş gibi geri döndüğünü hatırlayarak.

Kendi battaniyelerine sıkıca sarılmış, Kartal Tüyü vücudunun
barınağında kıvrılmış halde, Redbird uyanık yatıyordu, hayatında hiç
bir erkekle yatmadığını düşünüyordu. Bu Beyaz Ayı'nın suçuydu ve ona yaptığı haksızlıkları düşündükçe karanlıkta dişlerini gıcırdattı.

_Beni İlk Tomurcukların Ayı'nda bıraktı ve Düşen Yaprakların Ayı'nda geri döndü--altı yaz sonra._

Bir öğleden sonra sevgili olmuşlardı. Ve sonra o soluk gözlerle yaşamaya gitmişti. Dokuz ay boyunca oğlunu taşımış ve sonra onu
doğurmuştu. Bebeğe doğum adı vermek için burada olmamıştı. Bebeğin büyükbabası Baykuş
Carver bunu yapmak zorundaydı, zorunluluktan utanıyordu, insanların aileleriyle dalga geçtiğinden şikayet ediyordu.
Yıldız Ok'un Beyaz Ayı ile kabile arasında hiçbir mesaj geçmemesini istediğini biliyordu. Ama eğer Beyaz Ayı onu gerçekten seviyorsa, o kuralı çiğnemiş olamaz mıydı--en azından bir kez Yıldız Ok'la kalumeti içmiş olsa bile? Altı yaz boyunca Beyaz Ayı sanki ölmüş gibi sessiz,
yoktu.

_Ölüler bile bazen bir işaret gönderir._

Ertesi gün gökyüzü bulutluydu ve hava dün geceden daha sıcaktı. Kadınlar sabah boyunca Redbird'ün wickiup'ının yanından geçerek, orada hareketsiz oturan adama merakla baktılar. Redbird'ün kendisi gibi, daha önce hiç ruhu yıldızların köprüsünde yürümeye gitmiş bir adam görmemişlerdi.
Erkekler ruh yolculuklarına çıktıklarında her zaman ormana veya
mağaralara çekilirlerdi.

Öğleden sonra, bir Tilki cesuru olan Yağda Oturan Adam, Redbird'e geldi, o ve Güneş Kadın kapılarının önünde oturmuş sepet örüyorlardı, Beyaz Ayı'dan kısa bir mesafede.
Cesur, kahverengi, siyah ve beyaz çizgili tüyleri olan
sağlam bir toy kuşu taşıyordu. Ona doğru çömeldi ve
kuşu önüne koydu.

Kalın dudakları gergin bir şekilde hareket etti. "Bu Beyaz Ayı için," dedi.
"Uyandığında. Bu sabah öldürdüğüm üçünün en şişmanı. Ona Yağda Oturan'ın ona bu hediyeyi verdiğini söyle.
Hayvanları avladığımda
daha istekli bir şekilde bana gelmelerini sağlamak için Earthmaker'dan yardım istemesini istiyorum."

Redbird itiraz edemeden cesur adam ayağa kalktı ve geri çekildi, gözleri kapının dışındaki figürden çekinerek
başka tarafa çevrildi.

_Beyaz Ayı'nın kutsal olduğunu düşünüyor!_ Bu düşünce onu Beyaz Ayı'ya her zamankinden daha fazla kızdırdı. Onu tekrar tekmelemek istedi, ama kadınlar onu uzaktan izliyordu ve onunla dalga geçeceklerini biliyordu.

"Kalk_," dedi Beyaz Ayı'ya yumuşak bir şekilde. "_Uzaklaş_," dedi, dişlerini gıcırdatarak.

Baykuş Carver'ın diğer kampları ziyaret edip geri dönmesini ve
Beyaz Ayı'nın ona bu şekilde işkence etmesine son vermesini diledi.

_Ama beni Beyaz Ayı'yı erkeğim olarak kabul etmeye zorlayabilirdi._

Şaşırtıcı bir şekilde, bu düşünceyle yüreğinde bir rahatlama hissetti. Kendisi
Beyaz Ayı'yı asla affedemezdi, ancak babası ve İngiliz Bandosu'nun şamanı olan Baykuş Carver ona bunu emrederse, karar onun için verilecekti.

En azından o zaman bu işkence sona erecekti.

Güneş Kadın sessizce bustard'ı kucağına aldı, oturdu ve tüylerini yolmaya başladı, onları süs ve yatak olarak kullanmak üzere bir sepete yığdı.

Beyaz Ayı'nın varlığıyla ovalanmaktan kurtulmak için, Kızıl Kuş, Güneş Kadın'ın dün yaptığı gibi, ot toplamak için Ioway Nehri kıyısındaki ormana gitti. Şifalı bitkiler şimdi en güçlü hallerindeydi, çünkü tüm yaz boyunca güçleniyorlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde gökyüzü hızla karardı. Mor-gri bulutlar o kadar alçakta asılıydı ki, uzanıp dokunabiliyordu. İlk damlaların üstündeki dallara çarptığını duydu. Yağmur daha hızlı yağmaya başladıkça, başına ve omuzlarına çarptı. Bu rahatlatıcı işi bırakmak zorunda kaldığı için iç çekerek, sepetinin kapağını kapattı, ayağa kalktı ve kampa doğru geri döndü.

Geyik derisi gömleği ve eteği yağmuru vücudundan uzak tutuyordu ama saçları
ıslanmıştı ve wickiup'a geri döndüğünde yüzü
akar gibiydi. Ateşi yakıp kendini kurulayacaktı. Sıcaklığı
çok iyi hissettirecekti. Kartal Tüyü ve Güneş Kadını'nın çoktan içeride olmasını umuyordu.

Wikiup'ın dışında sessizce oturan figürün önünde durdu.
Kahverengi battaniye başının üzerine çekilmişti. Güneş Kadını bunu yapmış olmalıydı. Battaniye yağmurdan sırılsıklamdı ve yerden çıkan bir kaya gibi görünüyordu.

Yağmurun vuruşları kulaklarını doldurdu.

Çömeldi ve yüzüne baktı. Su, battaniyeden yarı kapalı gözlerine doğru
dereler halinde akıyordu. Adam gözünü bile kırpmadı.

Titredi. Soğuk yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki kampın çoğunu
göremedi. Boğazını bir yumru tıkadı.

"İçeri gel," dedi. Yağmurun
davul sesinin arasında duymak için sesini yükseltmek zorunda kaldı.

Beyaz Ayı ne konuştu ne de hareket etti.

"İçeri gel. Yağmur yağıyor. Soğuk. Burada öleceksin." Ona
bağırdığını fark etti.

"Ah!" diye çaresizce bağırdı.

Yere oturdu, uzun zaman önce sevdiği güçlü burunlu ve uzun çeneli, yağmurdan kaygan, açık tenli yüze,
çok kez düşündüğü ve rüyalarında
çok sık gördüğü yüze baktı. Kayasının
yanağına
çarptığı yerin üzerinde siyah bir kan kabuğu kurumuştu. Aynı yanakta, tam gözünün altından ağzının köşesine kadar kabarık beyaz bir çizgi uzanıyordu.

Ruhsal bir yolculukta olan bir adamı uyandırmaya çalışmak onun için tehlikeli olabilirdi.

Ama ellerinin kendi iradesi varmış gibiydi. Ona dokunmak zorundaydı.
Yağmurun kendi yüzünden aşağı akmasına aldırmadan, ıslak battaniyenin üzerinden omuzlarını kavrayarak uzandı,
geyik derisi gömleğinin yakasından
sırt ve göğsüne doğru akmasına aldırmadan. Onu sarstı.

"Kalk! Yağmurdan içeri gir!"

Onu sarstığında bedeni cansız hissediyordu. Ama gözlerinde bir
titreme gördü mü?

"Lütfen, Beyaz Ayı, lütfen!"

Gözlerini kırpıştırdı.

Kollarını ona doladı.

"Ah, Beyaz Ayı! Seni geri istiyorum."

Ona doğru sürünerek yaklaştı, vücudunu onun katı bedenine doğru itti.

Sırtında bir baskı hissetti, onu ona doğru çekti. Eli.

Sonra diğer eli.

Göğsünün kendi göğsüne doğru yükselip alçaldığını hissetti.

Güçlü kollar onu tutuyordu.

Yüzüne baktı ve solgun yanaklarına renk gelmişti.
Kahverengi gözler ona bakıyordu, sevgiyle sıcak. Yağmuru ve soğuğu unuttu ve onun kollarına sokuldu.

Gözlerinden yaşların aktığını, yüzündeki yağmurla karıştığını gördü.
O da ağlıyordu. Onunla oturduğundan beri
ağlıyordu. Onu sıkıca tuttu.

Onun yanından baktığında, wickiup'un kapısında Kartal Tüyü'nün küçük formunun onlara baktığını gördü.

12

Savaş Uluması

Baykuş Carver saati zincirinden tuttu; onaylayan gülümsemesi,
Beyaz Ayı Yıldız Ok'la gittiğinden beri önündeki dişini kaybettiğini gösteriyordu.

"Güzel bir hediye. Bunun için sana teşekkür ederim. Ama ne demek istiyorsun?
Bize zamanı söylüyor? Zamanı _bilmiyor_ muyuz?"

Beyaz Ayı açıklamanın bir yolunu bulmak için beynini taradı.

Yaşlı şamanın yanında oturan Beyaz Ayı, yaşın onu biraz daha büktüğünü ve kahverengi yüzünde daha derin çizgiler oluşturduğunu gördü.
Beyaz Ayı'nın hatırladığı
megis kabuğu kolyesinin yanı sıra, Baykuş Carver kırmızı, sarı, mavi ve beyaz çiçek desenleri oluşturan minik boncuklardan yapılmış yeni bir kolye takıyordu ve bu kolyeden bir güneş patlaması kolyesi sarkıyordu.

İngiliz Orkestrası'nın kış kampının ortasındaki şamanın wickiup'unun önünde birbirlerine bakacak şekilde oturdular. Çitle çevrili ağılda düzinelerce at toynaklarını yere vurarak gri gökyüzüne buharlı nefesler
üfledi. Avcılar sülün ve kaz sürüleriyle,
sırıklara asılmış geyiklerle,
atlarının arkasında sürüklenen travois'lere bindirilmiş bufalo ve geyik leşleriyle geri dönmüştü. Beyaz Ayı burun deliklerinin
kızaran ve haşlanan etlerin kokusunu almak için genişlediğini hissetti. Birkaç
gün içinde Sauk ve Fox'un tüm şefleri,
Winnebago, Potawatomi ve Kickapoo'nun temsilcileriyle birlikte, Kara Şahin'in davetiyle burada
toplanacaklardı.

Daha da erken, Beyaz Ayı için çok daha fazla şey ifade eden bir tören gerçekleşecekti. Yarın gece o ve Redbird sonunda evleneceklerdi. Ve
bugün Redbird'ün babasına ona sunabileceği tek hediyeyi vermek için gelmişti.

Beyaz Ayı saatin kadranını işaret etti. "Gelinimin babası, eğer
güneşin yarın ne zaman doğacağını bilmek istiyorsan,
bugün gün doğumunda bu iki okun nerede olduğuna bak. Aynı yerde olduklarında,
bir sonraki gün doğumuna kadar yarım zaman olacak. Ondan sonra aynı yerde olduklarında, ertesi gün gün doğacak." O,
tökezledi. Kendi kendine, açıklaması hem işe yaramaz hem de
gülünç derecede karmaşık geldi. "... Neredeyse. Gerçekte, güneş her gün aynı saatte
doğmaz," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

Baykuş Carver, sanki saçmalamış gibi ona baktı. "Güneş
gün doğumunda
doğar."

Frank Hopkins'in saatini her zaman gün batımında nasıl sıfırladığını hatırladı. "Evet,
ama yazın günler uzun, kışın günler kısa. Ama
bu saatteki oklar güneşe ayak uyduramıyor."

Baykuş Carver başını iki yana salladı. "Soluk gözlerin yaptığı birçok şey işe yarıyor,
ama bu şeyin kullanımını anlamıyorum."

_Ne mücadele!_

Beyaz Ayı aniden ilham aldı. "Doğru, bu saat size
güneşin söylediği kadar çok şey söyleyemez, ama size bir şey söyleyebilir."

"Bu ne?" Baykuş Carver kaşlarını çatarak elindeki saati tarttı.

"Solgun gözlerin ne zaman bir şey yapacağını söyleyebilir."

Baykuş Carver homurdandı. "Bakması güzel. Ve hareket ediyor ve
sesler çıkarıyor."

Beyaz Ayı anahtarın saklandığı kasanın arkasını açtı
ve Baykuş Carver'a saati nasıl kuracağını gösterdi, ona saati çok nazikçe tutması gerektiğini
anlattı. Sonra şaman, saati ilaç paketine koymak için
fitilisine girdi.

Beyaz Ayı içini çekti. Elysee ile konuşmayı özlemişti, Victoria'daki kütüphaneyi özlemişti, oradan sadece bir kitap alabilmişti.

_Eh, gökyüzü, ağaçlar, nehirler ve hayvanlarla dolu bu dünya da bir kütüphanedir.
Baykuş Oymacısı orada okumayı biliyor ve bana da öğretti._

Yaşlı şaman uzun saplı bir pipoyla geldi.
Wickiup'ındaki ateşten bir dal parçasıyla piposunu doldurup yaktı ve konuşmadan önce bir süre düşünceli bir şekilde
tüttürdü.
Beyaz Ayı, Baykuş Oymacısının ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu hissederek sessizce bekledi.

"O soluk gözler hakkında o zaman
ölçerinden öğrenebileceğimizden daha fazlasını bilmemiz gerekiyor," dedi Baykuş Oymacısı. "Eğer önümüzdeki baharda Büyük Nehir'i geçip Saukenuk'a gidersek ne yapacaklarını bilmemiz gerekiyor."

Beyaz Ayı kalp atışlarının hızlandığını hissetti.

"Kara Şahin'in planı bu mu?"

"Yeterince Sauk ve Fox savaşçısı ve ailelerini onu takip edecek şekilde toplayabilirse. Konseyde tüm şefler Kara Şahin'i duyacak. Winnebago
Peygamberi, Uçan Bulut, kasabasından Rock Nehri'nin yukarısından konseye geliyor. Sesini Kara Şahin'inkine ekleyecek. Ancak şefler ayrıca Dikkatli Hareket Eden'in yılan sesini de duyacaklar." Küçümseyerek tükürdü.

Beyaz Ayı, Baykuş Oymacı'nın Dikkatli Hareket Eden'i neden hor gördüğünü çok iyi biliyordu.
1812 Savaşı'nın soluk gözlerle adlandırıldığı dönemde, Kara Şahin ve savaşçıları İngiliz tarafında savaşırken, sivil şefler Amerikalılar Büyük Nehir'deki Sauk kasabalarına saldırırsa diye Dikkatli Hareket Eden'i bir savaş şefi olarak atamışlardı. Yeni savaş şefi hiç savaşmamış olmakla kalmayıp, Amerikalılarla barış yapma ihtiyacından da çokça söz etmişti. Sauk ve Fox arasında Black Hawk kadar takipçisi vardı, kabilelerin soluk gözlerin talep ettiği her şeyi yapmaları halinde en iyi şekilde başa çıkacaklarına inanan insanlardı. Savaştan sonra He Who Moves Alertly, Amerikalılara kendini bir dost olarak tanıtmakta hızlı davrandı. Uzun bıçakların şefleri de ona hediyeler ve onurlar yağdırdı, hatta onu ve eşlerini Büyük Baba James Monroe'yu ziyaret etmek için Washington Şehri'ne götürdüler. Aslında, Star Arrow, White Bear'ı Victoire'a götürmek için Saukenuk'a geldiğinde o Doğu'daydı.

"Neden He Who Moves Alertly, Saukenuk'a geri dönmememiz gerektiğini söylüyor?" diye sordu White Bear ihtiyatla. Bunu söyleyerek Baykuş Carver'ı kızdırmak istemiyordu, ancak kendisi Büyük Nehir'i geçmenin ancak felakete yol açabileceğinden emindi.

Baykuş Oymacısı, "Uyanık Hareket Eden Uzun Bıçakların her zaman dostu olmuştur ve ona büyük bir şefmiş gibi davranıp hediyeler verirler. Geçtiğimiz yaz, Saukenuk'a mısır ekmeye gittiğimizde, Kara Şahin'in takipçilerinin arasına girdi ve birçoğunu nehrin karşısına kaçmaya ikna etti." Yaşlı şaman, Beyaz Ayı'ya gülümsedi. "Ama şimdi, Doğu'ya da gitmiş ve soluk gözlerin yollarını bilen sen varsın. Ona cevap verebileceksin."

_Ama söyleyebileceğim tek şey, onun gerçeği söylediği._

Dudaklarında titreyen kelimeler: _Uzun bıçaklar hayal edebileceğinden
daha güçlü. Onlara karşı duramayız._

Ve yine de konuşmak istemiyordu. Baykuş Oymacısı'nın onu bir hain olarak görmesinden korkuyordu, tıpkı Dikkatli Hareket Eden Baykuş'un düşündüğü gibi. Ve bir şekilde, Baykuş Oymacısı ve Kara Şahin'in hissettiği gibi hissediyordu. Kabilenin anavatanından nasıl
kovulduğu
nu her düşündüğünde öfkeleniyordu.

Baykuş Oymacısı piposunu tüttürdü. "Uyanık Hareket Eden Kişi'ye sadece
soluk gözler arasında bulunmuş biri olarak değil, cevap vereceksin. Yarından sonraki gün,
ataların mağarasına gidip başka bir vizyon aramalısın."

Beyaz Ayı'nın yüreği sızladı. "Ama yarın gece Redbird ile evleneceğim.
Bir vizyon aramak için onu ertesi gün yalnız bırakmamı ister misin?"

Baykuş Oymacısı ellerini açtı. "Konsey üç gün içinde başlıyor." Dişin olduğu yeri göstererek sırıttı. "Ve sanki sen ve Redbird hiç evlilik yatağının sevincini tatmamışsınız gibi."

Beyaz Ayı yüzünün kızardığını hissetti ve gözlerini indirdi.
Döndüğünden beri, son altı yıldır kaçırdıkları tüm zevkleri birkaç geceye sığdırmaya çalışmışlardı. "Ondan uzun süre uzak kalmayacaksın," dedi Baykuş Carver.

"Ama neden kehanet etmiyorsun?" diye sordu Beyaz Ayı. "Ben doğmadan çok önce şamandın."

Baykuş Carver üzgün bir şekilde başını salladı. "Denedim. Görünüşe göre ruhların bana söyleyecek
hiçbir şeyi yok."

_Belki de ne dediklerini duymak istemediğin içindir._

Bir vizyon aramayı düşündükçe, Beyaz Ayı daha fazla
umutlu hissetmeye başladı. Uzun bıçakların gücünden bahsederek ve Dikkatli
Hareket Eden Kişi gibi
ses çıkararak Baykuş Carver ve Kara Şahin'i kızdırmak zorunda kalmayabilirdi. Bunun yerine, nehre bakan o kutsal mağaradaki Kaplumbağa ona ne söylemesi gerektiğini söylerdi. Bunun kendisinin
düşünebileceği her şeyden daha akıllıca bir öğüt olacağından emindi.

Sauk için bir peygamber olma hayalini hatırladı. Şimdi onlara
geleceklerinin nerede olduğunu söyleyebilecekti.

Ama sonra Baykuş Carver'ın bir zamanlar kendisine söylediği sözleri hatırladı.
Bu sözler hafızasında kalmıştı çünkü onu çok rahatsız etmişlerdi.

_İnsanlar çoğu zaman şamanı dinlemek istemezler.
Sözleri ne kadar doğruysa, onu o kadar az duyarlar._

Ertesi gece Beyaz Ayı ve Kızıl Kuş, Baykuş Carver'ın wickiup'ının önünde düğün ateşinin karşı taraflarında karşılıklı oturdular.
Beyaz Ayı'nın yumuşak geyik derisinden püsküllü gömleği ve pantolonu, neredeyse beyaz olana kadar
işlenmişti, karısı Güneş Kadın'ın zor bir doğumda yardım ettiği cesur birinden bir hediyeydi.

Kızıl Kuş'un elbisesi de beyaz geyik derisindendi.
Boynunda Güneş Kadın'a ait olan küçük, çizgili megis kabuklarından yapılmış kolye asılıydı.

Beyaz Ayı ateşin ötesine baktı. Yüzlerce erkek ve kadın gölgelerde durup töreni izliyordu, Redbird'ün Kartal Klanı'nınkiler ateşin onun tarafında, Gök Gürültüsü Klanı, Güneş Kadını'nın akrabası ve kendisi, bu tarafta. Şamanın kızı, soluk gözlü bir babanın ve bir şifacı kadının oğluyla evleniyordu ve Beyaz Ayı soluk gözler arasında uzun bir yolculuktan dönmüştü ve kendisi de bir şamandı. İnsanların görmek istediği bir düğündü.

Rüzgar Bükücü Çimen, Redbird'ün arkasında durarak kızının karakterinden bahsetti. Hayatının tamamını onu azarlayarak geçirmesine rağmen,
bu gece onu göklere çıkardı. Güzel, sevgi dolu, becerikli, itaatkardı. Sonra Rüzgar Bükücü Çimen, Redbird'e eşlik görevlerini öğretti ve her zamanki konuşmasından küçük bir değişiklik yaptı. Ona Beyaz Ayı'ya oğullar vermesini söylemek yerine, Beyaz Ayı'ya
_daha_ fazla_ oğul vermesini söyledi. Garip bir şekilde, tam bu anda, Beyaz Ayı kendini Nancy Hale'i düşünürken buldu. Acaba hala Büyük Nehir'in ötesinde bir yerde onu özlüyor muydu?

Raoul onu Victoire'dan kovmasaydı, Pierre'e verdiği söz onu orada tutabilirdi. Buraya asla geri dönmeyebilirdi, bir oğlu olduğunu çok daha sonra öğrenebilirdi, Redbird'le asla birleşmeyebilirdi
bu gece olduğu gibi. Gerçekten de eve dönüyordu. Kendini o kadar huzurlu hissediyordu ki, neredeyse Raoul'a minnettar olabilirdi.

Beyaz Ayı, düğün sponsoru olarak Thunder Klanının en önemli üyesi olan Black Hawk'ın kendisine sahip olmaktan özellikle onur duyuyordu.

Black Hawk, Redbird'e ve akrabalarına sert, kasvetli
sesiyle hitap etti. "Bu genç adamı doğduğundan beri tanıyorum. Babası Star
Arrow soluk gözlüydü, ama kendisi soluk gözlü bir Fransız'dı ve Fransızlar her zaman Sauk ve Fox'un en iyi arkadaşlarıydı, hatta İngilizlerden bile daha iyi. White Bear şaman yolunda eğitildi ve soluk gözler arasında yaşayıp sırlarını da öğrendi."

_Halkımın gerçekten kullanabileceği ne öğrendim?_ White Bear
üzüntüyle merak etti. _Onlara söyleyebileceğim tek şey, uzun bıçaklarla bir savaşı kazanamayacakları._

"Redbird'ü sevmeli ve korumalısın," dedi Black Hawk White
Bear'a. "Ona bilgeliğinin faydasını vermelisin. Çünkü sen
kendin bir şamansın, ona karşı sorumluluğun daha da büyük."

Sonra Baykuş Oymacısı ateşin önünde, gelinle damat arasında durdu ve kollarını kaldırdı. "Ey Earthmaker, bu adamı ve bu kadını kutsa. Tek bir şekilde
izledikleri yolda onurla yürümelerini sağla. "

Redbird, White Bear'a bir düğün şarkısı söyledi. Sesi gece havasına berrak ve saf bir şekilde
yükseldi ve White Bear'a çıtırdayan
ateşin bile dinlemek için kendini susturduğu göründü.

"Senin için bir kulübe inşa edeceğim,
Mısırı senin için öğüteceğim.
Senden başka bir yuvam yok;
Yürüdüğün patika da benim."

Sonra Beyaz Ayı ayağa kalktı ve ateşin etrafından Redbird'e doğru yürüdü.
Redbird'e Güneş Kadını'nın dikkatlice topladığı,
kuruttuğu ve sakladığı pembe güllerden oluşan bir buket uzattı. Ateşin turuncu parıltısı siyah gözlerinde dans etti ve Beyaz Ayı içinde karşılık veren bir sevginin alevlendiğini hissetti.

Redbird'den o kadar uzundu ki, Redbird'ün örgülerini omuzlarına atabilmesi için
dizlerini iyice bükmek zorunda kaldı ve izleyen insanlardan
biraz kıkırdama ve kıkırdama duydu. Ama örgüleri hafifçe üzerine düştüğünde hayatında hiç bu andan daha mutlu olmadığını düşündü.

Birlikte evlilik ateşinin etrafında güneşe doğru yürüdüler, ateşi sağ taraflarında tuttular: ve doğu, güney, batı ve kuzey taraflarında Beyaz Ayı yüksek sesle, "Redbird artık benim karım!" dedi.

Doğu tarafına geri döndüğünde karanlıktan ona bakan gözler parladı. Kenarda durup Black Hawk'ın biraz arkasında Wolf
Paw vardı. White Bear, bu güçlü savaşçının, bu şefin oğlunun, birçok ata sahip olan bu adamın
en iyi çabalarına rağmen Redbird'ü kazandığını fark ettiğinde, zaferin verdiği küçük bir heyecanı hissetmekten kendini alamadı.

_Hak ettiğim için değil_, diye hatırlattı kendine. _Sadece Redbird
istediği için._

_Ve şimdi, o istediği için, sonsuza dek birlikte olacağız._

Owl Carver, kabilenin iyi dilekleriyle onlara ayrılmalarını söyledi ve
White Bear ile Redbird, kampın kenarına inşa ettikleri yeni kulübeye doğru yürüdüler. Eagle Feather orada onlarla birlikte yaşayacaktı, ama bu gece
Eagle Feather büyükannesi Güneş Kadın'la kalacaktı.

Bu gece kendilerine kalacaklardı.

* * * * *

Ertesi gün, öğleden sonra, White Bear altı yıl önce giydiği aynı siyah ayı postunu
giyerek tekrar kampın ortasında duruyordu. Baykuş
Carver etrafında bir güneş dansı yaptı, bir kabak çıngırağı salladı
ve şöyle söyledi:

"Dışarı çık ve ruhlarla dans et,
Sen de bir ruh ol.
İnsanlara bir hediye getir,
Ruhların sözlerini geri getir."

İzlemek için toplanan çemberin içinde duran Kara Şahin,
onu korkutan bir yoğunlukla ona baktı. Güneş Kadını ve Kızıl Kuş
sessiz bir gururla gülümsediler. Bu sefer Kızıl Kuş'un ruh yolculuğunda
donarak öleceğinden korkmasına gerek yoktu.

Kızıl Kuş'tan uzak olmak acı verici olurdu, diye düşündü, gözlerinin içine bakarken, sessizce veda ederken. Şimdi, kısa bir aşk şöleninden sonra,
yine aç kalmaları gerekiyordu. Ama sadece bir iki geceliğine.

Beyaz Ayı, batan güneşe sırtını döndü. Törensel ayı postu, kamptan
nehrin kıyısı boyunca uzanan patikaya doğru koşarken başının ve omuzlarının üzerinde ağır bir şekilde sallanıyordu. Ormana girerken, düşmanca ve şüpheli başka bir çift göz, onunkini yakaladı. Kurt Pençesi
yine, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

_Kurt Pençesi hala Redbird'ü seviyor. Ve benden nefret ediyor._

Kampa vardığında olduğundan çok daha güçlü hissediyordu.

Yürüyerek ve koşarak, Ioway Nehri'nden aşağı doğru hızla ve emin adımlarla
ilerledi ve kutsal mağaranın uçurumuna giden yolu hatırladı.
Yol boyunca birkaç kez Sauk ve Fox savaşçılarıyla karşılaştı.
Kutsal ayı postunu tanıdılar, ayının kafatası kendi kafatasını kısmen maske gibi örtmüştü ve yanlarından geçerken gözlerini
başlarını çevirerek kenara çekildiler.

Uçurumun tepesine giden neredeyse fark edilemeyen patikanın sonuna geldiğinde güneş arkasında batmıştı. Bir an orada durdu, Büyük Nehir olan berrak mavi su tabakasına baktı. Illinois kıyısına, nehrin kıyısındaki zengin, düz araziye, üzerinde durduğu
kayaya çok benzeyen, bir duvar oluşturan, ötesinde sonbaharın bronz rengi, sonsuz
ovaların uzandığı ormanlık uçurumlara baktı.

Halkının ve kendisinin sürgün edildiği güzel ve bereketli bir toprak. Vizyonu onlara geri dönüş yolunu gösterecek miydi?

Uçurumun yüzünden mağaraya doğru sürünerek ilerledi ve girişe doğru
salındı.

Gölgelerde, taş kolyeleriyle kafataslarının sırasının üzerinde duran Baykuş Carver'ın tahta baykuşunu veya mağaranın bilinmeyen derinliklerini koruyan beyaz ayı heykelini zar zor seçebiliyordu.

Girişe doğru yerleşti ve Baykuş Carver'ın ona verdiği kutsal mantardan birkaç parça çiğnedi. Şimdi oturup beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Solgun gözlerin yaptığı hiçbir saat bu tür bir zamanın geçişini ölçemezdi.

Mağaranın derinliklerinden bir sürtünme ve homurdanma duydu. Artık korku hissetmiyordu, sadece eski bir dostun yaklaşması gibi bir sıcaklık. Beyaz Ayı'nın artık bir ruh formunda olduğunu anlamıştı.

Yanında kocaman, homurdanan Ayı vardı ve kendinden emin bir şekilde mağaradan
çıkmak için ayağa kalktı, Ayı yuvarlanarak yürüyüşüyle ​​ona eşlik ediyordu.
Ayaklarının altında mor, altın, beyaz ve kar kadar yumuşak bulutlara
bastı.

Gökyüzündeki patika kuzeye doğru dönüyordu.
Bulutların arasındaki boşluklardan aşağı baktı ve nehrin, parıldayan mavi bir yılanın görüntülerini yakaladı. Önünde bulutların üstüne yığılmış bulutları görebiliyordu, soluk, karışık gökkuşağı renkleriyle, doğu denizi boyunca toplanmış kabuklardan oyulmuş süsler gibi.

Sonra bulut kulesinin içindeydi, Hayat Ağacı'nın ötesinde kristal tünekteki
Kaplumbağa'ya bakıyordu. Kaplumbağa'nın kalbinden damla damla Büyük Nehir'in suları akıyordu.

"Bana ne soracaktın, Beyaz Ayı?" dedi kadim ses uzak bir
gök gürültüsü gibi.

"Babam seninle mi?"

"Baban Batı'da Ruhlar Yolu'nda yürüyor," dedi Kaplumbağa.
"Yakında dünyaya geri dönecek ve halkın büyük bir öğretmeni olacak."

"Baykuş Oymacısı ve Kara Şahin, İngiliz Orkestrası'nın Saukenuk'a geri dönmesi gerekip gerekmediğini sormam için beni gönderdiler?"

Buruşuk ses, "İşte," dedi.

Bulutlar, perdeli pencerelerin yaldızlı çerçevelerdeki aynalarla dönüşümlü olarak yer aldığı, bir Sauk kampını barındıracak kadar büyük bir odanın duvarlarına dönüştü.
Her aynanın altında bir şömine vardı. Yüksek tavandan üç ışıltılı avize sarkıyordu. Geniş çiçek desenli bir halının ortasında Kara Şahin duruyordu.

Beyaz Ayı'nın şaşkınlığına, Kara Şahin, kollarında altın ipler ve kollarında ve omuzlarında altın püsküller olan uzun bir bıçağın mavi üniformasını
giyiyordu. Ama silah taşımıyordu. Yüzü her zamanki gibi
kasvetliydi.

Odada başka adamlar da vardı, ancak Beyaz Ayı yalnızca birini
net bir şekilde görebiliyordu. Soluk gözler.

Son derece uzun ve zayıftı; saçları beyazdı ve parlak
mavi gözleri Black Hawk'a delici bir şekilde bakıyordu. Siyah bir kesik ceket ve parlak siyah deri ayakkabılarla dar siyah pantolon giymişti; ve boğazına dolanmış beyaz bir
ipek şeridi vardı.

White Bear bu adamı daha önce görmüştü ve onu hemen tanımıştı.

Kızıl adamlar onu Sharp Knife olarak tanıyordu - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson.

Raoul'un "iyi bir Kızılderili katili" dediği adam.

Black Hawk konuşuyordu ve Sharp Knife dinliyordu. Ancak White Bear Black Hawk'ın ne dediğini duyamıyordu.

Oda değişmiş gibiydi. Black Hawk ve Sharp Knife kayboldu ve Sharp Knife'ın durduğu yerde şimdi başka bir uzun, zayıf
adam vardı. O da siyah giymişti, ancak boynunda siyah bir kurdele vardı. Çenesini siyah bir sakal kaplamıştı ve güneşten bronzlaşmış yüzündeki ifade teselli edilemez bir keder ifadesiydi. Üzüntüsü Beyaz Ayı'ya Kara Şahin'i hatırlattı.

Birdenbire Beyaz Ayı, taş duvarlar ve tahta çitlerle bölünmüş, orada burada ağaç kümelerinin büyüdüğü, kısa otlarla kaplı geniş bir tarladaydı. Binlerce uzun bıçağın mavi üniformalar içinde, tüfek ve süngülerle kendisine doğru geldiğini görünce dehşet karnını sıktı. Çılgınca saklanacak bir yer aradı ama yoktu. Açıkta
yakalanmıştı.

Ama adamlar ona ulaşamadan ölmeye başladılar.

Mavi tuniklerinden kan fışkırdı. Koşmayı bıraktılar, sendeledi
ve yere düşüp tüfeklerini düşürdüler. Yüzler kırmızı buhar patlamalarıyla
kayboldu. Kollar, bacaklar ve başlar havada uçuştu. Alev ve duman
parıltıları ve uçan demir parçaları bedenleri parçaladı.

Ama kaç kişi ölürse ölsün, mavi ceketli ve pantolonlu beyaz adamların giderek daha fazlası süngülerini önlerinde tutarak ufukta yürüyordu.
Sonu yoktu.

Beyaz Ayı kalbinin duracağını hissetti. Ellerini
gözlerinin üzerine koydu.

Ve tekrar baktığında Kaplumbağa'nın bulutlu salonundaydı.

"Bana ne gösterdin?" diye sordu.

"Size bu iki okyanus arasındaki adada hem kırmızı hem de beyaz insanların geleceğini gösterdim," diye gürledi Kaplumbağa. "İki geleceği bilmeniz
size verildi çünkü içinizde iki kan akışı akıyor. Siz
ikisine de aitsiniz ve hiçbirine ait değilsiniz."

Bunu duymak acı vericiydi. Kaplumbağa, Beyaz Ayı'nın aklına birçok kez gelen düşünceleri dile getiriyordu; bunları her zaman
aklından çıkarmaya
çalışmıştı. Soluk gözler arasındaki yıllarını unutup
tamamen bir Sauk olamaz mıydı?

Bulut tutamları Kaplumbağa'nın pullu vücudunun etrafında sürükleniyordu. Beyaz Ayı, Kaplumbağa'nın kalbinden Büyük Nehri besleyen mavi-siyah, balıklarla dolu havuza akan suyun damla damla sesini duydu. Ses,
bir örs üzerindeki çekicin çınlaması gibiydi ve
durdukları geniş alanda yankılanıyordu.

Kaplumbağa tekrar konuştu. "Toprak yapıcı, soluk gözlerin
doğu denizinden batı denizine kadar dünyamızı doldurmasını istedi."

"_Neden?_" diye haykırdı Beyaz Ayı acı içinde.

"Toprak yapıcı çocuklarına hem kötülük hem de iyilik bahşeder. Hastalık, açlık ve ölüm, tıpkı güçlü bedenler, yenilecek güzel şeyler ve sevgi gibi Toprak yapıcıdan gelir."

"Toprak yapıcının tüm kızıl çocukları ölecek mi?"

"Çok sayıda kişi ölecek ve kalanlar acımasız topraklara sürülecek."

"Peki ya Sauk?" diye sordu Beyaz Ayı titreyerek.

"Büyük Nehir'i geçen Black Hawk'ı takip eden çok kişi geri döndüklerinde az olacak."

_Ah, hayır!_

Öğrenmek için buraya gelmişti ama bunu duymak
bulutlar içindeki bu kulübeden aşağı atılıp yeryüzüne çarpmak gibiydi.

"O zaman İngiliz Bandosu Saukenuk'a geri dönmemeli mi?"

"Onları durduramazsın. Senin için olduğu gibi tüm halkım için de bu bir sınama ve acı zamanı olacak. Çocuklarıma zarar verenlerin bundan kazanç sağlamamasını sağlamanı emrediyorum. Sana emanet edilen
toprağın koruyucusu olacaksın."

"Ama ben o toprağı çoktan kaybettim," diye haykırdı Beyaz Ayı.

Beyaz Ayı'yı duymamış gibi, Kaplumbağa, "Şunu bil ki, şu anda yaşayan herkes Ruhlar Yolu'nu
yürüdükten çok sonra bile, çocuklarım
birçok olacak ve bu bilginin kalbini yükseltmesine izin ver." dedi. Kaplumbağa,
kendi pençelerini, suyun sürekli
damladığı alt kabuğundaki derin yarığa dokundurdu.

Beyaz Ayı gitme zamanının geldiğini biliyordu.

Bedeninde uyandığında yas tutacaktı. Önünde kendisi ve sevdikleri için ağır,
bitmeyen bir kederden başka bir şey görmüyordu.

* * * * *

Kara Şahin yavaşça ayağa kalktı. Omuzlarına düşen bufalo kürkünden bir pelerin ve saç tutamına örülmüş kırmızı ve siyah tüylerden bir taç, onu olduğundan daha büyük ve uzun gösteriyordu.

Beyaz Ayı, ısısı için ateşin yanında oturuyordu. Gün soğuk ve
kapalıydı ve etrafındaki nemli hava ve altındaki soğuk zemin, düğünde giydiği beyaz geyik derisi gömleğinin içinde titremesine neden oluyordu.
Baykuş Oymacısı, grubun adına ondan bir vizyon aramasını istediği için, artık kendini tam anlamıyla bir şaman olarak kabul edebilirdi. Kendini buna göre giydirmişti - alnına üç kırmızı çizgi, her elmacık kemiğine üç tane daha, kulaklarından sarkan gümüş diskler, boynunda megis kabuklarından üç sıra kolye. Kollarında gümüş tokalar ve bileklerinde gümüş bilezikler. Tüm bunlar Baykuş Oymacısı tarafından
sağlanmış veya Güneş Kadını tarafından takas edilmişti. Konuşmak zorunda kalırsa en azından sözlerinin saygıyla karşılanmasını umabilirdi.

Kızıl Kuş ona yaslandı ve yakınlığı onu ısıttı. Alevler, İngiliz Orkestrası'nın kış kampının ortasındaki kararmış kütük yığınının üzerinde dans ediyordu. Ateşten açık gri duman yükseliyordu, öğleden sonra güneşini saklayan bulut örtüsüyle aynı renkteydi.

Korku, bıçağını Beyaz Ayı'nın midesine sapladı. Bildiğini bu meclise söylemek istemiyordu. Çoğu ondan nefret edecekti. İngiliz Orkestrası'nın şefleri, yiğitleri ve savaşçıları, Kara Şahin ve geri kalanlar,
onu asla affetmeyecekti. Baykuş Oymacısı ihanete uğramış hissedecekti.

_Bırakın bunu benden habersiz halletsinler._

Ama bunun ümitsiz bir umut olduğunu biliyordu. Baykuş Carver ona vizyonunda ne öğrendiğini sorduğunda, kaçamak bir şekilde cevap vermişti. Ve şimdi Baykuş Carver ona güveniyordu.

Ateşin etrafında, Sauk ve Fox kabilelerini yöneten yedi şefin konseyi oturuyordu. Bunlara Jumping Fish, Broth ve Little Stabbing Chief de dahildi.
Onların yanında, uzun bıçakların dostu, hiç savaşmamış savaş şefi, Dikkatli Hareket Eden Kişi oturuyordu.
Wolf Paw gibi önde gelen cesurlar onlarla birlikte oturuyordu.
British Band'in yaşlı ve genç şamanları orada oturuyordu, Baykuş Carver ve White Bear.

Ve ateşin başında bir şaman daha vardı, Flying Cloud, daha çok
Winnebago Prophet olarak bilinirdi. Omuzlarına bir kurt postu atmış, geniş bir adamdı.
Büyük Nehir boyunca yaşayan kabilelerin neredeyse tüm erkeklerinin aksine, ağzının köşelerinden sarkan kalın siyah bir bıyığı vardı.
Bıyıklarının üzerinde gümüş bir burun halkası vardı. O,
Saukenuk'tan Rock Nehri'ne bir günlük yolculukla ulaşılabilen
Peygamber Kasabası adlı Winnebago köyünün reisiydi.

Black Hawk'ı karşılayan sessizlikte, White Bear, ateşin çıtırtıları arasında, elini uzatan
savaş şefinin kemik bileziklerinin takırtısını duydu.

"Ben sadece bana ait olan topraklara geri dönmek ve orada yaşamak
ve orada mısır yetiştirmek istiyorum. Aldatılmayacağım. Kovulmayacağım."

Black Hawk'ın hoş bir konuşma sesi yoktu; kısık ve
gıcırtılıydı. Fakat meclis dikkatle dinliyordu, çünkü yirmiden fazla
yazdır Sauk ve Fox arasında ondan daha büyük bir savaşçı olmamıştı.

"Bu elle yetmiş üç uzun bıçak öldürdüm.
Her Sauk ve Fox cesur, her Winnebago ve Potawatomi ve Kickapoo,
bunu yapabilir. Evet, uzun bıçakların bizden daha fazla olduğunu biliyoruz. Ama
onlara, Saukenuk'u bizden çalmak isterlerse, bunun için çok sayıda genç adamlarının hayatını feda etmeleri gerekeceğini gösterebiliriz.

"Geçtiğimiz yaz uzun bıçaklar bizi çevreledi ve bizi Saukenuk'tan kovdu. Ama bunun nedeni savaşmaya hazır olmamamızdı ve bazılarımız savaşmaya
_istekli_ değildi."

Black Hawk, Dikkatli Hareket Eden Kişi'ye anlamlı bir şekilde baktı. O, Black Hawk'ın onaylamayan bakışlarından habersizmiş gibi
ifadesiz oturuyordu.
Yüzü, ufukta ilk beliren dolunay gibi yuvarlak ve kırmızıydı. Parlak siyah saçlarını, parlak boynuzları olan etkileyici bir bufalo başlığının altında uzun süre taşıdı ve güneş ışınlarıyla boyanmış bir bufalo derisi cübbeye bürünmüştü.

Black Hawk, "Gelecek yaz farklı olacak. Winnebago ve Potawatomi'den uzun bıçaklar bize saldırırsa bize yardım edeceklerine dair
sözler aldım. Kuzeydeki Chippewa'lar bize yardım etmek istediklerini söylüyorlar."

Yanan bir kütük, silah sesi gibi bir sesle ikiye bölündü ve yarımlar
bir kıvılcım yağmuruyla
ateşe daha da derine düştü.

Yanında oturanların başlarının üzerinden bakan White Bear, bir düzine veya daha fazla kamp ateşinden çıkan duman sütunlarının öğleden sonra gökyüzüne
yükseldiğini gördü. O kamp ateşlerinin etrafında, ziyafet çekip dedikodu yapan, İngiliz Bandosu'nun çoğu üyesi ve diğer Sauk ve Fox gruplarından gelen misafirleri ile bazı Winnebago, Potawatomi ve Kickapoo cesurları oturuyordu.
Burada şu anda kararlaştırılan şey, bu liderleri takip etmeyi seçen herkes için yaşam veya ölüm anlamına gelecekti. Kara Şahin, "Soluk gözler toprağımızı sattığımızı söylüyor. Ben ise toprağın
satılamayacağını söylüyorum. Earthmaker, hava ve su verdiği gibi, yaşamak,
yiyecek yetiştirmek, avlanmak için ihtiyacı olanlara toprak verir.

"Toprak bize iyi davrandı. Bize av, balık, meyve ve
dut verdi. Üzerinde kabak, fasulye, balkabağı ve mısır yetiştirmemize
ve anne ve babalarımızı gömmemize izin verdi. Soluk gözler toprağı
yok ediyor, ağaçları kesiyor, çayırları çitle çevirip sürüyor.
Toprak hepimizin annesidir. Bir adamın annesi onursuzlandığında,
savaşmak zorundadır. Toprak yapıcı bize bu zaferi verecek, çünkü o bizim babamız ve bizi seviyor."

Havadan gelmeyen bir ürpertiyle Beyaz Ayı, Kaplumbağa'nın sözlerini hatırladı: _Toprak yapıcı çocuklarına hem kötülük hem de iyilik bahşeder._

Beyaz Ayı, Toprak yapıcıya kendi duasını etti: Bu topluluğa konuşması istenmesin.

Kara Şahin hırıltılı sesini bir haykırışla yükseltti. "Ben, Kara Şahin, savaş çığlığını
yükseltiyorum!"

Göğsünü dışarı attı, başını kaldırdı ve kampın üzerinde asılı duran bulutları
delen bir uluma sesi çıkardı. Kurt Pençesi, Demir Bıçak, Küçük Karga, Üç At ve bir düzine Sauk ve Tilki
yiğidi ayağa fırladı, tüfeklerini, tomahawk'larını, yaylarını ve oklarını salladı, kafa derisi
yüzme bıçaklarını savurdu ve savaş çığlıklarını attı. Baykuş Oymacısı, Şahin ruhunun resmiyle boyanmış bir davulu öfkeyle çalıyordu.

Winnebago Prophet ayağa fırladı ve haykırışlara katıldı, hareketleri o kadar vahşi ve bağırışları o kadar yüksekti ki neredeyse Black Hawk ile yarışıyormuş gibi görünüyordu.

Redbird, White Bear'ın kulağına yakın bir yerde yumuşak bir şekilde konuştu. "Savaştan sarhoşlar."

Haykırışlar dindi. Black Hawk, konuşmasını bitirdiğini göstermek için kollarını göğsünde kavuşturdu. Winnebago Prophet ayakta kaldı
ve kollarını kaldırdı.

"Black Hawk ve yiğitlerine, eğer Saukenuk'a giderse ve uzun bıçaklar ona saldırırsa, Prophet's Town savaşçılarının onlara karşılık vermeleri için yardım edeceğine söz vermeye geldim."

Ateşin etrafında oturan şefler ve yiğitleri bunu çokça
ayaklarını vurarak ve alkışlayarak karşıladı. White Bear, çemberin dörtte biri kadar uzağında oturan He Who Moves Alertly'ye baktı. Bizon başlığının altındaki yüz, sanki tahtadan oyulmuş gibi hareketsizdi.

Flying Cloud, "Büyük Nehir'in yakınında yaşayan tüm kabilelere mesaj gönderdim - Winnebago, Potawatomi, Kickapoo, Piankeshaw, Chippewa. Black Hawk tomahawk'ı kaldırdığında, onlar da tomahawk'ı kaldıracaklar. Ve eski müttefiklerimizden, Kanada'daki İngilizlerden, Amerikalıların bize büyük bir haksızlık yaptığını ve onlara daha fazla toprak vermememiz gerektiğini söyleyen bir mesaj aldım. Eğer Amerikan uzun bıçakları bize saldırırsa, İngiliz uzun bıçakları yardımımıza gelecek. Gemilerle, büyük silahlarla, tüfeklerle, barut ve saçmalarla ve bizim için yiyecekle, yüzlerce kırmızı ceketli askerle. Uzun bıçaklara bizi daha fazla zorlayamayacaklarını söylemek için en iyi zaman şimdi. Gerçekten erkek olan herkes Black Hawk ile savaş yoluna girsin!" dedi.

White Bear, Winnebago Peygamberi'nin sözlerinde ölümcül bir yalan sezdi. White Bear New York'tayken Amerikalılar ile İngilizler arasındaki düşmanlığın geçmişte kaldığını birçok kez duymuştu.
White Bear, Kanada'daki İngilizlerin Illinois'de beyazlar ile Kızılderililer arasında bir savaşa girme niyetinde olduğuna inanmıyordu.
Ama Flying Cloud'un söylediklerinin doğru olmadığını nasıl kanıtlayabilirdi?

"Ei! Ei!" diye bağırarak Wolf Paw tüfeğini başının üstünde salladı.
Onu omzuna
vurdu ve sağır edici bir gümbürtü, kırmızı bir
şimşek ve büyük bir beyaz duman bulutuyla ateşledi.

_Bir gün o barutu boşa harcamamış olmayı dileyebilir._

White Bear ve Redbird sessizce otururken, etraflarındaki cesurlar ayağa kalkmış
ve çığlık atıyor, tüfeklerini ve tomahawk'larını sallıyor, kollarını ve bacaklarını bir savaş dansı hareketleriyle
dışarı çıkarıyorlardı. Owl Carver ve bazı şefler
ellerinin avuçlarını davul derilerinin gergin, boyalı geyik derisine
vurdular. Birkaç adam daha onay çığlıklarına katılmadı, bunların arasında yuvarlak yüzlü Dikkatli Hareket Eden de vardı.

Beyaz Ayı yumruklarını kucağında sıkarak oturmuş, aralarındaki üç şamanın en gencinin savaş için bağırmadığını
kimsenin fark edip etmeyeceğini merak ediyordu. Redbird'ün elinin kolunu sıkıca kavradığını ve
kendini daha güçlü hissetmesine yardımcı olduğunu hissetti.

Beyaz Ayı vizyonunun tamamını yalnızca Redbird'e anlatmıştı. Redbird, İngiliz Band'in Black Hawk'ı savaşa kadar takip etmesi durumunda yok edilecekleri korkusunu paylaşmıştı ve onunla birlikte konsey ateşinde oturmakta ısrar etmişti.
Beyaz Ayı, bir eşin bir konseyde kocasıyla birlikte oturmasının
gelenek olmadığını biliyordu, ancak kocası pes edip onu da yanına alana kadar tartışmış ve yalvarmıştı.

Onun yanında olması hem onu ​​rahatlatmış hem de tedirgin etmişti. Baykuş
Oyuncu, ateşe geldiğinde kızına bakmış, kaşlarını çatmış
ve bakışlarını kaçırmıştı. Wolf Paw onlara baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

Winnebago Prophet'in ilham verdiği kargaşa yatışırken, Dikkatli Hareket Eden Şef ve yiğitlerden oluşan çemberin etrafına baktı, gözleri savaş çığlığına katılmayanlara
durdu. Bakışları bir anlığına Beyaz Ayı'nınkilerle buluştu ve neredeyse fark edilmeden başını salladı. Beyaz Ayı, Dikkatli Hareket Eden Şef'in aklından geçenleri bildiğine dair ürkütücü bir his
du.

Uzun bıçakları tercih eden şef ayağa kalktı.

Konsey ateşinin etrafındaki adamlar arasında somurtkan bir mırıldanma yayıldı. Dikkatli Hareket Eden Şef'le aynı fikirde olanların çoğu bu konseyden uzak durmuştu. Beyaz Ayı, kendisine karşı olan bu kadar çok kişinin önünde bu kadar kendinden emin görünebilen herkese hayranlık duyuyordu.

"Savaş gürültülüdür ve barış sessizdir," diye başladı Dikkatli Hareket Eden Şef. "Ama
barış bizi hayatta tutar. Uzun bıçakları yenmenin gerçek yolu hayatta kalmaktır."

Sesi derin ve hoştu ve oradaki herkes onun dostuymuş gibi gülümsedi.

"Bir cesurun savaşa gitmesi ne zaman doğrudur? Kendisine
haksızlık yapanlardan
öcünü alması gerektiğinde. Black Hawk, soluk gözlerle savaşmamız gerektiğini söylüyor çünkü onlar bizden toprak çaldılar. Ama
şeflerimizin işaretlerinin olduğu kağıtları gördüm. Sauk ve Fox şefleri, Büyük Nehir'in doğusundaki topraklara ilişkin tüm haklarından vazgeçmeyi kabul ettiklerini gösteren kağıtlara yedi farklı zaman
işaretlerini koydular. Uzun bıçaklar, şeflerimize toprak için altınla ödeme yapıldığını söylüyor."

İyi huylu bakışları meclisi tararken, "Savaşmak için yeterince güçlü olduğunda cesur birinin savaşa gitmesi doğrudur. Öldürülmek istediği için, kadınlarını ve çocuklarını korumasız bırakmak istediği için gitmez. Ölebileceğini bilir ama ölümü aramaz." dedi.

Uyanık Hareket Eden artık gülümsemiyordu. Parmak uçlarını gözlerine dokundurdu, sonra kollarını göğe kaldırdı. "Eğer gerçeği söylemezsem Dünya Yaratıcısı beni kör etsin.

"Uzun bıçaklarla savaşmak için yeterince güçlü değiliz. Ben Amerikalıların topraklarında, doğu denizine kadar seyahat ettim. O kadar çok uzun bıçak gördüm ki hepsini sayamadım."

Beyaz Ayı dinlerken giderek daha fazla huzursuzluk hissetti. Kara Şahin ve İngiliz Bandosu'nun diğer tüm cesurları, Dikkatli Hareket Eden Kişi'ye bir düşman olarak baktılar. Ancak Beyaz Ayı, bufalo başlıklı şefin gerçeği söylediğini biliyordu. Belki de antlaşmalar hakkında değil, ama kesinlikle uzun bıçakların çokluğu hakkında.

Beyaz Ayı, bir yıl önce 4 Temmuz'da New York'ta yürüyen binlerce mavi üniformalı askeri ve vizyonunda gördüğü diğer binlercesini tekrar gördü, savaşırken ve ölürken ama yine de garip bir savaş alanında ilerliyorlardı.

Akıllı Hareket Eden Kişi, "Baykuş Oymacısı ve Kara Şahin, Potawatomi ve Winnebago'nun İngiliz Bandosu'na ve daha uzaklardaki diğer kabilelere yardım edeceğini söylüyor. Ben hiçbirinin yardım etmeyeceğini söylüyorum. Saukenuk hakkındaki bu kavga
onların kavgası değil ve uzun bıçaklarla kendi barışlarını sağladılar.

"Winnebago Peygamberi, İngilizlerin bize silah ve cephane, hatta adam göndereceğini söylüyor. Bence bu aptalca bir konuşma. Kendinize İngiliz Grubu diyorsunuz ve İngilizlerin sizin büyük dostlarınız olduğunu düşünüyorsunuz. Evet, birçok
yaz önce, İngilizler Amerikalılarla savaş halindeydi ve Sauk, Fox ve diğer birçok kabileyi kendilerine yardım etmeleri için aldılar. Ancak o savaş
bittiğinde, halkımız hiçbir şey kazanmadı ve çok şey kaybetti. Birçok kabile İngiliz tarafında savaşmak için topraklarını vermek zorunda kaldı. Şimdi İngilizler bizi umursamıyor. Soluk gözlü İngilizler ve soluk gözlü Amerikalılar
barış içinde.

"Beni dinleyecek olanlara şunu söylüyorum: benimle gelin. Sizi bu Iowa ülkesinin derinliklerine götüreceğim, orada bizi rahatsız edecek soluk gözlü çiftçiler
olmayacak. Büyük Babaları, onlarla savaşmayanlara minnettarlığını gösterecek. Bize para ve yiyecek verecek ve iyi topraklar bulmamıza yardım edecek. Yaşayacağız!

"Black Hawk'ı takip edenler için üzülüyorum. Yaşamayacaklar."

He Who Moves Alertly'nin kapanış sözleri çınladı. Ellerini göğsünün üzerinde çaprazladı ve ateşin çıtırtısıyla dokunan bir sessizliğin ortasında oturdu.

White Bear zihninde gürleyen sesi duydu: _Black Hawk'ı Büyük Nehir'in üzerinden
takip eden çok sayıda kişi geri döndüklerinde az olacak._ İçten içe titredi.

Başının üstündeki bulutlar dağılmıştı ve batmak üzere olan güneş ışınları birçok kişinin öfke ve küçümseme dolu yüzüne düştü. Fakat White Bear ayrıca dudakların düşünceli bir şekilde büzüldüğünü, gözlerin aşağı indiğini gördü.

White Bear He Who Moves Alertly'nin söylediklerinde pek bir yanlış bulamadı,
ama işaret etme şeklini beğenmedi. Uzun bıçakların
Sauk'a istediklerini yapabileceğini kabul etmek, küçük çocuklar gibi
Washington Şehri'ndeki Büyük Baba'ya itaat ederlerse Sauk'a karşı nazik olacağını ve yiyecek, giyecek ve barınak hediyeleri vereceğini ummak--sadece daha yavaş bir tür ölüm?

Dikkatli Hareket Eden, Sauk'un beyazların onları batıya doğru itmesine izin vermesi halinde bunun bir sonu olmayacağını göremiyor gibiydi. Sonunda soluk gözler oradaki tüm toprakları ele geçirecekti.

_Bir halkı evinden kovmak onları açlığa,
hastalığa, düşman kabilelere av yapmaktır. Tek bir kurşun bile atılmasa onları yok etmektir.

_Ölmek zorundaysak, bize yaptıkları zulmün intikamını soluk gözlerden almak daha iyi olmaz mıydı? Gururla ölmek, iyi avlanma ve çiftçilik topraklarımızı bırakıp uysalca çöle gitmekten daha iyi değil midir?

Redbird'ün ona doğru bastırdığını hissetti. Aniden, güçlü bir şekilde,
Onların Dikkatli Hareket Eden'i Ioway kırsalına kadar takip etmeleri gerektiğine dair bir his duydu.
Bu şekilde kesinlikle yaşarlardı. Beyaz Ayı, karısının ve oğlunun Kara Şahin'i takip edenlerin karşılaşacağı acılara ve tehlikelere katlanmalarını nasıl talep edebilir veya izin verebilirdi?

Ama İngiliz Grubu'ndan ayrılma düşüncesi dayanılmaz bir
ızdırap
hissetti. Uzun zaman önce bir kış, kurulmuş bir tuzak bulmuştu.
Tuzakta bir rakunun arka pençesi ve bacağının bir kısmı vardı ve kanlı bir
kütleyle sonlanıyordu. Hayvan kaçmak için kendi bacağını çiğnemişti.
Ormana doğru giden bir kan izi görmüştü. Rakun topallayarak
ölmek için ama özgürce ölmek için uzaklaşmıştı.

Uyanık Hareket Eden Kişi'nin sunduğu şey bir tuzaktı. Kara Şahin'in sunduğu şey
özgürlüktü ama onunla birlikte ölüm ihtimaliydi.

O ve Kızıl Kuş, bu konsey bittikten sonra eşyalarını toplayıp gidebilirlerdi. Beyaz Ayı, diğer ailelerin de bunu yapacağından emindi.

Ama karısının babası Baykuş Carver'a, evliliğinde onun adına konuşan Kara Şahin'e sırtını dönebilir miydi? Sun Woman'da, İngiliz Band'le kalacağından emin olduğu kişide? Hatırlayabildiği kadarıyla hayatının bir parçası olan insanlarda?

Kalmak uzun bıçakların silahlarıyla yüzleşmek demekti. Açlık demekti.
Acı demekti. Bu gece Black Hawk için tezahürat edenler bunu görmedi.
Ya da belki gördüler ama yine de kucakladılar. Bunu açıkça görmek ve kabul etmek, sadece kendisi için değil, Redbird ve Eagle Feather için de, kendi uzuvlarından birini ısırmak gibi acıttı. Ama halkını terk etmeyecekti. Son toprak savaşından kaçmıştı. Bundan
kaçmayacaktı. Baykuş Carver, kırmızı tüylü baykuş başlı ilaç çubuğunu tutarak konsey ateşinin önünde durdu. "Dikkatli Hareket Eden Kişi, Amerikalıları tanıyan tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor. Fakat bizim İngiliz Grubumuzdan biri
Doğu'daki büyük kasabalara gitti. Ve o, Kaplumbağa'nın özel
görüler verdiği bir şaman. Beyaz Ayı'dan bize ne gördüğünü anlatmasını istiyorum."

Adını duyduğunda, Beyaz Ayı omurgasının tabanından yukarı doğru bir soğukluğun yayıldığını hissetti. Baykuş Carver'ın yüzünde samimi bir davetkarlık ifadesi gördü, Kara Şahin'in beklentisini gördü. Saygı duyduğu bu iki adama tükürmeyi, onları derinden hayal kırıklığına uğratmayı tercih ederdi. Fakat şimdi bunu
yapmalıydı.

Kızıl Kuş'un parmakları koluna saplandı. Eğik gözleri kocaman açılmıştı.

"Doğru konuş," diye fısıldadı.

Yavaşça ayağa kalktı. Kolunu Redbird'ün kavrayışından çekmek canını acıttı, sanki
kolundaki kendi derisini sıyırıyormuş gibi. Gözleri bir anlığına
He Who Moves Alertly'nin gözleriyle buluştu, o da ona dikkatle bakıyordu.

Owl Carver'ın yaptığı gibi, ilk vizyonundan sonra kendisi için kestiği, tek bir kırmızı ve beyaz boncuk dizisiyle süslenmiş ilaç çubuğunu kaldırdı. Kararsızca kaldırdı. Şamanının süslemelerinin, boyanın, küpelerin, kolyelerin ve bileziklerin onları etkileyeceğini umuyordu.

Başka bir şekilde de hazırlıklıydı. Daha önce hiç grubunun liderlerinin önünde konuşmamıştı; ancak St. George's Okulu'nda her çocuğun haftada bir kez sınıfındaki üyelere kısa bir konuşma yapması ve yılda iki kez tüm okul önünde daha uzun bir konuşma yapması gerekiyordu. Bu konuşmaların
yazılması ve ezberlenmesi gerekiyordu ve şimdi White Bear, ruh onu hareket ettirdikçe konuşmalıydı. Ancak nasıl duracağını, sesini nasıl yansıtacağını, kelimelerini nasıl ölçeceğini biliyordu. Yüreğinde Bay Winans'a tüm bunları öğrettiği için teşekkür etti.

"Doğu'daki büyük Amerikan kasabaları, herhangi bir kızılderili tarafından inşa edilmiş
en büyük kasabalardan daha büyüktür," diye başladı. "O köylerde soluk gözler
bal ağacındaki arılar gibi
kaynıyor.

"Amerikalılar her yaz, İngilizlerin Büyük Babasına artık onun
çocukları
olmayacaklarını söyledikleri günü kutlamak için büyük bir şölen düzenliyorlar. Bir yaz, New York adlı büyük bir kasabada, bu büyük günü onurlandırmak için uzun bıçakların
uzun sıralar halinde yürüdüğünü gördüm. Her adamın yeni bir tüfeği vardı.
Sekiz kişi yan yana yürüyordu ve sıralarının bir ucundan diğerine gitmek yarım gün sürüyordu.
Sonra at sırtında daha fazla uzun bıçak geldi, bir bufalo sürüsü kadar. Ve onlardan sonra atlar, bir adamın kafası büyüklüğünde demir toplar
atarak tekerlekler üzerinde büyük şimşekli silahlar çekiyordu.

"Uzun bıçaklar, New York'u ziyaret eden Büyük Babaları Keskin Bıçak tarafından yönetiliyordu. Çok zayıftı, zalim bir yüzü ve beyaz saçları vardı.
Atının üzerinde dik oturuyordu ve kemerine uzun bir bıçak takıyordu.

"Tüm o uzun bıçaklar kasabadan geçtikten sonra, tüm şimşek silahlarını ateşledikleri açık bir alana geldiler. Gürültü
yeryüzü titredi."

Bacaklarının ve ellerinin de titremesine izin vererek, talep ettikleri gibi, Beyaz
Ayı durakladı ve bakışlarını ateşin etrafındaki büyük çemberdeki
yüzlerin üzerinde gezdirdi.

Batan güneşin kızıl parıltısı, hafifçe gülümseyen Hareket Eden'in
üzerine düştü. Kara Şahin'in sırtı güneşe dönüktü, yüzü gölgedeydi. Kızıl Kuş
Beyaz Ayı'ya baktı, gözleri parlak ve sevgi doluydu. Başkaları onun söylediklerinden
nefret edebilirdi ama o, Kızıl Kuş'un onun ne kadar iyi ve doğru konuştuğunu duymasından memnundu.

Öfkeli sözler, yanan odunlar gibi tısladı ve tükürdü. Beyaz Ayı,
Kurt Pençesi'nin, yanında oturan önde gelen cesurlardan biri olan Küçük Karga'yı dürttüğünü ve onunla kısık bir sesle ama acil hareketlerle konuştuğunu gördü. Cesur ayağa kalktı ve ateşten ayrıldı.

Kara Şahin'in yanında oturan Baykuş Oymacısı başını kaldırdı. Beyaz Ayı,
öğretmeninin yüzündeki şaşkınlığı gördü ve
Gördükleri karşısında kendi içine kapandı.

Baykuş Oymacısı, "Beyaz Ayı hem soluk gözlü hem de Sauk'tur. Şimdiye kadar
sadece kafasının solgun gözleriyle bizimle konuşuyor. Beyaz Ayı'nın
Kaplumbağa'nın ona nasıl bir vizyon verdiğini anlatmasına izin verin." dedi.

Beyaz Ayı küçük bir umut dalgası hissetti. Bir gezgin olarak soluk gözler arasında gördükleri, İngiliz Band'i savaşmaktan caydırmayabilirdi, ancak vizyonu onları daha fazla harekete geçirebilirdi.

"Kaplumbağa bana Black Hawk'ın Sharp Knife ile konuştuğunu gösterdi," dedi, adını duyduğunda tüyle taçlandırılmış başını kaldıran savaş şefini işaret ederek. "Onlar, Washington Şehri adlı köyde, Amerikalıların Büyük Babası'nın evindeydiler."

Etrafında hayret dolu mırıltılar duydu. Cesaretlenerek devam etti.

"Sonra bir tarlanın üzerinden bana doğru koşan çok sayıda uzun bıçak gördüm.
Ateş ediyorlardı ve vuruluyorlardı. Birçoğunun vurulduğunu ve
düştüklerini ve öldüklerini gördüm, ancak gelmeye devam ettiler. Sakallı, uzun boylu, zayıf bir adam gördüm, daha önce hiç görmediğim üzgün bir adam, düşmüş uzun bıçaklar için yas tutuyordu."

Güneş batmıştı. Şimdi karanlık dinleyen yüzleri yalnızca
ateşin sarı parıltısından görebiliyordu.

Baykuş Carver, "Beyaz Ayı'nın vizyonu bize umut getiriyor. Bizim
Kara Şahin'in Keskin Bıçak'ın evinde Keskin Bıçak'la buluştuğunu görüyor. Kara Şahin
Amerikalılara barış şartları koymak için
Keskin Bıçak'ın evine gidecek." dedi.

_Anlamı bu değil!_ diye düşündü Beyaz Ayı, şok içinde.

Baykuş Carver devam etti. "Beyaz Ayı uzun bıçakların öldüğünü gördü. Beyaz Ayı'nın
vizyonu İngiliz Orkestrası'nın zaferini haber veriyor."

Kamp ateşinin etrafındaki her yerden Baykuş Carver'ın sözlerine onaylayan homurtular duydu. Beyaz Ayı'nın kalbi kaybolmuş ve batıyormuş gibi hissetti, Büyük Nehir'e atılan bir taş gibi.

"Dinleyin!" diye bağırdı. "Baykuş Carver ruhen babamdır, ama o bu vizyonu
görmedi veya üzüntüsünü hissetmedi. Ben hissettim. Orada, Kaplumbağa'nın
önünde durdum ve bana gösterdiği şeyin bir uyarı olduğunu biliyorum. Eğer İngiliz Orkestrası savaş yoluna girerse, Kara Şahin Keskin Bıçak'ın
esiri olacak."

Etrafında protesto sesleri yükseldi. Küçük Karga'nın elinde parlak kırmızı ve mavi bir bezle
ateşe geri döndüğünü gördü.

Beyaz Ayı, haykırışlar arasında konuşmaya devam etti. "Dinleyin! Uzun bıçakların
öldüğünü gördüğümde, giderek daha fazlası öne çıktı ve sayıları sonsuzdu. Bizim savaşçılarımızla savaşmıyorlardı. Başka uzun bıçaklarla savaşıyorlardı. Vizyon, önümüzdeki yaz ve kışlarda çok, çok sayıda uzun bıçak olacağını, o kadar çok olacak ki birbirleriyle
savaşacaklarını söylüyordu."

Baykuş Carver, Beyaz Ayı'nın duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Daha fazla
söylemeyin. Çok büyük zarar veriyorsunuz." dedi.

"Daha fazla şey söylemeliyim. Konuşmamı istediniz. Şimdi bildiklerimi
söylemeliyim. Dinlemelisiniz. Kaplumbağa da benimle konuştu. 'Büyük Nehir'i
karşıdan Black Hawk'ı
takip eden çok kişi, geri döndüklerinde
az olacak.' dedi."

Bir an tereddüt ettikten sonra Baykuş Carver ellerini kaldırdı. "Az olacaklar çünkü diğer taraftaki topraklarımızı geri kazanacağız ve orada kalacağız."

Beyaz Ayı cevap veremeden, Kara Şahin ayağa kalktı, yüzü
ateş ışığında bir öfke maskesiydi. Beyaz Ayı titredi.

"Kara Şahin asla Keskin Bıçak'ın tutsağı olmayacak!" diye kükredi savaş şefi.
"Kara Şahin önce ölecek."

Ateşin önünde başka biri daha duruyordu. Bir kadın.

Kızıl Kuş.

Beyaz Ayı kendini bir kabusun içinde sıkışmış gibi hissetti. Karısı delirmiş miydi?
Şeflerden ve cesurlardan oluşan bir konseyde konuşamıyordu. Kalbi çılgınca
atarak onu susturmak için elini uzattı. Ama kadın çoktan konuşuyordu.

"Beyaz Ayı'yı dinlemiyorsanız aptalsınız," diye bağırdı. "O
kehanet
gücüyle donatılmış." Baykuş Oymacı'ya döndü. "Babam, tüm kabilenin her yıl kış avı için nehri doğudan batıya geçtiğini biliyorsun. Eğer Kaplumbağa, Büyük Nehir'i birkaç kişinin geri geçeceğini
söylüyorsa, geri kalanımızın öleceğini kastediyor demektir."

Sözleri öfkeyle değil, alaycı kahkahalarla karşılandı. Beyaz Ayı, şeflerin ve yiğitlerin onun ne söylediğini umursamadığını biliyordu; sadece bir kadının onlarla konuşmaya cesaret
etmesine eğleniyorlardı. Kendisi ve Redbird için utançla yanıyordu.

Ateş ışığı çemberinin ötesinde, alacakaranlıkta duran erkek ve kadınların gölgelerini gördü. Konsey ateşindeki anlaşmazlık haberi kampta yayılıyor ve daha fazla insanı dinlemeye, belki de
kendi fikirlerini söylemeye çekiyor olmalı, ki bu onların hakkıydı. Güneş Kadın'ın
kendisine doğru aceleyle yürüdüğünü, oturan adamların arasından yolunu seçtiğini gördü.

Kurt Pençe, Küçük Karga'nın ona getirdiği kırmızı ve mavi kumaştan oluşan bohçayı elinde tutarak Beyaz Ayı'ya doğru yürüdü. Kızıl Kuş'a dik dik baktı.

"Kadınların konseyde konuşması kötü bir ilaçtır."

Kızıl Kuş, Kurt Pençe'yle yüzleşmek için Beyaz Ayı'nın önüne geçti. "Bir şifacı kadın sana şunu söylüyor: Beyaz Ayı'nın sözleri _iyi_ ilaçtır."

"Beyaz Ayı, karısının bir kadının yapması gerektiği gibi davranmasını sağlayamadığında İngiliz Band'e ne yapması gerektiğini nasıl söyleyebilir?" dedi Kurt Pençe. "Otur, Kızıl Kuş."
Ve onu bir kenara itti.

Öfke, Beyaz Ayı'yı bir yaydan fırlayan ok gibi öne fırlattı, kollarını uzatarak
Kurt Pençe'yle boğuşmak için. Kırmızı tepeli cesura
vurmak istercesine ilaç çubuğunu kaldırdı.

Eller kollarını kavradı. Öfkeden kör olmuş bir şekilde mücadele etti, kollarını savurdu
ve tekmeledi. Dişlerini gösteren Kurt Pençesi, ilaç çubuğunu Beyaz Ayı'nın elinden
çekti.

"İlaç çubuğuna zarar verme!" diye bağırdı Baykuş Oymacısı.

Yaşlı şamana bakmadan Kurt Pençesi ona Beyaz Ayı'nın ilaç çubuğunu uzattı. İki iri savaşçı, Kurt Pençesi yaklaşırken Beyaz Ayı'yı tuttu, dudaklarını bir sırıtışla gerdi.

"Bir kadın soluk gözleriyle barıştan söz eder," dedi Kurt Pençesi, "çünkü
barış kadınların yoludur. Bir keresinde Kızıl Kuş'un vizyon arayışındayken Beyaz Ayı'ya gittiğini gördüm.
Belki de vizyonlarını ondan alıyordur."

Giderek daha fazla adam ayağa kalkıyordu ve Kurt Pençesi'nin alaylarına
kahkahalarla gülüyorlardı.

Güneş Kadını ateşin etrafındaki iç halkaya doğru yol almıştı ve şimdi
Kızıl Kuş'u tutuyordu.

"Uzaklaş kızım," dedi güçlü ama yatıştırıcı bir sesle. "Bu
Beyaz Ayı'ya yardımcı olmuyor."

"Bak!" diye bağırdı Kurt Pençe. "Şimdi hem karısı hem de annesi konsey ateşinde."

Kırmızı ve mavi kumaşı salladı. Bir kadın elbisesiydi.

"Bir kadın gibi konuşuyor," dedi Kurt Pençe. "Kadınların ona söylemesini söylediklerini söylüyor. Kadınlar onun adına konuşuyor. Bir kadın gibi giyinmesine izin ver. Soluk gözlü bir
kadın."

Kurt Pençe elbiseyi Beyaz Ayı'nın başına fırlattı ve onu tutan iki adam onu ​​aşağı çekti. Beyaz Ayı, kumaş başını örttüğünde umutsuzluğa kapıldığını hissetti.

Ve Sauk için bir peygamber olmak istemişti.

_Sözleri ne kadar doğruysa, onu o kadar az duyuyorlardı._

Yarım yamalak mücadele etti. Artık ona ne yaptıklarını umursamıyordu. Kendi başarısızlığı ve halkının kesin yıkımı onu öyle bir zincire vurdu ki
zorlukla hareket edebiliyordu. Savaşçılar elbiseyi kollarının üzerine doğru çektiler, onları yanlarına bağladılar. Başı yakadan
çıktığında, kahkahalar ona çarptı. Ateş ışığında dişleri parladı.

Güneş Kadını'nın Kızıl Kuş'u tuttuğunu gördü. Gözyaşları karısının sıkıca kapalı göz kapaklarından
sıkıştırıldı. Annesinin yüzü kederle ağırlaşmıştı.

Direnemeyecek kadar umutsuzdu, Kurt Pençesi ve adamlarının onu itip
konsey ateşinden uzaklaştırmasına ve kampta koşmasına izin verdi. Etrafındaki gülen yüzlere kör, alaycı çığlıklara sağırdı.

Ama onu neredeyse öldüren bir manzara gördü--kalabalığın bir yerinden ona bakan, oğlu Kartal
Tüy'ün incinmiş, şaşkın gözleri.

13

Gönüllüler

Nicole ve Frank, ticaret karakolu blokhanesinin ana odasının yarısına kadar yürümüşlerdi ki, Nicole, Raoul'un sesinin en uzak köşedeki taş duvarlı sayım ofisinden geldiğini duydu.

"Sen ve çocuklar Victoire'da kalacaksınız!"

Nicole, Frank'in koluna dokundu ve durup biraz geri çekildiler,
Raoul'un blokhaneye yerleştirdiği altı librelik deniz topunun uzun siyah namlusunun yanında durdular.
Raoul bir kavganın ortasındayken ona karışmamak en iyisi olurdu.

"Ama oradaki Fransızların hiçbiri benden hoşlanmaz," diye cevapladı bir kadın, yüksek, genizden, Missouri aksanıyla. "Gerçekten yalnız." Nicole, Clarissa Greenglove'un sesini tanıdı.

"Ben gidiyorum ve baban benimle geliyor. Başka
nerede kalacaksın ki?"

"St. Louis'deki teyzem Melinda'nın yanında. Orası mükemmel bir yer olurdu. Beni _Victory_'ye
gönderebilirsin."

"Elbette yapabilirim." Raoul'un sesi alaycılıkla
dolgundu. "Ve sonra ne olacağını biliyor musun? Şu anda avluda milis birliğim için gönüllü olan
adamların yarısı istifa ederdi. Çünkü seni, Phil'i ve Andy'yi
gönderirsem, bu _ailelerinin_ güvende olmadığı anlamına gelir. Ve
bu yüzden onları korumak için evde kalmakta ısrar ederlerdi."

Sesi bir haykırışa dönüştü. "Şimdi anladın mı, kahretsin? O zaman
buradan cehenneme git."

Bir an sonra Clarissa, Raoul'un sayım odasının demir takviyeli kapısının önünden hızla geçti. Raoul'a doğurduğu iki küçük çocuk, yere kadar uzanan basma eteğinin yanından koşuyordu. Nicole, onun
yuvarlak omuzlu olduğunu gördü.

Clarissa başını salladı. "Bay, Bayan Hopkins."

"Günaydın, Clarissa," dedi Nicole. Ona ilk adıyla hitap etmek pek saygılı hissettirmiyordu ama özellikle de iki oğlu yanındayken ona "Bayan Yeşil Eldiven" demek acımasızcaydı.

Clarissa, Nicole'e bir şey ister gibi üzgün bir bakış attı - Nicole ne istediğinden pek emin değildi. Sonra başını eğdi ve
başlığı gözlerini sakladı.

Beş yaşındaki Phil, Nicole'e baktı. Çok açık sarı saçları, neredeyse gümüş rengi ve derinlere gömülmüş gibi görünen iri gözleri vardı. solgun,
zayıf yüzü. Küçük bir hayalet.

"Babam Kızılderililerle dövüşecek."

"Sorun değil." Nicole başka ne söyleyeceğini bilmiyordu. Birkaç adım
öne çıkan Clarissa, geriye uzandı ve Phil'in kolunu o kadar sert çekti ki
bağırdı.

Ofisine girdiklerinde Raoul, Clarissa ile olan tartışmasından
rahatsız olmamış gibiydi. Ama Nicole'ü görünce gözleri kocaman açıldı ve bir an öfkeyle
parladı. Sonra sırıttı, siyah bıyığının altında dişleri bembeyazdı.

"Peki, Nicole ve Frank. Baltalarınızı mı bırakmaya geldiniz? Şimdi Kızılderililer de baltalarını sallıyor?"

"Bu yüzden buradayız, Raoul," dedi Frank.

"Evet, _Visitor_'daki paragraflarını okudum," dedi Raoul, ağzının bir tarafı
aşağılayıcı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. "Görünüşe göre Illinois'i Kızılderililere geri vermek
istiyorsunuz."

"Öyle bir şey değil," dedi Frank sertçe.

Ne kadar da haksız, diye düşündü Nicole. Frank sadece 1804 toprak anlaşması dolandırıcılık yoluyla elde edilmişse Sauk ve Fox'la silahlı kuvvetle karşılaşmaktansa onlarla yeni bir antlaşma müzakere etmenin daha iyi olacağını yazmıştı.

Raoul'un bronzlaşmış yüzü kızardı ve burun delikleri genişledi. "Illinois'i geri verin," diye ısrar etti, "tıpkı Victoire'ı Pierre'in melez piçine vermek istediğiniz gibi."

Nicole, Auguste'a yaptıklarından dolayı o geniş, sert yüzde en ufak bir suçluluk izi görmedi. Yumruklarını sıktı. Öfkesini bastırmaya çalışmalıydı.

Frank konuştu. "Şimdi Auguste'den bahsetme, Raoul. Bizi bölen o ve şimdi bölünmemeliyiz. Seninle Victor'ı koruman hakkında konuşmak istiyoruz."

Raoul'un gözlerinde sıcak bir şimşek çaktı, hemen alaycı bir
parıltıya dönüştü. "Eh, senin tavrınla ​​bu kolay olmalı, Frank. Herhangi bir
çarşaftan beyaz bir bayrak yapabilirsin."

Nicole, _O sadece buraya gelmemizi yüzümüzü
toprağa sürtme fırsatı olarak kullanıyor_ diye düşündü.

"Bunu bizim için bu kadar zorlaştırma, Raoul," dedi. "Birbirimize ihtiyacımız var."

"Gerçekten mi? Sana neden ihtiyacım var?" Gözleri soğuktu.

Nicole'ün zihnini birçok cevap doldurdu, ancak konuşmadan önce bir an düşündü.

"Bu kasabanın insanlarının mülkü başarılı kılmasına ihtiyacınız var, şimdi
siz devraldınız, meyve bahçelerinizi ve çiftliklerinizi, nakliye hattınızı,
ticaret girişimlerinizi. Victor'da yaşayan insanların çoğu sizin için çalışıyor,
doğrudan veya dolaylı olarak. Ve siz onları korumasız bırakıyorsunuz."

Raoul cevap veremeden Frank araya girdi. "Gördüğüm kadarıyla,
tüfek atmayı bilen her adamı buradan, Rock Nehri'nin aşağısındaki Kızılderililerle savaşmak için
göndermeyi planlıyorsunuz. Tüm savaşçıları
götürürseniz, Victor ve Victoire'ı kim savunacak?"

Raoul başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. "Tanrım, seni doğru duyduğuma inanamıyorum. Geçen sonbahardan beri
dünyanın yüzünden kaybolmamı
istiyordun. Şimdi gelip benden korunma
diye yalvarıyorsun."

"İstediğimiz kendimiz için değil," dedi Nicole. "Sadece
burada kalan kadınları, çocukları ve savaşçı olmayanları
savunmak için yeterli sayıda adam bırakmanı istiyoruz."

Raoul'un gözleri kısıldı ve Frank'e sabitlendi. "Senin gibi savaşçı olmayanlar,
Frank? Sen kendin bir tüfek almayacaksın ama adamlarımdan bazılarının
kalıp seni korumasını istiyorsun."

Frank kararlı bir şekilde arkasına baktı. "Ateş etmeyi öğreniyorum. Baban bana öğretiyor." Nicole, Frank'e karşı bir sevgi dalgası hissetti ve nefret ettiği bir şeyi yapmayı öğrenmeye istekli olmasından gurur duydu, çünkü bunu yapmak zorundaydı.

Raoul ellerini açtı. "Senin için iyi, Papa için de iyi." Aşağı baktı ve yüzü hafifçe kızardı. Yukarı baktığında, koyu gözleri Nicole'ünkilerle buluştu.

"Papa nasıl?"

Nicole, ona neredeyse babalarını öldürdüğünü hatırlatma isteğini bastırdı ve "O oldukça iyi. Frank'in onun için inşa ettiği küçük ev
tamamlandı. Ve yürüyebiliyor. Guichard ona bakıyor."

Raoul ellerini çırptı. "İyi, iyi! O zaman orada iki tüfekçi var. Ve bahse girerim ki ihtiyar Guichard iş buna gelirse
ateş bile edebilir. Ve David Cooper'ınız olacak, o da 'Twelve'in emektarlarından. Benim için ticaret karakolunu Burke Russell ile birlikte gözetleyecek. Eminim birkaç kişi daha olacaktır. Diğer adamlara gelince,
eğer onları Rock Nehri'ne götürmeseydim, yine de giderlerdi. Kızılderilileri avlamak için can atıyorlar."

Nicole, az önce ticaret karakolunun avlusunda Smith County gönüllü milislerine kaydolurken gördüğü adam sırasını hatırladı. Yüzden fazla kişi olmalıydı, bazıları rakun derisi şapkalar ve püsküllü geyik derileri giyiyordu, diğerleri hasır şapkalar, basma gömlekler ve keten pantolonlar giyiyordu, yaklaşık yirmi dört kişi Fransız kökenli erkeklerin tercih ettiği başörtülerini takıyordu. Çok neşeliydiler, gülüyorlardı ve kafa derilerini geri getirmekten bahsediyorlardı.

Frank, "Elbette ki sen yokken Victor'a bir Kızılderili saldırısı olacağını düşünmek _istemezsin_ dedi. İstediğin şey milislerle
Rock River bölgesine inip
Kızılderililere karşı büyük bir zafer kazanmak. Ya da büyük bir zafer diyebileceğiniz bir şey."

Raoul ellerini uzattı. "Frank, Reynolds'un bildirisini
lanet olası gazetende bastın."

Omuzunun üzerinden, 17 Nisan 1832 tarihli _Victor Visitor_'dan kesilmiş Illinois valisinin silahlanma çağrısının bir kopyasının
duvara çivilenmiş olduğu yeri işaret etti. Nicole'ün gözleri açılış satırlarında gezindi.

YURTTAŞLARIMIZ

Ülkeniz sizin hizmetlerinize ihtiyaç duyuyor. Kızılderililer düşmanca bir tavır takındılar ve geçen yazki
antlaşmayı ihlal ederek eyaleti işgal ettiler.

Black Hawk liderliğindeki İngiliz Sauks Grubu ve diğer düşman Kızılderililer, sınır sakinlerinin büyük
dehşetine rağmen Rock Nehri ülkesini ele geçirdiler. Sınırlardaki yerleşimcilerin yakın tehlike altında olduğunu düşünüyorum...

Raoul, "Evde kalıp kasabanızı savunun demiyor. Beardstown'da
randevu diyor. Bu, Black Hawk'a Victor'dan çok daha yakın."

Frank, "Bu bildiri güvenli bölgedeki kasabalar içindir.
Biz sınırdaki yerleşimcileriz, Reynolds'un tehlikede olduğunu söylediği kişiler. Dün Galena'dan Raoul adında bir adamla konuşuyordum. Orada, gönüllüler bir milis birliği oluşturdular, ancak Kızılderili saldırısı durumunda oldukları yerde kalacaklar. Black Hawk'ı kovalamak için asker göndermemiz _beklenmiyor_."

Raoul başını iki yana salladı. "Black Hawk'a toplayabildiğimiz tüm adamlarla sert ve hızlı bir şekilde saldırmalıyız. Bunu yaptığımızda Victor için hiçbir tehlike kalmayacak."

Frank, "Fort Dearborn'da olanlara benzer bir şey olursa, burada Victor'da, masum insanlar kararınızın bedelini ödeyecek." dedi. Bunu
vicdanında mı istiyorsun?"

Fort Dearborn'dan bahsedildiğinde, Raoul'un yüzü ifadesizleşti.
Orada oturdu ve bir an Frank'e baktı, sonra aniden ayağa kalktı. "Vicdanım rahat," dedi.

_Vicdanınız yok_ diye düşündü Nicole. Şimdi ona boş boş bakan parlak mavi gözlere hüzünle baktı ve gülümseyen küçük kardeşinin yıllar önce
nereye gittiğini merak etti. Gülümseme hala
yüzünde kolayca beliriyordu; ama şimdi sadece alay ediyor ve sataşıyordu. Kızılderililerle birlikte geçirdiği o yıllar Raoul'u tam olarak açıklıyor muydu, yoksa tek yasası kılıç olan bir soyguncu-baron atasına mı dönüşmüştü?

* * * * *

"Bir adam savaşa gittiğinde, Bayan Nancy, eve dönecek birinin olduğunu bilmek onun için dünyalar demektir."

Raoul, siyah arabasının sürücü koltuğunda oturan kestane rengi aygırı Banner'dan Nancy Hale'e gülümsedi. On dokuz yaşında, tam bir
çiçek açmış kadındı. Doğu'da kalsaydı muhtemelen çok uzun zaman önce evlenmiş olurdu. Sınırda çok sayıda adam vardı, ama çok azı onun gibi bir kadını
başarabilecek kadar iyiydi.

_Teklifimi ciddiye almamak aptallık olurdu. Bu,
alabileceği en iyi teklifti._

Nancy önce Victoire ve Victor arasındaki çimenli tepelerin üzerindeki tozlu yola baktı, sabah güneşi ona vuruyordu, sonra da ona. Gözlerinin koyu mavisi harikaydı.

"Eve dönecek biri var zaten, Bay de Marion. Ve çocuklar."

Çocuklar, evet, ama onun de Marion kanının,
belirsiz Greenglove soyundan gelenlerle karışması istediği çocukları zor üretebilirdi.

Öte yandan Nancy, muhtemelen daha da iyi bir İngiliz soyuna geri dönen eski bir New England ailesinden geliyordu ve onun çiftleşmek istediği türden bir kadındı.

"Clarissa ve ben hiçbir zaman bir rahibin veya rahibin önünde durmadık, Bayan
Hale. Doğru kadın gelene kadar onunla vakit geçiriyordum."

Bakışları soğuk ve sakindi. "Benim açımdan evli sayılırsın ve benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok."

"Zorunluluk senin yatak arkadaşlarını sınırda yapıyor."

"Benim değil." Başını salladı, sarı örgüler sallanıyordu. Tüm o bal rengi saçların bir yastıkta yayıldığını hayal edebiliyordu ve boğazında bir nabız
atışı hissetti.

Nancy devam etti, "Benimle bu şekilde konuşmanın ne kadar yanlış olduğunu biliyor olmalısın. Aksi takdirde beni burada pusuya düşürmezdin."

"Seninle özel olarak konuşma şansı için günlerdir bekledim."

Josiah Hode, Hodge Hode'un oğlu, bu sabah Raoul'a Bayan Hale'in arabasını kasabaya sürdüğünü ve
ilk kez babası olmadan seyahat ettiğini söylemek için hızla ticaret merkezine gitmişti. Valinin bildirisi Victor'a ulaştığından beri Raoul'un umduğu haber buydu. Bayan Nancy'nin meleze olan muamelesinden dolayı öfkeli olduğunu
bilerek Raoul ona yaklaşmayı ertelemişti. Artık daha fazla erteleyemezdi.

"Önümüzdeki pazartesi milislerle birlikte gidiyorum," dedi. "Bu sana düşünmen için üç gün veriyor. Vahşilerden seni korumak için
gittiğimde olumlu cevabını yanımda götürmeyi umuyorum."

Gülümsedi, ama gülümsemesinde mizah veya sıcaklık yoktu. "İstersen bu cevabı yanında götür: Hayır." Dizginleri çekti ve benekli gri atı hızla koşmaya başladı.

Raoul kendi atını da onunla aynı hızda gitmesi için mahmuzladı. "Düşünmek için zaman ayır."

"Cevap her zaman hayır olacak."

İçinde öfke patladı. Yumrukları Banner'ın dizginlerini sıktı.

"Yaşlı bir okul müdiresi olacaksın!" diye bağırdı. "Bacaklarının arasında bir erkek olmasının
ne demek olduğunu asla bilemeyeceksin."

Yüzü bembeyaz oldu. Onu incitmişti ve bu onu daha iyi hissettirdi.

Topuklarını Banner'ın yanlarına sertçe vurdu ve aygır öfkeli bir
kişme sesi çıkarıp dörtnala koşmaya başladı, Nancy Hale ve arabası toz içinde kaldı.

Keşke buraların bu kadar açık olmamasını diledi. Eğer onu o arabadan çıkarıp ormana sürükleyebilseydi, ona gerçek şeyin
tadını
verebilseydi, onun hakkındaki fikrini değiştirirdi. _Hala melez köpeği özlüyor mu?_

Eh, diye düşündü, ticaret merkezinin gri kütük duvarları sırt yolundaki bir virajdan
görünür hale geldiğinde, savaşa cevabını
taşıyacaktı. Ve Kızılderililer bundan daha fazla acı çekecekti.

* * * * *

Prophet's Town terk edilmişti. Black Hawk ve müttefikleri kaçmıştı.

Raoul, Banner'ı karanlık, sessiz Kızılderili evlerinin tam ortasında dizginledi. Armand Perrault, Levi Pope, Hodge Hode ve Otto Wegner
yanında durdular. Rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına mı uğramıştı bilmiyordu. Şapkalı ve mermili tabancası çekilmiş, çekiç geri çekilmiş, öfkeyle nefes alıp etrafına baktı. Kendini savunmasız hissetti, her an kalbine nişan almış bir okun o uzun somun şeklindeki kabuklardan birinden
fırlayıp çıkabileceğini fark etti.

Raoul'un geçen yıl Saukenuk civarındaki çatışmalardaki deneyimi nedeniyle, General Henry Atkinson ona bir albay atadı ve onu casus taburu olarak bilinen öncü birliğin komutasına verdi. Casusları yönetme prestijinden hoşlanıyordu, ancak karnında sürekli bir gerginlik hissediyordu. Eyerine bağlı Kızılderili battaniye işi çantadaki mataraya uzandı, mantarını açtı ve Old Kaintuck'tan hızlıca bir yudum aldı. Sıcaktı ve midesinden tüm vücuduna sıcaklık yaydı. İkinci mataradan aldığı suyla boğazını soğuttu. Üç haftadır, dereleri neredeyse geçilmez sellere
kazandıran yoğun bahar yağmurlarıyla yavaşlayan milisler, Black Hawk'ın izini Rock Nehri boyunca takip ediyordu. Beyazların hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Kızılderililer Saukenuk'u atlatmışlardı, şüphesiz milislerin onlara karşı çıktığının farkındaydılar. Bunun yerine, Black Hawk'ın grubu nehir yukarı yirmi beş mil yol kat etmiş,
bildirildiğine göre Prophet's Town'da durmuş. Şimdi, onlar da burada değillerdi.

Raoul, Kızılderili köyünden ilk görüşte nefret etti. Rock Nehri'nin güney kıyısına doğru hafifçe eğimli bir arazi üzerine kurulmuştu, onu çevreliyordu,
tehdit ediyordu, yağmurla ağırlaşmış gri bir gökyüzünün altında karanlık, somurtkan ve uğursuz bir şekilde yatıyordu. Ona hayatının en kötü iki yılını geçirdiği
kızılderili köylerini çok canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

Karanlık kapıların yanında yemek pişirme ateşi, kuruyan et veya sebze yığınları, tüyler, kurdeleler ve düşman kafa derileriyle
gösteriş yapan direkler görmedi.
Kızılderili kasabalarının o karakteristik kokusu, tütün dumanı ve
pişirilen hominy'nin karışımı, havada asılıydı ama çok hafifti.
Kızılderililerin buradan birkaç gün önce ayrıldığını düşündü.

"Otto," dedi Raoul, "General Atkinson'a geri dön ve düşmanın Prophet's Town'ı terk ettiğini bildir."

Wegner, Raoul'a sert bir Prusya selamı verdi, benekli gri atının başını çevirdi ve uzaklaştı.

Casus taburunun iki yüz adamı, Raoul'un arkasından, çıplak toprakta toynakları tıkırdayarak geliyordu. Rakun derisi şapkaları, tozlu gri gömlekleri ve geyik derisi ceketleriyle adamlar askere benzemiyordu ama yemin etmişlerdi ve Mayıs sonunda askerlik süreleri dolana kadar askeri disiplin altındaydılar.

Adamlar birbirlerini çağırıp etrafa boş kulübelere bakarken gülüyorlardı. Raoul, çok eğleniyorlardı diye düşündü.
Yılın bu zamanlarında çoğu, ilkbaharda tarla sürmek ve ekim yapmakla sırtlarını kırıyordu. Şimdi, uzun bir av gezisine çıkarken günde yirmi bir sent kazanabilirlerdi.

_Çoğu erkek her gün çalışmaktansa dövüşmeyi tercih eder._

Kahverengi ve beyaz bir midilli üzerinde olan Eli Greenglove, Raoul'un yanına doğru koştu.
Gümüş dantelli kaptan şeritleri, Raoul'un onun için aldığı mavi
tuniğin üst kollarında parıldıyordu. Beyaz deri kemerinden uzun bir süvari kılıcı sarkıyordu.

Eli sırıttı ve Raoul bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı. Eli'nin kafasındaki diğer dişlerden biri eksik gibiydi ve kalanlar da yıllarca tütün çiğnemekten kahverengiye dönmüştü.

Ve şimdi Clarissa pipo içmeye başlamıştı ve bu da Raoul'un onunla yatmanın tadını çıkarmasını daha da zorlaştırıyordu.

_Keşke Nancy--_

Ama Nancy ondan nefret ettiğini açıkça belli etmişti.

Kahretsin, yazık. Elbette, yaşlı Eli burada Raoul'un ne düşündüğü hakkında bir fikri olsaydı boğazını keserdi.

Eli, "Peygamber Kasabası Kızılderililerinin Black Hawk'ın çetesine katıldığını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Elbette," dedi Raoul. "Ve bu da Black Hawk'ın arkasında artık yaklaşık bin savaşçı olduğu anlamına geliyor."

Köyün güney ucundaki, çevredeki ormandaki bir hareket Raoul'un dikkatini çekti. O yöne doğru döndü ve tabancasını doğrulttu.

"Eli, tüfeğini hazırla," dedi.

"Dolu ve hazır," dedi Greenglove, parlak yeni Cramer percussion lock tüfeğini -Raoul'un bir hediyesi daha- eyer askısından çekerek, sadece dizleriyle midillisini kolayca kontrol ederek.

Kızılderililer ormandan çıktı, dört adam. Boş ellerini başlarının üzerine kaldırdılar ve yavaşça öne doğru ilerlediler.

"Onlara dikkat edin," dedi Eli. "Sadece bize atlamak için yeterince yaklaşmaya çalışıyor olabilirler."

Raoul ilerleyen dört adamı inceledi. İkisinin başı sarıklıydı, biri kırmızı, biri mavi. Dördü de püsküllü geyik derisi tayt ve gri flanel gömlek giymişti. Hiçbir silah görmedi.

Sonra Kızılderililerin ötesindeki ağaçlarda daha gölgeli figürler gördü. Anında kolunu o yöne doğru uzattı ve tetiği çekti. Tabancası patlayarak patladı ve gri bir duman bulutu
çıkarttı. Silahı Armand'a uzattı ve yeniden doldurması için kendi yeni tüfeğine, bir namludan doldurmalı Hall'a uzandı.

Kırmızı sarıklı Kızılderili bir şeyler bağırıyordu. Raoul dili tanıdı - Potawatomi. Sesi şakaklarındaki kanın
gürlemesine neden oldu.

"Onlar sadece squaw ve papoose," diye seslendi Kızılderili Potawatomi dilinde. "Lütfen onları vurmayın."

Raoul, sadece Potawatomi oldukları için hepsini vurmak istiyordu ama
bu dürtüyü kontrol altında tuttu. Ona söyleyebilecekleri her şeyi öğrenmek zorundaydı.

Kızılderililere, korku ve nefret asitleriyle zihnine silinmez bir şekilde kazınmış olan dilleriyle hitap etti. "Hepsine dışarı çıkmalarını söyle. Bizden saklanan herkesi öldüreceğiz."

Kırmızı sarıklı Kızılderili omzunun üzerinden seslendi ve yavaşça ormandan bir grup kadın ve küçük çocuk çıktı.

Raoul, yeniden doldurulmuş tabancasını Armand'dan geri aldı ve Banner'ı küçük gruba doğru götürdü. Ellerini indirmeye başladılar.

"Onları yukarıda tutun." Tabancayla işaret etti. Bakır tenli adamlar yavaşça tekrar kaldırdıkları kollarını düzelttiler ve birbirlerine mutsuzca baktılar.

_Muhtemelen onları nazik sözlerle ve hediyelerle karşılayacağımızı düşünmüşlerdi._
Boynunda ve omuzlarındaki kaslar o kadar sertti ki ağrıyordu ve midesi kaynıyordu. Zihninde tekrar Black
Salmon'un yara izleriyle dolu yüzünü gördü, kahverengi yumruğu kalkıktı, elinde onu dövmek için bir kırbaç tutuyordu. Potawatomi konuşmasının sesleri her şeyi geri getirdi.

Atının dizginlerini Armand'a uzattı, Armand da Banner'ı yakındaki bir kulübenin önündeki dik bir direğe bağladı.

"Sen kimsin?" diye sordu Raoul.

"Ben Küçük Ayak'ım," dedi kırmızı sarıklı Kızılderili. "Ben Geyik Klanının başıyım. Burada, Winnebago Peygamberi kasabasında yaşıyoruz."

Küçük Ayak'ın teni koyuydu ve geniş, düz bir burnu vardı. Muhtemelen savaşçı görünmek istemediği için kafasında hiç tüy yoktu. Siyah saçları orada burada, beyaz saçları ise sarığının altından iki örgü halinde omuzlarına kadar sarkıyordu. Raoul onun ellili yaşlarında olduğuna karar verdi.

_Yirmi yıl önce Fort Dearborn'da olabilirdi._

Bir şey kesindi. Küçük Ayak Potawatomi'ydi. Raoul, tabancasını bel hizasında tutarken parmaklarının sıkıldığını hissetti.

Raoul, yakındaki atların üzerinde oturan Levi Pope ve Smith County'li diğer çocuklarına döndü. "Bağlayın onları."

Kemerinde altı tabanca taşıyan, hepsi dolu ve hazır durumda olan Levi, atından indi ve eyerinden kıvrılmış bir ipi çözdü. "Kadınlar
ve küçükler de mi?"

"Ailelerini kulübelerden birine yerleştir ve onları gözet."

Aklına başka bir düşünce geldi. "Eli, birkaç adam al ve bu
kulübeleri ara. Bu kasabada bir yerlerde saklanan başka Kızılderililer olmadığından emin ol."

Levi, kırmızı sarıklı Kızılderilinin yanına gitti ve kollarını kabaca yanlarına doğru çekti. Bir anda Küçük Ayak'ın ellerini sıkıca arkasından bağladı, diğer sırıtan Smith County çocukları da diğer üç Kızılderili adama aynısını yapmıştı.

"Ayak bilekleri de," dedi Raoul ve Levi ve adamları ipleri kesip diz çökerek Kızılderilileri topalladılar.

Raoul boşta kalan eliyle eyerinden sarkan viski matarasından uzun bir yudum daha aldı.

Küçük Ayak'a yaklaştı ve gözlerinin içine baktı. Kızılderilinin ona bakışından hoşlanmamıştı. Hiçbir korku görmedi.

Ani bir hareketle çizmesini Kızılderilinin topallayan ayak bileklerinin arkasına geçirdi ve onu sertçe itti. Küçük Ayak sırtüstü yere düştü, beklenmedik acıyla irkildi.

Kendini beceriksizce oturma pozisyonuna iterken, Raoul'a bakışındaki nefreti fark etmek mümkün değildi.

"Neden burada kaldın?" diye sordu Raoul.

"Black Hawk'ın kazanabileceğini düşünmüyoruz. Uzun bıçakların kendilerine savaş açmayanlara nazik davranmasını umuyoruz."

Raoul, "Black Hawk nereye gitti? Ne planlıyor? Bu kasabada yaşayan insanlar nerede?" dedi.

"Winnebago Prophet'a nereye gittikleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim. Sözümü bozarsam lanetlenirim."

"Winnebago Prophet'ın laneti hiçbir şey. Benden daha çok korkmalısın."

Küçük Ayak taş gibi bir yüzle ve sessiz kaldı.

Potawatomi'nin onlara istediği her şeyi yapabileceği bir yerde olması ne büyük bir zevkti.

Hafif bir yağmur kabuk çatılara ve sert topraklara düşmeye başladı.

Raoul Kızılderililerle konuşurken, daha fazla milis Prophet'ın Kasabasına ulaşmıştı. At sırtındaki adamların dörtlü sıraları köyün güneyindeki otlakta durdu ve subaylarının emirleri üzerine düştüler. Atlarından inip onları yürüttüler.

Otto Wegner geldi ve attan indi.

"General Atkinson ordunun geri kalanını
Prophet's Town'ın dışında kampa yerleştirecek, efendim," dedi ve Raoul'a her zamanki gibi coşkulu bir selam verdi,
deri gömleğinin cebinde bulunan büyük av bıçağını neredeyse
düşürüyordu.

Raoul selamı umursamazca karşıladı, Banner'a geri döndü ve
viski matarasından bir yudum daha aldı.

Atkinson'ın günün henüz yarısı geçmişken burada kamp kurmaya karar vermesi şaşırtıcıydı. Eh, Henry Atkinson'ın yavaş gitmesiyle ünü vardı. Raoul, düzenli subaylar arasındaki arkadaşlarından Atkinson'ın Washington Şehri'ndeki Savaş Bakanı'ndan Kızılderilileri ezmek için yeterince hızlı hareket etmediği için kendisini azarlayan sert ifadeli bir mektup aldığını duymuştu.

_Eğer onlara bir şans verirsem kesinlikle yavaş olmayacağım._

Erken gelenler çadırlarını çoktan kurmuşlardı. Subayların çadırları beyaz brandadandı ve yerden sivri tepelerine kadar altı fit yükseklikteydi. Erler, iki adamı yatıracak kadar büyük çadırlar kurdular. Çoğu erkek çadır taşıma zahmetine girmedi ve açıkta, hepsinin taşıdığı kaba battaniyelere sarılmış bir şekilde uyudu.

Adamlar Prophet's Town'da dolaşıp kulübelere bakıyorlardı. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürüyorlardı, tüfekleri hazırdı.

Raoul, sivil hayatta Smith County'nin arazi komiseri olan Justus Bennett'in, geyik derisi ve rakun derisi şapkalı iki erin kendisi için bir çadır kurmasını emrettiğini izledi. Bennett her zaman mümkün olduğunca rahat etmeye çalışıyordu. Yük atı çadırını, süslü kıyafetlerle dolu büyük bir çantayı ve birkaç ağır hukuk kitabını taşıyordu. Raoul, bir adamın vahşi doğada neden böyle şeylere ihtiyaç duyduğunu
hiçbir şekilde bilmiyordu.

"Bennett!" diye seslendi Raoul. "Şu Kızılderililerin muhafızlarını sen yönet."

Bennett sinirlenmiş gibi görünüyordu, ancak çadırını kuran adamlara son talimatları verdi ve dört Kızılderiliye doğru eğildi. Hafif yapılı, yuvarlak omuzlu bir adamdı, kesinlikle askeri değildi,
ancak Raoul'a siyasette ilerlemek isteyen herkes için bir savaş kaydının Tanrı vergisi olacağını açıklamıştı.

Raoul, "Levi, Kızılderilileri korumayı bırak ve çadırımı kur." diye seslendi.

Bir grup adam Kızılderililerin etrafında bir daire oluşturmuştu. Belki de
Kızılderililere birkaç yalama vermek istiyorlardı.

"İyi günler, Albay."

Raoul diğer adamlara tepeden bakmaya alışkındı, ama ona seslenen adama biraz daha bakmak zorundaydı. Zayıflığı bir bakıma Pierre'inki gibiydi, ama bu adam Raoul'un kardeşinden çok daha çirkindi.
Yarı aç bir aygır gibi görünüyordu.

_Yürürken ayağı takılıp düşüyordur ve ata binerken ayaklarını
yerde sürüklüyordur._

Raoul oturan Potawatomi'ye işaret etti. "Siz çocuklar Kızılderilileri daha önce hiç yakından gördünüz mü?"

"Onları bağlayıp koruduğunuz şekilde, Albay," dedi uzun boylu adam, "Bence oldukça çaresiz karakterler olmalılar."

Raoul, geveze sesindeki gülümsemeyi duydu ve ensesinden yukarı doğru bir sıcaklık
yükseldiğini hissetti. Adama daha yakından baktı. Yirmiden fazla olamazdı ama oldukça yıpranmış bir yirmi gibi görünüyordu. Bir çiftçinin yüzü,
güneşin kararttığı. Kalın siyah kaşların altında derin çukurlara yerleşmiş gri gözler, mizahi bir şekilde kırışmıştı. Ancak Raoul o gözlerde daha derin soğuk bir yargı gördü.

Gönüllülerin çoğu gibi, uzun boylu adam da sivil kıyafetler giymişti.
Çiftçi botlarının içine sokulmuş gri pantolonu ve beyaz çiçeklerle
basılmış mavi bir patiska gömleğinin üzerinde gri bir ceketi vardı. Belindeki kemerden bir subayın kılıcı sarkıyordu.

Raoul, "Sanırım Kızılderililerle savaşmak için milislere katıldın, o yüzden düşmanına iyi bak." dedi.

Uzun boylu adam Küçük Ayak'ın önünde durmak için yürüdü,
çömeldi ve "Merhaba." dedi.

Küçük Ayak geriye bakmadı ama boş bir yüzle ileriye baktı.

Zayıf adam doğruldu. "Çok kötü bir müşteri, efendim."

Kızılderililerin etrafındaki ringdeki diğer adamlardan bazıları buna kıkırdadı.
Justus Bennett bile kıkırdadı.

Raoul giderek daha da öfkeleniyordu. Küçük Ayak ve diğer Potawatomi'yi sorgulamayı, onların direnmesini ve korku ve acıyla dirençlerini kırmayı dört gözle bekliyordu. Hatta onları vurması için bir sebep vermelerini bile umuyordu. Bu
garip milisler bir baş belası olmaya başlamıştı.

"Bunun oldukça komik olduğunu düşünüyorsun. Sen kimsin?" Raoul sesine bir tehdit ekledi.

"Ben Sangamon İlçesi bölüğünden Yüzbaşı Lincoln'üm, efendim. İkinci Tabur'danız."

Raoul bakışlarını diğer Sangamon İlçesi adamlarının üzerinde gezdirdi.

"Geri kalanınızdan konuşabilen var mı?"

Bir adam güldü. "Abe etraftayken genelde onun konuşmasına izin veririz."

"Öyle mi? Başkasının senin adına konuşmasına izin verirsen, seni
hoşuna gitmeyecek bir noktaya getirebilir."

Abe, "Ah, her zaman adamların söylemesini istediklerini söylediğimden emin olurum, efendim." dedi.
Bu bir kahkaha daha getirdi.

Raoul'un Potawatomi'ye olan öfkesi, bu kemikli gönüllüde yeni bir hedef buldu. Viskinin sıcaklığı kan dolaşımında hızla yayıldı.

Bu yeni yetmeye burada kimin efendi olduğunu göstermenin ve aynı zamanda Kızılderililerle istediğini yapmanın basit bir yolu vardı.

Raoul tabancasını çekti ve elinde tuttu.

Uzun boylu kaptan Raoul'a temkinli bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Raoul, "Bu Potawatomi'ye Black Hawk'ın nereye gittiğini söylemesi için bir şans daha vereceğim ve eğer bana tekrar itaatsizlik ederse onu
vuracağım." dedi.

Küçük Ayak'ın önünde durdu ve tabancayı başına doğrulttu.

Potawatomi'de, "Bana Black Hawk'ın ne yapmayı planladığını söyle. Patikanın ilerisinde pusuda mı yatıyor? Karıları ve babaları için gizli bir kampı mı var? Söyle, yoksa seni vururum." dedi. Tabancanın namlusunu Küçük Ayak'ın yanındaki mavi sarıklı adama doğru sallayarak, "Sonra bu adama soracağım ve bana söylemezse onu da öldüreceğim." dedi.

Kemikli genç adam, "Rütbenize ve deneyiminize tüm saygımla, efendim, yapmayı düşündüğünüz şeyin yanlış olduğunu söylemeliyim." dedi.

Raoul'un öfkesi taşmak üzereydi. Gerginlik sağ kolunu seğirtti. Bir atışı boşa harcamamak için parmağını tetikten çekti.

Sangamon adamı yumuşak ama bir şekilde nüfuz edici bir sesle, "Size bunun neden yanlış olduğunu söyleyeceğim, efendim, eğer izin verirseniz." dedi.

Adamın nezaketi çileden çıkarıcıydı. Raoul ona doğru döndü ve
tabancayı yanına düşürdü.

"Hadi, Yüzbaşı. Bana vaaz ver."

"Eğer merhametine kalmış beyaz bir mahkum olsaydı, yoldaşlarına ihanet etmeyi reddettiği için onu vurmazdın. Sorularına
sessizlikle cevap vermesini onurlu
bulurdun. Ama bu kızıl adam, senin ve benim gibi Tanrı tarafından kendisine verilen yaşam hakkına sahip bir insan."

Raoul, zayıf yüzbaşının ormanlık alanda konuşma tarzının gereksiz bir pelerin gibi
kaybolduğunu hemen fark etti. Bir avukat veya bir papaz gibi konuşuyordu.

"İki yıl boyunca Potawatomi'nin esiri oldum. Deneyimlerime dayanarak, onların hiç de insan olmadığını söyleyebilirim."

Raoul, Kızılderililerin hayvan olduğunu söylediğinde Pierre ne kadar öfkelenmişti. Ama
doğruydu.

"Sana kötü davrandılar mı? Seni köle mi yaptılar?"

"Kesinlikle doğru."

Genç kaptan Raoul'a sakince baktı. "Eğer köleleri tutmak ve onlara kötü davranmak bir adamı insandan aşağı olarak işaret ediyorsa, o zaman Güney eyaletlerindeki her zengin beyaz adamı aynı şekilde damgalamalısın."

Etrafta duran birkaç adam güldü. "Abe! Her şeye bir cevabın var."

Raoul'un eli yine tabancanın kabzasını kasılarak sıktı. Sangamon İlçesi'nden gelen bu yürüyen iskelet için yeterince kelime
harcamıştı. Öfkeden titriyordu.

Tartışmayı sonlandırmanın hızlı bir yolu vardı.

Döndü ve Küçük Ayak'a yaklaştı, tabancasını kırmızı sarıklı başından bir ayak mesafede tuttu. Sol eliyle çekici tekrar yarı kurulu, sonra dolu hale getirdi. Çift tık sesi aniden, şaşkın bir sessizlikte yüksek sesle duyuldu.

Ve Küçük Ayak'ın kolları serbest kaldı, yukarı fırladı. Her iki eli de tabancanın namlusunu kavradı ve bir tarafa doğru çekti. Tetiği çekmek üzereyken, Raoul namlu hedefinden ayrılırken parmağını dondurdu.

--Ve kalbinin aniden çökmesiyle o anda ne kadar ölümcül bir
hata yaptığını anladı.

Potawatomi'nin güçlü iki elle tutuşu tabancayı parmaklarından kopardı.

_Ateş etmeliydim. Şimdi ölü bir adamım._

Raoul, Küçük Ayak'ın yanında yerde yatan bir ip bobini gördü. Herkesin dikkati tartışmadayken Kızılderili bileklerini gevşetmeye çalışıyor olmalıydı.

Küçük Ayak, dolu ve kurulu tabancayı ellerinde çevirip Raoul'un kalbine doğrultmuştu. Raoul, ona hiç merhamet göstermeyen
siyah gözlere baktı.

Bulanık bir şekil Raoul'un görüşünde uçup gitti.

Tabanca bir gümlemeyle patladı.

Öksürerek, kör olmuş bir şekilde, Raoul, silah dumanının arasından, zayıf
kaptanın Küçük Ayak'a atılıp tabancayı bir kenara ittiğini belli belirsiz gördü.
Şimdi Lincoln ve Küçük Ayak güreşiyor, iki vahşi hayvan gibi
debeleniyorlardı.

Duman dağıldığında, zayıf adam tam kontrole sahipti. Raoul, Küçük
Ayak'ın ayak bileklerinin hala bağlı olduğunu ve Lincoln'ün kollarının Kızılderili'nin kollarının altından geçtiğini gördü. Sangamon İlçesi'ndeki adamın iri elleri Küçük
Ayak'ın başının arkasındaydı, çenesini göğsüne doğru bastırıyordu. Uzun bacakları Küçük
Ayak'ın beline dolanmıştı, onu ezici bir
makas tutuşuyla tutuyordu.

Raoul titreyerek duruyordu, gözleri aldığı barut dumanından
sulanıyordu. Kalbi göğüs kemiğine çılgınca çarpıyordu.

"Güzel yaptın, efendim!" dedi Justus Bennett Lincoln'e.

_Ve sen ne halt ediyordun?_ diye düşündü Raoul, Bennett'a öfkelenerek.

Titreyen elleriyle Raoul, Bennett'ın tabancasını aldı.

Dört muhafız tüfeklerini Küçük Ayak'a doğrultmuştu. Herhangi biri
ateş ederek Raoul'un hayatını kurtarabilirdi ama hiçbiri yeterince hızlı tepki vermemişti.

Sadece Lincoln zamanında hareket etmişti.

Uzun boylu yüzbaşının yoldaşları onu alkışlıyordu. "Yaşlı Abe bu ordudaki en iyi güreşçidir, Albay ve şimdi bunu kendi gözlerinizle gördünüz."

Raoul gözlerini sildi ve bağırdı, "Kenara çekil, Lincoln. Şimdi bu Kızılderilinin beynini
patlatacağım." Kendi sesinde duyduğu titreklik onu daha da öfkelendirdi.

Küçük Ayak'ın arkasından sakin bir yanıt geldi. "Bunu yapmamanızı rica edeceğim, efendim."

"Beni öldürmeye çalıştı. Ayağa kalk ve kenara çekil, Tanrı seni kahretsin!"

"Hayır efendim. "

Lincoln kollarını Küçük Ayak'ın başından ve omuzlarından çözdü, ama
hâlâ bacaklarıyla tutuyordu. Kızılderili hareketsiz oturuyordu, sanki Raoul'u öldürme çabası son gücünü de tüketmiş gibiydi.
Kendi kendine mırıldandı. Muhtemelen ölüm şarkısı, diye düşündü Raoul.

Lincoln Kızılderiliyi hemen yeniden bağladı, sonra ayağa kalktı ve kendini Raoul ile Küçük Ayak'ın arasına yerleştirdi. Raoul'un boş tabancasını ona uzattı,
kıç tarafı önde.

"Albay, adil bir adam olduğunuza inanıyorum ve az önce hayatınızı
kurtardığımı kabul edeceksiniz."

Raoul tabancasını aldı ve Armand'a uzattı, uzun boylu adamın onu zor bir pozisyona
getirdiğini fark etti. Çok fazla adam ne olduğunu
görmüştü.

"Evet, hayatımı kurtardın." Kelimeler boğazını acıttı, sanki o tabanca mermisi ona
çarpmış ve orada kalmış gibi. "Ve teşekkür ederim. En derin şükranlarımı sunarım."

"Öyleyse ve sana bir iyilik yaptığımı düşündüğün için,
bana bir can karşılığında bir can bağışlar mısın?"

Raoul bir an ne söyleyeceğini ya da yapacağını bilemedi.

Yapması gereken tek şey Lincoln'ü bir kenara itmek, tabancasının namlusunu Küçük Ayak'ın başına dayayıp tetiği çekmekti.

Ayrıca, ne kadar uzun süre tereddüt ederse o kadar aptal göründüğünü fark etti.

Zayıf kaptanın Küçük Ayak'ı bağışlamasını istemeye ne hakkı vardı?

Raoul etraflarındaki kalabalığın belki birkaç yüz adama ulaştığını fark etti. Gördükleri küçük yarım gülümsemelerdi.
Kazanan kim olursa olsun, izlerken çok eğleniyorlardı.

Raoul Lincoln'den daha iri ve belki de daha güçlüydü. Ama Küçük Ayak'ı vurmak için adamla dövüşmek zorunda kalırsa ne kadar gülünç görünürdü.

Ya da bu kemik torbası onu yenerse?

_Eski Abe bu ordudaki en iyi güreşçidir, Albay._

Gerçek sirke kadar acıydı, ama onurunu
koruyacak tek yol Lincoln'ün istediğini yapmasına izin vermekti.

"Ah, cehennem," dedi yüksek sesle ve sessizce düşünürken sesinin
güçlendiğini duyduğunda memnun oldu. "Elbette,
Kızılderili'nin yaşamasına izin vereceğim. O benim için hiçbir şey."

Bennett'in tabancasını ona geri verirken elinin hala biraz titrediğini fark etti. Armand'dan kendi tabancasını aldı, yeniden doldurdu ve kılıfına koydu, titremesini kimsenin görmemesini umdu.

"Elim üstünde," dedi, sağ elini uzatarak, sabit olmasını dileyerek.

Kavradığı tutuş eziciydi. Kemikli genç adamın Küçük Ayak'ı hareketsiz hale getirdiğini görmüş olmasına rağmen, Raoul şaşırmıştı.

Adamların minnettarlığını göstermek için ondan daha fazlasını bekleyeceklerini hissetti.

"Gel ve benimle bir içki iç, Abe."

"Memnuniyetle efendim."

Armand, Raoul'un çadırını kurmayı bitirmişti. Armand çadırda bir
sürahiyi açtı ve Raoul'a uzattı, o da onu Lincoln'e uzattı. Genç adam
parmağını sürahinin boynundaki halkaya geçirdi ve onu ağzına götürdü. Raoul, uzun bir yudum alırken belirgin Adem elmasının yükselip alçalmasını izledi.

"Normalde viskiye dokunmam, efendim," dedi Lincoln, sürahiyi Raoul'a geri verirken. "Çok fazla iyi adamı mahvettiğini gördüm. Ama bunu takdir ediyorum. Her gün ateş alırken bir tabancayı kapmam, bir Kızılderiliyle güreşmem ve bir albaya itaatsizlik etmem."

"Eh, işte en iyi viski bu. Yaşlı Kaintuck--Tamam."

"Kentucky'nin başka herhangi bir yerden daha iyi yaptığı üç şey," dedi Lincoln. "Yorganlar, tüfekler ve viski. Bilmeliyim. Ben oradan geliyorum."

Raoul, biraz küçümseyerek, Illinoislilerin "Esirici" lakabını almasının sebebinin bu tür adamlar olduğunu düşündü. Tütün bitkisinin soyulup atılması gereken zayıf filizlerine "Esirici" deniyordu ve Illinois'in büyük ölçüde Kentucky gibi tütün yetiştirilen eyaletlerden gelen işe yaramaz göçmenlerle dolu olduğu söyleniyordu.

"O zaman Kentucky'ye," dedi Raoul, intikamını mahvettiği için uzun boylu, çirkin adamdan nefret ederek.

Sürahiyi dudaklarına götürdü ve yanan sıvının dilinin üzerinden geçip boğazından aşağı kaymasına izin verdi, kalbinin etrafında hâlâ hissettiği ölüm üşümesini eritecek olan sıcaklık için minnettardı. Birkaç yudum daha ve Raoul, Lincoln'ü kendi düşünce tarzına getirmek isterken buldu kendini. Sonuçta adam, hayatını kurtarmıştı.

"Biliyorsun, o Kızılderili için çok uğraştın," dedi. "Zaman kaybı. Zaten daha sonra hepsini öldürmek zorunda kalacağız."

Lincoln, Raoul'un sözleri onu incitmiş gibi yüzünü buruşturdu. "Bunu neden söylüyorsun, efendim?"

"Mississippi'nin yanında, Smith County'de büyük bir arazim var, millerce
millerce harika verimli topraklar sadece saban için yalvarıyor. Ve bunun çok
fazlasında sadece çayır çiçekleri yetişiyor, çünkü gelip benim için çalışacak
yeterince insan bulamıyorum. Kızılderililerden korkuyorlar!"

"Kızılderililere adil davranırsan korkacak hiçbir şey kalmaz," dedi Lincoln.

"Onlara adil davranırsan yerleşim yerlerimize saldırmaya devam edecekler."

"Yanıldığınızı düşünmek istiyorum, Bay de Marion."

"Eğer Kızılderilileri öldürmekten hoşlanmıyorsanız, neden milislere gönüllü oldunuz?"

Lincoln hafifçe gülümsedi. "Yasama meclisine aday olduğumda savaş sicilimin bir zararı olmaz."

Sadece bir başka sümüklü politikacı. Bennett gibi.

Mavi karınlı, Federal ordunun mavi üniformalı bir subayı çadırın
kapağından içeri doğru itti. Uzun, silindirik şapkasını çıkardı.

"General Atkinson'ın selamları, Albay de Marion. Kampı
toplayıp Black Hawk ve çetesinin peşinde Rock Nehri'ne doğru ilerliyoruz.
Ve sizden bir kez daha liderlik pozisyonunu almanızı istiyor."

"General Sauk'ların nerede olduğunu nereden biliyor?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Generalin tanıdığı birkaç Winnebago kampa geldi ve bize rehberlik etmeyi teklif etti, efendim. Black Hawk ve Winnebago Prophet'in Potawatomi'yi kendilerine katılmaya ikna etmek için halkını nehir yukarısına doğru yönlendirdiğini söylüyorlar. Black Hawk'ın savaşçılar hariç tüm grubu yaya. General, eğer hızlı gidersek onları yakalayabileceğimizi düşünüyor."

Lincoln elini uzattı ve Raoul ile tekrar tokalaştı.

"Viski için teşekkür ederim, efendim."

"O tabancayı bir kenara çevirdiğiniz için teşekkür ederim."

Lincoln sırıttı. "Albay, o kızıl adamı bağışladığınız için teşekkür ederim. Şimdi gidiyorum, yoksa birbirimize teşekkür etmeyi bitirdiğimizde Black Hawk Checagou'da olacak."

Raoul çadırından çıktığında Potawatomi tutsaklarının gittiğini gördü. Birinin izni olmadan onları serbest bırakmasından dolayı öfke dalgası hissetti. Hala o sinsi Küçük Ayak'ın
kafasına bir top
atmak istiyordu.

_Ellerime düşen bir sonraki Kızılderili bu kadar şanslı olmayacak._

Casus taburunun adamları çadırlarını toplayıp
bindiklerinde, yarım somun intikam almaya karar vermişti. Banner'a oturmuş,
yanan bir sopayı kaldırdı.

"Tamam, beyler, burada yaşayan Winnebago'lar Kara Şahin'e katıldı. Bizden önde koşuyorlar. Onlara geri dönecekleri bir şey bırakmayalım."

Kolunu geri çekti ve öne doğru savurdu. Meşale uçtu ve en yakın Winnebago kulübesinin ağaç çatısına
indi. Turuncu bir alev çemberi hızla yayıldı. Hala yağmur yağıyordu ama yangını çok fazla
yavaşlatmaya yetmiyordu.

Raoul'un adamları bağırdı. Eli ve Armand, koyu kahverengi Kızılderili kulübelerine yanan sopalar fırlatarak öncülük ettiler.

Armand sırıtarak Raoul'a bir kulübenin duvarından çekip çıkardığı uzun bir sopayı uzattı, bir ucu yanıyordu. Geniş kenarlı şapkasını sallayarak Raoul, kasabanın içinden geçti ve geçtiği her kulübenin zayıf duvarına yanan sopayı değdirdi. Taburun adamları dağıldı, her yeri ateşe
verdi. Kasabanın ötesinde kalan milisler izlemek için kamp kurmayı bıraktı.

Çok geçmeden, yanan kulübelerin uğultusu Raoul'un kulaklarında büyük bir
şelale gibi yankılandı.

Eğer Black Hawk'ı yakalayabilirlerse, diye düşündü, bu ne büyük bir şan olurdu. Black Hawk'ın kaç tane savaşçısı olursa olsun, Raoul taburunun onları ezebileceğinden emindi. Yanan kulübeler, kanındaki viski, kalbindeki nefret, hepsi bir araya geldi ve Raoul, İngiliz Bandosu'nun peşinden koşan bir çayır yangını gibi hissetti. 14

İlk Kan

Beyaz Ayı sadece kahverengi benekli beyaz midillisini otlaklarda gezdirmeyi ve iki arkadaşını izlemeyi düşünmeye çalıştı. Aklından korkuyu
atmaya çalıştı.

_Redbird'e veda etme şansım bile olmadı._

Redbird buradan Rock Nehri'nden yukarı bir günlük mesafede, Potawatomi'nin Black Hawk'ın insanlarının kurmasına
izin verdiği kamptaydı. Beyaz Ayı'nın bedeni
bugün öldürülebileceği ve kendisinin
yalnız kalıp düşmanlar tarafından takip edileceği düşüncesiyle soğudu.

_Eğer ölürsem Wolf Paw'dan onun koruyucusu olmasını istemeliydim. Benden nefret ediyor,
ama Redbird'ü önemsiyor._

Bugün hayatını Redbird ve Eagle Feather ve Redbird'ün içinde büyüyen bebek için riske atıyordu. Ailesi
aç kalıyordu. Soluk gözlerle hesaplandığında, Black Hawk'ın onları Büyük Nehir'den Illinois'e götürmesinden bu yana altı haftadan fazla zaman geçmişti. Diğer İngiliz Band aileleri gibi White Bear ve Redbird de yanlarında çok az yiyecek taşıyabiliyorlardı ve bunların çoğu da gitmişti. Uzun bıçaklar arkalarındayken, White Bear'ın avlanmaya veya balık tutmaya, Redbird'ün de ormanlık alanlardan yiyecek toplamaya vakti yoktu. Özellikle çocuklarını taşırken, yiyeceksiz kalmamalıydı. British Band'in çocukları boş gözlerle dolaşıyordu; aç bebeklerin ağlamaları kampın her yerinden yükseliyordu. Neredeyse ölü gibi görünen yaşlılar, güçlerini toplamaya çalışarak yerde yatıyorlardı. Dün gece yapılan gizli bir toplantıda, Flying Cloud'un kehanetine rağmen, Potawatomi şefleri Black Hawk'a uzun bıçaklarla savaşmada katılmayı veya halkına erzak vermeyi veya Potawatomi topraklarında uzun süre kalmalarına izin vermeyi reddetmişlerdi. Black Hawk'ın kendisi bile, grubu daha fazla zorluktan kurtarmanın tek yolunun Büyük Nehir'i sessizce geri dönmek olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Bunu yapmak için uzun bıçaklarla barışması gerekiyordu. Korkmuş olmasına rağmen, kabilenin akıcı İngilizce konuşan tek üyesi olan White Bear, Black Hawk'ın elçileriyle gitmesi gerektiğini hissetti. White Bear, Black Hawk ve grubun geri kalanının nasıl yanlış yola saptırıldığını düşündükçe omuzları cesaretsizlikle çöktü. _Başka_ kabileler
İngiliz Grubuyla ittifak kurmaya istekli değildi. Winnebago Peygamberi'nin Kanada'daki İngilizlerden yardım
konuşmasında
hiçbir_ gerçek yoktu.

Kabilenin en iyi konuşmacısı olan Broth'un başkanlığındaki bir heyet, yardım istemek için Detroit yakınlarındaki Malden'daki İngiliz kalesine gitmişti. Sauk'ların Amerikalılarla barış içinde yaşamayı öğrenmeleri gerektiği tavsiyesiyle geri gönderilmişlerdi.

Prophet's Town halkı, Black Hawk'ın çetesiyle birlikte evlerini terk etmişti.
Daha çok, Black Hawk'ın Saukenuk için savaşmasına yardım etme arzusundan ziyade, yaklaşan uzun bıçaklardan korktukları için. Black Hawk'ın umutları kötüleştikçe,
çoğu uzaklaştı, oysa Prophet'ın kendisi Black Hawk'ın yanındaydı.

Black Hawk, Prophet'a inanmıştı çünkü verdiği sözler, British Band'a uzun bıçaklara meydan okuma cesareti vermişti. White Bear'ın
tiksintisine rağmen, Flying Cloud'un her şeyi uydurduğu açıkça belliyken bile, Black Hawk Prophet'ı affetmişti.

White Bear öfkeyle yanıyordu.

_Onlara gerçeği söylediğimde benimle alay ettiler. O şişman, poz veren kurbağa
onlara yalan söyledi ve hala ona saygı duyuyorlar. Kesinlikle sahte bir şaman en kötü yalancıdır._

White Bear, Little Crow'un sağındaydı. Üç adamın en büyüğü olarak, Little Crow beyaz bayrağı taşıyordu. Cesurların bir yerleşimcinin aceleyle terk ettiği kulübede buldukları bir çarşaftan koparılmış bayrak, başı çıkarılmış bir mızrak sapına bağlanmıştı. Küçük Karga'nın solunda Üç At vardı. Savaşa gitmedikleri için, grubun tedarik ettiği üzengili eyerlerden hiçbirini almamışlardı, ancak atların sırtları ile kendileri arasında sadece battaniyelerle binmişlerdi. Üçü de yüzlerini siyaha boyamıştı, çünkü ölüme gidiyor olabilirlerdi. Ancak Tomurcuk Ayı'nın ortasında bu güzel öğleden sonra insanların öldürülebileceğine inanmak zordu. Ilık bir esinti
Beyaz Ayı'nın çıplak göğsü ve kolları üzerinden esti. Sayısız yıldızlar kadar toprağa dağılmış kırmızı, mavi ve sarı çayır çiçekleri, korkusuna rağmen
gözünü kamaştırdı. Etrafında kızıl kanatlı
kara kuşların bahar meydan okumalarını söylediğini duydu.

Beyaz Ayı, Baykuş Oymacı'ya değer verdiği her şeyi bırakmıştı: ilaç
çubuğu, Sauk ilaç çantası ve soluk gözlerin tıbbi aletlerinin bulunduğu diğer çantası, megis kabuğu kolyesi, pirinç ve gümüş süsleri,
Kayıp Cenneti, babasının uzun zaman önce ona verdiği geyik boynuzu saplı bıçağı. Yanında giydiği kıyafetlerden başka hiçbir şeyi yoktu, püsküllü geyik derisi tozluklar ve elmas desenlerinde mavi ve yeşil tüylerle süslenmiş geyik derisi yelek.

Arkasına baktı ve çayırda bir ok uçuşu arkasında beş atlı cesur gördü. Bu mesafeden bile ortadaki uzun olanın Demir Bıçak olduğunu anlayabiliyordu. Saklandıkları yerden izlerlerdi ve Kara Şahin'e uzun bıçakların barış habercilerine nasıl davrandığını bildirirlerdi.
Kara Şahin'in kendisi, Baykuş Oymacısı, Winnebago Peygamberi, Kurt Pençesi ve yaklaşık kırk cesurla birlikte, Rock Nehri'nin birkaç mil yukarısında Potawatomi şefleriyle
bir araya geldiği yerde bekliyordu.

Beyaz Ayı ileride küçük bir ormanlık alan gördü. İzciler, o ormanların ötesinde, Yaşlı Adam Deresi'nin karşısında uzun bıçakların kamp kurduğunu bildirmişlerdi.
Esintiyle dalgalanan genç yeşil yaprakların arkasından parlayan batan güneş, Beyaz Ayı'nın iki arkadaşının kararmış yüzlerine altın rengi lekeler
düşürüyordu. Uzun bıçaklarla
karşılaştıklarında neredeyse gece olacaktı.

Üç At, "Bence bir adam bunu yapmak için, savaşta bir düşmana gidip ona ilk darbeyi vurmaktan daha cesur olmalı." dedi.
Burnunun, köprünün olması gereken yere doğru kıvrıldığını gördü. Beyaz Ayı, Auguste St. George Okulu'nda Latince ve geometri okurken bir Sioux savaş kulübünün kendisine bunu yaptığını öğrenmişti.

"Onlarla barışmaya çalışmaktansa uzun bıçaklarla savaşmayı tercih ederim," dedi Küçük Karga. "Onlara güvenmiyorum."

Beyaz Ayı onları ve kendisini rahatlatmaya çalıştı. "Bunu yapmalıyız. Halkımızı Büyük Nehir'in karşısına güvenli bir şekilde geri döndürmenin tek yolu bu."

Küçük Karga, "Görünüşe göre sen haklıydın ve tomahawk'ı ele geçirmek isteyen bizler yanılmışız." dedi.

Beyaz Ayı, korkusuna rağmen Küçük Karga'nın sözlerinden memnun bir şekilde
bırakıldı. Küçük Karga, o sefil konsey gecesinde Kurt Pençe'nin ona giydirdiği kadının elbisesini getiren kişiydi.

_O gece beni dinlemediler. Kaplumbağa bana, insanları Büyük Nehri geçmemeye ikna edemeyeceğimi söyledi, ama ben
elimden gelenin en iyisini yaptım._

Ormana dar bir patikadan girdiler, tek sıra halinde.
Küçük Karga, dallara takılmasını önlemek için beyaz bayrağı indirdi.

Ağaçların arasında ilerlerken, Beyaz Ayı'nın göğsündeki ve karnındaki korkunun sıkışması, nefes almak için mücadele etmek zorunda kalana kadar daha da kötüleşti.
Avuç içleri o kadar terliyordu ki, dizginler ellerinde kaygandı.

Döndü ve Demir Bıçak'a ve onları takip eden diğer dört cesura el salladı, onlar da midillilerini ormanın kenarında durdurup
inmişlerdi. Onlar da el salladılar. Bir an daha sonra Beyaz Ayı geriye baktı
ve onları artık göremedi.

_En azından bugün ölürsem Demir Bıçak, Kızıl Kuş'a bunun nasıl olduğunu söyleyebilir._

Uzun bıçakların onları nasıl karşılayacağını tahmin etmeye çalıştı. Beyaz bayrağa rağmen onları vurabilirlerdi. Black Hawk'ın teslim olmak ve Ioway'e barış içinde dönmek istediğini öğrendiklerinde mutlu olacaklarını umuyordu.
Ne de olsa, onu yapmaya zorladıkları şey buydu, değil mi?
Ancak uzun bıçakların bazıları şüphesiz "Kızılderilileri" öldürmek istiyordu.
Raoul gibi adamları.

Ormanın güney ucundan çıktıklarında, kendilerini
Yaşlı Adam Deresi adı verilen kıvrımlı bir dereye doğru eğimli çimenli bir yükseltide buldular.
Güneş artık daha alçaktı ve doğrudan White Bear'ın gözlerine geliyordu. Derenin karşısında, atının başını çevirip
olabildiğince hızlı bir şekilde ağaçların arasına geri dönmek istemesine neden olan bir manzara vardı.

Yüksek bir arazide sivri çadırların silüetlerini ve bazıları at sırtında, bazıları yaya, ellerinde tüfeklerle birçok adam gördü. Kamp ateşlerinin dumanı soluk mavi gökyüzüne gri tüyler gibi
uçuyordu. Birbirlerine İngilizce seslenen sesler duydu. Bir adam bağırdı ve onların yönünü işaret etti.

Beyaz Ayı, "Ağaçların kenarında beklemeyin, yoksa
bizi saldırgan sanırlar. Bayrağı sallayarak yavaşça ilerleyin." dedi.

Derenin karşısındaki adamlar artık heyecanla bağırıyorlardı. Tüfek ateşi
çıtırdıyordu ve duman yükseliyordu. Bir gülle Beyaz Ayı'nın yanından vızıldayarak geçti ve arkasındaki bir ağaç dalını
çatladı. Kendini kaskatı tuttu.

Uzun bıçaklar onlara doğru geldi, atlarını dere kıyısının
uzak tarafına doğru
sürükledi. Beyaz Ayı ve arkadaşları onlarla buluşmak için dereye doğru at sürdüler.

Bir anda sakallı beyaz yüzler, öfkeli gözler, rakun derisi şapkalar ve hasır
şapkalar derenin ortasındaki üç elçinin etrafında dönmeye başladı. Tüfekler ve tabancalar her taraftan onlara doğrultulmuştu. Küçük
Karga, yüzü gergin bir şekilde, beyaz bayrağı iki eliyle havaya kaldırdı.

"Teslim oluyoruz!" diye bağırdı Beyaz Ayı. "Silahlı değiliz. General Atkinson'la konuşmaya geldik."

"Şunu dinleyin, İngilizce konuşuyor," diye bağırdı sarışın bir çocuk.

Başka bir adam bağırdı, "Vurun onları. Sonra teslim olsunlar."

Beyaz Ayı'nın dizleri atının yanlarına karşı titriyordu. Bunlar normal ABD hükümet askerleri değildi, gönüllülerdi, valilerinin çağrısına yanıt olarak dışarı çıkan silahlı yerleşimcilerdi. Komutanlarından emir beklemezlerdi. Ne yapmak isterlerse onu yaparlardı.

Kızıl sakallı bir adam yüzünü White Bear'ınkine soktu. "Attan in, Kızılderili! Hemen!" Bağırması White Bear'ın yüzüne viski kokusu
üfledi.

Diğerleri de haykırışa katıldı. "Atlardan in!"

"Tam burada, derede onlara bir kurşun sıkmalıyım."

"Şu siyah yüzlere bak. İlk başta zenci olduklarını düşünmüştüm."

"Zenciler kadar bile işe yaramıyorlar, lanet olası kızılderililer."

Kızıl sakallı adam White Bear'ın kolunu yakaladı ve onu eyerinden yarı yarıya
yukarı çekti. White Bear atından aşağı kaydı.

Yaşlı Adam Deresi'nin soğuk, akan suyunda dizlerinin üzerine kadar kalktı.

"Teslim olmak istiyoruz," dedi tekrar. "Subaylarınızla konuşmak istiyoruz."

"Sadece çenenizi kapatın!" kızıl sakallı adam kükredi, gözleri sarhoşça yuvarlanıyordu.

Beyaz Ayı, bir adamın onu arkadan yakaladığını hissetti. Bir ip bileklerini çizdi
ve kemikleri birbirine ezilene kadar etraflarını sıktı.

Küçük Karga ve Üç At'ın iyi olup olmadığını görmek için döndü.
Milisler onları da bağlamıştı. Her iki yiğidin siyaha boyanmış yüzleri ifadesizdi, ancak Beyaz Ayı gözlerindeki ve ağızlarındaki korkuyu
okudu - kendisinin hissettiği ve belli etmemeye çalıştığı korku.

Kızıl sakallı adam eyerinden eğildi ve Beyaz Ayı'nın uzun saçlarından bir avuç tuttu. Saçını çekerek Beyaz Ayı'yı kıyıya doğru
sürükledi. Beyaz Ayı taşlı dere yatağına tökezledi, mokasenlerinin
ayaklarını morarttı.

"Subaylarımızı görmek mi istiyorsun? O zaman gel!"

Beyaz bayrağa ne olmuştu? O olmadan, barış için geldiklerini
göstermek için ne yapmaları gerekiyordu?

"Beyaz bayrağımızı getirir misin?" diğerlerinden biraz daha sakin görünen gözlüklü, temiz tıraşlı bir adama umutsuzca seslendi.

Adamın yüzü bir hırlamaya dönüştü ve Beyaz Ayı'nın yüreği parçalandı.

"Beyaz bayrağını kıçına sokacaksın, kızılderili!"

"Tıpkı beyaz bir adam gibi konuşuyorsun," dedi bir başka milis. "Boyalı
bir beyaz adam olmadığından emin misin?"

"Beni dinle," dedi Beyaz Ayı umutsuzca. _Eğer savaşmazsak, hem sizin hem de bizim hayatlarımızı kurtaracağız,_ demek istiyordu. Ama viski ve savaştan deliye dönmüş bu adamlarla nasıl konuşabilirdi? Gözleri Küçük Karga ve Üç At'ınkilerle buluştu. Kızıl sakallı adam yine saçlarını çekti,
Beyaz Ayı saçlarını kafa derisinden çekip çıkaracağını düşündü. Bağırmamak için
dudağını ısırmak zorunda kaldı. Acıdan daha kötüsü
hakaretti.

Üzerlerine su, çamur ve çakıl taşları sıçratan atlar, uzun bıçaklar küfürler ve tehditler savururken, üç Sauk dereden sendeleyerek çıktı ve
omuz hizasındaki çayır otlarının arasından milis kampına girdi.

Güneşin son ışınları kızarmış, terli beyaz yüzlere, parıldayan
tüfek namlularına düştü. Beyaz Ayı'ya göre, adamların çoğu ondan daha genç görünüyordu.

Kızıl sakallı adam, "Birisi albayı yakalasın," dedi. "Ona
teslim olmak istediklerini söyle. Belki de yaşlı Kara Şahin'i bizzat yakalayabiliriz."

Beyaz Ayı, üç Sauk'un tek umudunun, komutan subayının adamlarından daha fazla onları dinlemeye istekli olması olduğunu düşündü.

Sauk ve esir alanlar, çimenlerin çiğnendiği bir yerde bir daire şeklinde duruyorlardı. Kısa bir mesafede ikmal arabaları ve çadırlar vardı. Çayır onları
çevrelemişti.

Bazı milisler, beş fıçı ağzı olan bir vagona gittiler, fıçılardan teneke bardaklar doldurdular ve içtiler. Viski, diye düşündü White Bear, bu adamlar için yiyecek kadar önemli görünüyordu.

Güneş batmıştı ve üçü alacakaranlıkta, bağıran kalabalığın ortasında duruyordu.

"Canlı bakın, beyler! Albay geldi!"

Kalabalık açıldı ve iki adam içeri girdi.

Kısa boylu, zayıf, rakun derisi şapka ve mavi subay ceketi giymiş olan biri White Bear'a yaklaştı ve ona baktı.

"Seni tanıyorum!"

Dişlerinin yarısı çürümüştü ve geri kalanı yoktu. White Bear da onu tanıyordu. Eli Greenglove.

"Aman Tanrım, Raoul! Eğer senin o melez yeğenin değilse, ben de orospu çocuğu olurum."

Ve orada, geniş omuzlarında altın apoletler parıldayan Raoul de Marion duruyordu.

Siyah bıyıklı o geniş yüzü görünce, en son bir tabanca namlusunun üzerinden ona bakarken, Beyaz Ayı hayatının sona ermek üzere olduğunu biliyordu.

_Şansım bundan daha kötü olabilir miydi?_

Gökyüzünden ışık sönerken tüm umutlar yok oldu.

Raoul, başparmaklarını mavi üniforma ceketini sıkan beyaz deri kemere takmış bir şekilde Beyaz Ayı'nın önünde duruyordu. Yıllar önce Beyaz Ayı'nın yüzünü kesen kocaman bıçağı sol tarafında, sağında ise bir tabanca asılıydı. Beyaz Ayı'ya sırıttı.

"Şey. Seninle tanışmayı umuyordum. Savaş alanında daha çok isterdim ama işte buradasın, benim kampımda. Ne yapıyordun, bizi gözetliyordun?"

Beyaz Ayı içini çekti. İçinde bir şeyler parçalandı.

"Bu uzun bıçağı biliyor musun?" dedi Küçük Karga Sauk dilinde.

"Evet, o babamın kardeşi." Küçük Karga'nın gözlerinde bir umut ışığı belirdi, ancak Beyaz Ayı "Ve o benim en büyük
düşmanım." diye eklediğinde kayboldu.

"Benim yanımda İngilizce konuş!" diye bağırdı Raoul. "Kızılderili gevezeliği yok."

"Bizi Kara Şahin gönderdi," dedi Beyaz Ayı. "O dövüşmek istemiyor. Biz barış yapmaya
geldik."

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Raoul'un adamlarından biri. "Biz Kızılderililerle savaşmaya
çıktık."

"Şimdi tutunun!" diye bağırdı bir diğeri. "Barışçıl gelirlerse, bu hepimizin
eve gidebileceğimiz ve kimsenin incinmeyeceği anlamına gelir."

Raoul adama döndü. "Burada olmalarının sebebine ben karar vereceğim."

Beyaz Ayı, Raoul'un yanındaki adamların neredeyse
kontrolünde olmadığını fark etti. Raoul'la konuşma umudu yoktu, ancak bu kalabalığın içinde, az önce konuşan adam gibi, onu dinleyecek başkaları olabilirdi. Denemeye devam etmeliydi.

Beyaz Ayı sesini yükselterek, "Şef Kara Şahin sizin
milislerinizin savaşçılarından daha fazla olduğunu biliyor. Sizinle savaşmak istemiyor. Tek istediği
Kaya Nehri'nden aşağı inip Mississippi'yi
geçmek. Asla geri dönmeyecek." dedi.

"O kara yüzlü kızılderili bu kadar iyi İngilizce konuşmayı nereden öğrendi?" dedi milislerden biri.

"O bir hain," dedi Raoul. "Yarı beyaz melez. Hain olarak
asılmalı. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın."

"Onlar beyaz bayrakla geldiler," dedi adamlardan biri.

"Beyaz bayrak, cehennem!" diye bağırdı Raoul. "Bizi hazırlıksız yakalamaya çalışıyorlar."
Kahverengi sakallı Armand Perrault'un da aralarında bulunduğu bir grup adamın üzerinden işaret parmağını geçirdi. Bunların arasında Beyaz Ayı, Levi
Pope ve ticaret merkezinde çalışan kalın bıyıklı Prusyalı Otto Wegner'i tanıdı. Raoul'un ölümü için bir ödül teklif ettiğinde Wegner'in onu öldürmek istemediğini hatırladı ve içinde ufak bir umut titremesi hissetti.

"Atlarınıza binin," dedi Raoul adamlarına. "Derenin karşısına geçin ve
bakın. Eğer o ormanda gizlice dolaşan Kızılderililer bulamazsanız, çok
şaşırırım."

Raoul'un adamları at sırtında giderken, Beyaz Ayı kararsızlık içindeydi. Raoul'a diğer cesurların onları buraya kadar takip ettiğini ve nasıl muamele gördüklerini görmek için
söylemeli miydi? Yoksa bu sadece Demir Bıçak'ın ve diğerlerinin hayatlarını mı tehlikeye atardı?

_Söylediğim her şeyi bana karşı kullanacak._

Raoul'un gözleri Beyaz Ayı'ya ölüm gibi bakıyordu. "Black Hawk tam bir yalancı. Sizinle yaptığımız
her antlaşmayı bozdu. Sizin gibilerle başa çıkmanın tek bir yolu var. Antlaşmalara sadık kalmanız için size güvenilemiyorsa,
yok edilmeniz gerekir." Tabancasını çekti.

"Buradan başlayarak."

_Ayı ruhu, Ruhlar Yolu'nda benimle yürü._

Küçük Karga, "Ne diyorlar, Beyaz Ayı? Bizi öldürecekler mi?" dedi.

"Kötü bir adamın eline düşmek kaderimiz," dedi Beyaz
Ayı. Onlara söylemek zorunda kalmak onu daha da çok üzdü. Bu iki iyi adamın onunla birlikte ölmesi, hayatlarının biraz şanssızlık yüzünden
heba olması onu üzdü.

"Buraya geldiğimiz için aptaldık," dedi Üç At.

"Aptal değil, cesuruz," diye güvence verdi Beyaz Ayı ona. "Halkını korumak için hayatını veren bir adam asla aptal değildir. Başarılı olsun ya da olmasın."

"Sen bir peygambersin, Beyaz Ayı," dedi Küçük Karga.

Raoul, Beyaz Ayı'nın göğsüne bakıyordu. Beyaz Ayı, kalbinin o kadar hızlı attığını ve Raoul'un görebildiğini merak etti.

"Şu yara izlerine bak. Uzun zaman önce bir ayı seni almaya çalışmış gibi görünüyor. Seni bitirmemiş olması çok kötü, bana zahmetten kurtarırdı."

Beyaz Ayı, Raoul ile kutsal hiçbir şey hakkında konuşmazdı. Sessizce ona
bakardı.

"Sanırım yeğenin hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmiyorsun," Eli Greenglove güldü.

"Ona yeğenim deme!" diye bağırdı Raoul.

Beyaz Ayı, Raoul'un adamlarından bazılarının şaşkın bakışlar attığını gördü.

"Ne olursa olsun, bence onu ve diğerlerini geri göndermeliyiz. Generalle
konuşsunlar. Karar vermek bize düşmez."

"Ne demek istiyorsun?" Raoul gürledi.

Old Man's Creek'in diğer tarafındaki tüfek ateşinin patlaması tartışmayı yarıda kesti. White Bear dönüp baktı.

Bir an sonra Perrault, atının bacaklarından dere suyu damlayarak geldi.

"Haklıymışsın, albay," diye soludu. "Ormanlar Kızılderililerle dolu. Kampa gizlice yaklaşıyorlardı."

"Bu üçünün bizi barış konuşmalarıyla oyalaması gerekiyordu, diğerleri ise gizlice yaklaşıyordu," diye bağırdı Raoul adamlarına. "Önce bu Kızılderilileri vuracağız. Sonra da geri kalanını avlayacağız."

"Bu bir pusu değildi!" diye bağırdı White Bear. "Sadece beş tane vardı ve sadece başımıza ne geleceğini görmek için oradaydılar."

"Peki, neden orada olduklarını bize söylemedin?" dedi Raoul gülümseyerek.
"Onları bir viski içmeye davet ederdik."

Raul'un yanında duran rakun derisi şapkalı adamlar kıkırdadı.

Raoul'un dudakları bir yüz buruşturmayla gerildi. "Eli, Armand, şu üç kızılderiliyi vuralım."

Greenglove, "Raoul--Albay--Bunu bir daha düşünmen gerektiğini söylüyorum." dedi.

"Çeneni kapat ve dediğimi yap!" diye homurdandı Raoul. "Bunu bitirmek ve diğer Kızılderililerin peşinden gitmek istiyorum."

Adamlar atlarına koşuyor ve tüfeklerini sallayarak eyerlerine atlıyorlardı. Liderleri veya emirleri olmadan, sarhoş çığlıklarıyla Armand'ın işaret ettiği yöne doğru derenin üzerinden uzaklaştılar.

White Bear, kalan adamların çoğunun şevkle sırıttığını görünce kendini hasta hissetti. Nasıl, diye düşündü, onların ölümleri bu adamlara bu kadar zevk verebilirdi?

Çaresizce yardım bulmak için, etrafındaki adamların arasında
başvurabileceği bir yüz aradı. İfadeleri net bir şekilde görmek için hava çoktan kararmıştı. Umutsuzluk, Otto Wegner'in dönüp kalabalığın arasından uzaklaştığını gördüğünde kalbini yönlendirmeye yöneltti. Wegner her zaman Raoul'un adamı olmasına
ve asla onun arkadaşı olmamasına rağmen, ihanete uğramış hissetti. "Tamam," dedi Raoul, Beyaz Ayı'nın gözlerinin içine bakarak. "Ben melezi vuracağım. Eli, sen düz burunlu kısa olanı vur. Armand, sen diğerini al."

"'Vec plaisir," dedi Armand, kahverengi sakalında beyaz dişleri görünürken
tüfeğini omzuna götürdü.

Beyaz Ayı mide bulantısının kasıldığını hissetti. Sadece gururu onu
tereddüt edip kusmaktan alıkoydu.

"Bunu yapma, lütfen," diye bağırdı. "Barış sağlamak için sana geldik."

"Bizi öldürmek istiyorlar," dedi Küçük Karga. "Onlarla bir daha konuşma, Beyaz
Ayı. Yalvarma. Bir Sauk'a yakışmıyor." Beyaz Ayı, Küçük Karga'nın sesindeki güce ve sakinliğe karşı bir hayranlık
duygusu hissetti. Burada,
gerçekten, bir cesur vardı.

Küçük Karga sesini şarkı söylerken yükseltti.

"Kahverengi battaniyene, Ey Toprakçı,
Oğlunu sar ve götür.
Onu tekrar bedenine katla.
Kemikleri kayaya dönsün,
Eti çimene dönsün.
Gözlerini kuşlara ver,
Kulaklarını geyiğe ver.
Kalbinden çiçekler yetiştir."

Beyaz Ayı ve Üç At katıldı. Yapacak başka bir şey yoktu.
Beyaz Ayı şarkı söyleyerek ölmek istiyordu, ağlayarak değil.

Ne kadar da sefil bir ölümdü bu, yine de! Ve yine de,
şarkının kalbini güçlü hissettirdiğini ve dehşetinin yerini sert bir
öfkeye bıraktığını fark etti. Raoul'un milis grubunun uzun bıçakların öncü birliği olması gibi basit, aptalca bir talihsizlik yüzünden öldürüldü.
Sarhoş vahşilerle çevriliydi - evet, onlar vahşilerdi, kendisi değildi
ve Üç At ve Küçük Karga.

Babasının ona verdiği sevgi ve eğitimi düşünmek
çok sinir bozucuydu, şimdi hepsi boşa gidiyordu. Şamanın yolunu takip ettiği tüm yıllar,
bir kurşun topla sona erdi. Daha hiçbir şey başaramadan.

Ve Redbird ve Eagle Feather ve doğacak bebek-- Onlar olmasa
kaçınılmazı kabul edebilirdi. Ruhlar Yolu'na zarafet ve onurla adım
attı. Ama, kendi iyiliğinden çok onlar için, ölmek
istemiyordu.

Korku ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde, bir kaçış yolu aradı. Kamp, neredeyse bir adamın başı kadar yükseklikteki çayır otlarının ortasındaydı. Güneş
batmıştı ve alacakaranlık derinleşiyordu. Ama Raoul tabancasını
yukarıda tutarak ona doğru yürüyordu. Ve onun ötesinde, White Bear ile çimenler arasında, tüfekli bir adam halkası vardı.

Geriye kalan tek şey onurlu bir şekilde ölmekti.

Daha yüksek sesle şarkı söylemek için sesini yükseltti.

_Bütün gücümü buna harcamalıyım. Bu, dünyada söyleyeceğim
son şarkı._

"Şu lanet olası miyavlamayı kesin!" Raoul bağırdı.

Beyaz Ayı, Armand Perrault'un tüfeğini omzuna götürüp, Küçük Karga'ya doğru adım atıp, tüfeğin namlusunu yiğidin kafasına dayayıp tetiği çekmesini uyuşuk bir şekilde izledi. Çakmak taşı tıkırdadı ve kıvılcım
çıkardı ve barut tavada cızırdadı. Tüfek kükreyerek
ateşlendi ve yiğidin kafasını pembe bir duman, kan, et ve kemik bulutuyla sardı.

Beyaz Ayı, şok ve dehşetten başı dönerek geriye doğru sendeledi.

Üç At, "Ben böyle ölmeyeceğim!" diye bağırdı. Kendisini tutan adamlardan
sıyrılıp, elleri hala arkasında bağlı bir şekilde
çimlere daldı. Kaya Nehri'ne doğru koştu.

Tüfekler gürledi.

Beyaz Ayı, panik içinde sanki tüm nefesinin
yok edildiğini hissetti. Üç At'ın bir şansı olabilirdi. Kısa boylu bir adamdı ve çimenler uzundu. Ve ışık an be an azalıyordu.

Eğer Beyaz Ayı olduğu yerde bir an daha kalırsa ölmüş olacaktı.
Bu onun tek şansıydı. Onu tutan kimse yoktu. Hatta kimse ona silah bile doğrultmuyordu. Hepsi, hatta Raoul bile, Üç
At'ın peşinden bakıyordu. Adamların çoğu ateş etmişti ve yeniden doldurmak için zamana ihtiyaçları olacaktı.

Vücudundaki her kas titriyordu. Ellerini seğirtti. İp hala bileklerinin etrafında sıkıydı. Koşmak zor olurdu. Ama Üç
At bunun yapılabileceğini göstermişti.

_Koş!_

Beyaz Ayı zihnindeki sesi duydu. Kendi sesi mi yoksa Ayı
ruhunun sesi mi? Önemi yoktu.

Koştu.

Bacaklarındaki tüm gücü aniden bir yay gibi kullanarak, dikkati dağılmış uzun bıçaklardan
uzaklaştı. Çimlere daldı, nehirden
kaçtı; Üç At'ın gittiği yönün tersine. Kollarını arkasına alıp, başını ve omuzlarını öne doğru uzatarak koştu. Çimler ve
uzun bitkiler yüzüne tokat attı. Ayakları yere vurdu. Bacakları
öfkeyle
vuruyordu. Nefesi göğsünde kükredi. Kalbi gürledi.

"Hey, diğer Kızılderili kaçıyor!"

"Kahretsin, _yakala_ onu!" Raoul'un sesi vahşi bir öfkeyle tizdi.

Beyaz Ayı'nın mokasenli ayakları sanki yerden uçuyordu. Ayı ruhunun ona güç verdiğini hissetti. Önünde bir çayır otu perdesi
düştü ve arkasından kapandı. Otlar bile
yardımcı oluyordu. Çömelerek koşarken onu saklayacak kadar yüksekti, bağlı bilekleri onu buna zorluyordu.

Eli Greenglove'un sakin sesinin serin, berrak havayı kestiğini duyduğunda çoktan çayırın derinliklerine dalmıştı.

"Ateş etmeyin, herkes. O benim. Bir boncuk var."

Bir an sonra yıldırım Beyaz Ayı'nın kafasının yanına aniden
ve şaşırtıcı bir şekilde çarptı. Merminin ona çarpmasından hemen sonra tüfeğin kükremesini duydu. O kadar sert vurdu ki çığlık atacak gücü kalmadı.
Sağ
kulağı sanki kafatasından kopmuş gibiydi. Bir acı
ateşi onu kör etti.
Sendeledi.

Ama yaşıyordu.

_Ölü taklidi yap!_

Aklındaki aynı ses ona kaçmasını söylemişti. Şimdi bunun Ayı ruhu olduğundan emindi.

Gözlerini kapattı, hemen kendini yere attı. Toprak yükseldi
ve çenesine yumruk kadar sert bir şekilde yüzüne çarptı. Bir an sersemledikten sonra havayı göğsüne çekti ve yavaşça dışarı verdi.
Kıpırdamadan yattı. Kulağı sanki biri üzerine yanan bir meşale koymuş gibi hissediyordu.

"O orospu çocuğunu yakaladım," Eli Greenglove'un düz sesi sadece kısa bir mesafeden geldi.

Ama hala hayattaydı. Ve kimse ona ateş etmiyordu. Vücudu rahatlamayla gevşedi.

Hala hayatta ve bilincinin yerinde olduğuna inanamıyordu.

_Belki de ben öldüm. Belki ruhum bir anda ayağa kalkıp
batıya doğru yürümeye başlar._

Greenglove'un Smith County'deki en iyi nişancı olması gerekiyordu.
Gerçekten
Beyaz Ayı'nın tam kafasına isabet ettiğini mi düşünüyordu?
Gözleri bundan
daha iyiydi.

Beyaz Ayı uzaktan gelen atışları duydu.

_Toprakçı, Üç At'ı yaşat!_

Üç At o koşarken koşmasaydı, Beyaz Ayı şimdi hayatta olmazdı. Ama Beyaz Ayı, Küçük Karga'nın
öldüğünü gördüğünü acıyla hatırladı.

_Ah, kardeşim!_ Kendisi de acı ve dehşetten yarı ölü olsa da,
gözleri önünde ölen cesur adamın yasını tuttu.

Beyaz Ayı'nın kafasında kan zonkluyordu. Gece giderek daha da derinleşiyordu.
Hareket etmeyerek ve sadece en ufak nefesler alarak
ölü gibi görünebilirdi. Kesik sağ kulağı en üstte olacak şekilde yatıyordu.
Kanın
kafa derisi ve yanağında karınca çizgileri gibi aktığını hissediyordu.
Boynunu gıdıklıyorlardı. Tamamen hareketsiz yatmak ızdıraptı.

Beyaz Ayı, Raoul'un sesinin "Ondan emin ol, Eli." dediğini duydu.

"Kahrolası cehennem ateşi ulusu!" diye geri geldi Eli. "Bir adamı ne zaman uyuttuğumu bilmez miyim?"

"Karanlık ve çok viski içtin. Ondan emin ol."

"Tam bir zaman kaybı," dedi Yeşil Eldiven.

Beyaz Ayı, çimenlerin arasından ona doğru gelen ayak seslerini duydu.
Kendini hareket etmekten alıkoyma çabası, kaslarını
kemiklerinden koparmakla tehdit ediyordu. Adımlar yaklaştıkça kalbi daha da hızlı atıyordu. Elbette
Greenglove onun gümlemesini duyabiliyordu. Ama kendini dondurdu ve ayaklar yanında dururken nefesini tuttu. Tek umudu hareketsizlikti.
Acı kulağında zonkluyordu.

_Kulağıma çarptığını görecek ve bu son olacak._

Ayağa fırlayıp kaçmalı mıydı? Hayır, Greenglove ikinci kez ıskalamazdı. Ayı ruhunun Greenglove'un keskin gözlerini karartmasına izin ver. Beyaz Ayı'nın öldüğünü
düşünerek kandırılmasına izin ver. Kaçmasının başka bir yolu yoktu.

Beynine saplanacak atışı bekledi.

"Tam kafatasından," diye seslendi Greenglove. "Kafasını yüzecek kadar bile kalmadı."

Beyaz Ayı'nın içini şaşkınlık kapladı. Greenglove'un gördüğü bu olamazdı. Körkütük sarhoş değilse tabii. Ya da Ayı tarafından kör edilmiş.

_Ya da beni öldürmek istemiyor._

Raoul'u üçünü vurmaktan vazgeçirmeye çalışmamış mıydı?

Beyaz Ayı, babasının cenazesi günü Greenglove'un tüfeği ona doğru salladığını hatırladı. Greenglove onu bayıltmasaydı, Raoul onu
vuracaktı.

Anlamaya çalışmak için çok korkmuştu. Yaşıyordu, emin olabildiği tek şey buydu. Biraz daha
yaşayacaktı.

"Mutlu avlanma alanında." Greenglove uzaklaşırken sesi biraz
sönüverdi. "Onun için bir çukur kazmamızı ister misin?"

"Ölü Kızılderilileri gömmüyoruz," dedi Raoul. "Çürümelerine izin verelim.
Akbabalar onların üzerinde
şişmanlasın." Sesini yükseltti. "Herkes binip
ormanda derenin karşısındakileri kovalasın. Bu bizim Black Hawk'ı bitirme
şansımız olabilir."

"Kaçan diğer Kızılderiliye ne oldu?" diye sordu Greenglove.

"Onu yakaladık," dedi bir milis. "Neredeyse nehre ulaştı. Ama
şimdi kendi madenini açmak için yeterli kurşunu var."

White Bear'ın hareketsiz bedeni kederle doldu. Little Crow ve Three Horse, ikisi de öldürüldü. Three Horse'un ölümü ona hayatını geri vermişti. Three Horse, kabileye döndüğünde onu karşılayan ilk Sauk. İki yoldaşı da kendisi kadar ölümden kaçmayı hak ediyordu. Neden sadece o kurtulmuştu? Düşmüş yoldaşları için duyduğu üzüntü içini parçaladığında haykırmak istiyordu, ama alt dudağını büktü. Dudağını sertçe ısırdı, dişlerini etine bastırdı, ta ki zihninde veya bedeninde başka hiçbir yerde acı hissetmeyene kadar.

_Elveda, Three Horse. Elveda, Little Crow. Senin için
ruhlara tütün yakacağım._

Çizmeler etrafındaki çayır otlarının arasından topak topak geçiyordu. Nal sesleri
yanından geçiyordu. Ezilip çiğneneceğinden korkuyordu ve hareketsiz kalmak için
sırt kırıcı bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ama atlar vücudundan kaçınıyordu.

Raoul'un adamlarının gürültülü geçişi yavaş yavaş kuzeye doğru kayboldu.

* * * * *

Beyaz Ayı uzun bir süre taş yatağının üzerinde dalgalanan dereden, ağaçlardaki rüzgardan, çayırda vızıldayan cırcır böceklerinden başka bir şey duymadı.
Küçük yaratıklar yüzünün ve vücudunun üzerinden aceleyle geçerken etini gıdıkladı.
Onlar için o çoktan dünyanın bir parçası olmuştu.

Kulağındaki yanma hissi uyuşuk bir sızıya dönüştü.

Uzaklardan tüfek atışlarının çatırtısını duydu. Raoul'un adamları, Kara Şahin'in izcilerini
takip ediyordu. Bu gece kardeşlerinden daha fazlası mı ölmeli?

Gözlerini açtı. Artık çok karanlıktı; tam gece olmuştu. Uzun otların arasında sol tarafına uzanmıştı. Bir şans verdi ve başını biraz kaldırdı. Raoul geride hiçbir adamın kalmasını istemediğini söylemişti ama
etrafta birileri olabilirdi.

Başını eğdi ve ellerini ve kollarını gerdi. Bileklerindeki ip gevşemişti. Sağ elinin parmakları düğüme ulaşana kadar bileklerini bükebiliyordu. Soluk gözler, güvenli düğümler
atma konusunda pek bir şey bilmiyordu. Uzun süre sabırla çalıştıktan sonra ellerini serbest bıraktı.

Hala kederden hasta hissediyordu ve yoldaşlarının öldüğü bu yerden
uzaklaşacak gücü yoktu. Neden sadece burada yatıp
uzun bıçakların geri gelip onu öldürmesini beklemiyordu?

Ama Redbird ve Eagle Feather'ı düşündü. Ve Redbird'ün karnında, Ioway'den Illinois'e Büyük Nehir'i geçmeden önce beliren dolgunluk. Dizlerini ve dirseklerini kullanarak kendini
çimlerin arasından iterek
sürünmeye başladı.

Yılan gibi sürünerek, vücudu ve uzuvları yere dümdüz basarken, yakınlarda olabilecek herhangi bir adamın onu göremeyeceğinden emin olana kadar derenin kenarında kıvrıldı; sonra setten aşağı kaydı. Başının bir tarafı her hareketinde zonkluyordu.

Dereyi dört ayak üzerinde geçti, kayalar avuçlarını ve dizlerini ısırıyordu. Hızlı, soğuk suyun en derin olduğu yerde başını yıkamak için suya indirdi. Beyninde bir acı patladı ve bayılmaya yaklaştı. Ama boynunun kaslarını başını kaldırmaya, kollarını ve bacaklarını da onu dereden dışarı itmeye zorladı.

Kısa süre sonra ormanın sığınağındaydı. Ayağa kalktı ve sendeleyerek çalılıkların arasından geçti. Artık daha güvende olduğu için, yırtık sağ kulağındaki acı her zamankinden daha şiddetliydi.

Raoul ve yüzlerce uzun bıçaklı atının, sadece kırk cesurla birlikte, barış elçilerinin nasıl gittiğini öğrenmek için
beklediği Kara Şahin'in olduğu yere doğru at sırtında gittiğini hatırladı.

Şimdiye kadar şans eseri hayatta kalmayı başarmıştı, ancak halkına
kaçmak için gerçek bir umudu yoktu. Muhtemelen Raoul ile birlikte at sırtında olan uzun bıçaklılardan bazıları
ona rastlayacaktı ve bu son olacaktı. Ormanın
daha uzak ucuna yaklaşırken, siyah bir tarlada beyaz bir wickiup gibi
yeni yükselen yarım ay, önündeki ağaçların arasından ona doğru parladı.

Tam çayıra adım atacaktı ki, ona doğru gelen nal seslerini duydu. Ağaçların sığınağında durdu.
Silah sesleri, acı ve dehşet çığlıkları duydu.

Daha açık çayır otlarının önünde, at sırtındaki adamlar ufuktan ona doğru
hızla koşan karanlık şekillerdi.

Sesleri tiz ve korku doluydu. İngilizce bağırıyorlardı.

"Ormanda durun!"

"Hayır! Çok fazlalar!"

"Koşmaya devam et. Nehri takip et."

White Bear saklanacak bir yer aradı. Ay ona büyük, yaşlı bir meşenin yanında durduğunu gösterdi, dalları ona atlayabileceği kadar alçaktı.

_Büyükbaba Meşe, beni korur musun?_

Bir dala atlamak üzereyken ağacın tabanında çürümüş bir çukur olduğunu fark etti. Saklanabileceği kadar büyüktü ama
o zaman milislerle aynı seviyede olacaktı. Yukarıda daha güvende olacaktı.

Yorgun bacaklarını zorladı, en alttaki dalı tutmayı başardı, her iki yanında birer eliyle, ağaç kabuğu avuçlarını tırmalıyordu. Mokasenlerinin tabanlarını gövdeye bastırdı ve nefes nefese vücudunu yukarı doğru yürüdü, ta ki kendini dalın üzerinden çekip bir sonrakine ulaşana kadar. Dallar kalın ve birbirine yakındı ve kısa süre sonra
ormanın zemininden oldukça yüksekteydi.

_Bana bir merdiven yaptın. Teşekkür ederim, Büyükbaba Oak._

Onlarca atlı milis, ağacının önünden akıp,
tam altından dörtnala
gitmekteydi. Atların nal sesleri ve adamların birbirlerine
korkudan yüksek sesle bağırmaları gece havasını parçaladı.

Çayır otlarının arasında yüzen daha fazla at ve binicinin siyah şekillerini gördü. Onların sevinçli çığlıkları Sauk savaş çığlıklarıydı.

Kabilesinin cesurları, sanki onu kurtarmak istercesine ona doğru koşuyorlardı.
Göğsünde bir güneş
doğdu.

Tüfekler gümbürdüyor ve kaçan milislerin ardından oklar havada ıslık çalıyordu ve bu kadar yüksekte olduğu için minnettardı. Çığlıklar duydu. Yakınlarda bir yerde bir ceset çalılıklara çarptı.

Uzun bıçakların ormanın etrafından dolaşmaya çalıştığını gördü, ancak kat etmeleri gereken mesafe Sauk binicilerine onları yakalamak için zaman verdi. Tüfek atışları karanlıkta şimşek gibi çaktı.

Birbirlerine o kadar yakın duran, tekmiş gibi görünen iki gölgeli figür, uzun otların arasından sendeleyerek
çıktı ve çıkardıkları sese aldırmadan ormana doğru ilerlediler. Beyaz Ayı nefesini tuttu, umarlardı ki onu üstlerinde
bulamazlar.

Altındaki bir ses, "Devam etmelisin. Seni yakalayacaklar ve kesinlikle tomahawk yapacaklar." dedi.

Şimdi iki adam, sığındığı ağacın yanında duruyordu.

Kulaklarını zorlayarak dinledi.

"Kendini kurtar," dedi başka bir ses, acıyla hırıldayarak. "Kaçamam.
Ok diz kapağımın altında. Burada kalıp onları uzak tutmaya çalışacağım."

_O sesi, o aksanı tanıyorum. Prusyalı, Otto Wegner._

Beyaz Ayı, Wegner'in Raoul'un kampında onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığını hatırladı.
Şimdi hayatı tehlikedeydi; bunu hak etmişti.

"Onları uzak tutmak mı? Yüzlercesi var." Diğer adamın sesini daha önce duymuştu ama o kadar uzun bıçaklar gibi geliyordu ki, Beyaz Ayı onu
tanıyıp tanımadığından emin olamadı.

"Belki birkaçını vurursam kaçabilirsin."

Bunun üzerine Beyaz Ayı göğsünde öfkenin yükseldiğini hissetti. Yani Wegner birkaç Kızılderiliyi vurmak istiyordu, öyle değil mi? Ama yoldaşı kaçarken kalıp savaşmaya istekli olması -- bu saygıya değerdi. "Kahretsin! Seni bırakmak istemiyorum, Otto."

"Karın ve çocukların var."

"Senin de var."

"Ama kaçma şansın var. Benim yok. İkimizin de ölmesinin ne faydası var? Git!"

White Bear iç çektiğini duydu. "Tamam. İşte tüm barutum ve saçmalarım. Onları kullanmak için durmayı planlamıyorum. Unutma, başını aşağıda tut ki
ufkun üstünden görebil. Şapka takmıyorlarsa, Kızılderili olduklarını anlayabilirsin."

"Lütfen, Levi, karım ve çocuklarım, nasıl öldüğümü anlat."

Diğer adam oydu -- Levi Pope, Raoul'un adamlarından biri.

"Onlara cesur olduğunu söyleyeceğim. Seni canlı yakalamalarına izin verme,
Otto. Kızılderililerin beyazlara ne yaptığını biliyorsun. Son kurşununu
kendine kullan."

White Bear yanaklarının utançtan yandığını hissetti. Kendisi için bir tutukluya işkence etme fikri düşünülemezdi ve Black Hawk'ın buna izin vereceğine inanmıyordu. Ama emin de değildi. İngiliz Bandosu'ndaki birçok erkek ve kadının, korkunç uzun bıçaklardan birini acı çektirmekten hoşlanacağını tahmin ediyordu.

White Bear, Pope'un çalılıkların arasından kaçtığını duydu, Wegner ise acıyla
nefes nefese, ağacın dibine yerleşti.

Wegner'in tüfeğinin altından gelen gümbürtü White Bear'ı o kadar ürküttü ki neredeyse tünediği yerden
düşecekti. Çayırdan acı dolu bir çığlık duydu, cesur bir attan
düşen birini gördü.

_Kardeşlerimden birini öldürdü. Bunun olmasına izin veremem._

Aşağıda, bir adamın tüfeğini doldururken çıkardığı hızlı, metalik tıkırtı ve sürtünme sesleri duydu.

_Bir an sonra başka bir Sauk savaşçısı düşecek._

Küçük Karga'nın ve Üç At'ın ölümünden beri Beyaz Ayı'nın hissettiği dayanılmaz keder, bir anda öfke kasırgasına dönüştü. Küçük Karga'yı, bağlı ve çaresiz, başı parçalanmış halde hatırladı. Üç At'ın vücudunu, kurşunlarla parçalanmış olarak hayal etti. Şimdiye kadarki tüm hayatı boyunca hiç adam öldürmemişti, ama şimdi, çektiklerinden ve gördüklerinden sonra, öldürmek zorundaydı.

_Onu nasıl öldürecekti? O silahlı, ben değilim._

Ama Wegner çok acı çekiyordu. Beyaz Ayı, Prusyalı'nın sırtındaki ağaçtan atlayıp
ayağı okla birlikte dizine sertçe vurabilirdi. Bu, Wegner'ı tüfeğini gevşetecek kadar incitmeli, böylece Beyaz Ayı tüfeği ondan alıp
onu vurabilir veya kafatasını parçalayabilirdi.

Daha fazla Sauk cesuru yaklaşıyordu ve Wegner aşağıdaki karanlıkta nişan alıyor olmalıydı. Beyaz Ayı tırmandığı ağaç dallarından oluşan merdivenden aşağı indi.

En alt dala ulaştığında, ay ışığı Wegner'in yuvarlandığını, gözlerinin parladığını gösterdi. Tüfeğin namlusu ona doğru savruldu.

_Beni duydu._

Beyaz Ayı sıçradı.

Parıltı onu bir anlığına kör etti. Boğucu bir barut dumanı bulutu içinde Wegner'in göğsüne dizleri ve elleriyle vurdu, bu darbe onun nefesini
kesti. Wegner acı içinde çığlık attı, Beyaz Ayı'nın kulaklarının atıştan daha fazla çınlamasına neden olan yüksek, kadınsı bir sesti.

Altındaki Prusyalı, tüfeği ona doğru çevirerek dipçikle vurabilmesi için onu vurmaya çalışıyordu. Beyaz Ayı'nın iki eli de dipçiğin üzerindeydi ve vücutları meşe ağacının dibine çarparken Wegner'in dizini tekmelemeye çalıştı.

Beyaz Ayı, milislerin genellikle gömlek ceplerinde av bıçağı taşıdığını hatırladı. Wegner'in tüfeğini bir eliyle kavrayarak, Prusyalının deri ceketinin önüne doğru uzandı. Wegner'in gözleri korkuyla
büyüdü ve tüfeğini çılgınca ileri doğru savurdu. Beyaz Ayı bir bıçağın sapını hissetti ve onu serbest bıraktı. Geniş çelik bıçak parıldadı, ay ve yıldızları yansıtıyordu.

Şimdi. Bir tanesi düşmanının boğazına saplandı.

Beyaz Ayı, Wegner'in boynundaki bandananın altındaki ucu kaydırdı ve köprücük kemiğinin hemen üzerindeki yumuşak yere bastırdı. Adamın gözleri
başından fırlayacak gibiydi. Kalın, koyu bıyığı sıkılmış dişlerinden geriye doğru çekilmişti.

Adamı öldürmeye çalışırken, Beyaz Ayı, Raoul'un kurşununu beklerken olduğu gibi midesinin bulandığını hissetti. Ve Raoul'un onu Victoire'dan kovduğu ve ölümü için sekiz elli sikke teklif ettiği geceden sonra, Otto Wegner'in söylediklerini tekrar hatırladı.

Bıçağı daha fazla itmedi. Ama Wegner'in herhangi bir şans verildiğinde onu yine de öldüreceğini fark etti. Vurmaya hazırdı.

"Tüfeğini bırak," diye fısıldadı. "Onu senden uzağa kaydır. Ani bir
hareket yaparsan boğazını keserim."

Wegner, Beyaz Ayı'nın söylediğini yaptı.

"Beni işkence etmek için hayatta tutuyorsun," dedi.

Beyaz Ayı, Wegner'i Sauk'a geri getirirse, savaşçıların onu
yavaş yavaş öldürmek isteyeceğini düşündü. Tekrar o yakıcı utancı hissetti.

"Beni kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Sen Raoul de Marion'un yeğeni Auguste'sun. Nasıl hala hayatta kalabiliyorsun?
Greenglove'un seni vurduğunu gördüm."

Beyaz Ayı soruyu görmezden geldi. "Üçümüz beyaz bir bayrak altında barıştan bahsetmek için yanınıza geldik ve siz bizi vurdunuz."

"Yanlıştı."

"Şimdi, size bıçak tuttuğumda bunu söylüyorsunuz. Neden o zaman konuşmadınız?"

"Albay de Marion benim komutanım. Beni öldürün, lanet olsun. Bu sizin göreviniz değil mi?"

"Bir savaşçı esirleriyle istediğini yapar."

Beyaz Ayı, çayırda ve ormanda, Sauk savaşçılarının savaş çığlıklarını ve düdük seslerini duydu. Çok geçmeden, Beyaz Ayı'nın bu adamın üzerinde çömelmiş, boğazına bir bıçak dayamış olduğunu
birisi fark etti.

Wegner, "Eğer yapabilseydim, sizi öldürürdüm." dedi.

"Ama amcamın ölümüm için elli İspanyol doları teklif ettiği gece beni yakalasaydınız, beni serbest bırakırdınız."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

Wegner'in sorusuna "Ben bir şamanım - bir
tıp adamıyım. Biz bir şeyler biliriz." diyerek cevap vermek onu eğlendirdi.

"Aptal Zeug," diye mırıldandı Wegner. "Saçmalık," dedi daha yüksek sesle, ama gözleri
titredi.

Beyaz Ayı, "Ben bir şifacıyım. Bu benim işim. Seni
öldürmeyeceğim, mecbur kalmadıkça. Bana saldırmayacağına dair söz ver, ben de
bıçağı boğazından çıkaracağım." dedi.

Wegner gözlerini kapattı ve iç çekti. "Sen medenisin. Belki sana
güvenebilirim."

Beyaz Ayı gülmeden edemedi. "Bugün medeni insanların esirlerine
neler yaptığını gördün. Bana güvenebilirsin, çünkü ben bir Sauk'um."

"Peki neden bana güveniyorsun?"

"Çünkü senin onurlu bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Tamam. Sana söz veriyorum."

Beyaz Ayı yavaşça geri çekildi ve Wegner'in üzerine dikildi. Prusyalı doğruldu,
sonra inledi. Ay ışığında Beyaz Ayı gözlerinden kontrolsüzce
akan yaşları gördü. Beyaz Ayı onu sırtı oyuk ağaca dönük şekilde oturttu. Yüzünü dizine yaklaştırdı. Gözleri karanlığa alıştığında, yarım ayın ışınları ona Wegner'in okun ucunu kırdığını ve geri kalanının diz kapağından
çıktığını göstermeye yetti. Ok eklem yerine girmişti. Sadece
Beyaz Ayı'ya bakmak bile canını acıttı.

"Bunu çıkarmaya çalışabilirim," dedi Beyaz Ayı.

"Hadi."

"Boynuna doladığın bezi bana ver."

Wegner'in bandanasıyla Beyaz Ayı okun üzerindeki kanı sildi, böylece daha az kaygan hale geldi. Wegner oku kırmasaydı daha kolay olurdu. Çıkıntılı uç, Beyaz Ayı'nın onu tek elle tutmasına yetecek kadar uzundu. Sol elini sağ elinin etrafına doladı, böylece daha sıkı
tuttu ve tüm gücüyle çekti.

Wegner baygın bir şekilde yan yattı.

_Dünyacı'ya şükür çığlık atmadı._

Ok hiç hareket etmemişti.

Wegner kendine geldiğinde Beyaz Ayı, "Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok. Kendi halkının yanına dönmen gerekiyor." dedi.

Wegner'ın gözleri büyüdü. "Beni bırakacak mısın?"

"Yapmak zorundayım. Yoksa seni öldürürüm. Savaşçılarımız seni ele geçirse bile seni öldürmelerini engelleyemem. Ağaçtaki bu oyuğa tırman ve sabaha kadar orada kal. O zamana kadar, sanırım, yiğitlerimiz buradan çok uzakta olacak."

Wegner'ın ayağa kalkmasına yardım etti ve onu saklandığı yere doğru kaldırdı.
Wegner yaralı bacağını açıklıktan içeri çekerken inledi.

_Bu solgun gözlere iyi bak, Büyükbaba Oak._

"Bunu asla unutmayacağım," dedi Wegner.

"O zaman halkımı hatırla."

Wegner'ın bıçağını ve tüfeğini aldı. Kendini savunması için Prusyalıya bir silah bırakmış olabilirdi, ama bunun nezaketin ötesine geçip aptallığa dönüşeceğini düşündü.

Yaşlı Adam Deresi'nin diğer tarafından, Raoul'un kampının olduğu yerden Sauk'un zafer çığlıkları duydu. Oraya geri dönmek istemese de, güvenliğe giden en emin yol gibi görünüyordu. Tüfeği bir eliyle, bıçağı kemerine takarak ormandan geçerek dereye doğru ilerledi.

* * * * *

Kısa süre sonra uzun bıçakların kampının merkezindeydi, neredeyse öldürüldüğü yerde. Burada küçük bir ateş yanıyordu.
Yanında iki ceset uzanıyordu. Birinin başı bir
bezle örtülüydü. Beyaz Ayı bunun Küçük Karga olduğunu düşündü. Yanında Üç At yatıyordu, kısa vücudunun üzerine bir battaniye örtülmüştü, burnuyla birlikte yüzü açıktı. Cesetlerin etrafında yarım düzine savaşçı duruyordu.

Haklı olarak o da orada yatıyor olmalıydı. Otto Wegner ile karşılaşmanın heyecanı içinde unutulmuş bir şekilde elini kulağına koydu.
Acı donuk bir nabza dönüşmüştü. Dikkatlice yarayı hissetti.
Kulağın orta kısmı gitmişti. Sağlam üst ve alt kısımlar
kabuklu kanla kaplıydı. Yarayı bir kez derede yıkamıştı.
Tekrar yıkamalı ve sarmalıydı.

_Greenglove bunu kan aksın diye yaptı ve alacakaranlıkta bana
bakan herkese kafamdan vurulmuşum gibi görünecekti.
Hayatımı
kurtarmaya çalışıyordu. Neden?_

Bir gün, White Bear, Greenglove ile tanışacağını ve onu neden bağışladığını öğreneceğini umuyordu.

_Ve o diğer sefer - Raoul beni vurmak üzereyken tüfeğiyle bana vurduğunda - bunu da hayatımı kurtarmak için mi yaptı?_

Yalnız bir savaşçı ateşin önünde oturuyordu, başının yanlarından aşağı doğru sarkan tüylerle süslenmiş uzun bir saç tutamı. Ateş ışığı tıraşlı kafasında parıldıyor ve kulaklarının etrafındaki boncuklarda parıldıyordu. İçtiği piponun kasesi çelik bir tomahawk bıçağının parçasıydı; piponun sapı tomahawk sapıydı. Başını kaldırdı ve Beyaz Ayı ateş ışığına
girdiğinde gözleri büyüdü.

"Beyaz Ayı!" dedi Kara Şahin'in boğuk sesi. "Gerçekten hayatta mısın yoksa
Ruhlar Yolu'ndan mı geri döndün?"

Beyaz Ayı, ateş ışığı ona Kara Şahin'in dişlerinin nadir gülümsemelerinden birinde parladığını gösterdiğinde muazzam bir sıcaklık hissetti.

"Hayattayım," dedi Beyaz Ayı.

"Mutluyum! Şaşırdım!" Kara Şahin piposunu sallayarak bağırdı. "Üçünüzün de öldüğünü sanıyordum."

Aniden gelen coşku Beyaz Ayı'yı sersemletti ve sırtındaki et,
Raoul'un kampının ortasında sessizce piposunu
tüttüren Kara Şahin'i görmenin ne anlama geldiğini anladığında karıncalandı. Zafer! Uzun bıçaklar yönlendirildi. Nasıl
olmuştu? Kara Şahin, Sauk'u Büyük Nehir'in karşısına
geçirerek korkunç bir hata yapmış olabilirdi, ama o anda Beyaz Ayı onu
seviyordu.

Baykuş Oymacısı, uzun bıçakların çadırlarından topladığı bir bohçayı taşıyarak gölgelerden çıktı.
Bohçasını düşürdü ve kollarını Beyaz Ayı'nın etrafına doladı.

"Oğlum bana geri döndü."

Beyaz Ayı ateşin başına oturdu.

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Kara Şahin.

Beyaz Ayı, Eli Greenglove'un kendisine vurduğunu iddia ettiğinde nasıl ölü numarası yaptığını açıkladı. Otto Wegner ile tanıştığına dair hiçbir şey söylemedi. Wegner'in hayatını bağışladığı için kendini iyi hissediyordu, ancak Black Hawk'ın bunu anlayacağından emin değildi. Aslında, White Bear kendisinin de anlayıp anlamadığından emin değildi.

Baykuş Carver, yarayı incelerken White Bear'ın başını ateş ışığına doğru tutmasını sağladı,
mırıldandı.

"Gerçekten, uzun bıçakların yaptığı şeyler her türlü anlayışın ötesinde," dedi.
"Karanlıktı. Çimlerin içindeydin. Belki de ıskaladı."

"Bilerek ıskaladı. Nişancı olarak büyük bir üne sahip; çok iyi görüyor. Gelip üzerime dikildi ve hayatta olduğumu biliyor olmalı."

Baykuş Carver ganimet paketini karıştırdı ve bir Fransız mendili buldu ve yaralı kulağını korumak için White Bear'ın başına bağladı. White Bear etrafına bakarken ve Raoul'un adamlarının
akşam vakti iki arkadaşını
öldürdüğü ve saldırdığı kampı yağmalarken, White Bear'ın omurgasında coşkuyla ürperdi.

"Earthmaker bize muazzam bir zafer kazandırdı," dedi.

"Bunu hiç beklemiyorduk," dedi Owl Carver. "Buradan kuzeye doğru Rock Nehri'nde kamp kurmuştuk.
Gün batımından sonra Iron Knife gelip üçünüzün ve onunla birlikte giden iki cesurun öldürüldüğünü söyledi.
Bize uzun bıçaklardan oluşan koca bir ordunun bize doğru geldiğini söyledi."

Black Hawk, "Öfkeliydim. Barış elçilerimi öldürmüşlerdi.
Yüzlercesi ve bizim sadece kırk kişi olmamız umurumda değildi.
Döktükleri kanın intikamını almak istiyordum." dedi.

White Bear güldü. "Saldırınızdan kaçarken çığlık attıklarını duydum.
Yüzlerce _sizin_ olduğunuzu düşünüyorlardı."

"Şahin ruhu bizimle uçtu, onları kör etti ve kalplerine korku

verdi," dedi Kara Şahin.

Baykuş Oymacısı, "Ve viskilerindeki ruhlar da onları sersemletti," dedi.

Kara Şahin, "Kuyruklarını çevirip kaçtıklarını görünce şaşırdım. Amerikalıların onlardan daha iyi nişancı ve daha vahşi savaşçılar olduğunu düşünmüştüm.
Bizden çok daha fazlaydılar ama hiç savaşmadılar."

Winnebago Peygamberi karanlığın içinden ağır ağır çıktı ve Kara Şahin'in karşısındaki şöminenin yanına oturdu. Bıyığına değen gümüş burun halkası kırmızı parlıyordu.

"Burada olman iyi oldu, Uçan Bulut," dedi Kara Şahin. "Önümüzde uzanan patikalara bakmalıyız."

Beyaz Ayı iğrenerek arkasını döndü. Winnebago Peygamberi Kara Şahin'i bu kadar kötü
yanılttıktan sonra, ona nasıl hala güvenebilirdi?

Sert bir ses, "Bak, Peder, düşmanlarımızdan daha fazla saç topladım," dedi. Beyaz Ayı başını kaldırdı. Kurt Pençesi onların başında dikilmiş, her biri kanlı, dairesel bir et parçasıyla birlikte iki tutam saç tutuyordu. Beyaz Ayı bu kafa derilerinden birinin Otto Wegner'e ait olmadığını umuyordu.

Kara Şahin ayağa kalktı ve Kurt Pençesi'nin omuzlarını kavradı. "Oğlumun bu kadar güçlü bir savaşçı olduğunu gördüğümde
kalbim kocaman oluyor."

Babasının yanına oturan Kurt Pençesi, Beyaz Ayı'ya baktı ve Beyaz
Ayı nasıl hala hayatta olduğunu tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı.

Bir anlık sessizlikten sonra Kara Şahin konuştu. "Bu geceye kadar, uzun bıçaklarla aramızda
kan dökülmedi. Ama teslim olmaya çalıştığımızda, habercilerimizi vurdular." Ateşin yanındaki cesetleri ve Beyaz Ayı'yı işaret etti. "Ve şimdi birçoğunu öldürdük."

Beyaz Ayı öfkeyle titrediğini hissetti. Raoul'un sırıtarak, tabancasını kaldırarak ona doğru geldiğini hatırladı -- tam bu noktada -- ve dua etti ki amcası şimdi çayırda bir yerlerde ölü yatıyor olabilir. Sırtında bir ok, Black Hawk'ın savaşçılarından kaçarken onu öldürüyor. Kafa derisinde bir delik ve bir cesurun kemerinden sarkan saçlar.

_Ey Ayı ruhu, ey Kaplumbağa, ey Dünya Yaratıcısı, öyle olsun!_

Sonra öfkesi kayboldu ve az önce zihninde cinayetten daha korkunç bir şey yaptığını fark ettiğinde korkuya dönüştü. Bir adam, bir düşmanla savaşmak için güç ve beceri için ruhlara başvurabilirdi -- ama ruhların gücünü, ne kadar kötü olursa olsun, başka bir adama yöneltmek yasaktı. Bunun yüzünden kendisine hiçbir zarar gelmemesi için dua etti.

Black Hawk, "Artık başka seçeneğimiz yok. Uzun bıçaklar bana savaş açtı." dedi.

Beyaz Ayı, Kurt Pençesi veya Uçan Bulut savaş çağrısında bulunmadan önce hızla konuştu, ki bunu yapacaklarından eminlerdi.

"Üçümüzün öldürülmesini emreden amcamdı, Yıldız Ok'un kardeşiydi. Hayatı boyunca halkımızdan nefret etti. Özellikle benden nefret ediyor.
Başka bir uzun bıçaklı savaş şefi bize kollarını açabilirdi. Şimdi
Kara Şahin uzun bıçaklara bize karşı gelirlerse zarar göreceklerini gösterdiğine göre, tekrar barış teklif edelim. Diğer uzun bıçaklı savaş şefleriyle teslim olma konusunda konuşmak için
beyaz bir bayrakla tekrar gitmeye hazırım."

Kara Şahin düz, reddeden bir el hareketi yaptı. "Ne olduğunu
gördün. Soluk gözlü savaşçılar, şefleriyle konuşmanız için yeterince yaklaşmanıza izin vermezlerdi."

Bir savaşçı, elinde teneke bir kupayla ateşe doğru geldi. Bunu
Black Hawk'a uzattı.

"Uzun bıçaklar beş fıçı viski bıraktı, ama neredeyse
boşlar."

Black Hawk, bardağı ters çevirdi ve viskinin toprağa işlemesine izin verdi.

"O zehri yere dökün," dedi. "Viski, uzun bıçakları
o kadar aptallaştırdı ki, cesurlarımızdan birine baktıklarında on tane gördüler."

Wolf Paw, "Yiyecek ve cephane dolu vagonları terk ettiler," dedi. Hatta
birkaç tüfek bile."

"Onlara ihtiyacımız olacak," dedi Kara Şahin. "Daha fazla erzak olmadan devam
edemeyiz."

Savaşçı gittikten sonra Kara Şahin pipo tomahawk'ını içmesi için Kurt
Pati'ye verdi. Baykuş
Oyuncusu ve Winnebago Peygamberi kendi pipolarını
çıkardı. Baykuş
Oyuncusu kendi piposunu Beyaz Ayı'ya teklif etti, o da reddetti. Bugün
yaşadıklarını ve Kara
Hawk'ın halkını daha kötü felaketlere sürüklemeye kararlı olduğu korkusunu göz önünde bulundurarak, Beyaz
Ayı midesinin tütün dumanına dayanamadığını hissetti.

Uçan Bulut düşünceli sessizliği bozdu. "Eğer kırk Sauk savaşçısı iki yüz uzun bıçağı
kovabiliyorsa, o zaman tüm Sauk savaşçıları uzun bıçakların tüm ordusunu
kovabilir. Ana kampımızda bekleyen altı yüz savaşçıyı çağırın diyorum. Uzun bıçakları Büyük Nehir'e kadar geri götüreceğiz."

Beyaz Ayı, Winnebago Peygamberi'ne öfkeli sözlerle cevap vermek istedi, ancak
başı dönüyordu ve midesi bulanıyordu. Beklemeye ve diğerlerinin ne söyleyeceğini görmeye karar verdi.

"Winnebago Peygamberi iyi konuşuyor," dedi Kurt Pençe. "Benim bıçağım daha fazla uzun bıçak derisi için aç."

_Elbette_, diye düşündü Beyaz Ayı.

Baykuş Oymacısı kuru bir şekilde, "Uzun bıçaklar olarak adlandırılmayı
asla hak etmeyen sarhoş soluk gözlüleri yendik. Daha fazla genç adamımızın hayatını boşa harcamayalım. Kaya Nehri'nin kuzeye doğru kıvrılmasını, soluk gözlü yerleşim yerlerinin çok ötesine, tam kaynaklarına kadar takip edelim, sonra
batıya doğru Büyük Nehir'e doğru yol alalım. Büyük Nehri güvenle geçebilirsek,
uzun bıçakların bizi daha fazla kovalayacağını sanmıyorum."

Beş adam sessizce oturdu. Aniden Beyaz Ayı'nın aklına bir düşünce geldi. _Bu_
Earthmaker'ın soluk gözler arasında eğitim almasını emretmesinin sebebiydi -- böylece grubuna soluk gözlerin nasıl düşündüğünü anlamalarına yardımcı olabilirdi.
Kaya Nehri boyunca kuzeye doğru gitmeye devam ederlerse, kısa süre sonra Illinois eyaletinin kuzey sınırını geçeceklerdi. Bu onlara pek bir şey ifade etmiyormuş gibi görünebilirdi, ancak takipçileri için çok şey ifade edebilirdi.
Yollarına düştükleri ülke hiçbir eyalete ait değildi; Michigan Bölgesi olarak adlandırılan, birçok sudan oluşan geniş bir arazinin parçasıydı.

Hevesle, "Kuzeye giderek uzun bıçaklardan kaçabiliriz. Bizi takip eden uzun bıçakların çoğu, Illinois ülkesinin Büyük Babası tarafından çağrıldı. Illinois'den çıktığımızda,
belki de bizi takip etmeyeceklerdir."

Kurt Pençe homurdandı, takip edilmedikleri düşüncesiyle açıkça hakarete uğramıştı.

Peygamber kıpırdandı. "Winnebago kardeşlerimin çoğu kuzeydeki o ülkede yaşıyor. Uzun bıçaklarla savaşmamıza katılacaklar."

_Peygamber Kasabası'ndaki halkınız gibi, bizi terk edenler gibi mi?_ diye düşündü Beyaz
Ayı.

Bir savaşçı, Kara Şahin'in önüne uzun bıçakların eyer çantasını koydu, Kara Şahin de çantayı açtı.
Savaş şefi pahalı görünümlü siyah yün bir takım elbise ve fırfırlı beyaz ipek gömlekler çıkardı. Sonunda kırmızı ve beyaz deriyle ciltlenmiş iki kitap çıkardı. Beyaz Ayı daha yakından bakmak için eğildi.

"Soluk gözlülerin konuşan kağıt desteleri," dedi Kara Şahin.

Kurt Pençe, "Değersizler, Peder." dedi. Giysileri sakla ve
konuşan kağıdı ateşe koy."

Ama Black Hawk kitaplardan birini White Bear'a uzattı. "Konuşan
kağıtlar sana ne diyor, White Bear?"

White Bear bir kitap aldı ve sırtındaki _Chitty's Pleadings,
Cilt I_'i okudu. Açtı ve sıkışık bir şekilde yazılmış yazıları gördü, gözleri Latince birçok yasal terimi
kaydediyordu. White Bear bu kitapların sahibi olan avukatın
hala hayatta olup olmadığını merak etti. Kitapları görünce yüreği
beklenmedik bir sarsıntıya uğradı. Çayırda yağmalanmış bir düşman kampında değil, kitaplar, kalem ve kağıtla dolu bir kütüphanede olma özlemini duydu. Bu his onu şaşırttı. Soluk gözlerin dünyasını özlediği aylar olmuştu. Arada sırada birkaç sayfa _Kayıp Cennet_
okuması, onların "medeniyet" dedikleri şeye olan özlemini gidermişti.

"Bu kağıtlar soluk gözlerin yasalarını anlatıyor," dedi. "Bazen
onların sihirleri olmadığı söylenir. Ama kitaplarında ve yasalarında güçlü bir sihir vardır. Onları birbirine bağlayan sihirdir."

Peygamber, "Soluk gözlerin kağıdı kötü bir ilaçtır," dedi.

Kara Şahin elini uzattı ve Beyaz Ayı ona kitabı verdi.
Kara Şahin'in kitabı ateşe atabileceğini düşünmek Beyaz Ayı'ya acı verdi.

White Bear birçok beyaz lider görmüştü - belediye başkanları, kongre üyeleri, askeri subaylar, hatta bir zamanlar Sharp Knife'ın kendisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson. Onları okulda öğrenmişti ve gazetelerde okumuştu. Black Hawk'ın onlardan herhangi biriyle eşit olduğunu düşünüyordu. Bazı açılardan bir eşitten daha fazlasıydı; White Bear'ın tanıdığı kendi yaşındaki herhangi bir beyazdan daha güçlü ve sağlıklıydı. Yaklaşık yetmiş yaşında hangi soluk gözler, kendisinden on kat fazla olan bir düşmana karşı bir süvari hücumuna liderlik edip onları bozguna uğratabilirdi? Black Hawk'ın en büyük zayıflığı, ırkları veya hayattaki konumları ne olursa olsun çoğu insanla paylaştığı bir şeydi: Bir şeyin doğru olmasını istiyorsa, ona inanırdı. Bu yüzden geçen kış Winnebago Prophet'ı dinlemişti, White Bear'ı değil. Şimdi White Bear, Black Hawk'ın kitabın değerine saygı göstererek zekasını göstereceğini umuyordu. Black Hawk, deri ciltli kitaba kaşlarını çatarak, elinde tarttı. Diğer eliyle diğer kitabı aldı.

"Ağırlar. Ama içlerinde sihir olduğu için bu konuşan kağıt destelerini yanımda tutacağım. Ve konseyde konuştuğumda
yanımda getireceğim."

Beyaz Ayı memnuniyetle küçük bir iç çekti.

Kara Şahin kitapları her iki yanına koydu ve her kitabın üzerine bir elini koydu. Bir süre öylece oturdu, ateşe baktı.

"Uzun bıçaklara teslim olmaya çalışmaktan bıktım," dedi ve
Beyaz Ayı'ya yüzünün ateş ışığında korkutucu bir maskeye
dönüştüğü göründü. "Bana başka seçenek bırakmadılar. Evet, onlardan geri çekileceğiz.
Ama avlanmış geyikler gibi kaçmayacağız. Her yöne büyük ve küçük savaş grupları göndereceğiz. Her patikada pusuya yatacağız. Her yerleşime saldıracağız. Uzun bıçakların her seyahat grubuna saldıracağız. Rock Nehri'nin kuzeyindeki hiçbir soluk göz bizden güvende olmayacak.
Büyük Nehri geçene kadar, soluk gözlere huzur vermeyeceğiz."

Black Hawk'ın sözleriyle White Bear, buz gibi bir elin sırtına, kürek kemiklerinin arasına uzandığını hissetti.
Black Hawk bu sözlerle yüzlerce insanı acımasızca ölüme mahkûm ediyordu - soluk gözler
ve kendisi.

Ve Rock Nehri'nin kuzeyindeki en büyük yerleşimlerden biri Victor'du.

"Daha fazla öldürmenin ne faydası var?" dedi. "Sadece uzun bıçakları çileden çıkaracak. Bizi yok edene kadar peşimize düşecekler."

"Kararımı verdim," dedi Black Hawk. "Geri savaşmalıyız. İntikamımızı almalıyız. Topraklarımızı çaldılar. Saukenuk'u yaktılar. Peygamber'in Kasabası'nı yaktılar. Biz onlardan barış istedik ve bizi öldürdüler. Kara Şahin
onlara bunu yapamayacaklarını ve cezasız kalacaklarını gösterecek."

"Öyle olacak!" diye homurdandı Winnebago Peygamberi.

_Ve bundan sonra uzun bıçakların da intikamı alınmalı._

Umutsuzluk, Beyaz Ayı'nın üzerinde ağır ve ıslak bir battaniye gibi yatıyordu. Yaşlı savaşçının kararlılığını gördü ve başka bir şey söylemedi.

Yalnızca Dünya Yaratıcısı'nın sevdiklerini bağışlaması için dua edebilirdi. Her iki tarafta da.

Kara Şahin ayağa kalktı. "Kampımıza geri dönelim."

Kurt Pençesi, "Baba, yarına kadar bir savaşçı grubuyla birlikte burada kalmak istiyorum. Çayırın her yerine dağılmış ölü uzun bıçaklar var,
ama karanlıkta onları bulamıyoruz. Sabahleyin kafa derilerini ve silahlarını alabiliriz."

Sözleri, Beyaz Ayı'yı ateşten uzaklaşmak üzereyken durdurdu.
Otto Wegner hala o ağaç kovuğunda saklanıyor ve şafağı bekliyor olabilirdi.

Aceleyle, Beyaz Ayı, "Ben de kalacağım" dedi. Kurt Pençe'nin ölüleri aramasına yardım edeceğim."

Kurt Pençe ve adamları Wegner'i ele geçirirse ne yapabilirdi? Belki Prusyalı'nın hayatını
kurtarmak değil, ama en azından savaşçıları onu temiz bir şekilde öldürmeye
ve işkence etmemeye ikna etmek.

_Wegner için yeterince şey yapmadım mı? Redbird'e geri dönmek istiyorum._

Ama onun dürtüleri bir şamanın dürtüleriydi ve açıklaması
ne kadar zorsa, onlara o kadar çok güveniyordu. Nedense,
Old Man's Creek'te biraz daha kalması önemliydi.

Baykuş Oymacısı şaşırmış görünüyordu. "Bunca acı çektikten sonra,
ailene dönmek istemiyor musun?"

Beyaz Ayı hemen düşündü. "Katil amcamın buralarda bir yerde
yerde yatanlardan biri olma ihtimali var. Onu ölü görmek iyi olurdu."

Baykuş Oymacısı homurdandı. "Kızıl Kuş'a güvende olduğunu söyleyeceğim."

Korku ve efor, Beyaz Ayı'yı olağan yorgunluğun ötesinde tüketmişti ve
şimdi küçük ateşin yanında bir battaniyeye sarınacak kadar bile enerjisi kalmamıştı. Bilinci anında kayboldu.

Sabah, Kurt Pençesi'nin uzun otların arasında ölü yatan uzun bir bıçağın derisini yüzmekle kalmayıp, adamın yünlü pantolonunu kesip erkeksi kısımlarını kestiğini midesi bulanmış bir şekilde izledi. Kan, mor ve sarı renkteki masum çayır çiçeklerinin üzerine sıçramıştı ve bir sinek sürüsü Kurt Pençesi'nin etrafında vızıldıyordu, adam uzaklaştığında ölü adama konmak için bekliyordu.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu Beyaz Ayı. "Sauklar daha önce ölü bir düşmana hiç böyle şeyler yapmamıştı."

"Winnebago Peygamberi, uzun bıçakların tüm Sauk erkeklerini öldürmeyi ve sonra kırsaldan siyah adamları güney
kadınlarımızla çiftleşmek için. Bu şekilde köle ırkı üretmeyi umuyorlar. Bu bizim buna cevabımız."

Hikaye Beyaz Ayı'ya saçma geldi. Illinois'deki soluk gözler
siyah köle bile tutmuyordu. Sadece Winnebago Peygamberi'nin gevezeliklerinden daha fazlası.
Ancak Kurt Pençe buna kesinlikle inanıyordu.

Ani bir toynak sesiyle Kurt Pençe ve Beyaz Ayı ikisi de güneye, Yaşlı Adam Deresi'ne baktılar. Bir Sauk savaşçısı kolunu sallayarak
içeri girdi.

"Uzun bıçaklar geliyor!" diye bağırdı.

Kurt Pençe iki tüfek aldı, kendisininki ve ölü adamınki.
Kaya Nehri'nin kenarına dağılmış on bir ceset bulmuşlardı, hiçbiri Raoul'a ait değildi.

Beyaz Ayı, Raoul'un kaçmayı başarmış olmasına hayal kırıklığına uğramıştı ama şaşırmamıştı. Elbette ölen takipçilerinden herhangi birinden daha çok öldürülmeyi hak ediyordu.
Ancak Beyaz Ayı, Raoul'un öldüğünü görmek için geride kalmamıştı.

Aslında, ruhların Beyaz Ayı'nın yasak
duasına cevap vermemiş olması rahatlatıcıydı. dua.

Gözünün ucuyla hareket arıyordu, Otto Wegner'in
ortalıkta olup olmadığını görmeye çalışıyordu. Ama ondan hiçbir iz göremedi.

"Kaç tane uzun bıçak var?" dedi Wolf Paw, at sırtında ilerlerken izciye. "Onlarla
savaşabilir
miyiz?"

İzcinin eli hayır anlamında bir işaret yaptı. "Çok fazla. En az elli. Hepsi at sırtında. Ve yanlarında bir vagon var."

"Ölülerini almaya geliyorlar," dedi Wolf Paw. "Buldukları
şeyi beğenmeyecekler." Az önce oyduğu cesede sırıttı.

"Atlayıp buradan uzaklaşmak daha iyi," dedi izci. "Bizi
gördüklerinde, bizi kovalarlar."

"Bizi kovalamayacaklar," dedi Wolf Paw. "Bir pusudan
korkacaklar." Gülümsemesi genişledi. "Belki onlara bir tane veririz."

Wolf Paw'ın bağırarak verdiği emirle, yanında kalan altı savaşçı, Old Man's Creek'in kuzeyindeki ağaçlara doğru hareket etti, aynı ağaçlar, White Bear'ın dün gece sığındığı ağaçlar. White Bear, Wegner'ı sakladığı
ağacı görmeye çalıştı, ancak orman gün ışığında farklı görünüyordu.

Wolf Paw, ekibine ağaçların arasına bağlanmış atlarına binmelerini ve Black Hawk'ın kampına doğru kuzeye gitmelerini emretti. Ancak eyere
binmesine rağmen, onlarla birlikte gitmedi. Beyaz benekli gri midillisinin üzerinde, uzun bıçakların geleceği yöne doğru oturdu. Alçakta sarkan akçaağaç dalları ve yabani üzüm asmalarından oluşan bir perde onu gizliyordu. Dün gece Raoul'un kampında yakalanan kahverengi bir kısrağın üzerindeki Beyaz
Ayı yanına
çekildi.

"Neden kalıyorsun?" diye sordu Beyaz Ayı.

"Sadece on bir ölü uzun bıçak saydım," dedi Kurt Pençe. "On iki yapmak istiyorum." Çakmaklı tüfeğinin çekicini yarım horoza koydu, küçük bir şişeden tavaya ince taneli astar tozu
döktü ve fıçıyı kapattı.

Beyaz Ayı çok önemli bir şeyin olmak üzere olduğunu ve Kurt Pençe ile
beklemesi gerektiğini hissetti.

"Neden _bekliyorsun_?" diye sordu Kurt Pençe. "Sen hiç kimseyi öldürmedin."

"İşte geliyorlar," dedi Beyaz Ayı, ona cevap vermemeyi seçerek.

Arabayı çeken iki at, raylı yanları olan bir platformdu, derede durdu. Uzun bıçakların çoğu indi ve Raoul'un kampının kalıntılarını aramaya başladı. Birkaç kişi derenin üzerinden geçti.
Kurt Pençesi tüfeğini kaldırdı.

Uzun bıçaklar birbirlerine bağırdı ve yoldaşlarının parçalanmış cesetlerini bulduklarında küfür ettiler.

_Şimdi bizden daha çok nefret ediyorlar._

Uzun bıçaklar atlarının sırtlarına sarılmış battaniyeler bağlamıştı.
Battaniyeleri açtılar ve ölüleri toplamak için kullandılar. Yaya bir çift adam, battaniyeye sarılı bir cesedi derenin üzerinden vagona taşıyordu.

Uzun bıçaklardan biri yavaşça onlara doğru geldi. O kadar uzundu ki bacakları neredeyse yere kadar
atından aşağı sarkıyordu. Kurt Pençesi'nin soyunmakta olduğu cesedin yanına geldi ve aşağı indi. Geniş kenarlı gri şapkasını çıkardı ve iki eliyle tutarak
aşağıya, vücuda baktı.

Beyaz Ayı, çakmaklı bir çekicin tam kurulu halde geri çekilmesinin tıkırtısını duydu.
Kurt Pençesi namlu boyunca nişan aldı.

Milis başını kaldırdı ve Beyaz Ayı, yanaklarından aşağı akan
sabah güneşinde parıldayan gözyaşlarını gördü.

Beyaz Ayı bu adamı tanıyordu.

Güçlü kemikleri olan zayıf, kahverengi bir yüz, derin gri gözler, kederden yaşlanmış genç bir yüz. Beyaz Ayı'nın geçen kış vizyonunda bu adamın siyah bir sakalı vardı; şimdi tertemiz tıraşlıydı. Ama bu, Kaplumbağa'nın ona gösterdiği adamdı.

Ormandan gelen ani bir haykırış hem Beyaz Ayı'yı hem de Kurt Pençesi'ni şaşkınlıkla
sıçramasına neden oldu.

"Yardım edin! Lütfen bana yardım edin!"

Beyaz Ayı, Otto Wegner'in ağaçlardan sendeleyerek yaklaşık yüz fit sağına geldiğini gördü. Uzun boylu adama doğru koşmaya çalışıyordu.

Çok aksadı ve bir "Oh!" sesi çıkardı. her adımda acı.

Uzun boylu adam şapkasını başına geri koydu ve Prusyalıya doğru koştu,
ormanın kenarından kısa bir mesafede çimenlerin üzerine yüzüstü düştü.

Kurt Pençesi tüfeği Otto'ya doğru savurdu, ancak ateş edemeden Otto
düştü ve uzun otlar tarafından neredeyse gizlendi. Mavi-siyah tüfek namlusu, yardımına giden adama doğru kalktı. Beyaz Ayı, Kurt Pençesi'nin burun deliklerinden derin bir nefes aldığını duydu ve parmağının tetiğe
sıkıldığını gördü.

Çekiç düşerken ve kıvılcım barutu tavada cızırdatırken bile Beyaz Ayı elini uzattı. Tetiğin çekilmesiyle tüfeğin ateşlenmesi arasındaki anda Beyaz Ayı namluyu hedeften
uzaklaştırdı.

Tüfek bir gümleme, bir şimşek ve mavi bir duman bulutuyla patladı.

Uzun boylu adam başını çevirdi ve Kurt Pençesi ile Beyaz Ayı'nın atlarının üzerinde saklandıkları ağaçlara baktı. Bağırdı ve işaret etti. Dere ile orman arasında yayılan uzun bıçaklar
tüfeklerini omuzlarına getirdi. Bazıları
atlarına
atladı.

"_Neden bunu yaptın?_" diye bağırdı Kurt Pençe. Artık uzun bıçakların onu
duyabilmesinin bir önemi yoktu.

Tüfeğini, Eli Greenglove'ın aylar önce yaptığı gibi, dipçik ucuyla Beyaz Ayı'ya vurmak istercesine kaldırdı.

"Hadi," dedi Beyaz Ayı, tehdidi görmezden gelerek ve atının yanlarını tekmeleyerek
onu ormanda dörtnala koşturdu. Yeniden
doldurmaya vakti olmayan Kurt Pençe arkasından gürleyerek, anlaşılmaz öfke
bağırışları attı. Beyaz Ayı, ormandan çıkmadan önce Kurt Pençesi'nin ona tüfek dipçiğiyle, tomahawk'la veya bıçakla saldıracağından emindi, ancak Kurt Pençesi artık tamamen kaçmaya kararlıydı.

_Şimdi anlıyorum!_

Bu gerçek Beyaz Ayı'yı o kadar ani ve şaşırtıcı bir şekilde vurdu ki eyerinde doğruldu. Ona doğru uçan bir ağaç dalı neredeyse yüzüne çarpıyordu. Son anda altından eğildi.

Bu yüzden Kurt Pençesi'yle geride kalmak istemişti, hatta Redbird'le yeniden bir araya gelmesini geciktirme pahasına, hatta hayatını riske atma pahasına bile.
Sadece Otto Wegner'ı korumak için değildi. Kaplumbağa -veya belki de
Toprak Yapıcı'nın kendisi- bunu emretmişti. Eğer orada olmasaydı Kurt Pençesi, düşmüş yoldaşlarını gömmeye gelen o uzun, zayıf adamı öldürürdü.

Beyaz Ayı vizyonunun geri kalanını hatırladı -yüzlerce mavi kaplamalı uzun bıçak hücum ediyor ve ölüyordu. Bu adam o uzun bıçakları mı yoksa
düşmanlarını mı savaşa gönderecekti?

Bunu çözmek imkansızdı. Cevabı asla bilemeyebilirdi.

Ormanın diğer tarafındaki çayırda at sırtında dolaşıp
Black Hawk'ın kampına doğru ilerlediler. Onları takip eden uzun bıçaklar
kuşkusuz Kurt Pençesi'nin tahmin ettiği gibi bir pusudan korkarak
kaybolmuştu.

Hala bir tomahawk bıçağının omurgasını deleceğini bekleyen Beyaz Ayı
yavaşladı.

"Öyleyse!" diye bağırdı Kurt Pençesi. "Sen hala soluk gözlüsün!"

"Hayır," diye açıklamaya çalıştı Beyaz Ayı. "Bu gördüğüm bir vizyondu. O adamı
kurtarmalıydım."

"Bir vizyon," diye alay etti Kurt Pençesi. "Seni öldürmeliydim. Eğer bir
şaman olmasaydın-- Bir savaşçının tüm şansına ihtiyacı vardır. Ama, soluk gözlü insanlarınız
sizin için çok değerli olduğundan, onları öldüreceğim. Babamın ne dediğini duydun. Soluk gözlülerin evine giden savaş ekibine liderlik edeceğim. Ve
bu sefer kimseyi kurtarmak için sen orada olmayacaksın."

Bir daha konuşmadılar. Sabah gökyüzü parlak olmasına rağmen, Beyaz Ayı'nın üzerine bir korku bulutu
yerleşti. Nicole, Büyükbaba, Frank
ve arkadaşları olan Victoire ve Victor'daki tüm insanlar ne olacaktı? Bir ruhun
dürtmesiyle, uzun boylu, zayıf adamı, kendisi için bir
yabancıyı kurtarmıştı. Ve Raoul'un kiralık adamlarından biri olan Otto Wegner'ı kurtarmıştı.

Kendi sevdikleri için yapabileceği _hiçbir şey_ yok muydu?

15

Blok Ev

Şeytanın barut kokusu Nicole'ün burun deliklerini kavurdu. Oklar ticaret karakolu palisadının üzerinden uçup avluya düştü, bazıları
yerde dik bir şekilde titredi. Kızılderililerin keskin çığlıklarını, tüfek ateşinin sabit çıtırtılarının üstünde duydu. Blok evinin açık kapısında durdu, Frank'i izlerken vücudu korkudan gergindi. Palisadın sivri kütüklerinin arkasına çömelmişti. Konsantrasyonla kaşlarını çatarak tüfeğini yavaşça yeniden dolduruyordu.

Nicole, yanında duran Pamela Russell'a, "Şuradaki Frank'e bak," dedi. "Aman Tanrım, onu açıkta görmekten nefret ediyorum. Frank," dedi, onu duyamayacağını bilmesine rağmen, "kulelerden birine gir!"

"Burke de," dedi Pamela. "Bunu neden yapıyorlar?" Palisadın doğu tarafını, gözlük takan tıknaz bir adamın,
podyumda durduğu yeri işaret etti. Kızılderililer ön kapıya saldırırken, o
doğu siperini korumak için yalnız bırakıldı. Geri kalan adamlar, on tanesi,
palisadların ön tarafındaydı, vurarak ilerliyorlardı.

_On iki adam. Tüfek kullanmayı bilen on iki adam. Sahip olduğumuz tek şey bu._

Ve dördü Nicole'ün kocası, oğullarından ikisi ve babasıydı.

Nefes nefese kaldı.

Doğu duvarının üzerinden havada uçan bir ip halkası gördü ve
keskin kütüklerden birine takıldı. Bir an sonra palisadın üzerinde tüylerle taçlandırılmış koyu renk bir baş belirdi. Ve Burke Russell
başka yöne bakıyordu.

"Burke, dikkat et!" diye bağırdı Pamela.

Burke bunu duydu. Döndü ve tüfeğini omzuna kaldırdı.

"Lütfen Tanrım!" diye bağırdı Nicole.

Kızılderili siperin üzerinden atladı. Burke'den iki kat daha uzun görünüyordu,
yağla parlayan şişkin kasları vardı. Üzerinde sadece bir peştamal vardı ve ceviz rengi vücudu kırmızı, sarı ve siyah çizgilerle boyanmıştı. Burke'e doğru koşarken, kalın ucundan parlayan metal bir sivri uç çıkan
bir savaş sopasını savurarak, saç tutamı arkasından fırladı.

Burke'ün tüfeği turuncu bir şimşek, bir patlama, bir duman bulutu ile patladı.

Kızılderili durdurulamadı. Savaş sopası Burke'ün kafasına indi.
Nicole o boş sesi duydu ve kendisinin bağırdığını duydu.

Pamela çığlık attı. "Aman Tanrım, hayır! Burke! Burke!"

Burke'ün gözlüğü yüzünden fırladı, podyuma çarptı ve
yere düştü. Burke çökerken Kızılderili devi boştaki eliyle tüfeği kavradı.
Bir elinde tüfek, diğer elinde kanlı sopayla iki kolunu başının üzerine kaldırdı ve zaferini haykırdı.

Nicole'ün karnı inip kalktı.

Pamela bayılarak onun üzerine düştü. Pamela'nın omzuna bir kol attı ve
onu yere yatırdı ve yarım düzine daha Kızılderilinin tüfek ve tomahawk sallayarak doğu siperinin üzerinden atlayıp
Burke Russell'ın cesedinin yanındaki podyuma indiğini gördü.

"Frank! Arkanda!" diye bağırdı.

Frank döndü, nişan aldı ve Kızılderililere ateş etti. En yakın
köşe kulesine doğru koştu.

Nicole Kızılderililerden herhangi birine isabet edip etmediğini görmedi.
Demircinin karısı Ellen Slattery'nin yardımıyla Pamela'yı kapıdan dışarı sürükledi.
Pamela'yı duvarın yanındaki bir banka oturttular. Nicole başını aşağı doğru iterek onu canlandırırken kalın kestane rengi saçları öne doğru savruldu.

_Bunu neden yaptığımı bilmiyorum. Baygın olması büyük şans._

_Frank!_

Yüreği ağzında, Nicole ayağa kalktı ve
kapıya doğru geri koştu. Açık kapıdan bir ok vızıldayarak geçti. Blokhouse salonunun ortasında duran
topun demir namlusuna çarptı.

_Kızılderililer için çok büyük bir hedef olurdum_ diye düşündü, bu
ukala şaka onun dehşet içinde ağlamasını engellemeye yardımcı oldu.

Frank'in durduğu güney podyumunda kahverengi bedenlerin öfkesini görmek için kapının kenarından baktı.
Podyumun ortasında, kırmızıya boyanmış saçlardan oluşan bir horoz tarakla cesur biri bağırdı
ve çelik başlı bir tomahawk salladı, partileri sopalarla, tomahawklarla ve tüfek dipçikleriyle köşe kulelerinin kapılarını vurmaya gönderdi.
Gözlerinin etrafına çizilmiş siyah halkalar ve elmacık kemiklerindeki sarı çizgiler ona
korkunç bir görünüm veriyordu.

Korku ve nefretinin ortasında bile onun vücudunun
muhteşem olduğunu görebiliyordu. Gördüğü en güzel erkek vücudu.

Nicole rahatlayarak hiçbir yerde ölü beyaz adam görmedi - Burke
Russell hariç, başı parlak kırmızı bir karmaşa halinde, bir kolu doğu geçidinin kenarından aşağı sarkmış halde hareketsiz yatıyordu. Ona hızla baktı ve sonra
başka tarafa baktı, yine midesi bulanıyordu.

Burke'ün palisadda ölmesini daha da utanç verici kılan şey, adamların bunu asla tutmayı planlamamış olmalarıydı. Sadece Kızılderilileri biraz geciktirmek istiyorlardı. Burada, blok evinde dayanabileceklerini
umdukları yerdi.

Tanrı'nın yardımıyla.

"Ah, Burke! Ah, benim Burke'üm!" Pamela Russell uyanmıştı ve çığlık atıyordu. Ellen
Slattery çaresizce Nicole'e baktı.

Nicole, Pamela için yüreğinin kırıldığını hissetti, ama onu rahat bırakmak zorundaydı. Yapılacak çok
şey vardı. Blok evinin zemin katındaki ana odaya doluşmuş insanların arasından koşarak geçti. Burada dört yüz kişi olmalı, çoğunluğu kadın ve çocuk, diye düşündü.

_Ve Raoul'un yanında Victor'dan yüzden fazla adam var. Tanrı bilir
nerede._

Burada adamdan çok tüfek vardı. Yirmi dört tüfek taş duvara yaslanmıştı. Birçok ailenin iki veya üç tüfeği vardı ve insanlar
ticaret merkezine kaçarken onları yakalamıştı.

_Eh, bir kadın namluya bir mermi sokup tetiği de çekebilir._

Ve ıskalar, diye düşündü, kalbi buzdan bir top. Daha önce bir Kızılderilinin
vurduğunu görmemişti.

Nicole etrafındaki kadınlara yüksek sesle konuştu. "Kızılderililer, bize geri dönmeye çalıştıklarında
sahneden aşağı ateş edecekler." Bir tüfeği doldurmaya başladı. "Kızılderililere ateş etmeliyiz
ve onları siper almalıyız."

Evde ateşli silahı olmayacak olan Frank ile evlendiğinden beri elinde bir tüfek tutmamıştı. Ama Elysee de Marion kızına nasıl ateş edileceğini öğretmişti ve o da unutmamıştı.

Tüfeklerin yanında, hepsi barut dolu flanel torbalar, barut boynuzları ve beş küçük
fıçı yığılmıştı. O çılgın şafak vakti, buradan kaçtıktan sonra, erkekler ve kadınlar Raoul'un taş şarjöründen barut dolu torbaları ve
fıçıları blokhouse'a götürmek için bir röle hattı oluşturmuşlardı.

Biraz daha umutlanan Nicole, muhtemelen Raoul'un Victor'dan ayrılmadan hemen önce kapattığı kurşun madeninden gelen mühimmatın yanında yatan kurşun külçelerini fark etti. Ve makas şeklindeki mermi kalıplarını gördü. İhtiyaç duydukları şeylerden
bazılarına sahiplerdi.

Keşke bunları nasıl kullanacaklarını bilselerdi.

"Mermileri nasıl kalıplayacağını kim bilir?" diye sordu sessizce onu izleyen kadın grubuna.

"Biliyorum," dedi Elfrida Wegner. Elbette, diye düşündü Nicole. Kocası
Avrupa'da bir askerdi.

"Başkalarını alıp onlara nasıl yapılacağını göster," dedi Nicole. "Yapabileceğimiz tüm mermilere ihtiyacımız olacak."

Elfrida ve diğer iki kadın kurşun çubukları ve kalıpları salonun arkasındaki
büyük şömineye taşıdılar.

Salona doluşmuş yüzlerce kadından Nicole, tüfekler hakkında bir şeyler bilen on gönüllü topladı, beşi ateş etmek için, beşi de doldurmak için.

Daha büyük iki çocuğu yukarı kata saçma dolu sepetler taşımaları için çağırdı. Ama
barut taşımak tehlikeliydi. Başkasından bunu yapmasını isteyemezdi.

Bir sepet dolusu fişekle doldurdu, üstüne bir barut boynuzu
ekledi, omzuna doğru salladı ve merdivenlerden yukarı doğru koştu, tüm yol boyunca dehşet içindeydi.

"Judas Priest, sen _güçlüsün_, Bayan Hopkins," dedi saçma taşıyan çocuklardan biri. Bunu duymak ona sıcak bir his verdi; Çoğu
insanın onu sıradan bir
şişko olarak düşündüğünü düşündü.

Bunu yapacağına hâlâ inanamıyordu. İnsanları
öldürmeye çalışacaktı. Kütük duvarda bir yuva seçti ve tüfeğinin namlusunu
içinden geçirdi. Aşağıdaki avlunun bir kısmını görebiliyordu. Beyaz adamlar
kulelerden geri çekiliyordu. Kızılderililer onlara doğru geliyordu. Hepsi
yavaşça hareket ediyordu. Beyaz adamlar birer adım geri çekiliyordu. Kızılderililer
onlara adım adım eşlik ediyordu. Bir dans. Kırmızı armayla yiğit olan kişi
hâlâ ön kapının üstündeki geçitte duruyor, tomahawk'ını sallıyor ve emirler yağlıyordu. Arayan.

Nicole bir torba fişeklerin bağcıklarını açtı, bir kağıt fişeğin ucunu ısırdı ve kara barutu tüfeğinin ağzına
döktü. Tüfeğin dipçiğini çıkardı ve bir mermiyi yağlanmış beze sararak sıkı, yivli namluya
yerleştirdi. Bunu nasıl yapacağını unutmadığı için Tanrı'ya şükretti.

Boynuzdan ince toz taneciklerini barut tavasına attı, tüfeğini kızıl tepeli cesur adama doğrulttu ve göğsünün ortasındaki
siyah namluya nişan aldı.

Parmağı tetikte titriyordu. Bir adamı öldüremezdi.
Gözleri
bulanıklaştı.

Onu öldürmezse, o Frank'i öldürebilirdi. Ya da Tom'u ya da Ben'i. Ya da Papa'yı.
Burke Russell'ın parçalanmış, kanlı kafatasını hatırladı.

Bunu yapmak zorundaydı. Görüşü netleşti.

Derin nefesler aldı, kendini toparladı.

Tetiği geri çekerken çekicin tıkırtısını duydu.
Çekiç öne doğru fırladı, çakmak taşı fıskiyeye çarptı, kıvılcım barut tavasına
çaktı. Tüfek kulaklarını çınlatan bir gök gürültüsüyle
fırladı ve hedefi tüfek girişinin önündeki krem ​​rengi dumanla
gizlendi.

Duman dağıldığında, cesur adam hala podyumda duruyordu.

Yumruğunu sıktı ve fısıldadı, "Kahretsin!"

Kızıl tepeli Kızılderili, sanki oradaki palisad duvarına bir merminin
vurduğunu duymuş gibi sağına doğru baktı, sonra doğrudan ona baktı.
Onun onu gerçekten göremediğini biliyordu. Kütük bir duvarın arkasına saklanmıştı ve
yüz fit veya daha fazla mesafe onları ayırıyordu. Yine de, ona onun kötü niyetli bakışlarının gözleriyle buluştuğunu düşündü.

Tüfeğini şatodan bir aşçı olan Bernadette Bosquet'e geri verdi ve o da ona dolu bir tüfek verdi. Avluda, Kızılderililer kürkçü dükkanına ve hana saldırıyordu.
Geri çekilen beyaz adamlar, blok evinin ön kapısına doğru
birleşiyorlardı.

Hanın arkasından Elysee ve Guichard'ın çıktığını gördü. İki yaşlı adam
yavaşça hareket ediyordu, Elysee ağır aksak yürüyordu, ikisi de geriye doğru yürüyordu. Guichard
kendilerine doğru gelen altı veya daha fazla çömelmiş Kızılderiliye ateş etti.
Elysee, sol elinde bastonuyla tabancasını kaldırdı. Guichard
tüfeğini doldurmak için barut boynuzu ve ramrod ile hızla çalıştı. Elysee
ateş etti ve Kızılderililerden birini yere serdi. Her iki adam da saldırganlarını saran barut dumanı
içinde birkaç adım geri attı. Kızılderililer öne doğru
atıldı ve Guichard tüfeğini kaldırdı. Kızılderililer tereddüt etti. Elysee
Guichard'ın arkasına geçti ve tabancasını yeniden doldurmak için bastonunu bir kolunun altına
sıkı sıkıştırdı. Elysee'nin bir sözü üzerine Guichard ateş etti ve tüfeği olan kırmızı bir adam
çöktü. Guichard, barutluğuna uzanarak, Kızılderilileri örten Elysee'nin arkasına geri çekildi.

Nicole, babasının ve hayat boyu hizmetkarının geri çekilmelerini korkusuzca nasıl titizlikle gerçekleştirdiğini izlerken bacaklarının titrediğini ve boğazında bir yumru oluştuğunu hissetti. O iki yaşlı adamın hiç kavga etmesi gerekmezdi ama bugün her adama ihtiyaç vardı.

Frank ve en büyük iki oğlu Tom ve Ben'in bahçeden ön kapıya doğru koştuklarını gördü. Kütüklerden yapılmış blok evinin ikinci katının çıkıntısının altında kayboldular. Tanrıya şükür ki
güvenliğe ulaşmışlardı! Baygın hissetti ve derin bir nefes aldı.

Tüfeğini Bernadette'e uzattı. "Al, sen ateş et. Kocamı ve oğullarımı görmem gerek."

"Teşekkürler, hanımefendi. Bana asla fırsat vermeyeceğinizi düşünmüştüm."

Nicole aşağı indiğinde, Frank ve diğer adamlar koridora
dolmuşlardı. Blok evinin ağır ön kapısı kapalı ve sürgülenmişti, taş duvarlı alt katı neredeyse karanlığa gömüyordu. İki adam kapının her iki tarafındaki tüfek yuvalarından ateş ediyordu. Kadınlar gaz lambaları ve mumlar yakıyor ve
odanın kenarlarına raflara yerleştiriyorlardı.

Erkekleri burada olan kadınlar onları sıkıca tutuyorlardı. Nicole kollarını Frank'in etrafına doladı, sonra Tom ve Ben'i görmek için kollarını daha da açtı,
anne ve babalarına katılmak için koşarlarken.

Çocuklara baktı. Yüzleri pembe ve gözleri heyecanla parlıyordu. Bir iki yıl içinde erkek olacaklardı. Ve bugünden sonra, diye düşündü, Frank onları tüfeklerden uzak tutmakta zorlanacaktı.

_Bu günü atlatabilirsek._

Frank'i güçlü ve canlı hissettiğinde, aniden yoğun bir şekilde onunla sevişme isteği
içine doldu. Kendine şaşırdı.

Ama daha önce bir adamın yere serildiğini görmüştü ve gün batımından önce kendisinin veya Frank'in ölmüş olabileceğini biliyordu. Frank'in kendisi için ne kadar değerli olduğunun farkına varması, bedenini tutkulu bir şekilde canlandırmıştı.

Ticaret karakolunun bahçesindeki Kızılderililerin çığlıklarını ve ulumalarını duydu.

Sert bakışlı David Cooper, "Onları sadece zemin kattan ateş ederek tutamayız. Yukarıdaki her tüfek yuvasında atıcılara ihtiyacımız var." dedi.

Elfrida Wegner ve diğer üç kadının az önce yaktıkları ateşin yanında mermi şekillendirdiğini görünce onaylayarak başını salladı.

"Tamam, dört erkek ve dört kadın tüfek yuvalarını buraya alın. Geri kalanınız ikinci kata gelin." diye seslendi.

Fazladan tüfek toplayan beş erkek ve otuz veya daha fazla kadın, Cooper'ı yukarı kata takip etti ve orada onları ateş etmeleri için organize etti, her atıcının yeniden dolduracak ve mühimmat taşıyacak
birisi olacaktı.

Nicole, üst kattaki tüfek yuvalarından birinden ateş etmek için gönüllü olabilirdi, ancak Frank için doldurmayı seçti. Frank için onun ateş etmesinin önemli olabileceğini hissetti ve yanında durup ona yardım etti. Her neyse, odanın bir yerinde ateş etmektense onun yanında olmayı tercih ederdi.

Frank sekizgen tüfeğinin namlusunu portundan dışarı doğru itti. Port sadece altı inç genişliğinde ve üç inç yüksekliğindeydi ve kütük duvar
bir ayak veya daha fazla kalınlığındaydı, ancak Nicole hala bir Kızılderilinin Frank'i bir ok veya mermiyle vurmayı başarabileceği düşüncesiyle titriyordu. İkinci tüfeğini
yüklemek için çalışırken bunu düşünmemeye çalıştı.

Tanrıya şükür David Cooper buradaydı, ne yapacağını
bilen biri gibi görünüyordu. Raoul'un Auguste'u şatodan
zorladığı gün Cooper'ın nasıl konuştuğunu hatırladı-- _Smith County'de işler böyle mi yapılır?_ Ticaret karakolunu ilk Kızılderili baskınından kaçan mültecilere, Victoire'dan gelen insanlara şafaktan kısa bir süre sonra açan Cooper'dı.
O ve Burke Russell. Burke. Kalbi sıkıştı.

Nicole'un korkuları Victoire'a ve çevredeki çiftliklere yöneldi. Kızılderililer
o kadar ani saldırmışlardı ki, çayırda at sırtında bağırarak,
Victor'daki insanların ve şatodan bazılarının ticaret karakoluna doluşması için ancak zaman vardı. Ana odada toplanan çocukların ve kadınların birçoğu hala gecelikleriyleydi. Ancak
aşağıdaki kalabalığın içinde Nicole'un tanıdığı insanlar yoktu. Rahip
Philip Hale ve Nancy Hale, Clarissa Greenglove ve Raoul'dan olan iki oğlu, Marchette Perrault ve diğerleri. Kızılderililerin onlara neler yapmış olabileceğini düşündükçe korkudan karnı burkuluyordu.

Cooper, blok evinin doğu duvarındaki bir top limanına
kendisini atamıştı. Nicole ona doğru yürüdü.

"Bay Cooper, dışarıya bir bakabilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi." İçini çekti. "Orası eskiden sizin evinizdi, tepedeki o malikane, değil mi?"

Zavallı Burke Russell'ın hala doğu geçidinde yattığını gördü.
Ama şimdi orada ona eşlik etmek için üç ölü Kızılderili yatıyordu.
Kısa bir süre öncesine göre bu tür görüntülere karşı biraz daha katılaşmıştı. Ancak palisadın ötesindeki neşeli Haziran gökyüzünde gördükleri, vücudunun dehşetten yapış yapış olmasına neden oldu.

Kalın, siyah bir duman ipi yukarı doğru kıvrıldı, bu tarafa ve o tarafa doğru kıvrıldı,
ta ki gökyüzünün tüm doğu tarafını lekeleyecekmiş gibi görünene kadar yayıldı.
Palisad, yangının kendisini görebilmesi için çok yüksekti, ancak dumanın ortasında ara sıra kırmızı alev dilleri yükseliyordu. Ama
yangının nerede olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Victoire'ı yakıyorlar!" diye ağlamaya başladı.

Frank'in elinin omzuna dokunduğunu hissetti ve döndü.

"Victoire halkının dayanabileceğini umuyordum," dedi.

Frank kolunu onun omzuna doladı. "Nicole, üzgünüm, Victoire'dan hayatta kalan tek insanların
burada olması muhtemel. Çoğunun Kızılderililerden
kaçıp buraya gelebilmesi büyük şans."

"Ama Frank, geri kalanlara ne oldu --Marchette,
Clarissa--hepsi öldü mü?"

Frank cevap vermedi. O sadece orada durup onu tuttu.

Keder, demir bir pelerin gibi üzerine çöktü. Eğer yaslanabileceği Frank olmasaydı, kesinlikle yere düşerdi. Tekrar dışarı
baktı ve daha uzaktaki diğer duman sütunlarını gördü. Kızılderililer doğudan gelmiş ve karşılaştıkları her çiftlik evine saldırmış olmalılar. Kesinlikle Philip Hale'in kilisesini yıkmışlardı. Zavallı Nancy!

David Cooper, "Bazen insanlar saklanmayı başarıyor. Kızılderililer her yere
bakamıyor." dedi.

Sırtındaki ve omuzlarındaki ağırlık bu düşünceyle hafiflemiş gibiydi.

"Evet, örneğin kurşun madeni," dedi Frank. "Mükemmel bir yer."

"Ah, bütün o insanları öldürmüş olamazlar," dedi Nicole.

_Lütfen, Marchette, Clarissa, Nancy ve Rahip Hale'in
hayatta olmasına izin verin._

Çokça dua etmek istiyordu. Sevgi dolu bir Tanrı'nın Victoire ve Victor'a baktığına, arkadaşlarını ve birlikte büyüdüğü
insanları koruduğuna inanmak istiyordu.

Sonraki bir saat boyunca Nicole hiçbir şey düşünmedi ve tek yaptığı
kartuşları ısırıp barut dökmek, mermileri çakmak, bir tüfeği Frank'in mürekkep lekeli ellerine
vermek, diğer tüfeği alıp doldurmaktı. Ağzı
ağır kağıdı ısırmaktan
acımıştı. Kolları ve elleri aynı hareketleri tekrar tekrar yapmaktan
ağrıyordu. Etrafındaki aralıksız ateş
onu sağır etti, barutun kokusu ve daha da kötüsü tadı
midesini bulandırdı ve elleri Frank'in matbaasından aldığından daha siyahtı.

Frank giderek daha az ateş ediyordu. Kütük duvara yaslandı,
kolunu alnına sildi.

"Avluya kurşun dökmeye devam ettik. Bu onları gizlice
soktu. Ama köşe kule duvarlarında delikler açtılar ve
oradan bize geri ateş ediyorlar." Bir Kızılderili çığlığı dikkatini çekti,
ve tekrar dışarı baktı.

"Şimdi, buna bir baksana!" dedi. Nicole başını tüfek limanına
onun başının yanına koydu.

Ticaret karakolunun avlusunda bir kar fırtınası. Beyaz lekeler han ile blokhouse arasındaki havayı doldurdu. Pencerelerden kahverengi kolların titrediğini gördü.
Yırtıklı şilteler ve yastıklar. Tüyler top limanına doğru
uçtu. Daha fazla tüy yavaşça aşağıya doğru süzülerek taze Haziran çimenlerini
beyazla noktaladı. Handaki bağrışları ve kahkahaları duydu.

_Bir yastığı keser kesmez beni de keserlerdi ve bunun da
aynı derecede komik olduğunu düşünürlerdi._

"Sarhoş oluyorlar," dedi Frank. "Raoul'un meyhanesindeki tüm içkilerden. Şehri de yağmalıyor olmalılar."

_Evimizi yakacaklar. Her şey yok olacak, yataklar ve tabaklar, aynalar, bürolar, çıkrık, saat, tabaklar ve gümüş eşyalar, giysilerimiz, kitaplarımız ve eski mektuplarımız,
çocuk oyuncakları, baharatlar, tüm bebeklerimizi salladığım beşik. Makineler ve marangozluk aletleri ve aman Tanrım, Frank'in matbaası değil!_

_Kes şunu, Nicole. Çok şanslısın! Şafak vakti, tüm çocuklar evdeyken ve kırsala dağılmamışken saldırdıkları için
çok şanslılar ve şimdi güvenli bir şekilde buradalar. Kocanızın
burada yanınızda durması ve Burke Russell gibi
palisade korkulukta ölmemiş olması ne kadar da şanslı._

Ancak şükredecek şeyleri düşünürken bile,
önümüzdeki birkaç saat içinde onlara ne olabileceğini hatırladı.

Bir Kızılderili hanın ön kapısından dışarı fırladı.
Eğri bir Donanma palasını sallıyordu. Çığlık atarak blokhaneye doğru koştu. Ancak adımları
titredi ve Nicole onun viskiyle dolu olduğunu tahmin etti.

Yine de dehşete kapılmıştı. Ya herkes onu ıskalarsa ve o bir şekilde içeri
girerse ve diğerleri de onu takip ederse?

"Dikkat et," dedi Frank ve onu limandan nazikçe uzaklaştırdı. Tüfeğini
çıkardı ve ateş etti.

"Onu vurdum ama düşmüyor."

Nicole rutinine geri dönerek Frank'in tüfeğini aldı ve doldurdu.
Adamlar Kızılderiliyi pala ile durdurmaya çalışırken blokhanenin önünde tüfekler gümbürdüyordu. Frank'in ikinci tüfeği ateşlendi.

"Ölmek istemiyor," dedi Frank. "Mermi dolu." Sesinde acı duydu ve ona yeni doldurulmuş tüfeğini uzatırken, Nicole üst dudağının terle kaplı olduğunu gördü. Onun için üzüldü. Öldürmekten nefret ediyordu ve şimdi bu adamı tekrar tekrar öldürmeye çalışmak zorundaydı.

Frank nişan aldı ve tekrar ateş etti. "İşte. Onu yakaladım. Düştü."

Frank tüfeğini çekti ve Nicole'e uzattı. Nicole tüfeği yeniden doldurmaya başladığında, duvara yaslandı. Dizleri yavaşça büküldü ve yere
oturana kadar kaydı. Nicole tüfeği yere koydu ve yanına çömeldi, kolunu okşadı, kalbi sızlıyordu.

Ağzını eliyle kapattı. Vücudu sarsıldı ama kusmuğunu tutmayı başardı. Bir an sonra, ağır nefes alarak elini ağzından çekti.

"Aman Tanrım! Ne yapıyorum?"

Nicole kollarını ona doladı ve başı göğsüne düştü.

"Affedersiniz, Bayan Hopkins," dedi yukarıdan bir ses. Frank'i bıraktı,
David Cooper yanlarına çömeldi ve elini Frank'in
dizine koydu.

"Hopkins, iyisin. Tippecanoe Köyü'nde Harrison'la birlikteydim,
ve Kızılderililer ormandan bize doğru geldiğinde, erkeklerin yarısından fazlasının tüfeklerini ateşlediğine inanmıyorum. Gerçekten çok az adam öldürmeyi kolay bulur. Bazen öldürmek zorunda kalırız."

Frank gözlerini sildi ve elini Cooper'ın elinin üzerine koydu. "Teşekkürler."

Cooper, "Hala kötü hissediyorsan, buraya girerlerse karına ve çocuklarına neler yapacaklarını düşün." dedi.

Frank elini yere koydu ve ayağa kalktı. "Evet,
ailemi düşündüğüm sürece ateş edebileceğim. "Sesinde bir
acı vardı ve Nicole onun ne düşündüğünü bildiğini hissetti.
Ne kadar da acımasız bir ironiydi, ailesine duyduğu bu sevgi onu bir
katile dönüştürebiliyordu.

"Yine geldiler!" diye bağırdı sıradaki bir kadın.

Nicole, Frank'in ele geçirdikleri ticaret karakolu binalarından hücum eden Kızılderililere sürekli ateş ederken, başının yakınındaki kütük duvara tekrar tekrar mermilerin çarptığını duydu.

Frank, Nicole'e boş bir tüfek vermek ve
dolu bir tane almak için tüfek yuvasından döndü. Dar açıklıktan bir ok fırladı ve başını birkaç santimle ıskaladı.

_Teşekkürler, Tanrım!_

Kızılderililer tekrar ele geçirilen binalara çekilene kadar savunmacılar sabit bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. Nicole ve Frank sırayla tüfek yuvasından izlemeye başladılar. Bu anda evlerine ne oluyordu?

Sükûnet uzadı. Nicole çocuklarını aramak için aşağı indi,
blok evinin zemininde oturan kalabalığın arasından yolunu bulmaya başladı salon.

Bir bankta uzanmış, adını bilmediği bir kadın vardı, yerleşime yeni gelen
bir kadın. Kareli elbisesinin sağ tarafı omuzdan beline kadar kanla
ıslanmıştı. Hafifçe inleyen kadın
yarı bilinçli görünüyordu.

"Ok," dedi Ellen Slattery, kadının omzuna katlanmış bir bez bastırıyordu.

Nicole ürperdi ve Ellen'ın sırtını sıvazladı ve devam etti. Tom ve
Ben'in zemin kattaki top siperlerini yönettiğini gördü. Abigail, Martha ve John topun etrafında oynuyorlardı, Kızılderililere ateş ediyormuş gibi yapıyorlardı. En küçük üçü, Rachel, Betsy ve Patrick, Raoul'un ofisi olarak kullandığı taş duvarlı arka odada toplanmış bir grupla birlikteydi. İlahiler söylüyorlardı. Pamela Russell'ın da ilahi söyleyenlerle birlikte olduğunu gördü, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. Nicole, mermileri şekillendiren kadınlara katılmak için şömineye doğru giderken şunları duydu:

"Aman Tanrım, korkularım ne kadar çok,
Düşmanlarım ne kadar da hızlı artıyor!
Sayıları ne kadar da çoğalıyor!
Huzurumu ne kadar da öldürücü."

_Bu, o duvarların bir ilahiyi ilk kez duyması olmalı._

Nicole, mermi yapımında bir sıraya girdi, gümüş rengi erimiş kurşunu
ateşin üzerindeki bir kazanda, oyulmuş kalıbın içindeki küçük deliğe kepçeyle döktü,
makas saplarıyla kalıbı açtı ve hala sıcak olan
topu büyük bir sepete attı. Başka bir kadın her topu aldı ve kurşunun döküldüğü delikte oluşan atık metal parçasını törpüledi.

"Kızılderililer!" diye bağırdı bir adam. Kadınlar ve çocuklar yere çömeldiler ve Nicole, Frank'e yardım etmek için yukarı çıktı.

Her iki seviyeden gelen tüfek ateşi son saldırıyı püskürttükten sonra Frank, "Her saldırdıklarında birkaç tane alıyoruz ama yeterli değil. Eminim ki
siperdeyken yüzlercesini gördüm." dedi.

"Yiyeceğimiz ve çok az suyumuz var," dedi Nicole. "Bizi bekleyebilirlerdi ve biz de çok uzun süre dayanamazdık." Sahip oldukları tek su, kasabalıların yanlarında blokhaneye getirdikleri kovalardı.

David Cooper, "Blokhaneye doğru büyük bir hücum yapmalarına hazır olmalıyız. Orayı ateşe vermeye çalışacaklar, bu yüzden
mümkün olduğunca fazla su tasarrufu yapmalıyız. Suyu idareli kullanmalıyız." dedi.

Nicole'ün vücudu yangın düşüncesiyle soğuk terlemeye başladı; blokhaneye ilettikleri tüm barutu hatırladı.

_Hepimizi havaya uçurmaya yetecek kadar._

Ve sonra Helene'e yirmi yıl önce Fort Dearborn'da olanları hatırladı.

_Belki de paramparça olmak daha iyi bir yol olurdu._

"Ve işte suyu dağıtmakla görevli adam," dedi Cooper.

Nicole, babasının merdivenleri tırmandığını, korkuluktan
çekildiğini ve bastonuna yaslandığını gördü. Merdivenlerin
tepesine ulaştığında Frank kolunu tuttu ve tüfek limanının
yakınındaki tahta bir kutuya oturmasına yardım etti.

Elysee, "Kadınlardan biri, Bayan Russell, tüfeğimi alıp benim yerime nöbet tutmakta ısrar etti. Bir süre hiçbir kızıl adama ateş etmek zorunda kalmamak beni çok mutlu edecek. Auguste'u vurabileceğimi düşünüyorum." dedi.

Nicole soluk soluğa. "Auguste! Papa, o asla orada olmayacak. "

"Belki de hayır. Torunlarımla ilgili haberi olan biriyle konuştun mu?" diye sordu Elysee ona.

Nicole "Hepsi burada" demek üzereyken, onun kimden bahsettiğini anladı.

"Raoul ve Clarissa'nın çocukları mı?" Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Hayır, Papa.
Victoire'dan olup da burada olmayan biri varsa - onlara ne olduğunu bilmiyoruz."

Elysee içini çekti. "Zavallı küçük şeyler. Doğdukları yıllardan bu yana, onlarla sadece bir veya iki kez konuşabildim."

"İşte Kızılderililer geliyor!" çığlığı yine onları sardı.

David Cooper, Elysee'ye su dağıtımıyla ilgili kısa talimatlar verdi ve yaşlı adam, ateş tekrar başladığında topallayarak aşağı indi.

Frank'in tüfeklerini uyuşmuş kollarla ve zihinle doldurup yeniden dolduran Nicole,
etrafından ateş sesi duydu. Kızılderililer her yönden geliyordu. Oklar ve ara sıra bir kurşun, limanlardan ıslık çalarak geliyordu ama kimse vurulmuyordu. Blok evinin ikinci katından duman yükseliyordu ve gözlerini sulandırıyordu.

Kızılderililer tekrar geri çekildi. Ateş sönerken, Nicole, ikinci katı dolduran barut dumanının çatıya doğru
uçup kaybolduğunu gördüğü için minnettardı. Başını kaldırdığında, kütük duvarın tepesi ile çatı arasında yaklaşık bir ayak yüksekliğinde bir boşluk olduğunu gördü. Çatı, Büyük dikey kirişler üzerinde, çıkıntısı açıklığı örtüyordu.
Adamlar oraya tırmanabilir ve vurabilirlerdi, diye düşündü; saldırganlar geri ateş etmek için
tam altlarında durmalıydı.

Bu kale hakkında bilmediği bir yığın şey vardı.
Raoul'un kaleyi inşa etmesinden bu yana geçen yıllarda, içeri adım atmak için neredeyse hiç sebebi olmamıştı -
son kez, Frank ve kendisi, kasabayı korumak için adamları geride bırakması için ona yalvarmışlardı.
Şimdi hayatı, Raoul'un kaleyi ne kadar iyi inşa ettiğine bağlıydı ve yutması acı bir ilaçtı.

David Cooper, Frank'le konuşmak için tüfek yuvasından ayrıldı.

"Gün batımına sadece birkaç saat kaldı," dedi Cooper alçak bir sesle, "ve
karanlıktan önce burayı ele geçirmek için büyük bir saldırı deneyeceklerine dair bir his var.
Hepsi birden gelirlerse, onları durduracak kadar tüfeğimiz yok."

Ses tonu gerçekçiydi, ancak sözleri Nicole'ün
yüreğine korku saldı. Frank'in elini tuttu ve sıktı. Ölü bir adamınki kadar soğuktu.

Cooper devam etti. "Aşağıdaki o topu düşünüp duruyorum. Biliyor musun,
Raoul de Marion hakkında ne dersek diyelim, burayı savunulacak şekilde ayarladı. O topun çalışır durumda olduğunu düşünüyorum."

"Top atmayı biliyor musun?" diye sordu Frank.

Cooper omuz silkti. "Bir iki kez topçuların yanında durup onları izledim ama gördüklerimi ezberlemeyi hiç düşünmedim. Ne kadar barut kullanacağımı bile söyleyemedim. Çok az koyarsak, şansımızı
boşa harcamış oluruz. Çok fazla koyarsak, kendimizi cehenneme gönderebiliriz."

Nicole, "Kızılderililerin bizim için ne cehennem hazırladığını görmektense bunu tercih ederim." dedi.

Cooper sert gözlerle ona baktı ve başını salladı. "Kızılderililer seni
yakalayamaz, Bayan Hopkins. Sana söz veriyorum. Hadi gidip o şeye bir bakalım."

Frank, Cooper ve Nicole, Cooper'ın sözleriyle ürpermiş ama kasvetli bir şekilde rahatlamış bir şekilde, topun dört ayak uzunluğundaki siyah namlusunun üzerinde oturan çocukları ve tahta arabasının yanında oturan kadınları uzaklaştırdılar. Cooper, topa kaşlarını çatarak baktı.

İç çekti ve Nicole'e yüksek bir uçurumdan atlamak üzere olan bir adamın iç çekişi gibi geldi.

"Hadi dolduralım."

Odanın, barut dolu flanel torbaların yığıldığı tarafına gitti ve bir tanesini aldı, sanki bir çıngıraklı yılanmış gibi kol boyu uzaklıkta tuttu. Topu topa geri taşıdı ve namluya
sürdü. Arabadan, ucuna bir bez parçası sarılmış bir direk olan ramrod'u çıkardı ve barutu aşağı itmek için bunu kullandı.

"Hadi bir torba daha barut ekleyelim," dedi Frank'e.

Kadınlar ve çocuklar izlemek için bir daire oluşturdular. Nicole,
topun patlarsa bu odadaki tüm insanlara neler yapacağını hayal etti ve
gözlerini kapattı. Cooper namluya ikinci bir torba barut koyduktan sonra,
"Şimdi ihtiyacımız olan şey her yere yayılıp
birçok Kızılderiliyi delecek olan fişek. Barut deposunda fişek olduğunu hatırlıyorum, ama bu sabah o kadar da önemli görünmüyordu ve
onu buraya taşımak için zamanımız yoktu. Şimdi elimizdekilerle
idare etmek zorundayız. Bana bir sürü tüfek mermisi verin."

Birisi ona bir sepet dolusu kurşun mermi uzattı ve o da bunları topun boğazına
boşalttı ve ramrod ile aşağı itti.

"Tüm tüfek fişeklerimizi kullanmak istemiyorum, ama bana öyle geliyor ki bu şeyin
içinde çok daha fazlasına yer var." Seyircilere döndü.
"Herkes dağılsın ve buraya sığacak metalden yapılmış her şeyi bana getirin."

Topun ağzına iki zincir, bir asma kilit, bir avuç bıçak
ve çatal girdi. Ve küçük oğlanlar tarafından savaşa gönderilen bir düzine kurşun asker.

"Alın, Bay Cooper, bunları kullanın." Pamela Russell, bir bez çanta tutarak kalabalığın arasından ilerledi.
Gözleri kan çanağına dönmüştü,
göz kapakları şiş ve kırmızıydı.

Cooper kaşlarını çattı. "Bu ne?"

"Raoul de Marion'un kasasından sekiz parçalık bir çanta. Burke, savaşa gireceğini öğrendiğinde, bana ticaret merkezinin anahtarlarını verdi." Kızararak ve boğularak durdu, sonra devam etti.
"Burke, Kızılderililerle savaşmak hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kocam öldü, çünkü de Marion bizi neredeyse savunmasız bıraktı. Bu gümüşü hak etmiyor."

Pamela'nın acısını hisseden Nicole, yanına gidip kolunu
sırtına doladı ve ona sarıldı. Pamela'nın vücudu kaskatıydı, tepkisizdi.

Cooper'ın bakışları topun etrafında toplanan insanların üzerinde gezindi. "Sizden herhangi biri bunu yapmamızda yanlış bir şey görüyor mu?"

"Burada sınırda her zaman İspanyol doları kullanırız," dedi Elysee gülümseyerek. "ABD Hükümeti yeterli miktarda para basmadı. Eminim Kızılderililer kabul edecektir."

"Şu an için bu savunma yeterli," dedi Cooper, av bıçağıyla keseyi keserken ve parıldayan gümüş diskleri topa
boşaltırken sırıttı. "Bugün birkaç Kızılderiliyi zengin edeceğiz," dedi. "Şimdi, bunu ateşlemek için bir şeye ihtiyacımız var. Buralarda hiç linstock göremiyorum."

"Mum mu?" Frank yaklaşık bir saat yanacak uzun beyaz bir mum buldu ve duvara monte edilmiş başka bir mumdan yaktı.

"İşe yaramalı," dedi Cooper. "Topun yanında her zaman yanan bir mum bulundurun. Büyük saldırılarını ne zaman yapmaya karar vereceklerini bilemeyiz."

Pamela Russell, Nicole'den kurtuldu ve Cooper'ın kolunu kavradı.

"Topu ateşlememe izin ver," dedi.

Nicole, gözlerindeki hevesli ışıkta korkutucu bir şey olduğunu düşündü.

_Frank öldürülürse ben de böyle mi olurdum?_ diye düşündü Nicole. _Bu kadar
intikamcı mı?_

Cooper, "Elbette yapabilirsin, değil mi?" dedi.

Pamela, sıkılı dudaklarının arasından fısıldadı, "Ah, evet. Evet, yapacağım!"

"Tamam," dedi Cooper. "Ateş edebilirsin. Ama dikkat et, kapıyı açtığımızda
Kızılderililer seni vurmayacak."

Frank, Cooper ve iki adam daha, topun dört tahta tekerleğinin altındaki takozları tekmelediler. Adamlar silaha karşı zorlandılar ve Nicole bir an için onu hareket ettiremeyeceklerinden korktu. Sonra, isteksizce, Cooper dört takozu tekerleklerin altına geri yerleştirene kadar zımba zemininde gürledi. Top ön kapıdan sadece birkaç adım geride duruyordu.

Salonun batı tarafındaki bir limandan bakan Nicole, güneşin
hala batıda yüksekte olduğunu gördü. Günlerin en uzun olduğu ay buydu.

_Ve bu hayatımın en uzun günüydü_ diye düşündü.

Öğleden sonra acı verici bir yavaşlıkla geçerken, Pamela Russell
ikinci bir mumu ve sonra üçüncüyü yakmak zorundaydı.
Topun yanındaki bir sandalyede kaskatı bir şekilde oturdu, mumunu dik tuttu, hiçbir şey söylemedi, sabit bir şekilde blokhouse kapısına baktı.

Nicole, batıya bakan bir tüfek limanından gelen bir güneş ışığı huzmesinin blokhouse'un ana salonundan geçen dumanı ve tozu aydınlattığını fark etti. Işık huzmesi sağlam bir altın külçesine benziyordu. Tüfek portundan baktı ve Mississippi'nin karşısındaki tepelerin kambur siluetlerinin hemen üzerindeki güneş tarafından neredeyse kör edildi.

Kızılderililerin çığlık attığını duydu ve midesi bulandı.

"Ateş okları!" diye bağırdı biri.

Nicole'ün kalbi durdu. Kızılderililer blokhaneyi ateşe vermeyi başarırsa, buraya sığınan yüzlerce kişi katledilmek üzere dışarı sürülürdü.

Tom'un tüfeği hazır bir şekilde durduğu taş duvardaki yuvaya koştu. Oğlunun başının ötesine baktığında, avludan yukarı doğru uzanan, beze sarılı, yanan uçlu bir ok gördü.

Ok kayboldu ve bir yerde, yukarıdaki ikinci katın kütük duvarına çarpmış olması gerektiğini düşündü.

"Yukarı!" diye bağırdı Cooper. "Su fıçılarından kovalarınızı doldurun ve gelin." Süpüren parmağı, onu merdivenlerden yukarı takip eden bir grup heyecanlı küçük çocuğu da içeriyordu. Nicole onların peşinden koştu.

Cooper ve diğer adamlar kovalarla çocukları kütük duvarların tepesine kadar taşıdılar. Çocuklar kendilerini Nicole'ün daha önce çatının çıkıntısının altında fark ettiği açık alana çektiler. Dışarıya eğilip korunaklı bir şekilde, çocuklar ateş oklarının nereye saplandığını görebildiler ve üzerlerine su döktüler. Cooper sırıttı. "De Marion iyi inşa etmiş. Zemin katın taşı ve çatısı kurşun levhayla kaplı. Kızılderililer bu oyundan yakında bıkacaklar."

Ateş okları azaldı. Gelmeyi bıraktılar ve zamanın geçmediği nefes nefese bir sessizlik oldu. Sonra Cooper, zemin kata geri dönme yolunu gösterdi.

Tiz Kızılderili çığlıkları Nicole'e yeni bir ürperti gönderdi.

Bir tüfek ateşlendi - Tom, ön kapının solundaki top ambarında.

"Ateşini tut, çocuk!" diye seslendi Cooper, kapının diğer tarafından bakarak. "Bırak gelsinler."

Nicole tekrar en büyük oğlunun yanına gidip dışarı baktı. Palisadın ön kapısı açıktı ve Kızılderililer içeri akın ediyordu. Kahverengi vücutlar sarı, kırmızı ve siyah çizgilerle boyanmış, kollar sallanıyordu
bıçak, sopa, tomahawk, yay ve ok, tüfek. Daha fazlası hanın ön kapısından
düşüyordu. Kırmızı bir ışık titremesi gözüne çarptı.
Kürk dükkanının açık ön kapısından alevler fışkırdı.
Tüm o değerli postları yakıyorlardı. Raoul bugün çok şey kaybedecekti.

Ve sadece para değil, diye düşündü, Victoire'ı yaktığını hatırlayarak. Para, Raoul'un
en
küçük kaybı olacaktı. Şaşkınlıkla,
nefret ettiği kardeşi için bir an üzüntü duydu.

Yirmi veya daha fazla Kızılderili kapıdan içeri, ön tarafı alev almış büyük siyah bir kütük taşıyarak girdi.
Diğer Kızılderililer etraflarına toplandı. Hepsi birlikte blokhane kapısına doğru koştular, kütüğün parlayan, dumanlı ucu öndeydi.

"Herkes bu lanet toptan olabildiğince uzaklaşsın!" diye bağırdı Frank. İnsanlar kaçışarak, zeminin ortasındaki altı librelik topun etrafında boş bir alan bıraktılar. Bazıları güçlü odaya koştu
ve bazıları yukarı kata koştu. Sadece Cooper, Frank ve Pamela Russell topun yanında duruyordu. Nicole olduğu yerde kaldı, vücudunu hareket ettirerek Tom ile topun arasına girdi.

_Ne olursa olsun Tanrı'nın istediği olacak._

"Kapıyı aç!" diye emretti Cooper.

Demirci Tom Slattery kapıyı açtı ve Nicole Kızılderililerden bazılarının tereddüt ettiğini, sonra da ileri atıldığını gördü. Blokhanenin gölgeli iç kısmında topu görüp göremediklerini merak etti.

"Ateş et!" diye bağırdı Cooper.

Dikkatlice, kasıtlı olarak, Pamela Russell mumunu topun temas deliğine indirdi.

"Çukurda ateş var!" diye bağırdı Cooper.

Nicole, durduğu yerden barutun cızırtısını duydu.

Topun patlaması Nicole'ün kafatasına bir tokmak gibi çarptı. Açık kapıdan kocaman beyaz bir bulut
geğirdi ve havayı yanık barutun keskin kokusu doldurdu. Top, tekerleklerinin arkasına yerleştirilen takozların üzerinden atladı ve yaklaşık altı fit geriye uçtu.

Topun kükremesinin ardından, blokhouse'daki yaklaşık yüz küçük çocuktan sevinç çığlıkları geldi.

Sonra Nicole, Kızılderililerin tekrar çığlık attığını duydu, ama artık çığlıklar savaş çığlıkları değil, acı çığlıklarıydı. Açık kapıda durup ticaret karakolunun avlusunun Cehennem'in bir görüntüsüne dönüştüğünü gördüğünde içinde şiddetli bir sevinç yükseldi. Pusun içinden yerde yatan karanlık bedenler gördü. Kızılderililerden bazıları avlunun tozunda kıvranıyordu, bazıları hareketsizdi. Diğerleri düşenleri çılgınca çekiyor, kollarından veya bacaklarından
sürüklüyordu. Kapıyı yıkmak için kullanacakları kütük, ticaret karakolunun avlusunda terk edilmiş bir şekilde için için yanıyordu.

Kan, parçalanmış bedenler ve kopmuş uzuvların görüntüsünü daha fazla gördükçe Nicole ilk başta sevindiği için utandı. Mide bulantısıyla
arkasını döndü.

"Tüfeklerinizi ateşleyin!" diye bağırdı David Cooper. "Ateş edin, ateş edin, ateş edin! Kaçmalarını sağlayın. Ve o lanet kapıyı kapatın."

"Beni limana bırak, Maw," diye talep etti Tom.

Tüfekler, topun kükremesinden sonra Nicole'ün kulaklarına cılız bir şekilde
çaldı. Sonunda Cooper, atışların durdurulmasını emretti.

"Eğer ölülerini buradan sürüklemelerine izin verirsek,
gitmek isteyebilirler."

Nicole, Kızılderililerin tekrar gelip gelmeyeceğini merak ederek korkuyla bekledi.
Blok evinin batı tarafındaki limanlardan içeri süzülen gün batımı ışınları
yavaş yavaş azaldı ve ana oda karanlık kaldı. İnsanlar daha fazla
mum yaktı. David Cooper, topun yeniden doldurulmasını yönetti.

Raoul'un ofisindeki grup tekrar ilahiler söylüyordu ve salonda
oturan birçok kişi onlara katıldı. Nicole, Pamela Russell'ın yanına bir
bankta oturdu ve elini tuttu ve kısa süre sonra Pamela sessizce konuşmaya başladı. Nicole'e Burke hakkında şeyler, okumaktan hoşlandığı kitapları, en sevdiği
yemekleri, ona anlattığı şakaları anlattı.

"Seni her zaman kıskandım, Nicole, çok fazla çocuğun var. Çocuk istedik
çok, ama hiç olmadı. Ve şimdi asla--"

Nicole söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştı, ama aklına gelen her şey
zihninin kulağına aptalca geliyordu. Frank'in bir limanda durduğunu görünce, _Ben kutsandım, Pamela ise olmadı diye düşündü. Ama
neden?_ Bunun bir anlamı olmalıydı. Ne olduğunu düşünemiyordu.

"Hayat zor olduğunda, Tanrı'nın bir planı olduğuna inanmak bana yardımcı oluyor," dedi, Pamela'nın elini okşayarak. "Planı o kadar büyük bir tablo ki
sadece karanlık noktalar veya parlak noktalar görebiliyoruz, ne anlama geldiğini bilmeden. Ama sanırım bir gün bizi de yanına alacak, orada bütün resmi görüp anlayabileceğiz."

"Nicole," diye seslendi Frank. Pamela'nın elini sıktı ve Frank'in tüfek yuvasından neye baktığını görmek için gitti.

Bu mesafeden bile alevlerin kükremesini duyabiliyordu. Kıvılcımlar
palisadın ötesine fırladı ve gökyüzünü kırmızı bir parıltı doldurdu.

"Şehri yakıyorlar," dedi. "Evimiz gitti. Dükkanımız."

Arkasını döndüğünde Pamela'yı gördü, bankta oturuyordu, solgun yüzünde kayıp bir ifade vardı. Ticaret karakolunun sığınağına
ulaşamayan insanları düşündü. Kolunu Frank'in beline doladı ve
kendini ona bastırdı.

"Sen ve ben hayattayız ve tüm çocuklarımız hayatta," dedi. "Tanrı
bizi kutsadı."

16

Sarı Saç

"Kurt Pençesi geri döndü!"

Ağaçlık kampta yankılanırken Beyaz Ayı midesinde bir boşluk hissetti.
Kurt Pençesi solgun gözlere daha önce hiç bilmedikleri
bir şekilde ölüm ve yıkım getirmeye yemin etmişti.

Wolf Paw, ayrılmadan önce başarıyı garantilemek için ritüel bir köpek ziyafeti düzenlemişti.
Kendi köpeklerinden birini arka ayaklarından boyalı bir direğe asmış ve
canlı canlı bağırsaklarını çıkarmış, Earthmaker'ın savaş ekibi için kutsamasını istemişti.
Daha sonra eşleri, Running Deer ve Burning Pine, köpeği pişirmiş ve et parçalarını Wolf Paw'ı bu baskında takip edecek olan cesurlara ve savaşçılara servis etmişti. Eğer değerli köpeklerinden birini kurban olarak seçerse, Victor halkına ne yapardı?

White Bear, günlerce kendini kaskatı tutmuş, neredeyse yemek yiyememiş, geceleri uyanık yatmış, Wolf Paw'ın savaş ekibinin geri dönmesini beklemişti. Şimdi hangi dehşetlerle
karşı karşıya kalacaktı?

Kadınlar ve çocuklar geri dönen cesurları ve savaşçıları çevrelemek için koştular. Beyaz Ayı, kalabalığın üzerinde yükselen Demir Bıçak'ı gördü, kocaman kolları muzaffer bir şekilde kalkmıştı. Her yumruktan bir kafa derisi sarkıyordu. Yanında, kanla kırmızıya boyanmış mavi bir bez olan Kurt Pençesi sol omzuna sarılmıştı. Kurt Pençesi'nin sağ eli yukarı kalkmıştı, üzerlerinden beyaz et parçaları sarkan üç uzun saç tutamını tutuyordu. Arkalarında daha fazla
cesur at sırtındaydı, ayrıca kafa derilerini tutuyorlardı. Kafa derileri, kafa derileri, kafa derileri.

Beyaz Ayı sendeledi. Gözlerini onlardan ayıramıyordu. Saçlar birçok farklı renkteydi - açık kahverengi, gri, koyu kahverengi, siyah. Bazı
bukleler çok uzundu ve kadınların kafalarından alınmış olmalıydı.

Kurt Pençesi Nicole'ün veya Frank'in saçlarını mı tutuyordu? Büyükbabanın mı?

Kalbi güm güm atan Beyaz Ayı, kalabalığın arasından geçmeye zorladı kendini. Uzakta sığırların böğürdüğünü ve atların kişnediğini duydu. Sorgulayan
bağırışlar ve selamlaşma çığlıkları.

Bir acı çığlığı onu dondurdu. Bir kadının sesi. Sonra kalabalığın
başka bir yerinden gelen, kulak zarlarını delen bir ses. Ve daha da fazla
çığlık. Neler olduğunu anladı. Kadınlar, erkeklerinin geri
gelmediğini öğreniyorlardı.

Saç derileri ve çığlıklar. Kurt Pençesi'nin İngiliz Orkestrası'na hediyeleri. Beyaz Ayı
kaygılı sorularla bağıran kadınların arasından geçerek ilerledi.

Birden annesinin, kalabalığın arasından ağlayan hamile bir kadını
çıkardığını gördü.

"Kocasının öldürüldüğünü ve doğum sancıları çektiğini duymuş," dedi Güneş Kadın, yüzü kendi acısıyla çökmüş bir şekilde. Beyaz Ayı, yanından geçerken kolunu kısaca sıktı.

Kurt Pençesi'ne yaklaştığında, bağlı bir kadının cesedinin, cesurun gri midillisinin sırtına yüzüstü
serildiğini gördü.

Yırtık pırtık mavi bir elbise giymişti. Ayakları çıplak, kirli ve çiziklerle kaplıydı. Kıpırdamadı. Beyaz Ayı midillinin bu tarafından yüzünü göremiyordu. Mide bulandırıcı bir şüphe onu sardı ve tereddüt etti,
korkusunun doğrulanmasını istemiyordu.

Ona öfkeyle kaşlarını çatan Kurt Pençesi, birkaç günlük yolculuktan solmuş sarı ve kırmızı savaş boyasını hâlâ taşıyordu.

"Yaşadığın kasabaya baskın düzenledim, Beyaz Ayı. Soluk gözlü akrabalarından kırk baş sığır ve yirmi at aldım."

"Sığırlardan haber aldığıma sevindim," dedi Beyaz Ayı. "Halkımız açlıktan ölüyor."

Kurt Pençesi'nin esirinin kim olduğunu bilmek isteyerek, istemeyerek, bağlı kadını daha iyi görebilmek için cesurun atının etrafından dolaştı.

"Birçok soluk gözlüyü öldürdük," dedi Kurt Pençesi. "Kurt Pençesi'nin baskınını asla unutmayacaklar. Bu gece cesur olan savaşçılar için bir kafa derisi dansı yapacağız."

Beyaz Ayı yürümeyi bıraktı. Her iki tarafta da tanıdığı ve sevdiği insanlar ölmüştü; Hangileri olduğunu öğrenmek zorundaydı.

Bir an sonra kendini toparladı. "Ve geri getirmediğin cesurlar ve savaşçılar için dans edecek misin?" Bunu söylemek acımasızcaydı ama
Kurt Pençe bunu hak etmişti. Kurt Pençe cevap vermedi.

Beyaz Ayı, acı içinde yüksek sesle ağlamamak için kendini tutmak zorundaydı.
Artık benekli midillinin üzerine başı aşağı sarkan esir kadının kim olduğundan şüphesi kalmamıştı.

Sarı örgülerden biri hala mavi bir fiyonkla bağlıydı. Diğeri çözülmüştü ve gevşek sarı saç tutamları aşağı sarkıyordu, neredeyse yere değiyordu.

Nancy'nin baygın yüzünü görmek için eğildi.

Yanına gelen Redbird sessizce sordu, "Bu kadını tanıyor musun?"

"Evet," dedi. Her şey aklına geldi - geçen yaz Victoire'da, çayırdaki toplantılar, babasının evinin yanındaki mısır tarlasında ona "tanıması" için yalvardığı o gece. Onu özlemiş miydi? Evet; Bunu
itiraf etmek zorundaydı. Onu seviyor muydu? Emin değildi, ama Redbird ile birlikte olduğu için mutluydu, sık sık Nancy'yi düşünüyordu ve onu
terk ettiğinde olduğu gibi hala özleyip özlemediğini merak ediyordu.

Nancy'ye bakarken yanında duran ve onu izleyen Redbird'ü incitmeden, bu beyaz kadının kendisi için ne ifade ettiğini nasıl açıklayabilirdi?

Nancy'nin sırtına dolanmış ve onu Wolf Paw'ın atına bağlayan ipi çözmek için elini uzattı.

"Ona dokunma," diye homurdandı Wolf Paw. "O benim için ve sadece benim için. "

Hayır, diye düşündü Beyaz Ayı, Nancy'nin bu adam tarafından kaçırılıp tecavüze uğramasına izin veremezdi. Victor'da ne kanlı şeyler yapılmış olursa olsun, bunu
önlemeliydi. Gerekirse Kurt Pençesi ile dövüşmeye hazırlandı.

Ve bunu Kızıl Kuş'a nasıl açıklayacaktı?

Kurt Pençesi atından aşağı kaydı ve tek eliyle Nancy'yi çözdü. Taze
kan, omzundaki kumaştan sızıyordu - Nancy'nin elbisesinden yırtılmış mavi bir
gingham şeridi, Beyaz Ayı'nın şimdi gördüğü şeydi.

Yarasından zayıflamış olan Kurt Pençesi, Nancy'yi kaldırıp taşıyamazdı.
Kurt Pençesi'nin uyarısına rağmen, Beyaz Ayı onun düşmesine izin vermeyecekti.
Onu Kurt Pençesi'nden alıp yere yatırdı. Göz kapakları titriyordu. Şişkin karnıyla beceriksizce eğilen Kızıl Kuş ona yardım etti.
Gözleri buluştu ve ona dikkatle baktı.

Bir kadın sesi, "Soluk gözler squaw sana göre değil, Wolf Paw.
Onu wickiup'ımda istemiyorum." Wolf Paw'ın iki karısından yaşlısı olan Running Deer, Wolf Paw'a doğru yürüdü ve yüzünü onun yüzüne dayadı.
Arkasından, sırtına bir papoose bağlanmış, en az onun kadar kararlı görünen genç karısı Burning Pine geldi.

"Karılarım benim dediğimi yapacaklar," diye homurdandı Wolf Paw, ama sesinde hiç güç yoktu.

Burning Pine, "Karılarınız ve çocuklarınız aç. Biz kök ve ağaç kabuğu yiyoruz. "Solgun gözlüler için yiyeceğimiz yok."

Şimdilik, Black Hawk'ın grubu, Rock Nehri'nin kaynak sularının kuzeyindeki büyük bir bataklığın kalbindeki kuru bir adada, Michigan Bölgesi'nin derinliklerinde saklıydı. Ancak burada neredeyse hiç av veya balık yoktu ve burada daha fazla kalamazlardı.

Wolf Paw, "Sığır getirdim." dedi.

"O zaman insanlar kocam sayesinde iyi beslenecekler," dedi Running Deer. "Ama solgun gözlü kadının yemek yemesine gerek kalmayacak." Running Deer, kalabalığa döndü. "Birçok kadın Wolf Paw'ın baskınında kocalarını kaybetti. Kadınların bu soluk gözlerden intikam almaları doğru."

Beyaz Ayı'nın sırtı tüylerle kaplıydı. Koşan Geyik, grubun kadınlarının Nancy'yi işkenceyle öldürmesini amaçlıyordu.

Acısını sürdürebildikleri sürece, bu onların açlıklarını, hastalıklarını ve üzüntülerini ve kendi ölüm korkularını
unutacaktı.

Bu olmamalıydı. Ama bunu nasıl önleyebilirdi?

Akıntılarda sürüklenen boğulan bir adam gibi hisseden Beyaz Ayı,
Koşan Geyik ve Yanan Çam'ın Nancy'yi yerden kaldırıp
ayakları sürüklenerek götürmesini izledi. Kurt Pençe ve onunla birlikte dönen cesurların çoğu onu takip etti.

Kurt Pençe'nin eşleri, Nancy'yi grubun aceleyle inşa ettiği wickiup ve sundurma koleksiyonunun arasından çektiler. Onu kampın ortasında büyüyen uzun bir karaağaca götürdüler. Ağaç ölüyordu. Kabuğu, bir wickiup'ı örtmek için soyulmuştu.

O zamana kadar Beyaz Ayı, Nancy'nin etrafındaki kalabalığa yetişti, gözleri
açıktı ama odaklanamamıştı. Koşan Geyik onu karaağacın gövdesine
itti ve bir bıçak çekti. Kurt Pençesi'nin
kıdemli karısı, hızlı ve öfkeli darbelerle Nancy'nin elbisesini ve altındaki kombinezonu çıkardı. Nancy
kabile önünde çıplak duruyordu. Gözleri hala açıktı ve görmüyordu.
Kendini örtmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ne olduğunu bilmiyor gibiydi.
Aşağılanmanın görüntüsü karşısında Beyaz Ayı'nın derisi utançtan karıncalandı.

Kadınlar güldü. "Derisi kurbağanın karnı gibi!"

Erkekler açgözlülükle baktılar.

Koşan Geyik bir rulo ham deri ip aldı ve Nancy'yi ağaca bağladı,
ve Beyaz Ayı boynunun ve omuzlarının kaslarının düğümlendiğini hissetti, ta ki
acıyana kadar.
Bağlarına asılı duran Nancy'ye bakmaya bile dayanamıyordu, gözleri tekrar kapalıydı.

Onu öldürseler bile umurunda değildi. Bunu yapmalarına izin vermeyecekti. Bir an daha devam etmesine izin
vermeyecekti.

Elini göğsündeki beş pençe izinin üzerine koydu ve
ruhsal benliğiyle konuştu. _Ey Ayı ruhu, bana insanları
merhamete götürme gücü ver._

Göğsüne ve kollarına kuvvet geldiğini hissetti ve ilaç
çubuğu kaldırarak ileri doğru yürüdü. Nancy'den sadece bir ayak uzaktayken, gözleri aniden açıldı, kocaman
ve turkuaz, onun gözlerine bakıyordu.

"Auguste!" Sesi ve yüzü dehşet doluydu.

Nancy'ye korkutucu görünmesi gerektiği şokuyla geldi. Sevdiği adam
vahşiliğin bir görüntüsüne dönüşmüştü - boyalı yüz,
omuz hizasında saç, gümüş küpeler, deniz kabuğu kolye, çıplak
yaralı göğsü, tüylerle ve
boncuklarla süslenmiş boyalı bir sopayı kaldırmıştı. Peki Eli Greenglove'un tüfek mermisiyle ikiye ayrılan sağ kulağına ne diyecekti? Daha önce yaşadıklarından sonra, onu görmek bir başka imkansız şok olmalıydı.

"Sana yardım edeceğim," dedi İngilizce. "Korktuğunu
göstermemeye çalış." Yararsız bir tavsiye, diye düşündü. Yine de, insanların ona saygı duyması ikisi için de daha iyi olurdu. Bir Sauk'un korku gösterisinden daha
nefret ettiği hiçbir şey yoktu.

İlaç çubuğunu Koşan Geyiğe doğrulttu ve sertçe, "Kenara çekil." dedi. Kadın ona sert sert baktı ama geri çekildi.

Geçen kış Kurt Pençesi bu çubuğu elinden kapmıştı. Ama bu, Beyaz Ayı'nın soluk gözlere Kara Şahin'in barış mesajını ileterek neredeyse öldürülmesinden önceydi. Bu, Beyaz Ayı'nın Kara Şahin'in uzun bıçakları yenmek için büyük bir ittifak kurma umudunun bir yanılsama olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğini kendi gözleriyle görmeye başlamalarından önceydi. Ve bu, insanların çoğunun onun şifa dokunuşunu hissetmesinden önceydi. Soluk gözlü doktorlarla aldığı eğitim sayesinde Baykuş Oymacısı ve Güneş Kadın'ın bilmediği şeyleri nasıl yapacağını biliyordu.

Artık Beyaz Ayı'nın ilaç çubuğu birkaç ay öncesine göre çok daha fazla güce sahipti. Nancy için duyduğu endişe onu kemirirken bile, gücüyle gurur duyuyordu.

Nancy'nin önünde koruyucu bir şekilde durarak kalabalığa doğru döndü.

Cesurlar ve savaşçılar ona şaşkın ve öfkeli bir şekilde baktılar.

"Gücünü ve cesaretini böyle mi gösteriyorsun, çaresiz bir kadına işkence ederek?" diye sordu.

Kurt Pençesi, "O, savaşta onurlu bir şekilde alınan bir ganimet." dedi.

Beyaz Ayı, Koşan Geyiği işaret etti. "Kurt Pençesi, soluk gözlü kadını zevki için
wickiup'ına götürmeyi amaçladı. Ama karısı buna
izin
vermeyecek. Bu yüzden kadınların ona işkence etmesine
izin vermenin kendi zevki olduğunu iddia ediyor."

Her zamankinden daha güçlü hisseden Beyaz Ayı, Kurt Pençesi'nin yüzünün karardığını izledi.
Kabiledeki herhangi bir adamla çıplak elle veya silahlarla
dövüşebilirdi ama sözlerle değil. Bu an, diye düşündü Beyaz Ayı, geçen kış konsey önünde onu utandırdığı için Kurt Pençesi'ne karşılık vermeye başladı.

_Ve yarasını sarmama izin vermek zorunda kalacak. Bu da ona karşılığını verecektir._

Kurt Pençe, Beyaz Ayı'ya dik dik bakarak, gözleri donuk, nefesi kesik kesik geliyordu. Acıdan bayılmanın eşiğinde olmalı, diye düşündü
Beyaz Ayı.

"Soluk gözlü kadını yakaladım," dedi Kurt Pençe. "Onu kabileye veriyorum."

"Soluk gözlü kadınlarla savaşmamızın sebebi kadınlarını çalabilmek mi?" diye sordu Beyaz Ayı. "İnsanlarına işkence edip öldürdüğümüz sürece, uzun bıçaklar bizi yok edilmesi gereken vahşi hayvanlar olarak görecek. Ben soluk gözler arasında yaşadım ve size onlara saygılarına layık olduğumuzu göstermeliyiz."

Kurt Pençe homurdandı, "Onları öldürerek saygılarını kazanacağız. Birçok kişiyi öldürdüm."

_Birçoğu Victor'da, şüphesiz_, diye düşündü Beyaz Ayı, Kurt Pençe'nin göründüğü kadar hasta hissediyordu, ondan
nefret ediyordu.

Tüm topluluğa hitap etti. "Wolf Paw bu kadını kabileye verdiğinden, kabilenin ona onurlu davranmasını sağla," dedi White Bear. "Uzun bıçaklarla oturup konuşmamız gereken gün gelecek."

"Kazanırsak hayır!" diye haykırdı Wolf Paw.

"Kazanmak mı?" White Bear alaycı bir şekilde güldü. "Wolf Paw hala binlerce uzun bıçağın birkaç yüz Sauk ve Fox savaşçımıza teslim olacağını mı düşünüyor? Sadece bizimle savaşmayı bırakmaya karar verirlerse kazanabiliriz. Eğer onları bizden nefret ettirirsek, hepimiz ölene kadar savaşmayı asla bırakmayacaklar."

_Uzun bıçaklarla konuşmak için muhtemelen çok geç, ama
barış umudumu korursam, Nancy'nin hayatını kurtarabilir. _

Bakışlarını etrafında bir halka halinde duran insanların üzerinde gezdirdi.
Ona bakan koyu gözler çoğunlukla somurtkan ve şüpheliydi, çünkü
şamanları onlara duymak istemedikleri şeyleri söylüyordu. Kimse ona meydan okumaya hazır görünmüyordu, ama üç veya dört cesurun onu alt edip Nancy'yi öldürmesi durumunda kalabalığın buna izin vereceğini biliyordu.
Karın kasları gerginlikle düğümlendi.

Ama Wolf Paw'un dediği gibi, tüm şanslarına ihtiyaçları vardı ve şamanlarına meydan okuyarak ruhların gazabını kışkırtmamak en iyisiydi.

_Redbird, beni hayal kırıklığına uğratmamalısın._ Daha fazla konuşmadan önce karısına çekici bir bakış attı. Redbird'ün arkasında Demir Bıçak büyük bir meşe ağacı gibi duruyordu. En azından Demir Bıçak'ın yüzünde ona yönelik bir tehdit yoktu.

White Bear derin bir nefes aldı ve kalbi çırpındı. Onun ve
Nancy'nin hayatı bundan sonra ne olacağına bağlıydı.

"Soluk gözlü kadını korumam altına alıyorum," dedi. "Redbird,
çöz onu."

Redbird sadece bir an tereddüt etti, gözleri kocaman açıldı ve White Bear nefesini tuttu. Eğer kıskançlıktan ona itaat etmeyi reddedip
Koşan Geyik'in tarafını tutarsa, Nancy için hiçbir umut yoktu.

Bu düşünceyle içinde bir kararlılık yükseldi, Büyük Nehir'deki bir fırtına kadar karanlık ve güçlü
ve ciğerlerini doldurdu ve omuzlarını dikleştirdi.

_Eğer onu öldürmeye çalışırlarsa, önce beni öldürmeleri gerekecek. Eğer o
mahkumsa, ben de öyleyim._

Eğer kenarda durup insanların Nancy'yi işkenceyle öldürmesine izin verirse, kendinden sonsuza dek nefret edecekti.

Redbird gözlerini indirdi ve Nancy'nin etrafındaki ipi çözmeye başladı. Demir
Bıçak kız kardeşine yardım etti. White Bear'ın içindeki rahatlama, bir fırtınadan sonra nehirdeki güneş ışığı gibi
parladı. Rahatlama ve karısına karşı bir sevgi dalgası. Demir Bıçak onun yanındayken ve Kurt Pençesi yarasıyla zayıflamışken, hiçbir cesur ona meydan okumaya cesaret edemezdi.

Kartal Tüyü kalabalığın önünde duruyordu ve Beyaz Ayı oğlunun insanların ona saygılı davrandığını görmesinden gurur duyuyordu. Bu, kadının elbisesinin olduğu o utanç verici gecenin anısını dengeleyebilirdi.

"Kartal Tüyü, koş ve battaniyelerimizden birini al."

Nancy, Beyaz Ayı'ya kocaman, korkmuş gözlerle baktı ve hiçbir şey söylemedi.
Dehşet onu sersemletmiş olmalı. Ama kendi başına ayakta durabildiğini görünce rahatladı. Redbird onu sabitlemek için elini omzuna koydu.

"İyi olacaksın," dedi Beyaz Ayı İngilizce. "Seni benim wickiup'ıma götüreceğiz."

Kurt Pençesi'ne döndü. "Benimle gel. Yarana bakacağım." Kurt Pençesi'nin kahverengi teni nemli ve kansız görünüyordu. Omzunda bir kurşunla dört
gün boyunca at sırtındaydı. Hemen dışarı çıkmalıydı, yoksa
onu öldürürdü. Fakat Beyaz Ayı, Kurt
Pençe'ye emir vermekten zevk alıyordu.

Kartal Tüyü bir battaniyeyle geldi ve Kızıl Kuş onu Nancy'nin etrafına sardı.

İnsanların çoğu dağıldı, birçoğu ölülerinin yasını tutmak için, diğerleri savaş
grubuyla geri dönen cesurların ve savaşçıların hikayelerini dinlemek için, diğerleri ise atları görmek ve geri getirdikleri sığırlardan bazılarını kesmek için. Küçük bir kalabalık, sarı saçlı mahkum ve Kurt
Pençe olan Beyaz Ayı'yı takip etti.

Kızıl Kuş ve Demir Bıçak, artık hafifçe hıçkırarak ağlayan Nancy'ye, dalların ve kabukların oluşturduğu alçak yapıya
yardım ederken, Baykuş Oymacısı Beyaz Ayı'nın yanına geldi.

"İnsanlar sana karşı dönerlerse onları korkutmaya hazırdım, fakat
yardıma ihtiyacın yoktu. Onlarla konuştun ve istekleri dışında seni dinlediler."

Baykuş Oymacısı'nın övgüsü Beyaz Ayı'yı sevindirdi. Ama bir kez daha yaşlı şamanın nasıl gerilediğini gördüğünde, bu onun zevkinin birazını aldı.

Baykuş Carver'ın gözleri sulanmıştı ve yanakları çökmüştü. Kolları ve bacakları mızrak sapları kadar inceydi. Kaya Nehri'ne doğru yürüyüş onun için iyi olmamıştı. Beyaz Ayı ve Güneş Kadını yaralı ve hastalara bakma işinin çoğunu üstlenmişti, ancak Baykuş Carver elinden geleni yaptı.

"Sen Büyük bir Şamansın, tahmin ettiğim gibi," dedi Baykuş Carver.
"Kara Şahin İngiliz Çetesini Büyük Nehir'den geçirirse ne olacağını tam olarak önceden söyledin. Ama senin büyüklüğünün halkımızın çektiği acılarla kanıtlanması gerektiği için üzgünüm. "

Öğretmeninin bu sözleri üzerine Beyaz Ayı göğsünün genişlediğini ve uzuvlarına bir sıcaklığın yayıldığını
hissetti.

"Yardımınıza ihtiyacım olabilir," dedi. "İnsanlar bu soluk gözlü kadını korumamı
sevmiyor."

Baykuş Oymacısı başını salladı. "Ama sana saygı duyuyorlar. Ve onlara büyülü güçlerin olduğunu
gösterdiğinde sana daha fazla saygı duyacaklar."

"Benim büyülü güçlerim yok."

"Senin var. Göğsüne Ayı işaretini koyan ben değildim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beyaz Ayı senin ruhsal benliğin. Ve bu
dünyada hareket edebilir. Pençelerinin izi, iyiliğinin izidir."

Beyaz Ayı bunu sindirirken, Kurt Pençe sendeleyerek
yaklaştı. Koşan Geyik ve Yanan Çam onu ​​takip etti.

Kızıl Kuş, kendi wickiup'larından bir battaniye, Beyaz Ayı'nın Sauk
ilaç çantası ve cerrahi aletlerin bulunduğu siyah çantasını çıkardı.

"Soluk gözlü kadınla wickiup'ta otur," dedi Beyaz Ayı, Kızıl Kuş'a.
"Çok korkuyor."

"Ben de korkuyorum," dedi Kızıl Kuş, ondan ayrılırken.

Beyaz Ayı dudağını ısırdı. Ses tonu, _Bu kadın kim?_ diyordu.

Beyaz Ayı, yedi yön için işaretleri koyarken, Kurt Pençe'nin etrafına dört taş yerleştirirken, "Bu çok canını yakacak ve Kurt Pençe hareket etmemeli," dedi.

Beyaz Ayı'nın Kurt Pençe'nin göğsüne koyduğu iki taşı ve ayının pençesini yerinde tutarak, cesur olanları hareketsiz yatmaya zorlayacaktı.

"Zarar veremezsin "Ben," dedi Kurt Pençe, sanki esir alınmış ve
Beyaz Ayı ona işkence etmek üzereymiş gibi.

Beyaz Ayı etraflarında duran insanlara döndü.

"Hepiniz el ele tutuşup Toprak Yapıcı'dan Kurt Pençe'nin yarasını iyileştirmesini isteyin."

Öfkeyle sertleşmiş Koşan Geyiğin yüzü şimdi gözyaşlarına
dönüştü. Yanan Çam umutla Beyaz Ayı'ya baktı.

Beyaz Ayı, Demir Bıçak'a Kurt Pençe'nin omzunu hafifçe kaldırması için işaret etti.
Dikkatlice, nazikçe, Nancy'nin elbisesinden yırtılmış kanlı mavi bezi çözdü ve açtı. Son zamanlardaki kanama kabuğu yumuşatmıştı, böylece
bez Kurt Pençe'nin sol koltuk altıyla köprücük kemiği arasındaki yaradan kolayca
çıktı. Şekli Beyaz Ayı'yı şaşırttı: yuvarlak bir kurşun deliği değil, morarmış ve şişmiş etle çevrili uzun, dar bir kesik.

"Bu sana nasıl oldu?" diye sordu. Kurt Pençesi'ni daha da fazla incitmek zorunda kalacaktı çünkü yara dört gündür tedavi edilmemişti.

"Cesurlar günün sonunda hep birlikte blok evine saldırdığında, soluk gözler kapıyı açtı ve büyük bir silah ateşledi."

Beyaz Ayı, Kurt Pençesi'nin olan her şeyi ona anlatmasını umutsuzca istiyordu ama artık bunun için zaman yoktu. Ve Kurt Pençesi'nin hikayesini duyduktan sonra, ona olması gerekenden daha fazla zarar vermek isteyebilirdi.

Raoul ticaret merkezinde bir donanma altı librelik silah bulunduruyordu; Beyaz Ayı bunu duymuştu. Muhtemelen bu, uzun bıçakların Kurt Pençesi'nin omzuna attığı saçma veya üzüm saçmasının bir parçasıydı. Ama sonra neden yuvarlak bir delik olmasındı?

Beyaz Ayı, Kurt Pençesi'nin yarasını incelemek için kullanacağı çelik çubuğu maşanın ucundaki bir halkadan geçirdi. Cesaretlinin bunu nasıl karşıladığını görmek için yüzüne baktı. Wolf Paw, bir eliyle probu yaraya iterken, diğer eliyle maşanın saplarını tutarken, sert siyah gözlerle ona baktı. Probun yuvarlak ucu yaklaşık yarım parmak kadar girdiğinde, sert bir şeye dokundu. White Bear, bir kemiğe değil, emindi. Probu yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana hareket ettirdi. Wolf Paw'un verdiği tek acı belirtisi daha derin, daha ağır nefes almaktı.

Ne tuhaf! Nesne kesinlikle düzdü ve Wolf Paw'un kenarına çarpmış olmalıydı. Bir kasın içine gömülmüştü. Bir inç daha yüksekte ve her neyse, Wolf Paw'un omzunu kırardı. White Bear, maşayı yırtık etin içine, düz nesnenin her iki tarafına birer uç olacak şekilde yerleştirdi. Maşayı daha sıkı kavrarken eli ağrıdı. Mermileri nasıl iyi kavrayacağını öğrenmişti, ancak kan bu düz füzeyi kayganlaştıracaktı.

Wolf Paw artık nefes almıyordu. Beyaz Ayı onun yüzüne bakmaya cesaret edemedi. İkisi için de, Beyaz Ayı bunun bir
sınama anı olduğunu anlamıştı.

Nefesini tutarak, Toprak Yapıcı'ya maşayı daha güçlü tutması için dua ederek, Beyaz Ayı çekmeye başladı.

Kurt Pençesi çok hafif bir inleme sesi çıkardı. Başka bir adam muhtemelen
çığlık atıyordu.

Düz metal parçası Kurt Pençesi'nin kararmış etinin neredeyse yüzeyine geldi, ancak Beyaz Ayı onu çıkarmak üzereyken maşanın elinden kaydı. Öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Kurt Pençesi iç çekti. Beyaz Ayı yüzüne baktı ve yarı kapalı göz kapaklarının altından sadece gözlerinin beyazının göründüğünü gördü.
Neyse ki -ikisi için de- bayılmıştı.

Beyaz Ayı, Kurt Pençesi'nin omzundan çıkarmaya çalıştığı nesneye tekrar baktı. Sadece kanla kaplı oluklu bir kenar görebiliyordu.
Bir parça bezle kanı sildi ve parlak gümüş bir
parıltı gördü.

Küçük bir hayretle soluk verdi.

_Gümüş bir sikke. Bir topun içine yüklenmiş veya bir adamın vücuduna gömülü halde bulmayı bekleyeceğiniz son şey. Victor'daki o insanlar çaresiz olmalıydı._

Bu, Beyaz Ayı'ya ilham verdi. Yarada gördüklerini görebilecek kadar yakın başka kimse yoktu. Baykuş Oymacı'nın insanlara büyülü güçler göstermekle ilgili
söylediklerini hatırladı.

Kurt Pençesi'nin göz kapaklarının titrediğini görene kadar bekledi ve sonra "Kurt Pençesi, soluk gözlü kadının yaşamasına izin verdiğin için ruhlar seni
ödüllendirecek." dedi.

Dudaklarını sıkmış olan Kurt Pençesi ona kaşlarını çattı.

"Ruhlar, soluk gözlülerin sana fırlattığı kurşunu
gümüş sikkelerinden birine dönüştürmeme izin verecekler." Yüksek sesle konuştu, böylece izleyen herkes onu duyabilirdi.

Kurt Pençesi, Beyaz Ayı'nın kanayan omzunun üzerinden güneşe doğru bir daire çizerek üç kez ilaç çubuğunu geçirmesine baktı.

Bir kez daha Beyaz Ayı maşayı yaraya soktu.
Madenin uçlarını paranın ötesine itti, iyi bir tutuş sağlamak için. Kurt Pençesi inledi.
Beyaz Ayı çekti.

Gümüş paranın serbest kaldığını hissettiğinde içinde bir sevinç yükseldi. Bu sefer
onu bulmuştu. Ruhlar kurşunu gümüşe dönüştürmemiş olabilir, ama onu
becerilendirmişlerdi. Maşa, kan damlayan sekiz reallik bir gümüş parayla
çıktı. Beyaz Ayı herkesin görebileceği şekilde kaldırdı.

Kurt Pençesi'nin gözleri büyüdü. İnsanlar şaşkınlıkla haykırdı. Baykuş
Oyuncusu bile şaşkın görünüyordu.

Etkiden memnun olan Beyaz Ayı, İspanyol dolarındaki kanı Nancy'nin elbisesindeki bezle dikkatlice sildi.
Öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu, bir tarafında İspanya Kralı'nın başı,
Latince bir yazı ve 1823 tarihi. Diğer tarafında ise bir
arma.

Mükemmel! Şimdi, diye düşündü zevkle, cesurlar, savaşçılar ve
eşleri ona meydan okumaktan her zamankinden daha isteksiz olacaklardı. Ve bu da
Nancy'nin daha güvende olacağı anlamına geliyordu.

Madeni parayı Kurt Pençesi'nin yüzünün önünde tuttu. "Biçim soluk gözlü bir madeni paranın biçimi, ama bu ruhlardan bir hediye."

Kurt Pençesi yavaşça doğrulup madeni parayı aldı ve "Bunu
boynuma takacağım. Belki daha fazla yaraya karşı bir tılsım olur." dedi.

"Sana, mahkûmlara nazik davranmanın onurlu olduğunu hatırlatsın," dedi Beyaz Ayı. Yüzünü ciddi tuttu, ama içinde zaferle
dolup taşıyordu.

Yarayı akbaba tüyüyle doldurduktan ve Kurt Pençesi'ne içmesi için bitki çayı verdikten sonra Beyaz Ayı onu yoluna gönderdi. Cesur adam sendeleyerek uzaklaştı,
Koşan Geyiğe yaslandı. Beyaz Ayı ayağa kalktı, yorgun kollarını ve bacaklarını gerdi ve wickiup'ının kapısına döndü.

Acı dolu bir şüphe anı onu ele geçirdi. Şamanın yolu bu muydu? Hile mi? Belki de vizyonları da sadece
rüyalardı. Hayır, Beyaz Ayı ruhu gerçekti. Babasının cesedinin yanında
pati izini görmüştü. Pençe izlerini göğsünde taşıyordu.

Kendini aşağı eğilmeye, alçak kapıdan geçmeye ve
Nancy'ye bakmaya zorlamak zorundaydı. İçinde titreme hissetti. Nancy ne tür dehşetler
görmüş ve katlanmış olursa olsun, bunları kesinlikle ona yükleyecekti. Tüm boyalarında
ve süslerinde çok belirgin bir şekilde bir Sauk'tu. Ve Nancy'yi koruma ve güvenini kazanma çabaları Redbird'ü nasıl hissettirecekti? Nancy ile kendisi arasında ne olduğunu ve ne olmadığını gerçekten anlamasını nasıl sağlayabilirdi?

Kendisinin de anlayıp anlamadığından emin değildi.

Açık kapıdan gelen ışıkta Nancy'yi gördü, yuvarlak kulübenin karşı tarafında çömelmiş, titriyordu, hala Redbird'ün üzerine örttüğü
battaniyeye sarılıydı. Redbird ve Eagle Feather sessizce
eğimli duvara yaslanmışlardı.

Nancy'nin karşısına oturdu ve Nancy titreyerek geri çekildi.

"Benden korkma, Nancy. Sana garip göründüğümü biliyorum.
Ben halkım için şaman, şifacıyım." dedi.

"Senin halkın!" diye bağırdı. "Senin halkın babamı öldürdü!"

Bundan korkuyordu. Başını eğdi ve gözlerini kapattı.

"Ah, Nancy. Üzgünüm."

_Ne kadar saçma ve boş bir şey._

_Victor'da ne olduğunu bilmeliyim. Nancy'nin babası öldürüldü. Başka kim?_

White Bear, "Nancy, halkımın sana yaptıkları için beni affetmeni istemiyorum. Ama tüm bunların olmasını engellemeye çalıştım. Sana barışı sağlamaya
nasıl çalıştığımı anlatmama izin vermeni rica ediyorum. Ve şimdi güvendesin, benimle kaldığın sürece."

"Seninle güvende mi? Burada mı?" Titredi. "Eğer senin için bir şey ifade ediyorsam,
kaçmama yardım etmelisin."

Yüreği sızladı. Yapamayacağından emin olduğu tek şey onu serbest bırakmaktı.

"Bu zor olacak."

"Onlarla konuştuğunu duydum. Onlara beni yalnız bırakmalarını emrediyordun ve öyle yaptılar. Onlara beni bırakmalarını söyle. Auguste, delireceğim. Çok
korkuyorum!"

Koluna yapıştı. Onun korkusunun koluna ve kalbine kadar aktığını hissedebiliyordu. Elini onun elinin üstüne koydu ve sıkıca tuttu. Onu teselli etmek için kollarına almak istiyordu ama Redbird'ün gözleri onun üzerindeydi ve o bunu anlamayacaktı. Bu yüzden sadece Nancy'nin elini okşadı ve bıraktı.

Redbird'e Nancy'ye söylediklerini anlattı.

"Eğer onu serbest bırakmaya çalışırsan cesurların seni öldüreceğini görmüyor mu?" diye sordu Redbird.

"Hiçbir şey göremeyecek kadar korkuyor," dedi ve Nancy'e döndü.

"Seni serbest bırakabilecek tek kişi Black Hawk. Onu ikna etmeye çalışacağım ama şu anda bir savaş grubuyla birlikte."

"Daha fazla masum erkek, kadın ve çocuk mu öldürüyor?" Dişleri ve gözleri, wickiup'ın içindeki zayıf ışıkta parladı.

Sözleri göğsünde boş bir sızı bıraktı ama inatla konuşmaya devam etti.

"Geri döndüğünde yanına gideceğim. Bu arada Tanrı'ndan sana yardım etmesini iste
cesur ol."

Aniden kolunu bıraktı. "Boyan, tüylerin ve sihirli değneğinle Tanrım hakkında ne biliyorsun?"

Sözleri canını acıttı ve öfkeyle cevap vermek üzereydi ama kendi kendine, onun dehşet ve kederden yarı delirmiş olduğunu söyledi.

"Çünkü bu şeylere sahibim, sana yardım edebilirim," dedi nazikçe. "Ama Victor'da neler olduğunu çok merak ediyorum. Bana anlatmaya katlanabilir misin?"

Tekrar kolunu tuttu. "Dışarı çıkıp hayvanları beslemek için giyinmiştim--Kızılderililerin evimize doğru geldiğini gördüm. Çok fazlaydılar! Hemen anladım. Eve koştum ve babamı uyandırdım. Eve vardıklarında kapıda duruyordu. Tüfeğini bile
doldurmamıştı, Auguste. Daha hareket edemeden göğsüne bir ok saplandı."

White Bear, Rahip Hale'in kendisinden hiç hoşlanmadığını biliyordu; ama o Nancy'nin babasıydı ve babasının öldürüldüğünü görmek onu ne kadar incitmiş olmalı!

"O iyi bir adamdı," dedi. "Halkıma asla zarar vermedi. Ölmesi
yanlış."

Nancy sessizce hıçkırarak devam etti. "Bayılmış olmalıyım. Bir yolculuk hatırlıyorum,
Bir atın sırtına atılmıştım, sonra Victoire'daydık.
Auguste, onlar--Victoire'ı ele geçirdiler."

"Kimse kurtuldu mu?"

"Sanırım Victoire'daki insanlar kilisemizin ve çiftliklerin yandığını görmüş olmalılar, bu yüzden biraz uyarılmışlardı. Çok fazla şey göremedim. Saldırırken
atın üzerinde bağlı kaldım. Bir kadını kovaladıklarını ve
bir mızrakla içinden geçtiklerini gördüm. Çok çabuk bitti. Victoria'yı ateşe verdiler."

White Bear güçlükle yutkundu. Şatonun muhteşem salonunu ve geniş, geniş çatısını gördü. Orada yaşamış ve Büyükbaba ve Baba'dan çok şey öğrenmişti. Umutları, hayatları o büyük eve gitmişti. Ve Victoire'ın erkekleri ve kadınları, nazik, neşeli, çalışkan insanlar -Marchette Perrault, Registre ve Bernadette Bosquet. Raoul'un mülkü ele geçirmesini engellemeye çalışmamış olabilirler, ancak çoğu Elysee'yi, Pierre'i ve Auguste de Marion'ı sevmişti.

Göğsündeki acı tüm dünyasını dolduracak kadar yayıldı,
içini ve dışını dövüyordu.

Nancy, "Sonra Victor'a doğru yola çıktılar, beni de yanlarına aldılar." dedi.

"Victor'u da yaktılar mı?" diye sorduğunda boğuldu.

"Evet, ayrılırken."

İçinde, kocaman, boş bir salonda bir çığlık gibi yankılanan bir ses vardı.

_Nicole! Frank! Büyükbaba!_

"Bana söyleyebilir misin--ailemden--herhangi biri yaralandı mı?"

Nancy, "Sanırım Victor'daki insanlar Kızılderililer gelmeden önce ticaret karakoluna girdiler. Palisadın üzerinde Kızılderililere ateş eden adamlar vardı. Lider, başında kırmızı taç olan kişi beni bir
ağaca bağladı. Her şeyi izlemek zorunda kaldım."

"Ona Kurt Pençesi denir. O, Kara Şahin'in oğludur."

"Umarım Ordu onu yakalar ve Illinois'deki en yüksek darağacına
astırır. Ticaret karakolunu ele geçirmeye çalışırken beni bütün gün o ağaca bağlı bıraktı."

Sözcükler gittikçe daha hızlı dökülüyordu. İlk bilincini kazandığında neredeyse hiç konuşamıyordu. Şimdi gözleri parlıyordu ve ellerini şiddetle hareket ettiriyordu. Histeri eski uyuşukluğunu
aşmıştı.

"Onların ipleri palisada tırmanıp ön kapıdan içeri hücum ettiklerini görebiliyordum. Ara sıra ölü veya yaralı olanları dışarı çıkarıyorlardı. Gün batımından hemen önce Kurt Pençesi dediğiniz kişi onlara bir konuşma yaptı. Sonra okları ateşe verip blokhaneye fırlattılar ve hepsi ön kapıdan içeri hücum etti. Bunun son olacağını düşündüm ama sonra müthiş bir patlama duydum. Belki biri blokhaneyi havaya uçurmuştur diye düşündüm. Palisadın üzerinden büyük bir duman bulutu yükseldi. Kurt Pençesi yaralı olarak dışarı çıktı. O çok iri adam beni atına bindirip oraya bağlamasına yardım etti. Sonra dört gün boyunca at sırtında gittik ve buraya ulaştık."

Auguste daha rahat nefes almaya başladı. Victoire'ın ve orada ölen insanların kaybı için duyduğu acıya rağmen biraz rahatlama, biraz umut hissetti.
Victor'daki insanların çoğunun, belki Nicole ve ailesinin, belki de Büyükbaba'nın zarar görmeden
çıkabileceği duyuluyordu.

Ama başka bir korku onu ele geçirdi. "Buraya gelirken, Kurt Pençesi ...
seni yaraladı mı, Nancy?"

"Hayır. Sanırım çok yorgundu ve çok kötü yaralıydı, böyle bir şey yapmak
istemiyordu. Çok hızlı gittik ve beni sürekli atına bağladı.
Karanlıktan uzun süre sonra uyumak için durduk ve gün doğmadan önce tekrar binmeye başladık. Beni korumak için her zaman en azından bir adam uyanık olurdu."

Nancy konuşurken kolunu sıkıca tutmuştu.
Şimdi adam nazikçe ondan uzaklaştı ve ayağa kalktı.

"Nancy, seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım."

"Hayır!" Sesi korkudan tizdi.

"Yapmalıyım. Bana ihtiyacı olan birçok yaralı var."

Bir sonraki söyleyeceği şeye nasıl tepki vereceğinden korkarak tereddüt etti. Sonra bir hastaya zarar vermek zorunda kaldığında yaptığı gibi, hemen bitirmek için konuştu. "Bu benim karım, Redbird. Sana o bakacak."

"Karın mı?" Wickiup'un yarı karanlığında bile Beyaz Ayı gözlerindeki acıyı görebiliyordu.

"Evet." Bu konuda onun acısını hafifletmek için zamanı yoktu.

Redbird'e döndü ve Sauk dilinde, "Onun için elinden geleni yap.
Babasının ve halkının çoğunun öldürüldüğünü gördü." dedi.

"Onun kim olduğunu bilmeliyim," dedi Redbird, eğik gözlerini ona dikerek.

Güven verici bir şekilde elini onun omzuna koydu. "Korkma. Sana her şeyi bu gece anlatacağım. Yemesini sağla. Akçaağaç şekeri ver. Dinlenmesine
yardım et."

White Bear günün geri kalanını, Sauk ilaç çantası ve soluk gözlü cerrahi aletlerle dolu çantasıyla, wickiup'larda ağaçların altında dolaşarak geçirdi. Wolf Paw birçok yaralı yiğidi geri getirmişti.
Güneş Kadını ve Baykuş Oymacısı ile birlikte, Beyaz Ayı elinden geleni tedavi etti ve
ölenleri daha rahat hale getirdi. Öldürülen yiğitlerin ve savaşçıların ailelerine gitti ve onları rahatlatmaya çalıştı, sevdiklerinin gitmesine izin vermelerine, Ruhlar Yolu'nda batıya doğru yürümelerine yardımcı olan ritüeller gerçekleştirdi.

Öğleden sonra geç saatlerde Beyaz Ayı bu savaşın getirdiği acı ve ölümden tiksinti
du ve tek istediği tek başına gidip halkı için ağlamaktı.

Wolf Paw'ın baskını sığırları ve atları geri getirmişti, ancak yaklaşık iki düzine adam ölmüştü ve eşit sayıda kişi de
ağır yaralıydı.

_Ve hepsi ne için? Uzun bıçakların bizden daha fazla nefret etmesini sağlamak için._

Gün batımında başka bir savaş grubu geldi, bu seferki Black Hawk'ın önderliğindeydi ve yanında Winnebago Prophet vardı. Ve tedavi edilecek daha fazla yaralı.

Akşamın serinliğinde, White Bear'ın burun deliklerine lezzetli bir koku
girdi, ne kendisinin ne de İngiliz Band'inden herhangi birinin çok uzun zamandır koklamadığı bir koku--kızarmış sığır eti. Artık hava karanlıktı ve yangınlardan çıkan duman artık görülmüyordu, insanlar Wolf Paw'ın Victoire'dan getirdiği sığırları
kızartıyorlardı. Beslenecek o kadar çok boş karın vardı ki,
muhtemelen bütün boğaları kesmişlerdi.

_Onlar benim boğalarım,_ diye düşündü White Bear alaycı bir şekilde. _Raoul onları benden çaldı ve Wolf Paw da onları Raoul'dan çaldı._

White Bear kampın her yerinde birçok küçük ateş gördü. Barış zamanında böyle bir ziyafet için büyük bir ateş gerekirdi, ama bu da uzaktan görülebilen bir
parıltı yayardı.

Black Hawk'ın ne kadar sakin ve memnun göründüğünü, wickiup'ının önündeki ateşin başında oturup karısının bir hasırın üzerine koyduğu
sığır etini çiğnediğini gördüğünde bir kızgınlık dalgası hissetti.

Bugüne kadar insanlar açlık sınırındaydı. Ve izciler iki binden fazla uzun bıçaklı bir ordunun Rock Nehri'nden yukarı doğru ilerlediğini bildirmişlerdi. Black Hawk halkına bu kadar çok acı
getirmenin sorumluluğunu nasıl üstlenebilirdi?

White Bear'ın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Winnebago Prophet, Black Hawk'ın yanına oturdu. Flying Cloud'u, uzun, yağlı saçları ve Raoul'unkine benzeyen bıyığıyla görünce White Bear'ın omuzları çöktü.
Başını çevirip Black Hawk'ı başka bir zaman arama dürtüsü hissetti.

Peygamber'in Winnebago takipçileri çoktan gitmişti ama Prophet'in kendisi hala uzun bıçaklara karşı büyük zaferler olacağını tahmin ediyordu. White Bear, St. George'da duyduğu bir kutsal kitap okumasını hatırladı,
dünyanın sonunda sahte peygamberler ortaya çıkacaktı. Bu Sauklar için dünyanın sonu olabilirdi; kesinlikle sahte peygamberleri vardı.

Ancak Black Hawk ile Nancy hakkında yapılacak bir konuşma ertelenemeyecek kadar önemliydi.
White Bear, Black Hawk'a sessizce bakarak oturdu. Savaş liderinin kendisiyle konuşmasını bekledi.

İki adamın sığır etlerini çiğnemesini izlerken açlıktan ölüyor gibi hissetti. Kendisinin yemek yemeye vakti olmamıştı.

Black Hawk'ın güçlü eli, Old Man's Creek'te ele geçirdiği hukuk kitaplarından birinin deri kapağını okşadı.

"Oğlumu iyileştirdin ve bedeninden ruh gümüşünü çektin," dedi Black Hawk. "Teşekkürlerimi kabul et."

"Black Hawk'ı mutlu ettiğim için mutluyum."

Black Hawk sığır etine doğru işaret etti. "Yemeğimi paylaş."

White Bear, hala sıcak olan bir parça eti aldı. Ağzından salyalar
dolaşıyordu. Vahşice çiğnedi, gözlerini bir anlığına zevkten kapattı. Black Hawk hafifçe gülümsedi, Flying Cloud ise White Bear'a hiç dikkat etmeden bir kaburgayı kemiriyordu.

White Bear'ın aklına sadece sıcak, sulu et geldiği bir süreden sonra, Black Hawk onu buraya gelme sebebine geri çağırdı.

"Solgun gözlü bir kadın tutsağın olduğunu söylediler."

"Sizinle onun hakkında konuşmaya geldim," dedi White Bear ve sessizce ruh halinden Black Hawk'ı onu serbest bırakması için ikna etmesine yardım etmesini istedi.

Black Hawk'a insanları onu öldürmemeye nasıl ikna ettiğini anlattı.

"İyi iş çıkardın," dedi Black Hawk. "Uzun bıçakların bize saygı duymasını sağlamalıyız, sadece korkmamalarını değil. Savaşçılar esirlere işkence etmemeli ve onları öldürmemeli. Büyük Kayan Yıldız adamlarının esirlere işkence etmesine asla izin vermez."

Beyaz Ayı, Kara Şahin'in onayıyla bir zevk parıltısı hissetti. Kara Şahin'in onu dinleyeceği konusunda daha fazla umutluydu. İsteğini yerine getirmeye karar verdi.

"Bu kadını soluk gözlere geri verirsek, belki bizimle barış
konuşurlar."

Winnebago Peygamberi, "Onu tutmak daha iyi. Uzun bıçaklar bize saldırırsa onu öldürmekle tehdit edebiliriz." diyecek kadar uzun süre yemeyi bıraktı.

Uçan Bulut'un argümanının bir tür acımasızca anlam ifade ettiğinin farkında olan Beyaz Ayı, göğsünde bir batma hissetti.

Kara Şahin geniş ağzını düşünceli bir şekilde büzdü. "Peygamber akıllıca konuşuyor. Kadını uzun bıçaklara hediye olarak vermek aptallıktır. Onu bir şeyle takas etmeye hazır olana kadar tutmalıyız."

Kasvetli bakışlarını Beyaz Ayı'ya çevirdi. "Onu tutmalısın. Kaçmasına
izin vermemelisin."

Beyaz Ayı şimdi geri dönüp Nancy'ye Sauk'un onu bırakmayacağını söylemek zorundaydı. Onun dehşeti ve sefaleti düşüncesi onu onun için üzüntüden hasta etti.

Ve onun için de korkuyordu. Sauk'un açlık ve hastalık çektiği her gün, her seferinde daha fazla adam öldürüldüğünde, kadınlar ellerindeki tek soluk gözlü kadını daha fazla incitmek isteyecekti. Ve erkekler onun sarı saçlı güzelliğinden zevk almak için açlık duyacaklardı. Onu her an koruyamazdı. Öyleyse onu nasıl güvende tutabilirdi?

Tekrar sessizce oturdular. Winnebago Prophet kendinden memnun görünüyordu. Kara Şahin asık suratlıydı, muhtemelen savaşın ne kadar kötü ilerlediğini düşünüyordu.

Nancy'yi korumak için çaresiz olan Beyaz Ayı tek bir yol düşünebiliyordu.

"Soluk gözlü kadını karım yapmak istiyorum." dedi.

Kara Şahin'in kaşları kalktı. "Beyaz Ayı bunu neden yapsın ki?"

"Halk bir şamanın karısını öldürmez."

Winnebago Peygamberi patladı, "Bu yanlış! Ruhlar bana halkımızın soluk gözlülerle çiftleşmemesi gerektiğini söyledi."

Kara Şahin, "Beyaz Ayı'nın babası soluk gözlüydü." dedi.

"Kirli bir çiftleşmenin çocuğu şaman olmamalı," diye homurdandı Uçan Bulut.

Beyaz Ayı yanaklarının yandığını hissetti; Winnebago Peygamberi ona tokat atmış olabilirdi.

Hatırladı, çok uzun zaman önce gibi görünüyordu, ama aslında sadece dokuz ay geçmişti, Pierre'in cenazesinde konuşan Pere Isaac, Beyaz Ayı'yı "günahın meyvesi" olarak adlandırmıştı. O zamanlar hiçbir kızıl adamın ebeveynlerinden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeyeceğini düşünmüştü ve şimdi bunu yapan kızıl adamlardan bir şaman vardı.

Kara Şahin, "Beyaz Ayı her zaman bizden biri olmuştur. Vizyonlar
görmüştür. Birçok hayat kurtarmıştır. En güçlü ruhlardan biri olan Ayı'nın işareti üzerindedir. En iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin verin." dedi.

Peygamber, "Ruhlar bana bir erkeğin birden fazla karısı olmaması gerektiğini söylediler." dedi.

Kara Şahin ona dik dik baktı. "Bu aptalca bir konuşma. Ben bir karımla yetindim, Şarkı Söyleyen Kuş. Ama oğlum Kurt Pençesi'nin iki karısı var ve şeflerimizin ve yiğitlerimizin çoğunun iki veya üç karısı var. Ve birçok adam savaşta öldüğünde, birçok kadının bakıma ihtiyacı oluyor."

Uçan Bulut homurdandı ve sustu.

Beyaz Ayı Kara Şahin'den ayrıldı ve sığınakların arasından ve sığır etlerinin hala şişlerde
kızardığı küçük kamp ateşlerinin yanından geçti.

Kızıl Kuş, Nancy'ye anlatmadan önce planını kabul etmeliydi. Korkmuştu; hayır diyeceğinden ve isteğinin onu inciteceğinden korkuyordu.

Kızılkuyruğa ulaştığında Kızılkuş'u çağırdı ve birlikte
kampta yürüdüler.

"Güneş Kadın, sarı saçlı kadınla birlikte," dedi Kızılkuş. "Güneş Kadın, babandan öğrendiği soluk gözlerin dilinden onunla konuşuyor. Sanırım sarı saçlı artık o kadar korkmuyor."

"Bu iyi," dedi Beyaz Ayı kasvetli bir şekilde, "çünkü Kara Şahin onun bir esir olarak kalması gerektiğini söylüyor."

Kızılkuyruk içini çekti. "Bunu söyleyeceğinden korkuyordum."

Kampın kuzeyindeki alçak bir tepeye tırmandılar ve küçük bir göle bakan yarı gömülü büyük bir kayanın üzerine oturdular. Yeni yükselen hilal, durgun siyah suda
yansıdı.

Beyaz Ayı elini Redbird'ün karnına koydu ve içindeki
çocuğun hareketini hissetti.

Redbird, "Bu kadın senin için ne?" dedi.

Beyaz Ayı kaskatı kesildi. Anlayacak mıydı? Ona inanacak mıydı?

Beyaz Ayı, açıklamanın bir yolunu bulmak için zihnini yokladı. "Victor'da yaşadığımda
benim için bir arkadaştı."

"Senin kadının mıydı?" diye sordu Redbird.

"Hayır. Olmak istiyordu ama buna izin vermeyecektim çünkü biliyordum ki
bir gün onu terk etmem gerekecekti."

_Ve eğer Nancy'yi sevmeme izin verirsem asla halkıma ve sana geri dönemeyeceğimden korkuyordum._

"Onunla hiç yatmadın mı?"

"Hayır."

"Buna inanmak aptallık olurdu."

"Bunu yapmış olsaydım sana söylerdim. İstedim ve o da istedi,
ama ben söylemezdim. Onun benden bunu istediğini bilmek seni ondan nefret ettiriyor mu?"

Redbird'ün başı eğikti, böylece yüzünü göremiyordu. "Sen birçok kadının isteyeceği bir adamsın. Hepsinden nefret edemem."

"Bugün Nancy'yi çözmeni ve onu bizim wickiup'a götürmeni istediğimde,
Koşan Geyik'in Kurt Pençesi'ne yaptığı gibi, beni reddedebilirdin. O zaman kadınlar onu
parçalara ayırırdı. Onları durduramazdım.
İsteklerimi yerine getirdiğin için sana teşekkür ederim."

Redbird, "Onları durdurmaya çalışırdın ve
incinirdin. Bunun olmasını istemedim." dedi. Birdenbire ona baktı, gülümseyerek. "Ve insanların, 'Bak, Beyaz Ayı'nın
karısı onun istediğini yapıyor, ama Kurt Pençesi'nin karısı onu aptal gibi gösteriyor,' diyeceğini biliyordum. Wolf Paw'un bize yaptıklarından sonra aptal gibi görünmesi iyi hissettirdi."

Onun "biz" dediğini duymak içini ısıttı.

"Şimdi onun için daha fazlasını yapmak istiyorum," dedi. "Ama bunu ancak
sen evet dersen yapabilirim." Nefesini tuttu.

Redbird, "Eğer onu karın yaparsan, o zaman gruptaki hiç kimse ona
zarar vermeye cesaret edemez." dedi.

White Bear derin bir iç çekti. Onun düşüncelerinin de kendi düşünceleri kadar
hızlı hareket edeceğini bilmeliydi. Bunu ona nasıl söyleyeceğini merak etmişti ve o da bunu onun için söylemişti.

"Sadece onu korumak için. Gerçekten karım olmak için değil. İzin verir misin?"

Elimin tersini okşadı. "Onu güvende tutarsak iyi olur diye düşünüyorum. Sen ve ben halkımızın savaşmasını ve soluk gözleri öldürmesini
istemedik." Sıcak elini onun elinin üzerine bastırdı. "En azından
onları bu kişiyi öldürmekten alıkoyabiliriz."

Göldeki dalgalar ay ışığının parçalarını yansıtıyordu. Beyaz Ayı, Redbird'e olan aşkını görebildiğini hissetti ve önünde uzanan şeye benziyordu:
-gümüş bir göl. Ona yaslandı ve sırtı koluna yaslandı.

"Sana onunla yatmayacağıma söz veriyorum."

Tekrar gülümsedi. "Bunu neden söz veriyorsun?"

Soru onu şaşırttı. "Sen benim gerçek karımsın ve istediğim tek karımsın." Black Hawk'ın Singing Bird'e olan sadakatini hatırladı. Yaşamanın doğru yolu buydu.

Redbird, "Gece ona gidersen anlarım.
Özellikle de şimdi çok büyüdüğümde ve kolayca bir araya gelemediğimizde. Bana ondan daha çok sevdiğini söylediğinde sana inanıyorum. Ama o uzun boylu ve
altın gibi saçları ve bembeyaz teni var, bense küçüğüm ve kahverengi tenliyim. Belki de içindeki soluk gözler onu tercih ederdi."

"Sanırım içimdeki soluk gözler ve içimdeki Sauk bir. Ve o seni tercih ediyor."

Elini aldı ve vücudundan aşağı doğru hareket ettirdi, ta ki bebeklerinin bir aydan biraz daha uzun bir sürede çıkacağı sıcak, yumuşak yeri hissedene kadar.

"Bunu şimdi seninle yapmak istiyorum," diye fısıldadı. "Eğer sen
içime birazcık
girebilirsen, yapabileceğimizi düşünüyorum."

Redbird ve White Bear wickiup'larına döndüklerinde, hilal ay
gökyüzünde izinin en yüksek noktasına ulaşmıştı. Redbird ile birlikte inşa ettikleri basit barınağın içinde, kimseyi görmek için çok karanlıktı.

Annesinin sesi fısıldadı, "Eagle Feather ve Yellow Hair uyuyor. Çok korkuyor, ama o kadar çok şey yaşadı ki, bitkin."

"Ona yardım ettiğin için teşekkür ederim," diye fısıldadı White Bear. "Sabah ona Black Hawk'ın onu bırakmayacağını söylemeliyim."

"Bu beni onun için üzüyor," dedi Güneş Kadını. "Çok perişan bir halde. Onun
içinde bir güç hissediyorum ama bu onun için çok kötü bir zaman. Ona karşı nazik olmayı
bir an bile bırakmamalısın."

Güneş Kadın, wickiup'un kapısından dışarı çıktı.

Nancy, Redbird'ün yatağında uyuyordu. Redbird ve White Bear, Redbird'ün
kamış ve battaniyelerden oluşan paletine birlikte uzandılar, White Bear sırtını onun
göğsüne yasladı ve uyudular.

* * * * *

White Bear'ın gözleri açıldığında, başının üstündeki kabuk katmanından süzülen hafif ışık, karşısında oturan bir figürü görmesini sağladı.
Dışarıda, kampın hareketlendiğini, erkeklerin ve kadınların
birbirlerine seslendiğini, atların tepindiğini duydu.

Nancy'yi tanıdığında bir acıma dalgası hissetti. Şu anda
ne hissediyor olmalıydı!

"Aman Tanrım," dediğini duydu. "Tanrım İsa, bana yardım et." Nerede olduğunu
anlaması biraz zaman almış olmalıydı.

"Nancy," dedi, sesini sakin ve hoş tutmaya çalışarak, "benimle gel ve konuşalım."

Ayrıldılar wickiup ve o, gözleri yerde, etrafına bakamayacak kadar korkmuş bir şekilde kampta yürüyorlardı. İnsanlar
bakıyordu, ama Beyaz Ayı korkutucu bir bakış
takıyordu ve mesafelerini koruyorlardı.

Üzerinde Güneş Kadını'nın ona verdiği bir geyik derisi elbise vardı ve her zaman yaptığı gibi iki sarı örgüsünü toplamıştı. Ona
baktığında boğazında küçük bir
tıkanıklık hissetti ve Victoire yakınlarındaki çayırda
rastlantısal olmayan o karşılaşmaları hatırladı.

Yürürken ara sıra omuzlarını yumuşak derinin içine doğru büküyor ve kollarını rahatsız edici bir şekilde ovuşturuyordu. Büyük bir meşe ağacını
kesmiş ve içini yakıp kazıyarak bir sığınak
yapmaya çalışan bir grup savaşçının yanından geçtiler. Adamlar onun geçmesini izlemek için işlerini bıraktılar.

Ona bakışlarını görünce, Beyaz Ayı, _Evet, benimle
evlenmeli_ diye düşündü. Onu, bunun onun için güvenli olmasının tek yolu olduğuna ikna edebileceğini umuyordu.

Onu, grubun kamp kurduğu yüksek arazinin batı ucuna götürdü. Ayaklarının altındaki toprak yumuşak ve ıslak hale geldiğinde durdular. Önlerinde sabah sisine dönüşen bir sazlık alanı vardı.

"Black Hawk'la konuştun mu?" diye sordu, sesi titriyordu. "Buradan
uzaklaşabilir miyim?"

White Bear, Güneş Kadın'ın Nancy'ye her an nazik olması yönündeki öğüdünü hatırladı. Ona kötü haberi nasıl en iyi şekilde söyleyeceğini,
yüküne mümkün olan en küçük korkuyu nasıl katacağını düşünmeye çalıştı.

"Black Hawk dün insanların sana zarar vermesini engellediğim için mutlu," diye başladı çekinerek. "Beyaz adamların Kızılderilileri esirlerini öldürdüklerinde
hor gördüklerini söyledi."

Dudakları titredi. "Beni bırakmayacak, değil mi?" dedi ve hıçkırıklar vücudunu sarsmaya başladı. Yapabildiğinde, yalvarırcasına
ona doğru döndü. "Benim için hiçbir şey yapamaz mısın?"

Beyaz Ayı çaresizce ellerini açtı. "Onunla elimden geldiğince konuştum." Ona cesaretlendirici bir şeyler söylemeye çalıştı. "Sadece askerlerle konuşup bir tür ateşkes yapana kadar seni yanında tutmak istiyor."

Kız ondan uzaklaştı, gözleri kocaman açılmıştı. "Bir ateşkes mi? Kara
Şahin gerçekten bir ateşkes yapabileceğini mi düşünüyor? _Halkının_, cesur Kızılderililerinin sınır boyunca neler yaptığını fark etmiyor musun?
Her yerde yakmalar ve katliamlar. Sana Victor'da ne yaptıklarını söylemiştim.
Sence askerler Kara
Şahin'le barış konuşmaya

da yanan olur mu?"

Beyaz Ayı, Kellogg's Grove'da, Indian Creek'te, Checagou-Galena yolu boyunca uzun bıçaklar üzerinde dönen savaşçıların zafer hikayelerini dinlemişti. Umutsuzluk içinde, Sauk'ların vatanlarını savunmak için bir savaşta gördüklerinin, Illinois'li beyazlar için kanlı ve iğrenç suçlar olduğunu fark etmişti. Sonuçta, Black Hawk'ın savaş grupları kimleri öldürüyordu? Bazı askerleri, ama çoğunlukla çiftçileri ve
karılarını ve çocuklarını.

Şimdi, gece gündüz olduğu gibi, hiç kimsenin kan dökülmesini hem beyaz bir adamın hem de bir Sauk'un gözleriyle kendisi gibi görememesi onu rahatsız ediyordu. Ona göre, Sauk'ların yaptığı korkunçtu, ama bu, onlar için hayat anlamına gelen toprağa tutunma
çaresizliğinden kaynaklanıyordu.

Ve Nancy'nin yakalanması, soluk gözler arasında geçirdiği yılların onu ne kadar değiştirdiğini gösterdi. Wolf Paw, kendisine yabancı olan esir bir kadını geri getirse bile, onu kurtarmaya çalışırdı. Ayrıca, herhangi bir kadını işkenceyle öldürmeye istekli bir halkın tamamen
_kendi_ halkı olduğunu hissedemezdi.

Nancy başını iki yana salladı. "Ateşkes olmayacak, Auguste. Seni
yok etmeye geliyorlar."

"Bütün bu öldürmeler başlamadan önce barış istedik," diye başladı, "Ben de
beyaz bir bayrakla gittim--"

Göğsü inip kalktı ve yüzü benekli kırmızı ve beyazdı.

"Seninle barış _istemiyorlar_. Bunu anladıklarında yiğitlerin beni
öldürecek. Ya da askerler tüm halkını
öldürdüklerinde beni öldürecek."

"Hayır!" diye bağırdı, onun sözlerindeki gerçeği bilerek ve içindeki acıyla savaşarak.

"Bırak beni!" diye bağırdı.

Birden ondan uzaklaştı ve kendini sazlıklara attı.
Koşmaya çalıştı ve bir anda kalçalarına kadar suyun içindeydi. Çılgınca
uzun su otlarına vurarak devam etmeye çalıştı.
Sis onu yutmaya başlamıştı.

Kıpırdayamayacak kadar şaşıran Beyaz Ayı bir an onu izledi.
O kesinlikle bataklıkta ölecekti ve bunu fark etmedi.
Ardından bataklığa daldı.
Bacaklarını soğuk
suya doğru sürdü.
Çamur mokasenlerini emdi.
Ona yetiştiğinde yalınayaktı.

Kollarını ona doladı. Kadın çırpındı, döndü ve
yumruklarıyla yüzüne vurdu. Gözleri vahşiydi, tuzağa düşmüş bir tilkininki gibi, yanakları parlak kırmızı, ağzı bükülmüş ve titriyordu.

"Kaçmalıyım!"

"Nancy, yapamazsın." Beline kadar suyun içindeydiler ve ayaklarının
çamura battığını hissetti.

Omuzlarını tuttu ve olabildiğince sert bir şekilde salladı. "Beni dinle!"

Kollarında gevşedi ve onu tutmak zorunda kaldı.

"Burada kalamam. Beni öldürmelerine izin vermeyeceğim!"

Onu kuru zemine doğru çekti, soğuk su etraflarında dönüyordu,
sümüksü çamur ayaklarını çekiştiriyordu.

Sudan çıktıklarında, sırılsıklam halde, "Buradan kaçmanın bir yolu olsaydı, sana yardım ederdim. Kaçmaya çalışırsan,
ölürsün. Her tarafta kilometrelerce bataklık var. Sadece Kara Şahin
ve birkaç cesur çıkış yolunu biliyor. Boğulursun ya da
diri diri bataklığa gömülürsün. Ya da savaşçılar seni yakalar ve ne yaparsam yapayım seni öldürürlerdi. Ve kaçmana yardım edersem beni de öldürürler."

"Burada kalırsam ölürüm." Gözleri umutsuzlukla donuktu.

"Hayır, ölmeyeceksin. Sana bakacağım. Ailem seni koruyacak -- Redbird, Sun Woman, Owl Carver, Iron Knife. Benimle güvende olacaksın."

Ona yaslandı. "Auguste, bu kadar korkmaya dayanamıyorum. Kalbim o kadar korkuyla dolu ki patlayacak."

"Grup seni serbest bırakmayacak ama sana zarar da vermeyecek. Bana saygı duyuyorlar. Onlar adına ruhlarla konuşuyorum ve onları iyileştiriyorum."

Ona uzun uzun baktı ve daha sakin bir şekilde konuştu. "Çok garip görünüyorsun,
giysi gibi--giysi gibi--"

"Gerçek bir Kızılderili gibi mi?" Ona hafifçe gülümsemeye çalıştı. Bir an için
yüzüne biraz hayat geldi.

_Eğer izin verirse, ben de onun korkusunu iyileştirebilirim._

Titrek bir gülümsemeyle karşılık vermeyi başardığında, içinde bir ışıltı hissetti.

"Ama sen hala beni büyüleyen o iyi genç beyefendisin,
Victor'da, değil mi?" dedi.

"Evet, ben de o adamım." Kadının çıplak ayaklarına baktı. "Mokasenlerini
kaybettin. Sana başka bir çift almalıyız." Ve ayaklarına yapışan bir veya iki sülük olmadığı için şanslıydı; o da öyleydi. Onun mokasenleri de
kaybolmuştu. Garip bir ülkede kaçak grupla birlikte kıyafet bulmak zor olurdu, ama ona bunu söyleyerek daha kötü hissetmesine
gerek yoktu.

"Kendimi senin halkınla kalmaya ikna etmeliyim, değil mi?" diye sordu. "Tanrıya şükür buradasın, Auguste. Belki de amcan mülkünü senden çalan
İlahi Takdir'di."

_Evet, Earthmaker'ın yolu şaşırtıcı_, diye düşündü. "Senden bir şey istemeliyim, Nancy. Senin korunman için, sen ve ben
bir düğün töreninden geçmeliyiz. O zaman kimse seni rahatsız
edemeyecek."

"Bir düğün!" Onu bıraktı ve hızla uzaklaştı.

Kalp atışları, onun apaçık şokundan dolayı endişeyle hızlandı.

"Korkulacak bir şey yok. Basit bir tören." Geçtiğimiz sonbaharda Redbird ile olan düğününü hatırladı. Şaman olabilirdi ama bir yıldan daha kısa bir süre sonra farklı bir kadınla aynı töreni yapacağına dair en ufak bir önsezisi olmamıştı.

"Ama senin zaten bir karın var. Şu ...
bekleyen o güzel küçük kadın." Kızardı. "Bana onun karın olduğunu söylemiştin." Sırılsıklam,
üzgün bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Bizim kabilede erkeklerin birden fazla karısı olabilir."

Gözlerinde küçümseme, soluk gözlerinin ahlak anlayışının
çileden çıktığını görmeyi bekliyordu.

Bunun yerine üzgün bir şekilde, "Victor'dan ayrıldığın gece istediğimi yapmamana sebep olan o muydu? O zaman bile onunla evliydin?" dedi.

Sözcükleri zorla çıkarmak zorundaydı. "Hayır, ama onu o zaman bile seviyordum. Ve o-- Wikiup'ımızda gördüğün o mavi gözlü çocuk--o bizim oğlumuz. Babam beni Victoire'a götürdükten sonra doğdu."

Başını salladı, sarı örgüler sallanıyordu. "Bana karşı dürüsttün.
Bana Redbird'den bahsetmedin, ama beni aptal yerine koymadın, başka bir adam
olabilirdi. Amcan gibi bir adam. Peki karın
benim hakkımda ne düşünüyor?"

Ne demek istiyordu, _Amcan gibi bir adam_? Raoul ona yaklaşmış mıydı?
O, sorusuna bir cevap
çerçevelerken bu soruyu bir kenara bıraktı.

"Redbird bu düğünü kabul ediyor. O da sana yardım etmek istiyor. Eğer ailemizin bir parçasıysan korunacaksın. O bunu istiyor."

Ona baktı. "Ama ben bir Hristiyanım! Senin _ikinci karın_ olmak için pagan bir
düğün töreninden geçemem. Bunu bir papaz olan babama nasıl yapabilirim?"

Güven verici görünmeye çalıştı. "Hepimiz bileceğiz, sen, ben ve Redbird,
bu gerçek bir evlilik değil. Hristiyan Tanrının bunu görüp anlayacağından hiç şüphem yok. Ve baban seni görürse, kesinlikle yaşamanı istiyordur."

_Hayır, Philip Hale, hatırladığım kadarıyla, onun inancı için ölmesini
bekleyebilirdi. Kızının diğer dünyada kendisine katılmasını isteyebilirdi. Ama boş ver._

Hızla devam etti, "Elbette, beni tanımana gerek kalmayacak, İncil'inde yazdığı gibi. Kabile gözünde benim karım olacaksın, hepsi bu. Bizim wickiup'ımızda erdemin saygı görecek."

Kadın pişmanlıkla güldü, ama yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Ah,
Auguste, sana nasıl benimle evlenmen için yalvardığımı hatırlıyor musun? Hatta bunun için dua bile ettim,
bunu hayal edebilir miydin? Ve şimdi duam kabul oldu. Sadece
tam olarak umduğum gibi olmadı, değil mi?"

White Bear'ın kalbi karanlık bir önseziyle doldu. Hiçbir şey
hiçbirinin umduğu gibi olmamıştı, ama korktukları gibi çok şey olmuştu.

17

Sam Amca'nın Adamları

Raoul'un gözleri yaşlarla doldu, mum ışığında kamp masasının üzerindeki gazete ve mektubu bulanıklaştırdı. Elleri bir cesedinki kadar soğuktu, onları başının yanlarına bastırdı.

_Aman Tanrım! Bir içki! Bir içkiye ihtiyacım var!_

Mektubun yanındaki sürahiye uzandı. Bir el çadır kapağını kaldırdı
ve Eli Greenglove içeri çöktü.

Onu görünce Raoul korktu. Henüz biliyor muydu?

Raoul'un taburuna yeni yetişen iki haftalık postanın içinde Eli için bir mektup olma ihtimali çok düşüktü. Victor'da Eli'ye yazacak kimse yoktu. Şimdi olmazdı.

Eli'nin ağzı gergindi. Sıcak bir geceydi ve üzerinde ceket yoktu,
sadece düz kahverengi bir patiska iş gömleği, geniş kahverengi kemerinde bir tabanca ve bir bıçak vardı.

"Levi Pope eşinden bir mektup aldı. Victor'a bir Kızılderili baskını olmuş. Bir şey duyuyor musun?" Eli'nin sesi çayır kadar düzdü. Raoul'un kamp sandığının üzerine
oturdu.

"Evet," dedi Raoul, tek kelimede boğularak. "Bir savaş grubu
Victoire'a saldırdı."

Sürahiden bir yudum aldı. Midesinin
çukurunda soğuk, ağrıyan bir boşluk büyüyordu. Viski, bir kar fırtınasının ortasındaki küçük bir kamp ateşi gibi, ağrının ortasında yerleşti. Sürahiyi Eli'ye uzattı ve Eli yudumlayıp sürahiyi
masaya geri koydu.

"Kahretsin, öylece oturup bana bakma." Eli, dudakları bir hırlamayla kıvrılırken
mahvolmuş dişlerini gösterdi. "_Ne oldu?_"

Raoul titreyen eliyle mektubu aldı ve yüksek sesle okudu - akan siyah bir yazıyla yazılmış korkunç
kelimeler.

"'Kız kardeşin olarak sana Clarissa Greenglove ve iki oğlunun Kızılderililerin elinde can verdiği haberini iletmek benim üzücü görevim.'"

"Ah, Tanrım ve Kurtarıcım," diye inledi Eli. Başı boynuna düştü,
ağzı açıktı. Adem elması dışarı çıkmıştı.

"'Ayrıca sevgili Victoire'ımız yerle bir oldu.'"

Raoul devam etti:

"Clarissa, Andrew ve Philip, Victoire'da ve Victor'da yaşayan diğer insanlarla birlikte, 17 Haziran sabahı öldürüldü.

"Üzüntünüze rağmen, sığındığımız ve kendimizi savunduğumuz müstahkem ticaret karakolunuzun çoğumuzun hayatını kurtardığını bilmek sizi rahatlatabilir. Blokhouse'a yerleştirdiğiniz top, ilk başta kullanmakta tereddüt etmemize rağmen, iyi bir şekilde kullanıldı, çünkü burada kimse böyle bir silahı nasıl ateşleyeceğini bilmiyordu.
Yine de ateşledik ve Kızılderililerin son hücumunu
kırıp onları uzaklaştırdık.

"Ticaret karakolunun başına getirdiğiniz Bay Burke Russell,
siperde savaşırken öldürüldü.
Sizin de bekçi olarak atadığınız Bay David Cooper, bize çok ihtiyaç duyduğumuz liderliği ve gücü
verdi. Aramızdaki tek deneyimli
savaşçıydı.

"Daha fazla yazmaya dayanamıyorum. Blokhaneden çıktığımızda gördüğümüz manzaralar
sonsuza dek rüyalarıma girecek.

"Kızılderililer bedenlerimize dokunamasalar da,
mallarımızı tahrip ettiler. Evimiz yakıldı ve
baskı makinemiz ve ağaç işleme makinelerimiz mahvoldu.

"Her şey bittiğinde, Frank Galena'ya gitti, ama ben ona, etrafta hâlâ Kızılderililer dolaşıyor diye
yalvardım. Ama gazetesini
yayımlaması gerekiyordu. _Visitor_'ın bir nüshasının Galena _Miners Gazette_ matbaasında basılmasını ayarladı ve
kopyaları bir vagonda buraya getirdi. Size bu kapağın altında
gazetenin bir kopyasını gönderiyorum. Frank'in anlatımı size baskın hakkında bilmeniz gereken her şeyi ve belki de bilmek isteyeceğinizden daha fazlasını anlatacaktır.

"Babamız iyi. O ve Guichard savunmamızda cesurca savaştılar.

"Seni suçlamıyorum. Kalbim seninle, Kardeşim, çünkü acı çektiğini biliyorum. Her şeyin Tanrı'nın emrettiği gibi gerçekleştiğini unutma. Tanrı sana huzur versin."

_Ne demek istiyor, "Her şey Tanrı'nın emrettiği gibi olur?" Tanrı
kadınımın ve çocuklarımın Kızılderililer tarafından öldürülmesini mi istiyordu?_

"Aman Tanrım, İsa Mesih," dedi Eli. Başını salladı, sonra dirseklerini
dizlerine koydu, ellerini başının üstüne bastırdı.

_Papa bile dövüşmek zorunda kaldı._

Raoul'un kalbi sanki çekiçle dövülmüş gibi incinmiş hissediyordu.

_Seni suçlamıyorum._ Bu yeterince suçtu. Milislere kaydolacak her adamı almıştı. Onlara
karılarının ve çocuklarının güvende olacağına söz vermişti. Onları Black Hawk'ın, intikamın ve şanının peşinde
götürmüştü.

Eli başını kaldırdı. "Gazetede ne yazıyor?"

Raoul gazeteyi ona vermeye başladı.

"Bana oku."

Raoul, Eli'nin okuyamadığını unutmuştu. Clarissa da okuyamıyordu.
Şimdi asla öğrenemeyecekti. oğlanlar.

Başını salladı ve elini alnına doğru gezdirdi. "Bunu yüksek sesle okuyamam."

Greenglove'un gözleri kurşun gibi sertti. "Lanet gözlerini sil ve
o lanet gazeteyi oku."

Raoul gözlerini ovuşturdu ve sürahiden bir yudum daha aldı. Greenglove
elini uzattı ve Raoul sürahiyi ona uzattı.

Raoul gazeteyi aldı, görüntüsünden nefret ediyordu ve
tek kelimeyle, KATLİAM! başlığını taşıyan sütunu okumaya başladı.

Frank'in hikayesi, ticaret karakolundaki insanların Kızılderilileri nasıl bütün gün oyaladığını ve sonunda topu ateşleyerek onları nasıl uzaklaştırdığını anlatıyordu. Sonra, güvenliğe ulaşmaya vakit bulamayanları bulup gömmek gibi zorlu bir görev geldi.

Sonra, Raoul için en korkunç dizeler:

Victoire'ın küllerinde, kömürleşmiş kalıntıların incelenmesinden, erkeklerin ve kadınların kafataslarının tomahawk darbeleriyle
yarıldığı anlaşılıyordu. Çocukların vücutlarının parçaları, Kızılderililer büyük evi ateşe vermeden önce
parçalanmış gibi, harabelerin etrafına dağılmıştı.

Clarissa neden kaçamamıştı? Geçtiğimiz yıl çok fazla içmeye başlamıştı, o kadar ki, çocukları göz kulak olmadan
serbest bıraktığı için onu bir kereden fazla dövmek zorunda kalmıştı. Muhtemelen herkes şatodan kaçarken o sarhoş bir sersemlikle yatakta yatıyordu, çocuklar onunla birlikte odada uyuyordu. Kimse onları
uyandırmaya çalışmamış mıydı?

Elysee ve Pierre'i çok seven o sadık Fransız hizmetkarlar, Raoul'un fahişesi ve piç oğullarını zerre umursamıyorlardı. Sonuçta, Pierre'in ölmeden önceki isteklerini engellemişti. Ve yaşlı babasına
tüm o Victoire halkının önünde yumruğunu indirmişti.

Yine de, _bir şeyler_ yapmaya çalışacak kadar insandılar. Eğer
zamanları olsaydı. Bağırıp kapıyı çalarlardı. Onları uyandırmaya çalışırlardı. Ama
zamanları olmazdı. Şatonun üzerine dörtnala inen yüz veya daha fazla Kızılderili. Onları gelirken gören hizmetkarların kaçmaya
zor zamanları olurdu. Bazıları başaramamıştı. Bazıları Clarissa ve çocuklarla birlikte ölmüştü; belki de onları uyarmak için geride kalanlar.

Böyle olmuş olmalı.

Frank'in _Visitor_'daki makalesinde, uzak çiftliklerdeki bazı insanların kök mahzenlerinde veya yakınlardaki ormanlarda saklanarak kendilerini kurtardıkları belirtiliyordu. Kızılderililer Victor'a ulaşmak için çok acele ediyorlardı. Dikkatlice arama zahmetine girmediler. Bir aile, Flemingler, kapatılan kurşun madenine
gitmişlerdi. Bazı Kızılderililer onları madene kadar takip ettiler ama
onları takip etmediler. Flemingler madende o kadar derine saklanmışlardı ki
tekrar çıkış yolunu bulmakta zorluk çektiler ama hayatta kaldılar.

Ancak bir kişi ne saklanmış ne de öldürülmüştü:

Rahip Philip Hale, D.D.'nin cesedi evinin yanmış enkazında bulunurken, kızı Bayan Nancy Hale
bulunamadı. Bayan Hale'in Kızılderililer tarafından kaçırılmış olabileceğinden endişe ediliyor. Hem kilise hem de Rahip Hale'in çayırda inşa ettiği ev
yandı.

Raoul ölülerin listesini yüksek sesle okurken Nancy'yi ve sonra kız kardeşi Helene'i düşündü. Nancy'ye bunu onlar mı yaptı? Kırmızı şeytanlar! Muhtemelen yaptılar. Korkunç!

Çayırda yatan çıplak, kesilmiş, tecavüze uğramış bedeni gördü. Nancy
Hale'in bedeni. Tıpkı Helene'inki gibi.

Ama olabilirdi de, o hayattaydı. Ve eğer Black Hawk'ın peşindeyse, onu kurtaracak kişi o olabilirdi. Bunda bir teselli vardı.

Biraz teselli.

Ve sonra kendine karşı duyduğu nefretin kara safrası boğazına doğru sızdı.

Cennetteki yüce Tanrım, oturduğu bu adam -- bu adamın kızını altı yıldır yatağında tutuyordu. Ve şimdi öldürülmüştü. Ve daha
önce onun yerini nasıl dolduracağını düşünüyordu.

_Belki de Papa'nın söylediği kadar kötü bir adamım._

_Nicole'ün "Her şey Tanrı'nın emrettiği gibi olur" derken kastettiği buydu. Bu beni cezalandırmak içindi._

Bu düşünceyi temizlemek için bir içki aldı.

Ölüler listesinde Marchette Perrault ismini görünce irkildi.
Belki de Clarissa'ya yardım etmeye çalışırken ölmüştü. Armand henüz öğrendi mi?

Eli ayağa kalktı. "Eh, zavallı Clarissa. Zavallı küçük oğlanlar. Clarissa ve benim seninle
buluştuğumuz gün hayatımızda kara bir gündü, Raoul de Marion."

Kelimeler taze ve kanayan bir yarayı parçaladı.

"Bak şimdi, Eli. Benim de senin kadar kötü hissettiğimi bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Clarissa benim dünyada sahip olduğum tek şeydi.
Yüreğinde onunla
evlenmeyi bulmanı umuyordum ama ona asla iyi davranmadın. O çocuklara senin adını verecek kadar hiç önemsemedin.
Kardeşin, senin iki beyaz çocuğuna yaptığından daha fazlasını o yarı Kızılderili oğluna yaptı. "

_Hepsi beyazdı ama yarı Kusmuktu_, diye düşündü Raoul, önünde kambur duran adama karşı
aşağılama duygusu hissederek.

Kusmuk, Greenglove cinsi için iyi bir lakap. Missouri halkının en
kötülerini kusardı ve Illinois'e indiler. Clarissa'nın göğüsleri
düzleşmiş ve sarkmıştı, omuzları yuvarlaktı, dişleri pipo dumanıyla
le kaplıydı. O kadar dağınık olmuştu ki, onu yatağa
almak bile umurunda değildi. Ve Phil ve Andy aynı solgun, zayıf kemikli
Greenglove bakışıyla büyüyorlardı.

_Kendi çocuklarım hakkında nasıl böyle düşünebildim? Nasıl bir adamım ben?
Ve şimdi onlar öldürüldü ve ben hala onlardan nefret ediyorum._

Bunu bırakmalıydı. Kendine işkence ediyordu. Yeterince kötü değil miydi?
Nefret etmesi gereken
kahrolası Kızılderililerdi.

" İntikamımız, Eli. Ölen her birimiz için yüz Kızılderili öldüreceğiz."

"Tıpkı Old Man's Creek'te üçünü öldürdüğün gibi. Bunu yapmaman konusunda seni uyarmıştım. Clarissa ve çocuklarının öldürülmesine sebep olan da buydu. İntikamını almana
yardım etmeyeceğim, Albay Raoul de Marion. Çünkü eğer
senin etrafında kalırsam, er ya da geç dökülen kanıma kan dökmek isterim."

Raoul, Greenglove'un amansız, donuk bakışlı nefretiyle karşılaştığında bir ürperti hissetti.
Ama bu insan otu karşısında geri adım atmaya lanetliydi.

"Bu şirketten, askerlik görev süren dolduğunda ve bir gün bile daha erken ayrılmayacaksın. Smith County şirketinin kaptanısın."

Greenglove'un ağzı soğuk bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Yarına kadar hiçbir şirket kalmayacak. Smith County çocukları Victor'da olanları
dular. Çoğu bırakacak."

Raoul boynunda ve kafasında sıcaklığın yükseldiğini hissetti.

"Cehennem olacaklar! Smith County'deki çocuklarım tıpkı benim gibi Kızılderili kanı isteyecekler. Ve tıpkı Clarissa'nın ölümünü bana yükleme fikrine kapılmamış olsaydın yapacağın gibi."

Auguste. Melez. Raoul, Pierre'in yüz hatlarının Kızılderili bakışlarıyla karıştığını gördüğünde kanının
kaynadığını hissetti. İlk gördüğü andan itibaren nefret etmeyi
asla bırakmadığı yüz. Auguste
ölmüştü. Eli, burada, onu vurmuştu. Vücudu arkalarındaki çayırda bir yerlerde
çürüyordu.

Ama İngiliz Grubu'nun Kızılderilileri hayattaydı -- Auguste'un halkı.
Raoul'un evi olan Victoire'a gizlice girdiler. Yerle bir ettiler. Kadınını
tomahawk'ladılar. Çocuklarını, iki oğlunu, Andy ve Phil'i parçalara ayırdılar.

Parçalara ayırdılar.

Bunu bir an için çok canlı bir şekilde gördü ve neredeyse çığlık atacaktı.

Küpü kaptı ve kanlı resmi bir yudumla zihninden yok etti.

Auguste'un grubu, nehrin yukarısında bir yerlerde gizlice dolaşıyor.

Auguste onlara bu fikri vermiş olabilir. Onlara
Victoire ve Victor hakkında her şeyi anlatmış. Orada bir sürü çaresiz kadın ve çocuk var. Zengin bir
ticaret karakolu. Yakılacak büyük bir beyaz adamın evi.

_Amcam beni topraklardan kovdu_, Auguste demiş olabilir. _İntikamımı al.
Git kadınını ve çocuklarını öldür ve evini yak. ​​Ve
bunu yaparken, Smith County'deki o beyaz köpeklerin hepsini öldür._

Elbette, vurulmadan önce bu fikri o şeytanların kafasına sokmuş olabilir.

Auguste'u öldürmek için yeterli olmamıştı. Yeterli değildi.

Black Hawk'ın Kızılderililerinin sonuncusunu bile öldürmesi gerekiyordu.
--tüm çeteyi yok etmeliydi--erkekler, dişiler ve papooseler.

Ve onunla gitmeyi reddeden her kaçamak yapanı vuracaktı.

Greenglove omuz silkti. "O zaman git Kızılderilileri kovala, eğer bu senin kalbinin arzusuysa." Sonra Raoul'un garip bir şekilde rahatsız edici bulduğu bilgiç bir şekilde gülümsedi. "Ama belki Michigan Bölgesi'nde seni bekleyen bir sürpriz bulabilirsin. Neredeyse seninle kalmak istiyorum, sadece yüzündeki ifadeyi görebilmek için."

Raoul bir ürperti hissetti. Greenglove neden böyle sırıtıyordu?

"Kahretsin, öylece çekip gidemezsin, Eli! Yemin ettin. Mayıs ayında askerliğin bitince otuz gün daha kaydoldun. Seni firardan
vurabilirim."

"Hadi. Beni kendin vur."

Eli çadır kapağını yavaşça kaldırdı ve bir an orada durdu, Raoul'a son, garip, neşesiz bir
tebessüm etmek için döndü. Raoul, Eli'nin kemerindeki tabancaya baktı. Büyük ihtimalle hepsi dolu ve astarlıydı. Kendi tabancası, boştu,
arkasındaki bir çadır direğinden sarkıyordu.

_Eğer tabancamı almaya gidersem, bu ona bana bir mermi sıkması için bir bahane verirdi.
Ve bunu daha lanet olası bir şapka bile takamadan yapardı._

Eli, Raoul'un ne düşündüğünü biliyormuş gibi Raoul'a son bir kez başını salladı ve çadır kapağının arkasına düşmesine izin verdi.

Raoul sürahiye uzandı. Elinde hafif hissetti ve salladı.
Boş.

Her şey. Boş, boş, boş!

Ayağa kalktı, hafifçe esnedi ve çadırın girişine yürüdü.

"Armand!" diye bağırdı.

_Aman Tanrım, şimdi Armand'a Marchette ile ilgili haberi vermem gerekecek._

* * * * *

Raoul ter içinde uyandı. Çadırının bir tarafı beyaz parlıyordu,
güneş üzerine vuruyordu; bir fırında uyumuştu. Ayağa kalktı ve
görüşü karardı ve başı döndü. Hala kirli gri çoraplar içinde olan ayaklarını yatağının kenarından aşağı salladı. Neredeyse
Armand'ın üzerine basıyordu, samanla kaplı zeminde sırtüstü yatıyordu,
sakalları açık ağzından horlarken titriyordu.

Ayağa kalkan Raoul, Nicole'ün mektubunu ve _Victor Ziyaretçisi_'ni kamp masasının üzerinde, yanmış bir mumun ve dört boş sürahinin yanında yatarken gördü.
Victor'da olanları
hatırladı. Yatağının üzerine düştü ve
yumruğunu göğsüne vurarak kalbindeki acıyı uyuşturmaya çalıştı.

_Tanrı Sauk'a lanet olsun! Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara!_

Armand, Victoire'da olanları öğrendiğinde, Eli'nin yaptığı gibi Raoul'u
suçlamamıştı. Marchette için ağlamıştı - hayattayken neredeyse her gün dövdüğü - ve katilleri olan İngiliz
Band'den intikam almaya yemin etmişti. Ve ikisi de uyuyacak kadar sarhoş olana kadar Raoul'un yanında oturmuştu.

Raoul'un başı ve vücudu sanki yanıyormuş gibi hissediyordu.
Parmakları kıvrıldı,
boş havayı kavrıyordu.

Tabancasını ve Bowie bıçağını kemerine taktı,
çadırından sendeleyerek çıktı ve çadırın yanında durdu, uzun otlara işedi.

Burada çeyrek milden daha az genişlikte olan Rock Nehri'ne bakıyordu,
ormanla çevrili, pırıl pırıl mavi bir su tabakası. Önündeki kıyıda bir düzine büyük kutu şeklindeki düz tekne sıralanmıştı.
Kendi milis taburunun ve diğer ikisinin çadırları
çevresindeki çayıra yayılmıştı.

Birdenbire bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Trompetçinin günün başlangıcını işaret eden
düzine notayı çaldığını duymamıştı. Şimdi adamların toplanmadığını, kampta amaçsızca dolaştıklarını gördü.

Greenglove ne demişti?

_Yarına kadar hiçbir şirket olmayacak._

Düz teknelerin yakınında büyük bir kalabalık toplanmıştı. Bir adam, bir fıçı üzerinde durmuş, onlara hitap ediyordu. Tiz ve ısrarcı sesi, ılık Haziran havasında Raoul'a ulaştı, ama adamın ne dediğini anlayamıyordu.

Raoul bundan hoşlanmadı. Hiç hoşlanmadı.

Nehre doğru yürümeye başladı ve Levi Pope ile Hodge Hode'u bir ateşin önünde çömelmiş, sadece içine kahve telvesi koyup kaynattıkları sudan kahve yaparken buldu.

"Kaybınız için üzgünüm, Albay," dedi Pope.

Pope'un Victoire'da olanlardan bahsettiğini duymak, zaten morarmış bir
noktaya tekme atılmış gibiydi. Raoul konuşabilmek için bir an duraklamak zorunda kaldı.

"Teşekkür ederim. Ailen sağ salim geldi mi?" Cevap olarak duyabileceği şeyden korkuyordu.

"Kız kardeşin karım için bir mektup yazdı," dedi Pope. "Katı bir şekilde geldiler. Ticaret merkezini güçlendirme şeklin sayesinde.
Bu çok ileri görüşlüydü, Albay."

Raoul'un göğsü genişledi ve kendini biraz daha iyi hissetti. Adamların tepkisinin bu şekilde olmasını umuyordu, o piç Greenglove'ın yaptığı gibi trajediden onu sorumlu tutmazdı.

"Levi'nin mektubunda oğlum Josiah'ın da ticaret merkezine nasıl ulaştığı yazıyordu," dedi Hodge. "Bay Cooper ona kızılderililere ateş etmesine bile izin verdi."

_Bay Cooper? David Cooper ne zamandan beri bu kadar kibirli ve güçlü oldu?_

"Biraz o kahveden lazım," dedi Raoul. Hodge, kahve telvesini bir mendil aracılığıyla teneke bir
bardağa dökerek süzdü ve
bardağı Raoul'a uzattı. Siyah sıvı Raoul'un dudaklarını ve dilini yaktı ve viskiyle yanmış midesine
ısırdığında ona daha iyi davranmadı.

"Yiyecek bir şey var mı?"

Levi Pope acı bir homurtuyla bir kağıt ambalajdan kare bir bisküvi çıkardı ve uzattı. "Bu solucan kekleri oldukça canlı ama onları birkaç kez kahveye
batırırsanız küçük yaratıkları
öldürene kadar haşlarsınız."

Raoul gözlerini kapattı ve kurtçuklarla dolu sert ekmeği salladı.

"Şu grup ne halt ediyor nehir kenarında?"

Hodge Hode sırıttı. "Buna 'kamu öfkesi' toplantısı diyorlar." Eğlenerek kelimeleri uzattı. "Nehrin karşısına, Michigan Bölgesi'ne
geçmeyeceklerini söylüyorlar. Eve gitmek istediklerini söylüyorlar."

"Adamlarımızdan herhangi biri böyle konuşuyor mu?"

"Ah, bir sürü, Albay," dedi Levi.

"Bunu göreceğim."

"Hodge ve ben pes etmiyoruz. Biraz Kızılderili pisliğini öldürmeden eve dönmeyeceğiz." Levi, kemerinin her iki yanında üçer tane olmak üzere altı kılıfındaki tabancasının saplarını sevgiyle okşadı.

Ama Levi ve Hodge kalkıp Raoul'a katılmak için hiçbir harekette bulunmadılar. Onunla nehrin karşısına geçeceklerini gördü, ama diğer adamları disiplin altına almasına
yardımcı olmayacaklardı. Onlara kendisiyle gelmelerini emretmeyi düşündü,
ama sadakatlerini o kadar sınamamaya karar verdi. Eli onu
terk etmişti. Kime güvenebileceğini bilmiyordu.

Kahretsin, zaten bu ikisi olmadan da yapabilirdi.

Raoul, kalabalığa yaklaşırken güven vermek için Bowie bıçağının sapını kavradı. Ona itaat etmemeye kararlılarsa düzinelerce adamı korkutabilir miydi?

_Elbette. Birkaç göbeği oymak gerekebilir, ancak geri kalanı sıraya girecektir._

Smith County'yi böyle yönetiyordu.

Namlunun üzerinde duran adam, "Kızılderililerin
oradaki ülkeye ne dediklerini biliyor musun? Titreyen Topraklar. Her yer bataklık, su ve bataklık. Sağlam bir zemine
bir atı çıkarırsan, göz açıp kapayıncaya kadar
karnına kadar batar." diyordu.

Bu tür konuşmalar Raoul'un bıçağını kullanmasını sağladı. Ancak bu muhtemelen bu asi piçleri daha da kızdırırdı.

_ Buna bir son vermeliyim. Hepsini teknelerin yanına sıraya diz. İlk adama binmesini söyle. Binmezse vur. Sonra bir sonrakine geç.
Bu onların fikirlerini hemen değiştirir._

Kendi kendine iğrenerek hayal kurmayı bırakmasını söyledi. Smith County'de bile
sadece itaat etmedikleri için beyaz adamları vurarak
sıyrılamazdı. Gün ışığında değil zaten.

Namlunun üzerinde duran adam, "Eğer Black Hawk o ülkede saklandıysa, bu onun işi bittiği anlamına gelir. Kahretsin, halkı orada açlıktan
ölecek. Onu neden takip edeceğiz?" dedi.

Kalabalığın arasından yolunu açan Raoul, yanındaki bir adamın,
"Gönüllüyüz. Yani kendi zevkimize göre hizmet ediyoruz.
Eh, artık gönüllü olmayacağım." diye bağırdığını duydu.

Bir koro--"Doğru!" "Evet!" "Ben de!" "Bu onlara söylemek!"-- Raoul'un etrafında yükseldi, onu ısıran sinek sürüsünün bir atı çileden çıkarması gibi çileden çıkardı.

Kalabalığın içinde omuzları düşük tanıdık birini gördü--Justus Bennett.
Old Man's Creek'ten beri Bennett, kaybettiği güzel kıyafetlerden ve iki pahalı hukuk kitabından yakınıp, Illinois eyaletinin bunları ödemesini talep ediyordu. Şimdi burada duruyordu, sadece dinleyerek
firarileri cesaretlendiriyordu.

Raoul omzundan tutup onu kendine doğru çekti. "Sen bir avukatsın. Bu toplantının yasadışı olduğunu gayet iyi biliyorsun. Pope ve Hode ile oraya git, yoksa artık taburumda teğmen değilsin."

Bennett boncuk gözlerle ona baktı. "Bu önemsiz, çünkü
hepimiz eve gidiyoruz."

"Kimse eve gitmiyor," dedi Raoul, etrafındaki adamların dönüp bakmasına yetecek kadar yüksek sesle. "Cehenneme geri dön."

Bennett'ı itti. Avukat ona sert sert baktı, ama sonra uzaklaştı.

Raoul kalabalığın önüne doğru ilerledi. Adamlar geri çekilerek,
altın çizgili subay ceketine doğru yol açtılar. Ama
güneş kafasına vuruyordu. Şapkasını takmayı unuttuğunu, tıraş olmadığını ve ceketinin düğmelerinin açık olduğunu fark etti. Ve hiçbir şey. Kahretsin, erkeklerle başa çıkabilirdi. Bunun için giyinmesine gerek yoktu. Bıçağını çekti ve namludaki adama döndü.

"Oradan in."

"Şimdi dinle, Albay, bu bir halk toplantısı."

Raoul bıçağı salladı. "Sözünü söyledin. Atla."

Adam meydan okurcasına Raoul'a baktı. Raoul onu biraz kesmesi gerekebileceğini düşündü ve buna hazır olup olmadığını merak etti. Adamın gözleri Raoul'unkinden on üç inçlik bıçağa doğru kaydı. Ve atladı.

Ama konuşması henüz bitmemişti. "Burası özgür bir ülke, Albay. İnsanların
aklından geçeni söyleme hakkı var."

Raoul, "Bunu Black Hawk'a söyle." dedi.

Ne demek istediğinden tam olarak emin değildi ama birkaç kıkırdama duydu ve cesaretlendi.

Üç fit yüksekliğindeki namluya tırmandı. Altında sallanıyordu ve
vücudunda sıçrayan viski artıkları başını döndürüyordu.
Ayaklarını namlunun kenarına koyduktan sonra,
bıçağını kınına koyarsa daha güvende olacağına karar verdi.

"Sizin askerlik süreniz dolmadı. O nehri geçmeyen her adam
korkak ve firaridir ve sizinle ilgileneceğim."

"Cehenneme gidin!" diye bağırdı bir adam.

"Korkaklardan bahsediyorsun," diye bağırdı bir başka adam. "Bütün taburunuz, kırk Kızılderili dolarından, Old Man's Creek'ten Dixon's Ferry'ye kadar koşmadı mı?"

"Artık Old Man's Creek demiyorlar," diye bağırdı gürültülü bir ses.
"Şimdi de Marion's Run."

Raoul bıçağını tekrar çekti.

"De Marion's Run hakkında bunu söyleyen adam--buraya gel ve tekrar söyle." Bıçağı salladı.

"O domuz etiketini sallamayı bırak ve o namludan in, de
Marion. Senden yeterince şey duyduk." Raoul kendisine doğrultulmuş bir tüfek gördü.
Vücudunda pompalanan kan aniden sıcaktan soğuğa geçti.

Yeni bir ses duyuldu.

"Tüfeği indir!"

Ton derin, rahat ve komuta konusunda kendinden emindi. Hiçbir
alternatif sunmuyordu. Tüfek, bir eğitim çavuşunun emrine yanıt verir gibi hızla aşağı indi.

Kalın siyah kaşları olan kısa boylu, tombul bir subay Raoul'un namlusunun yanında durmak için geldi. Lekeli, geniş kenarlı bir yün şapka ve püsküllü geyik derisi pantolonunun üzerine mavi bir ordu ceketi giymişti. Üst kolundaki altın çizgiler onu bir albay olarak tanımlıyordu. Yanındaki kılıç neredeyse
yerde sürükleniyordu. Komik görünüyordu belki ama bir şekilde
değildi. Raoul, subayı komuta toplantılarında görmüştü ve karma giyimine rağmen Düzenli Ordu'dan olduğunu biliyordu. Ancak bu sabah, adını hatırlayamadı.

Uzaktaki bir hareket Raoul'un dikkatini çekti. Uzun bir sıra mavi üniformalı asker, yaklaşık yüz metre ötede çayırda yürüyordu, şakoları sallanıyordu. Durdular, döndüler ve milislere döndüler. Her biri yanında bir tüfekle dinlenmeye çekildiler. Sabah güneşi süngülerde parlıyordu.

Bazı milisler omuzlarının üzerinden Federal askerlere baktılar ve kalabalığın arasında "Bluebellies!" diye sinirli bir mırıltı yayıldı.

"Artık oradan inebilirsiniz, Albay de Marion," dedi kısa boylu subay. "Bunu benim halletmeme izin verirseniz sevinirim."

Raoul bunu kendine itiraf etmekten nefret ediyordu ama rahatlamıştı. Yavaşça ve dikkatlice çömelerek, düşerek kendini aptal durumuna düşürmemek için, fıçıdan aşağı indi.

"Bu Zachary Taylor," Raoul kalabalığın içinde birinin, nehir kıyısında ayrı durmak için hareket ederken, "Bu Zachary Taylor," dediğini duydu. Raoul, özellikle Taylor adını bildiğinde, Taylor'ın adını unuttuğu için kendini aptal hissetti.

Taylor fıçıda durmak yerine, kendini yukarı çekti ve oturdu, adamlara etrafına toplanmaları için dostça bir şekilde işaret etti.

Kolay bir güneyli aksanıyla konuştu, ancak sesini duyurmayı başardı.

"Şimdi, beyler, bir Federal memur olmama rağmen, kendimi sizin üstünüz olarak görmüyorum. Burada hepimiz eşit Amerikalılarız." Sanki bir şeyi düşünüyormuş gibi başını salladı. "Aslında, çoğunuz sivil hayatta önemli adamlarsınız ve bazılarınızın bir gün kamu görevi üstleneceğinden ve bana emir vereceğinden şüphem yok. "

Raoul'un gözleri kalabalığın üzerinde gezindi ve Taylor'ı dikkatle dinlerken çoğundan daha uzun, ciddi bakışlı birini fark etti. O Lincoln'lü, Prophet's Town'da çok can sıkıcı olan adam. Raoul, genç adamın bugün Rock Nehri'ni geçmekten yana mı yoksa karşı mı olduğunu merak etti.

Taylor, "Sıra sana geldiğinde emirlerine uyacağıma dair en iyi güvence, şu anda aldığım emirleri uyguluyor olmamdır. Sana o emirlerin ne olduğunu birazdan söyleyeceğim. Ama Black Hawk ve vahşilerinin senin ve benim savunmaya yemin ettiğimiz insanlara neler yaptığını hatırlamana izin ver." dedi.

Mavi ceketinin yan cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve okudu.

"Bureau Creek'te bir adam öldürüldü. Buffalo Grove'da bir adam, Fox Nehri'nde bir adam. Checagou Yolu'nda iki adam. Galena'nın dışında bir kadın ve iki adam öldürüldü. Apple River Kalesi kuşatıldı, dört ölü. Yedi adam
Kellogg's Grove'da katledildi. Üç aile, on beş kişi,
Indian Creek'te yok edildi. Victor kuşatıldı ve on yedi erkek, kadın ve
çocuk katledildi."

Raoul, onu tanıyan adamların utangaç bakışlarının kendisine doğru döndüğünü gördü.
Öfkeyle yere baktı. Bu adamların ona acımasını istemiyordu.

Ama yanmış ve dağılmış et ve kemiklerin görüntüsü aniden zihninde belirdi.
Çıngıraklı yılan gibi ona çarptı. Neredeyse kusacaktı.
Yumruklarını sıktı ve kendini dimdik tuttu.

Bir adam seslendi, "Albay Taylor, bu yüzden eyalet sınırını geçmek istemiyoruz. Kızılderililer her yerde saldırıyor ve biz
halkımızı korumak için eve dönmek istiyoruz."

Taylor başını salladı. "Bu anlaşılabilir. Ama ben uzun zamandır Kızılderililerle savaşıyorum. Yaklaşık yirmi yıl önce İngilizlere karşı savaşta yaşlı Kara Şahin'le karşılaştım. Onunla görülecek bir hesabım var,
çünkü o zaman beni yendi ve size söz veriyorum ki bu sefer _bizi_ yenmeyecek.
Evet, orası vahşi bir ülke, buna şüphe yok. Ama bize rehberlik edecek, şeflerinden biri olan Billy Caldwell'in liderliğindeki bir Potawatomi izci grubu olacak. Ve General Winfield Scott, beş yüz Federal askerle
Büyük Göller'i aşarak geliyor. Tüm bu yardımlarla,
Kara Şahin'i bitireceğiz.

"Ve onu bitirmeliyiz. Black Hawk ve kabilesi serbest kaldığı sürece cinayetler ve katliamlar durmayacak. Çiftliklerinize ve yerleşim yerlerinize geri dönerseniz, bir yerde bir düzine, başka bir yerde yirmi kişi olacaksınız. Ve bir sabah veya akşam kendinizi Apple River ve Victor'daki insanların yaptığı gibi yüz, yüz elli cesurdan oluşan bir savaş partisiyle karşı karşıya bulacaksınız. Gücümüz sayılarımızdadır ve birlikte üç bin ve daha fazla kişi olduğumuz sürece Sauk ve Fox'un İngiliz Grubunu bulup onları yok etmeliyiz."

Raoul onaylayan bir mırıltı duydu. Yüreği rahatladı. Küçük albay onları ikna ediyordu ve savaş devam edecekti.

"Açıkça söylemek gerekirse, beyler ve vatandaşlarım, Washington City'den aldığım emirler Black Hawk'ı gittiği her yerde takip etmek ve Illinois milislerini de yanımda götürmek. İkisini de yapmayı düşünüyorum. Şimdi, kıyıya yanaşmış düz tekneler var." Duraksadı, sonra namludaki tünediği yerden aşağı kaydı ve çok dik durarak başlarının üzerinden işaret etti. "Ve işte Sam Amca'nın adamları, çayırda arkanızda sıralanmış."

Taylor o kadar kısaydı ki sadece yanındaki adamlar onun işaret ettiği yeri görebiliyordu. Önce döndüler ve sonra kalabalığın en uzak noktalarındaki adamlar giderek genişleyen bir halka halinde arkalarında bir zincir gibi uzanan uzun, mavi giysili sıraya bakmak için döndüler.

Raoul milislerin seslerinde istifayı duydu.

"Çocuklar, ben düz teknelerden yanayım."

"Ben de. Kızılderililerle savaşmak için kaydoldum, Amerikalılarla değil."

Bir adam bağırdı, "Cehennem, Albay, hepimiz _Sam Amca'nın_ adamlarıyız."

Taylor gülümsedi, benekli şapkasını başına yerleştirmek için elini uzattı ve "O zaman size liderlik etmekten gurur duyarım." dedi.

Meclisin arasından yürüdü.

Kalabalığın kenarında döndü ve sesini yükseltti. "Memurlar,
adamlarınızı toplayın. Önce birlikleri, sonra atları ele geçireceğiz. Öğlene kadar herkesin diğer tarafta olmasını istiyorum."

Taylor Raoul'un yanına yürüdü, ona gözlerini kısarak baktı ve duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Cehennemin arkası gibi görünüyorsunuz, efendim. Günün bu kadar erken saatlerinde mi içiyordunuz?"

"Bu sabah viskiye dokunmadım," dedi Raoul, bunun sadece uyandığında çadırındaki tüm sürahilerin boş olmasından kaynaklandığını eklemeden.

"Öyleyse dün gece çok geç saatlerde içiyordunuz. Bu asi adamların önünde ayyaş gibi görünmek, onların size itaat etmesini sağlamanın bir yolu değil."

Raoul kısa albayın uyumsuz üniforma parçalarına baktı ve eleştirecek cesareti nereden bulduğunu merak etti. Ama bu adamın iyi tarafında olmak istiyordu.

"Karım ve iki oğlum Kızılderililer tarafından öldürüldü. Victor'da. İki haftadır ölüler ve ben bunu dün gece öğrendim."

Taylor uzanıp kolunu kavradı. "Kahretsin! Üzgünüm, Albay de
Marion. Orada sevdiklerini kaybetmiş olabileceğini anlamalıydım.
_Sana_ eve gitme izni vereceğim."

Victor'a mı? Raoul, Victoire ve kasabanın kalıntılarını -Clarissa, Phil ve Andy'nin mezarlarını- görmek zorunda kalma düşüncesiyle titredi.
Eli gibi, onları tehlikeye attığına inanabilecek insanlarla yüzleşmek zorunda kalmak. Ayrıca, yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. Kızılderilileri öldürmek. Ve
Victor'da artık öldürülecek Kızılderili yoktu.

"Hayır, Albay, hayır," diye kekeledi. "Black Hawk'ın adamlarının peşine düşmek istiyorum. Kaçmalarına izin veremeyiz."

"Biz de izin vermeyeceğiz. General Atkinson ve ben dün bundan bahsediyorduk -ve senin hakkında da, tesadüfen. Mississippi
vapurunuz var, değil mi?"

Şaşkın Raoul, "Evet, _Victory_. St. Louis'den Galena'ya düzenli seferler yapıyor."

"Black Hawk'ı yakalayamazsak, Michigan Bölgesi'nde nerede saklanırsa saklansın, çetesini batıya, Mississippi'ye götürmeye çalışacağından eminiz. Eğer karşıya geçerse, onu yakalamakta çok zorlanacağız." Taylor'ın gözleri cam bilyeler gibi sertçe parladı. "Biz, Albay, onun başarılı bir geri çekilme yapmasına izin vermemeye kararlıyız. Tüm kabilelere beyaz insanları öldüremeyeceklerini ve sonra da Kızılderili topraklarına kaçıp cezasız kurtulamayacaklarını göstermeliyiz."

Taylor'ın sözleri, neredeyse isyan sona ermişken, Raoul'un kalbini rahatlattı.
Nisan ayında Victor'dan ayrılıp Helene'in ve yıllar önce yaşadığı acıların intikamını almayı umuyordu. Ama şimdi intikamını almak için daha fazla katledilmiş masum vardı ve şimdi bunu yapmasına yardımcı olacak Birleşik Devletler ordusu vardı.

"O Kızılderilileri yakalamak için her şeyi yaparım."

"Geminiz, onların geçmesi muhtemel nehir bölümünde devriye gezerken, Black Hawk'ın bizden kaçamayacağından emin olabiliriz."

"Geri dönüp _Zafer_'ı hazırlamamı mı istiyorsun?" Kendini tekrar titrerken hissetti.

"Şimdilik bizimle Michigan Bölgesi'ne gideceksin," dedi Taylor. "Ama Black Hawk'ın kaçmaya çalıştığına benziyorsa, Mississippi, onları kestiğimizi göreceksin. _Zafer_, ha? Uygun
bir şekilde adlandırılmış."

Raoul'un kederli, intikamcı kalbi sevinçle doldu. Zamanı geldiğinde, ticaret karakolundan gelen
topu _Victory_'nin pruvasına yerleştirecekti.
Sonra da lanet olası Kızılderililer Mississippi'yi geçmeye çalışsın. Victoire'a yaptıklarının karşılığını onlara ödetecekti.

Ama Nicole ve Frank'in yanına gelip, Victor'ı korumak için milislere ihtiyaç olduğunu söylediğini hatırladı. Onların korkularına gülmüştü. Onları dinleseydi, Clarissa, Andy, Phil ve diğer insanlar
hala hayatta olabilirdi. Victoire ve Victor hala ayakta olurdu.
Yuvasına ölüm ve yıkım getirmede bir payı yok muydu?

Hayır, hepsi Kızılderililerin işiydi.

_Seni yakalayacağım, Black Hawk. Seni Hudson Körfezi'ne kadar takip etmem gerekse bile. Bittim._

Onlara acı çektirecekti. Bu andan itibaren, tek bir şey
düşünmesi ve tek bir şey yapması gerekiyordu: Kızılderilileri öldürmek.

KİTAP 3

1832

Çilek Ayı

_Haziran_

18

Titreyen Topraklar

Redbird düşündü, _Kaya Nehri kıyısındaki topraklarımız bize çok iyi davrandı ve şimdi
ne hale geldiğimizi gör_. Sadece aç insanlar saz tohumlarından ve kaygan karaağaç ve söğüt ağaçlarının iç kabuklarından yiyecek yapmaya çalışırdı.

Küçük bir çelik bıçakla Redbird sazları keser ve kolunun üzerinde taşıdığı bir
sepete atardı. Beş kişi arasında paylaşılması gereken küçük bir ekmek yapmak için, beyaz tüylerden özenle seçilip öğütülen binlerce minik tohum gerekirdi.

Redbird şişkin karnını önüne katarak yavaşça hareket etti. Sırtı ve ayakları ne kadar
acısa da, bebek doğana kadar her günü dışarıda yiyecek
arayarak geçirmeye kararlıydı. Bebek uğruna
olabildiğince çok yemek zorundaydı, ancak ailesinin geri kalanından o ekstra porsiyonu almak istemiyordu, ancak ortak tedarik için elinden gelenin en iyisini
yapmadan.
Yürürken şarkı söyledi, Titreyen Topraklar'dan meyve ve böğürtlen vermelerini istedi. Meyve veya böğürtlen bulamadı, ancak şarkı söylemek onun
moralini yüksek tuttu ve bunun diğerlerine de yardımcı olduğunu düşündü. Sarı Saç gülümsedi
ve şarkıyı beğendiğini göstermek için başını salladı.

Sırtından ve geyik derisi elbisesinin içinden ter damlıyordu. Gri bulutlar
Titreyen Topraklar'ın üzerinde yoğun bir şekilde uzanıyordu ve hava sıcak ve nemliydi. Gölün suyu karanlık ve çamurlu olmasına rağmen, Redbird suda
yıkanmayı dört gözle bekliyordu.

Ve Sarı Saç'la özel bir sohbet etmeyi dört gözle bekliyordu. Sarı
Saç onlarla uzun gün ve geceler boyunca birlikteydi. Beyaz Ayı'yla
yatmanın zamanı gelmişti.

Sarı Saç gölün kenarında onun yanında yürüyordu. Önlerinde
Woodrow adında esir soluk gözlü bir çocukla birlikte Kartal Tüyü koşuyordu. Demir Bıçak
Woodrow'u bir baskından geri getirmişti ve Beyaz Ayı da onu koruması altına almıştı.

Kartal Tüy'den birkaç yaş büyük olan Woodrow oradan oraya
sıçrıyor, bitkileri söküp atıyor, meyveleri tadıyor ve
tükürüyordu. Redbird onu eğlenerek izliyordu. Zaten ona
sevgi duymaya başlamıştı.

Woodrow, Sarı Saç'a bir şeyler söyledi, Sarı Saç gülümsedi ve Redbird'e döndü.

Solgun gözlerin dilini yavaşça konuşarak, bildiği birkaç Sauk kelimesini ekleyerek ve jestler kullanarak, Sarı Saç, Redbird'e Woodrow'un ne toplayacağını bilmediği için mutsuz olduğunu açıklamayı başardı.

"İyi görünüyorsa, topla," dedi Redbird, ona öğrettiği küçük İngiliz Beyaz Ayısı'nı kullanarak. "Yemek değil. İyi dersem, ye."

Woodrow sırıttı ve anladığını göstermek için Redbird'e başını salladı. Küçük yayı ve okuyla
vurmak için kuş ve sincap arayan Eagle Feather'ın peşinden koştu. Woodrow, Yellow Hair'in sadece yarısı kadar uzun süre esir kalmıştı, ancak onun aksine, kaderinden memnun görünüyordu.

Redbird, Eagle Feather ve Woodrow'un herhangi bir sincap veya kuş bulabileceklerinden şüpheliydi. Bu bataklıkta yenilebilir, bitki veya hayvan, çok az şey yaşıyordu ve binden fazla insan bir aydan uzun süredir bölgede yiyecek arıyordu. İngiliz Bandosu'nun en son iyi beslendiği zaman, Wolf
Paw sığırları getirdiği zamandı. Ve bu kadar çok insan arasında, bu sığırlar uzun süre dayanamamıştı. Birçok insan solucan ve kurtçuk bulmak için toprağı kazıyor,
onları kızartıyor ve avuç avuç yiyordu. Hatta bazıları gizlice at öldürüyor ve yiyordu, ancak Black Hawk bunu yaparken yakalananların ölümünü emretmişti.

Redbird'e gelince, uyandığı andan uykuya dalana kadar karnında bir boşluk hissediyordu ve gücü azaldıkça daha uzun süre uyumak istiyordu. İçindeki bebeğin yeterli beslenemediğinden ve öleceğinden veya bodur kalacağından sürekli endişeleniyordu. Etrafındaki insanlar yürüyen iskeletlere benzemeye başlamıştı.

Göle doğru uzanan soluk yeşil çalılarla kaplı bir kara noktasına geldiler. Redbird'e Eagle Feather adı verildi.

"Bu noktanın diğer tarafında yüzmeye git ve soluk gözlü çocuğu da yanına al."

Eagle Feather'ın mavi gözleri parladı. "Belki bir kurbağa vurabilirim."

Çocuklar gittikten sonra, Yellow Hair'e "Banyo yapacağız." dedi. Yellow
Hair minnettarlıkla gülümsedi. Yeşilimsi, bulanık suya çıplak bir şekilde girerken, Redbird, Yellow Hair'in Sauk kadınlarından çok farklı olan vücuduna baktı.
Kurt Pençesi'nin karısının Yellow Hair'i kabilenin önünde soyduğu zaman, cesurların Yellow Hair'e ne kadar aç bir şekilde baktıklarını hatırladı.

Yine de, böylesine soluk bir tenin bir hastalık belirtisi olduğunu hayal etmek kolaydı.
Sarı Hair'in yüzü ve elleri biraz bronzdu, ancak vücudunun diğer her yeri
süt kadar beyazdı. Kaburgaları görünüyordu, hepsinin çektiği açlığın bir işaretiydi. Yine de göğüsleri yuvarlaktı ve güzel pembe meme uçları vardı. Bacakları uzundu ve kalçaları keskin bir şekilde dışarı doğru kıvrılıyordu; Sauk kadınlarınınkiler daha düzdü. Kollarının altındaki ve bacaklarının arasındaki tüyler açık renkli olsa da, Redbird'ün o yerlerdeki ince siyah tüy tutamlarından çok daha fazlaydı. O
örgülerini çözmüştü ve saçları beline kadar
sırttan aşağı altın bir perde gibi iniyordu.

_Ne güzel bir yaratık!_

Koşan Geyik ve diğerlerinin onu parçalara ayırıp
yakmasına izin verilseydi ne kadar kötü, aptalca bir şey olurdu.

Bir erkek, Sarı Saç'ın Sauk kadınlarından farklılıklarını çekici bulabilirdi.
Beyaz Ayı gibi bir erkek.

Soluk gözlü kadının Beyaz Ayı'yı kendisinden alacağından hiç korkmuyordu. Her gün birçok kez, bakışlarıyla, hareketleriyle, sözleriyle, Sarı Saç'ın değil, Kırmızı Kuş'un kalbinde ilk sırada olduğunu gösteriyordu.

Kızıl Kuş, su göğüslerine kadar gelene ve ayakları çamura batana kadar göle girdi. Sonra kendini öne doğru itti ve
köpek gibi kürek çekerek sazlıkların arasından geçti. Suyun karnının ağırlığını kalçalarından ve bacaklarından almasına izin vermek harikaydı, bu kadar serin hissetmek hoş bir rahatlamaydı.

Geceleri wickiup'ta Sarı Saç'ın hareket ettiğini veya
yumuşak bir şekilde ağladığını duyuyordu. Ve bu, Sarı Saç'ın Beyaz Ayı ile Kızıl Kuş'un yatakta birbirlerini sevdiğini duymuş olması gerektiği anlamına geliyordu. Bu beklenen bir şeydi.
Aileler kulübelerde ve wickiup'larda hep birlikte uyuduğunda, çocuklar
ebeveynlerinin gece boyunca nasıl birlikte zevk aldıklarını erkenden anladılar ve büyüdüklerinde ve sıra onlara geldiğinde utanmadılar. Ama
Beyaz Ayı ile Kızıl Kuş'un birlikte sesleri Sarı Saç'ı nasıl hissettirdi?

Beyaz Ayı, Sarı Saç'ın soluk gözler arasında yaşarken onu istediğini söylemişti. Ve son zamanlarda Kızıl Kuş ile Beyaz Ayı, ayrı paletlerinde daha sık ayrı uyuyorlardı, çünkü Kızıl Kuş, bu bebeği taşımanın
son ayındaki rahatsızlığında, Beyaz Ayı'yı nadiren içinde istiyordu.

Ve böylece Kızıl Kuş kalbini aramış ve kocasını Sarı Saç ile paylaşmaya
istediğini biliyordu.

Beyaz Ayı ile Sarı Saç birlikte yatağa girebilirlerdi.

Ve girmeliydiler.

Sarı Saç'ın Beyaz Ayı'ya olan özlemi en azından bir süreliğine tatmin edilebilirse bu onun için iyi olurdu. Çiftleşmenin verdiği haz şifa verici bir şeydi. Hastaları sağlığına kavuşturur, sağlıklıları ise güçlü ve mutlu ederdi.

Kızıl Kuş, Sarı Saç'ın gözlerinde -çok parlak maviydi- Beyaz Ayı'ya ne kadar
özlediğini görebiliyordu. Kırmızı Kuş, ona yakın olmanın Sarı Saç'ın esir olduğunu
unutmasına yardımcı olduğunu düşündü.

Birkaç gün önce, Beyaz Ayı'nın Woodrow'u yanına almasından kısa bir süre sonra, Kırmızı Kuş
Beyaz Ayı'ya Sarı Saç'ı yatağına almasının sorun olmayacağını
söylemişti. Gülmüş, karnını okşamış ve onu tekrar isteyene kadar
bekleyebileceğini söylemişti.

Onu arzulayan bir kadın tam orada, onun wickiup'ındayken neden _beklemek_ zorundaydı ki?

Sarı Saç'ı istemediğini iddia etmesine rağmen, onunla konuşmuş olması iyiydi. En azından Sarı Saç geceleyin ona gelirse ikisinin de Kızıl Kuş'un onayına sahip olduğunu biliyordu. Ama Sarı Saç'ın Beyaz Ayı'ya asla bu şekilde yaklaşacağından şüpheliydi.
Teşvik olmadan olmazdı.
Yüzmeyi bıraktı ve ayaklarını çamura indirdi, böylece Sarı Saç'ın yanında durdu. Burada gölün suyu neredeyse Kızıl Kuş'un omuzlarına kadar geliyordu, ama Sarı Saç'ın göğüsleri çok daha yukarıdaydı. Birbirlerine gülümsediler.

Sarı Saç, boynuna kadar gelene kadar suyun içinde çömeldi. Saçını
suya daldırdı, sonra başını kaldırdı ve
elleriyle saçındaki suyu sıktı.

Su güzel ve serindi, dedi, ama keşke biraz sabunu olsaydı.

Beyaz Ayı sabunun ne olduğunu açıklamıştı ve Kızıl Kuş gülümseyip
başını salladı. Su kiri temizleyemezse, bir Sauk kumla ovaladı.
Saçlara gelince, Kızıl Kuş saçlarını örülmüş halde bıraktı. Bir kez yaz başında
ve bir kez de sonunda, suyun saçlarına dokunmasına yetecek kadar sık ​​olduğunu hissetti.

Artık Sarı Saç'la konuşmaya karar verdiğine göre, Kızıl Kuş boğazında bir
sıkışma hissetti. Ya Beyaz Ayı'yı paylaşma fikri Sarı Saç'ı kızdırırsa? Kızıl Kuş soluk gözlerine göre bir eş paylaşmanın olmadığını biliyordu.

Tek bir yol vardı: korkusuna rağmen başlamak.

"Kadın ve erkek hakkında bir şey biliyor musun? Ne yaparlar?" dedi. Anlamını açıklamak için
parmaklarıyla işaret etti ve soluk gözlü kadının yüzü koyu kırmızıya döndüğünde başardığını gördü. Redbird, Yellow Hair'in suda dik durmasını diledi, böylece vücudunun geri kalanının da kırmızıya dönüp dönmediğini görebilirdi.

Yellow Hair, erkeklerin ve kadınların ne yaptığını biraz bildiğini söyledi, ancak annesi uzun zaman önce ölmüştü ve babası böyle şeylerden hiç bahsetmezdi.

"Öğretmemi mi istiyorsun?" diye sordu Redbird.

Yellow Hair tekrar kırmızıya döndü, suya baktı ve başını salladı.

Böylece, gölün kıyısına geri dönerlerken Redbird, birçok jest ve birkaç kelimeyle Yellow Hair'e Güneş Kadını'nın yazlar önce ona öğrettiği gibi bir şeyler öğretmeye çalıştı. Sudan çıktıklarında Redbird bir
çubuk aldı ve çamur kıyısına küçük bir resim çizdi. İşini bitirdiğinde kıkırdadı. Yellow Hair iyice baktı ve tekrar kırmızıya döndü, Redbird'ün fark ettiği gibi beline kadar indi. Arkasını döndü, ama Redbird onun
güldüğünü görerek rahatladı. Redbird resmi sildi.

Giysilerini bıraktıkları kıyıya oturdular, havanın vücutlarını
kurutmasına izin verdiler. Redbird'ün yanında getirdiği bir keseden misk yağı içeren tahta kapaklı bir kabak çıkardı. O ve Yellow Hair sivrisinekleri uzak tutmak için vücutlarına yağı sürdüler.

Yellow Hair bir erkekle ilk kez birlikte olmanın çok acı verip vermediğini bilmek istiyordu.

"Bazı kadınlar çok acı verir. Diğer kadınlarsa az."

Yellow Hair'i rahatlatmak için bileğini okşadı. "Bence sen
az acı veriyorsun. Ondan sonra çok, çok iyi hisset." Ne hakkında konuştuğunu açıkça belirtmek için bacaklarının arasını okşadı ve Yellow Hair tekrar kızardı.

"_En iyi_ his," diye ekledi Redbird gülümseyerek. Redbird'e göre Yellow Hair'in yetişkin bir kadın olabilmesi ve yine de bir erkekle ilk kez birlikte olmayı dört gözle beklemesi şaşırtıcıydı.

Bir süre sessizce oturdular, Redbird yine korkmuştu çünkü şimdi bir sonraki adımı atması gerekiyordu.

Ama konuşamadan Sarı Saç'ın yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı. Kırgın bir şekilde konuştu ve Redbird'ün onu takip etmesi zordu.
Görünüşe göre Redbird'ün sevdiği bir adamla ilgili
konuştuğu o güzel duyguları asla öğrenemeden ölmeyi bekliyordu. Zaten yirmi yaz yaşamıştı ve şimdi çok daha uzun
yaşayamayacağı gibi görünüyordu. Ve asla bir erkeği olmayacaktı.

Bu doğruydu. Sarı Saç için büyük bir tehlike vardı. Beyaz Ayı'ya bir şey olursa, onu koruyacak kimse olmayacaktı. Birçok Sauk soluk gözlerden nefret ederdi.
Biri ona ulaşabilirdi. Ya da kendi halkı onu yanlışlıkla öldürebilirdi.

Sarı Saç çok şey kaçırmıştı. Çok uzun ve güzeldi ama hayatından
gösterecek hiçbir şeyi yoktu - ne bir erkek, ne de çocuklar. Redbird ona
acıdı.

"Beyaz Ayı'yı mı seviyorsun?" diye sordu, "aşk" kelimesini söylerken kendini kucaklayarak, ne demek istediğini göstermek için.

Şimdi Sarı Saç solgunlaştı - her zamankinden bile daha solgun - ve Redbird'den uzaklaştı. Başını şiddetle salladı, parlak altın rengi saçları
tamamen vahşi ve gevşek bir şekilde sallanıyordu ve "Hayır, hayır, hayır!" dedi.

Ama Redbird'e çok sabit bir şekilde baktı ve Redbird onun söylediğini kastetmediğini görebiliyordu.

Beyaz Ayı Sarı Saç'ı istiyordu ama onu istemediğini söyledi. Sarı Saç
Beyaz Ayı'yı seviyordu ama onu sevmediğini söyledi. Beyaz Ayı ve Sarı Saç ikisi de aptalca davranıyordu. Sarı Saç'ın soluk gözler ve Beyaz Ayı'nın kısmen soluk gözler olmasından kaynaklanıyordu.

Ve böylece Kızıl Kuş derin bir nefes aldı ve şöyle dedi, "Bu gece uyuduğumuzda,
Beyaz Ayı'nın yatağına gidersin. O seni mutlu eder."

Sarı Saç'ın gözleri kocaman büyüdü ve yüzü neşeli bir hayretle parladı.
Kızıl Kuş'a gerçekten bunu kastedip kastetmediğini,
böyle bir şeyin olmasına gerçekten izin verip vermeyeceğini sorarken kekeledi ve soluk soluğa kaldı.

"Sen mutlu olduğunda ben de mutluyum, Beyaz Ayı mutlu," dedi Kızıl Kuş.

Kızıl Kuş, Sarı Saç'ı yardım ve rehberliğine ihtiyaç duyan küçük bir kız kardeş olarak görmeye başlamıştı. Aslında, Sarı Saç'ı Vahşi Üzüm veya Robin'in Yuvası'ndan çok daha fazla seviyordu. Kız kardeşleri her zaman Beyaz Ayı'ya
alaycı bir şekilde
sevmişti ve Sarı Saç onun ne kadar iyi bir adam olduğunu gördü.

Sarı Saç aniden korkmuş gibi göründü. Aniden ayağa kalktı,
püsküllü geyik derisi elbisesini aldı ve içine zorlanarak girdi. Başı elbisenin yakasından
çıktığında ve saçlarını savurduğunda, tekrar
ağlıyordu.

Hayır, ısrar etti, bunu yapamazdı. Yanlış olurdu.

Kızılkuş anladığını düşündü. Bu aç, tehlikeli zaman bir kadının bebek taşıması için korkunç bir zamandı.

"Bebek istemiyor musun? Güneş Kadın çay yapar, kadının bebek sahibi olmasını engeller."

Sarı Saç uzun süre konuştu. Kızılkuş söylediklerini takip etmeye çalıştı,
sorular sordu ve tekrarlamasını sağladı. Bunun İsa ile, Pere Isaac'ın her zaman bahsettiği soluk gözlü ruhla ilgisi vardı. İsa, Sarı Saç'ın Beyaz Ayı ile yatağa girmesinden
hoşlanmazdı.

Kızılkuş, Beyaz Ayı'nın ona Sarı Saç'ın soluk gözlü bir şamanın kızı olduğunu söylediğini hatırladı. O zaman İsa ruhu onun için özel bir ruh olabilirdi.

_Ama ben de bir şamanın kızıyım. Ona neye inandığımızı öğretebilirim._

"İsa burada değil," diye belirtti Kızılkuş. "Biz Earthmaker'ın çocuklarıyız."

Ama ayrıca, Sarı Saç, soluk göz geleneğine göre, başka bir kadının kocasıyla yatan bir kadının kötü bir kadın olduğunu açıkladı.

"Beyaz Ayı senin kocan," dedi Redbird. "Babam şaman. O seninle ve Beyaz Ayı ile
evlenir." Elbette bu, burada olup da görmeyen birçok soluk gözün düşündüğünden daha önemliydi. Sauklar arasında, Sarı Saç'ı Beyaz Ayı ile
yatmadığı için kötü bir kadın olarak adlandıran çok kişi vardı.

"Biz Sauk halkıyız. Sauk adamımla yaptığın iyi."

Sarı Saç iç çekti ve gözyaşlarını parmaklarıyla sildi. Belki gece Beyaz Ayı'ya giderdi, belki de gitmezdi. Ellerini çaresizce açtı. Ne yapacağını bilmiyordu.

Redbird, Sarı Saç'a daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini gördü. Soluk gözler kendi kararını vermek zorunda kalacaktı.

Sarı Saç, Redbird'e hüzünlü bir gülümsemeyle baktı ve nezaketinden dolayı ona teşekkür etti. Ve Redbird elbisesini ve mokasenlerini giydikten sonra, Sarı Saç
yanağına küçük bir öpücük kondurdu.

Redbird'ün ona verdiği tahta tarakla, Sarı Saç uzun sarı buklelerini
taradı ve tekrar örmeye başladı.

Eagle Feather ve Woodrow'a tekrar katıldılar ve öğleden sonranın geri kalanını yiyecek arayarak geçirdiler, tepelerindeki bulutlar
mora döndüğünde ve güneş kısa bir süre görünüp bataklıkların düz ufkunda bir çayır yangını gibi
parladığında kampa geri döndüler.

Redbird, kampa geri dönerken endişeyle dudağını ısırdı. Eğer Yellow Hair, White Bear ile yatağa girmemeye karar verirse, soluk gözlerine göre, Redbird'ün bunu söylediği için kötü bir kadın olduğunu düşünebilirdi. Peki ya Yellow Hair, White Bear ile yatağa girerse
ve o da Yellow Hair'i Redbird'den daha çok sevmeye başlarsa? Bunun olamayacağını
düşünmüştü ama şimdi konuştuğuna göre, artık pek de emin değildi.

O gece Redbird, wickiup'un bir tarafındaki sazlıklardan bir hasırın üzerine serilmiş battaniyelerden oluşan yalnız paletinde kıvrıldı. Sarı Saç onun
uyku yerinde yatıyordu ve oğlanlar da paylaştıkları yerdeydi. Beyaz Ayı
hala hastaları ziyaret ediyor ve tedavi ediyordu. Birçok insan, özellikle çok
yaşlılar ve çok
gençler, Titreyen Topraklar'da hastalanıyordu. Büyük Nehri geçtiklerinden beri birçok ölüm olmuştu. Grup yavaş yavaş yaşlıların bilgeliğini ve gençlerin vaadini kaybediyordu.

İki kadın ve oğlanlar gece için yerleştikten çok sonra Beyaz Ayı geldi.
Wickiup'un doğu tarafındaki kendi paletine gitti.

Artık Redbird uyumaya hazırken, içindeki bebek uyandı ve
tekmelemeleri, midesinden boğazına kadar yükselen yanma hisleriyle birlikte onu uyanık tutuyordu.

Sessizlik sadece sayısız kurbağanın cıvıltısıyla bozuluyordu.

_Bugün yiyecek ararken o kurbağalar neredeydi?
Kurbağa ruhundan bazılarını yakalamamıza izin vermesini istemeliyiz._

Sonra başka bir hareket duydu. Birisi
Wickiup'un sazlarla kaplı zemininde sürünüyordu. Nefesini tuttu. Sarı Saç'ın
uyku yeri Beyaz Ayı'nınkinin karşısındaki taraftaydı ve hareket
şüphesiz onun yatağından onun yatağına doğruydu.

Biraz sonra, kolayca tanınabilen başka sesler de duydu: yatağın saz hasırının çıtırtısı, fısıltılar, küçük soluklar ve inlemeler, yüksek, hızlı nefesler.

Sarı Saç'ın acı çığlığı, sanki sıkılmış dişlerinin arasından
gelmiş gibiydi. Hala kimsenin bilmesini istemiyordu. Kızıl Kuş kendi kendine gülümsedi.

Beyaz Ayı'nın ağır soluklarını dinlerken, Kızıl Kuş onu ilk kez Saukenuk yakınlarındaki adada
karşıladığında içindeki keskin acıyı hatırladı.

Beyaz Ayı yüksek sesle iç çekti ve sonra her şey bir süre sessiz kaldı ve Kızıl Kuş kurbağaların sesini bir kez daha duydu. Muhtemelen onlar da çiftleşiyorlardı. Earthmaker'ın yaratıklarını kadın ve erkek yapması ne kadar da akıllıcaydı, böylece birbirlerine
bu kadar harika bir zevk verebilirlerdi. Earthmaker her şeyi
biliyorlardı, ancak ona bu fikri veren bir şey görmeden nasıl erkek ve kadını
icat edebildiğini anlamak zordu.

Onu mu? Redbird, Earthmaker'ı her zaman bir adam, dev bir savaşçı olarak hayal etmişti,
ama şimdi dünyaya ve içindeki her şeye hayat veren ruhun bir kadın olup olmadığını merak ediyordu. Ya da daha iyisi, belki de iki tane vardı, bir erkek ve bir kadın.

Daha önce birçok kez yaptığı gibi, şimdi kabilenin geleneğinin
bir şaman olmasına izin vermesini, böylece bu gizemleri kendi gözleriyle görebilmesini, tıpkı White Bear ve Owl Carver'ın yaptığı gibi.

White Bear'ın yatağından tekrar sesler gelmeye başladı, hareketler, fısıltılar. Redbird, erkeğinin onu
sağlam bir şekilde doldurmasının, içeri girip çıktıkça ona lezzetli hisler
vermesinin ne kadar iyi olduğunu düşündü. Ve kendini arzuyla ısınmış hissetti.

Karanlıkta pişmanlıkla gülümsedi.

_Şimdi onu istiyorum ve ona sahip olamıyorum, çünkü Yellow Hair'i yatağına gönderdim._

_Umarım bu bebek yakında doğar, böylece White Bear'la tekrar yatabilirim. Elbette, o zaman bile Sarı Saç'ın onu bazen almasına izin vereceğim._

Kızıl Kuş gün doğumunda uyandığında ve günün yiyeceklerini aramaya başladığında,
Sarı Saç kendi yerinde uyuyordu.
Wickiup'un karaağaç kabuğu derisinden süzülen
hafif ışıkta, pembe ağzı yumuşak ve
çocuksu görünüyordu.

Beyaz Ayı yatağında bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu, kabileye döndüğünde
yanında getirdiği tüfeği dolduruyordu. Yiyecek bu kadar az olduğu için,
şaman bile ailesine yiyecek sağlamak için dışarı çıkıp avlanmaya çalışmak zorundaydı;
tedavi ettiği insanların ona verecek hediyeleri yoktu. Ona bakarak durdu,
onun kendisiyle konuşmasını bekledi, ama o aptalca bir utangaçlıkla gözlerini tüfeğinden ayırmadı.

Onun kendisine kızgın olduğunu mu düşünüyordu, yoksa Su Hızlı Akar'ın
yapabileceği gibi onunla dalga mı geçecekti?

Zavallı Su Hızlı Akıyor--kocası Üç At, Yaşlı Adam Deresi'nde öldürüldüğünden beri pek şaka yapmıyordu.

Redbird, "Dün gece ne olduğunu biliyorum. Olduğu için mutluyum. Hem onun hem de senin için iyi oldu." dedi.

Şimdi Beyaz Ayı'nın koyu gözleri onunkilerle buluştu, sıkıntılıydı. "Evet, benim ve Nancy için iyi - Sarı Saç - ama sadece şimdilik."

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu ona.

"Bir gün, Sarı Saç bizi terk edip kendi halkına geri dönmek zorunda kaldığında,
sanırım çok üzülecek. Bu yüzden Victor'da bana yalan söylememi istediğinde
ona yalan söylemedim. Ayrılmamız gerektiğini biliyordum. "

"Şimdi istediğini elde etti, en azından bizimle kaldığı sürece.
Şimdi korktuğu kadar düşünmesi gereken bir şey daha olacak."

Ona gülümsedi. "Ve sen bunu başardın. Onu bana gönderdiğini biliyorum. Sen büyük bir baş belasısın."

Ayağa kalktı ve parmak uçlarıyla yanağını okşadı ve o, Sarı Saç'la konuşmanın doğru olduğundan emin olarak
içinde bir parıltı hissetti.

* * * * *

Öğleden sonra güneşi doğum wickiup'ının içini terleme kulübesi gibi hissettirene kadar ısıttı.

Redbird çığlık attı. Bir bebek değildi; orada tekmeleyerek dışarı çıkan vahşi bir attı. Bayılacak gibi hissetti.

Acı dindi. İnleyerek, Redbird, kollarını tutan Rüzgar Bükücü Çimen ile Sarı Saç'ın arasına
gevşek bir şekilde girdi. Güneş Kadın, tek bir mumun ışığında doğumun ilerleyişini gözlemleyerek, Redbird'ün önünde çömeldi.

Terden kayganlaşmış teniyle, Redbird, wickiup'ın ortasındaki bir
battaniye yığınının üzerine
çıplak çömelmişti. Sırtı ve bacakları dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu.

"Bu kadar yüksek sesle çığlık atmana gerek yok," dedi Rüzgar Bükücü Çimen aniden. "Çok
acımıyor."

Redbird annesinin bu acıyı hissedebilmesini ve ne kadar
acıdığını bilmesini diledi. Wind Bends Grass'a doğum
wickiup'ından ayrılmasını söylemek istedi.

Güneş Kadın nazikçe, "Kimse bir başkasının ne kadar acı çektiğini bilemez." dedi.

_Kartal Tüyü doğduğunda bu kadar acı çektiğimi hatırlamıyorum. Belki de
öleceğim._

Güneş Kadın ayağa kalktı ve Redbird'ün alnını serin, ıslak bir mendille sildi, sonra biraz kanın
damladığı poposunu temizledi.

"Bebeğin başının tepesini görebiliyorum," dedi Güneş Kadın. "İyi bir
doğum olacak. Neredeyse bitti."

Redbird kısrağın kırmızıya boyanmış kuyruğuna baktı, wickiup kapısının üzerinde asılıydı, doğumu daha kolay hale getirecek bir ilaçtı.

_Çabuk bitsin_ diye dua etti. Sancıları şafak vakti başlamıştı ve
şimdi öğle vaktini geçmişti. Güneş Kadın dört mumu tüketmişti ve
tüm grupta neredeyse hiç mum kalmamıştı. Kartal Tüyüyle bu kadar uzun sürmemişti.

Sarı Saç tuttuğu kolu ovuşturdu ve Redbird ona bakıp
gülümsemeyi başardı. Redbird, Sarı Saç'a burada yardım etmesini isteyerek onu onurlandırmayı amaçlamış olsa da, şimdi doğru şeyi yapıp yapmadığından emin değildi. Soluk gözlü kadının yüzü buz gibi beyazdı ve hasta olmaktan korunmaya çalışıyormuş gibi dudaklarını ısırmaya devam etti. Muhtemelen
daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Rüzgar Çimenleri Sarı Saç'ın orada olmasının uğursuzluk olduğunu söylemişti ama Redbird onu görmezden gelmişti.

Bir sonraki acı geldi ve Redbird, annesine ne kadar acıdığını göstermek için
olması gerekenden daha yüksek ve daha uzun süre çığlık attı. Bu sefer acı, tekrar
başlamadan önce ona neredeyse hiç dinlenme fırsatı vermedi. Ve bir başkası topuklarına basarak geldi. Ve bir başkası.

Çığlıkları artık aralıksızdı ve sesi kısık ve öksürüyordu ve
rol yapmasına gerek yoktu. Gözleri yaşlarla kör olmuştu. Tırnaklarını
Rüzgar Bükücü Çimen ve Sarı Saç'ın kollarına geçirdi ve öne doğru eğildi,
mümkün olduğunca sertçe itti.

İçinden çıkan muazzam kütleyi hissetti ve sesini
bebek onu ikiye bölerken
gökyüzünü bile ikiye ayırabilecek bir çığlıkta tekrar buldu.

Kulakları çınlıyordu. Boş bir yumurta kabuğu gibi kırılmış ve işe yaramaz hissediyordu.
Çok
acı çekiyordu ama içindeki büyük bir ağırlık gitmişti.

Rüzgar Bükücü Çimen, "İyi iş çıkardın kızım," dedi.

Kızılkuş ağlamaya başladı, acıdan, rahatlamadan ve
sonunda annesini memnun ettiği için.

Yerden ufak bir öksürük ve ardından uzun bir feryat duydu. Aşağı baktı ve Güneş Kadını'nın kollarındaki küçük parlak kırmızı figürü gördü,
gözleri sıkıca kapalı, ağzı kocaman açık, bacaklarının birleştiği yerde,
hayat veren çatlak. Bebeğin karnından yukarı doğru kıvrılan parlak mavi bir kordon, onu hala Redbird'ün bedenine bağlıyordu.

Şimdi başka bir acı hissetti ve inleyerek doğum sonrasını dışarı itti.
Rüzgar Çimleri Büküyor ve Sarı Saçlar, wickiup'ın duvarına yaslanarak
yatakta sendeleyerek ilerlemesine yardım etti. Onu hafif bir battaniyeye sardılar,
Güneş Kadını kordonu kesip kuruması ve bebeğin ilaç çantasına koyulması için bir kenara koydu. Sonra Rüzgar Çimenleri önce minik bedeni suyla, sonra yağla yıkadı. Torununu kızının
kollarına koydu.

"Ona ne isim vereceksin?" diye sordu.

Kızılkuş, birkaç gün önce Sarı Saç'la birlikte yıkandığı gölde bir isim düşünmüştü. "Ona Yüzen Zambak diyeceğim."

"Güzel bir isim," dedi Güneş Kadın.

Yüzen Zambak'ın sesi güçlüydü. Zaten açtı ve daha dünyaya geleli birkaç dakika olmuştu. Kızılkuş minik ağzını göğsüne bastırdı. Sütü olması için dua etti. Yediği kadarını yemişti; şimdi beslenmesi gerekiyordu.

Göğsünde ritmik bir çekiş hissetti. Bebeğin ağzı sütle doluydu; artık ağlamıyordu. Kızılkuş'un vücuduna sıcak bir his yayıldı.

Redbird, Floating Lily'yi besledikten sonra ikisi de uyudu. Ona bakan üç kadın, bebeğiyle birlikte topallayarak kendi wickiup'ına geri dönmesine yardım ettiğinde gün batımına yakındı. Her adım attığında bacaklarının arasına bir sopa
vurmuş gibi hissediyordu, ancak kalbi bu çilenin
bittiği için seviniyordu.

Sarı Saç, Woodrow ve Eagle
Feather'ı aramaya gideceğini söyledi. Ağlıyordu. Redbird neden ağladığını bilmiyordu.

Wickiup'ta, White Bear onu bekliyordu. Floating Lily ile yatağında yatarken, gözleri kızını görünce neşeyle
parladı. Bebeği kucağına aldı, bu da onu ağlattı ve güldü ve
onu Redbird'e geri verdi.

"Oğlumuzun doğumunu görmek için seninle birlikte değildim," dedi. "Hayatımda hiç bu andan daha mutlu olmamıştım."

Wikiup kapısının üzerindeki deri perde kenara çekildi ve Baykuş
Carver, bir elinde baykuş başı ilaç çubuğu, diğerinde ise bir kase dumanlı aromatik otlar ve talaşla içeri girdi. Beyaz
saçları giderek inceliyordu, Redbird fark etti ve kalıcı bir şekilde eğilerek yürüdü. Dumanı Redbird ve Yüzen Lily'nin üzerine
üfledi ve onları kutsadı.

"Yolunu şerefle yürümesini dilerim," dedi ve elini Yüzen Lily'nin
başına koydu. Kokulu duman arkasında kalırken ayrıldı.

Redbird göğsünü açtığında, Beyaz Ayı eğilip meme ucunu öptü, dudakları orada oluşan bir damla sütü yakaladı. Yüzen Lily'yi göğsüne koydu ve kocasının yanında
otururken mutlu bir sessizlik içinde yattı.

Kitabını alıp yüksek sesle okudu:

"Selam sana,
Havva, haklı olarak tüm İnsanlığın Annesi,
Tüm canlıların Annesi olarak anılır, çünkü seninle
İnsan yaşayacak ve tüm canlılar İnsan için yaşayacaktır."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Sözcükleri Sauk'a çevirdi ve "Tüm yaşamın
kadından geldiği anlamına geliyor." dedi.

Demir Bıçak'ın başı aniden kapıda belirdi, gözleri kocaman açılmış,
ağzı aşağı doğru çekilmişti.

"Beyaz Ayı! Uzun bıçaklar buraya geliyor, binlercesi."

Kızıl Kuş'un vücudu soğudu ve bebeği sıkıca kavradı. Bu hassas yeni hayatı
kaçış ve mücadelenin ortasında nasıl güvende tutabilirdi?

"Belki bizi bulamayacaklar," dedi Beyaz Ayı.

"Hayır, izciler yanlarında Potawatomi rehberlerinin olduğunu söylüyorlar,
bizi nerede arayacaklarını biliyorlar. Potawatomi köpekleri! Uzun bıçakların yanında bize karşı.

"Potawatomi yardım etmek zorunda kalmış olmalı," dedi Beyaz Ayı sessizce.

Demir Bıçak, "Kara Şahin hemen kampı toplamamız gerektiğini söylüyor. Mümkün olduğunca çabuk
batıya, Büyük Nehir'e doğru gideceğiz." dedi.

Kızıl Kuş, bebek acı içinde ağlayana kadar Yüzen Zambak'ın etrafına kollarını daha sıkı sardı. Anında tutuşunu gevşetti, ancak zihninde uzun bıçakların, zalim, tüylü yüzleriyle, hepsini silahlarıyla ve kılıçlarıyla
öldürdüğünü gördü. Sevdiği insanların Titreyen Topraklar'ın çamurunda
ölü serildiğini gördü. Beyaz Ayı ona, Kara Şahin'in savaş gruplarının birçok soluk gözü, hatta kadınları ve
çocukları öldürdüğünü söylemişti. Şimdi uzun bıçaklar korkunç bir intikam alacaktı. Bebeği okşarken ve onu yatıştırmak için fısıldarken bile, kalbi göğsünde
göğsünde çarpıyordu. Redbird, önlerinde zorlu bir yolculuk ve daha da az yiyecek olacağını düşündü.
Doğum yaptıktan hemen sonra yürümeye çalışırken, acı onu öldürecekti.

Bir an için Black Hawk'tan onları bu acıya sürüklediği için nefret etti. Keşke İngiliz Orkestrası geçen kış White Bear'ı dinleseydi. Ve onu. Sonra nefret yerini hasta bir umutsuzluğa bıraktı. Büyük Nehir'e
ulaşmadan önce ölecekti. Ve dünyaya yeni gelmiş olan Floating Lily de ölecekti.

Demir Bıçak onları terk etti. White Bear Redbird'e döndü ve onun gözlerinde hissettiği aynı umutsuzluğu gördü. Ama o da pes ederse, gerçekten
kaybolmuş olacaklardı. Öyleyse neden uzun bıçaklardan kaçmanın acısını çekiyorlardı? Burada kalıp uzun bıçakların gelip onları
öldürmesine izin verselerdi.

Beyaz Ayı, "Kaplumbağa bana, 'Büyük Nehir'i geçen Kara Şahin'i takip eden çok kişi, geri döndüklerinde az olacak,' dedi." Bu kehanet dolu sözlerin nasıl gerçekleştiğini gördüğünde, içinde bir ürperti geçti.

Kızıl Kuş'un kollarındaki küçük paket kıpırdandı. İçinde öfke yükseldi.
Kara Şahin'in
gereksiz hareketlerine, uzun bıçakların ölümcül nefretine
rağmen, o, kocası, oğlu ve küçük kızı kendilerinin öldürülmesine
izin vermeyeceklerdi.

"O zaman Büyük Nehir'i geçemezsek başka bir yöne kaçacağız," dedi kararlı bir şekilde. "Git ve Kartal Tüyü ve Woodrow'u bul. Ben
eşyalarımızı toplamaya başlayacağım."

Kaplumbağa ona minnettar bir şekilde gülümsedi, ona uzandı ve onu tuttu.
Kaplumbağa'nın güçlü kollarının onu
etrafında güç kazandığını hissetti.

"Birkaç gün boyunca yürüyemeyeceğim veya ata binemeyeceğim. Beni bir travoise bağlaman ve yaşlı insanlara yaptığımız gibi
çekmen gerekecek."

"Seni kollarımda taşımak zorunda kalırsam," dedi Beyaz Ayı, "bunu yapacağım."

Artık hayatta kalmak için savaşmaya kararlı olduğu için, Beyaz Ayı'ya gülümsedi
ve kendini ona bastırdı. O _aşktı_. Büyük bir ruhun gücü, belki de bir zamanlar düşündüğü o dişi-Toprak Yapıcı,
içini doldurdu.

Kaplumbağa, diye düşündü, çoğunun öleceğini söylemişti. Ama ayrıca birkaçının
yaşayacağını da söylemişti.

O, kocası ve çocukları, yaşayacaklardı.

19

Bölünen Grup

Büyük Nehir'in yanındaki bir tepenin eteğindeki düz araziyi ısıtan batan güneş, Redbird'ün ve Nancy'nin
yüzlerinin çukurlarına derin gölgeler düşürüyordu. Ne kadar da zayıflıyorlardı. Onlar için duyulan korku, Beyaz Ayı'nın kendi boş midesinde
yılan gibi kıvrılıyordu.

_Toprak Yapıcı halkını terk mi etti? Hayır--daha kötüsü--bu bizim için seçtiği kader. Çocuklarına hem kötülük hem de iyilik bahşeder._

Kızılkuş yorgun bir şekilde, "Konsey ne karar verdi?" dedi. Sırtında Yüzen Zambak'ı taşıdığı askıyı çözdü ve bebeği kollarında tutarak, küçük kahverengi yüze kaşlarını çattı. Beyaz Ayı onun ne düşündüğünü biliyordu. Yüzen Zambak çok sessizdi.

Beyaz Ayı, "Kara Şahin kuzeye gidip Chippewa'ya sığınmak istiyor. Babamın ona ilaç çantasından verdiği pusulayı çıkarıp şeflere ve yiğitlere gösterdi. Okunu kuzeye doğru takip etmemiz gerektiğini söyledi. Ama Demir Bıçak ona katılmadı." dedi.

Kızılkuş'un gözleri büyüdü. "Kardeşim Kara Şahin'le asla aynı fikirde olmaz. Kara Şahin, kendisinin üç katı kadar yaşadı."

"Demir Bıçak, genç yiğitlerin çoğu adına konuşuyordu," dedi Beyaz Ayı. "Büyük Nehri burada, şimdi geçmek ve savaşı sona erdirmek istiyorlar. Black Hawk onlara sadece üç kanomuz olduğunu hatırlattı. Her kano sadece altı kişi alabilir ve bu altı kişiden ikisi kürek çekip gitmek zorunda. Yaklaşık bin kişiyi taşımak zorunda kalacaklardı. Uzun bıçakların hepimiz karşıya geçmeden çok önce bize ulaşacağını söyledi. Iron Knife sal ve daha fazla kano yapacaklarını söyledi. Sonunda üç şef ve cesurların çoğu nehri geçeceklerini söyledi. Sadece birkaçı Black Hawk ile kuzeye gitmeyi kabul etti."

Doğudan batıya, Titreyen Topraklar'daki kamplarından Bad Axe Nehri'nin Büyük Nehir'e döküldüğü bu yere geçmek tam bir ay sürdü. Eski bir Winnebago patikasını takip ederek geçtikleri topraklar ilk başta engebeli bir çayırdı. Sonra batıya doğru mücadele ettikçe daha da vahşi ve daha da dağlık olan bir ülkeye daldılar. Sonunda kendi patikalarını açmak zorunda kaldılar. Geçitlerini kazanlar, battaniyeler, çadır direkleri ve taşınamayacak kadar ağır olan diğer eşyalarla işaretlediler ve artık yürüyemeyen yaşlı insanlar ve ölü çocukları. Bu engebeli topraklardaki tek iyi şey, Black Hawk'ın halkından daha fazla uzun bıçakları yavaşlatmasıydı. Black Hawk, Büyük Nehir'e ulaştıklarında takipçilerinin iki gün geride olduğunu biliyordu. White Bear, Nancy'ye Redbird'e konsey hakkında söylediklerini İngilizce olarak anlattı. Nancy, "Eğer grup bölünüyorsa, nereye gideceğiz?" diye sordu.

"Black Hawk'tan seni ve Woodrow'u bırakmasını istedim, yalvardım." Beyaz Ayı, Kara Şahin'in inatçılığını hatırladığında öfke
sıçradı.
"Hala reddediyor. İkinizi de kuzeye götürmek istiyor."

Kızıl Kuş, "Ama soluk gözlü tutsaklar artık Kara Şahin'e iyi gelmiyor." dedi.
Beyaz Ayı, Nancy ile aralarındaki İngilizce konuşmaların ne demek olduğunu öğrendiğini görünce memnun oldu.
Kızıl Kuş'u hiçbir şeyin dışında bıraktığını hissetmekten hoşlanmıyordu, özellikle de Nancy'yi artık _tanıdığı_ için.

"Doğru," dedi Beyaz Ayı, Sauk'ta Kızıl Kuş'a. "Ve eğer uzun bıçaklarla tekrar karşılaşırsak önce onlar ateş edecek ve aramızda soluk gözleri aramayı
akıllarına getirmeyecekler. Sarı Saç ve Woodrow'u kabileden uzaklaştırmak istiyorum, başka bir savaş çıkmadan önce."

Yolculuklarının yarısında, Ouisconsin Nehri'nin güney kıyısında uzun bıçaklarla büyük bir savaş olmuştu. Her iki tarafta da birçok kişi ölmüştü, ancak Kara Şahin halkının çoğunu
gece karanlığında uzaklaştırmayı başarmıştı. Şu anda Beyaz Ayı, arkalarındaki ormanlarda
çarpışan uzun bıçaklardan oluşan devasa orduyu neredeyse duyabiliyordu.

Ama Nancy başını şiddetle iki yana salladı. "Seninle daha güvende hissediyorum." Gözleri
yaşlarla parlıyordu.

Kızıl Kuş, Nancy'yi yatağını aramaya teşvik ettiğinden beri, Beyaz Ayı,
ayrılma zamanı geldiğinde bunun kendisine
çok
zarar vereceğinden korkuyordu.

Ve kendisine de. Ayın hemen öncesinde o ve Nancy birçok kez bedenlerini
ve kalplerini birleştirmişti. Şimdi, Nancy'nin İngiliz Orkestrası'ndan ayrılması gerektiğine dair kararını yüksek sesle söylemek boğazını yakıyordu.

Düşmüş bir ağaç gövdesine oturdu ve ona doğru uzandı. Nancy gelip
ellerini tuttu ve yanına oturdu.

"Grup iki farklı yöne giderken, bu senin kaçman için en iyi şansın. Sen ve ben birbirimizi sevdik, ama sen hala beyaz bir kadınsın ve halkım babanı öldürdü. Neden kaderimizi paylaşasın ki? Peki ya Woodrow? Eğer sen ve o birlikte giderseniz, güvenliğe ulaşma şansın daha yüksek."

Eğildi, omuzları hıçkırıklarla titriyordu. "Öleceksen,
ben de seninle birlikte ölmek istiyorum."

Bir ay önce, diye düşündü, umutsuzca İngiliz Grubu'ndan kaçmak istiyordu. Şimdi kendi kalbi onu esir alıyordu.

Cennet'ten ayrılırken Eve'in Adem'e söylediği sözler aklına davetsizce geldi:
_Seninle gitmek, burada kalmak demektir; sen burada olmadan, gitmek, bu yüzden isteksiz._

"Ama kimse ölmek istemez," dedi nazikçe. "Şimdi kaçabilecekken kalman delilik olur."

Kendisi de hissettiği bir delilikti. İçinde onu yanında tutmak, kalmasına izin vermek isteyen bir kısım vardı, tüm bunlar nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın. Kaçmasına yardım etme planına uymak için kendini zorlamak zorundaydı.

Eagle Feather ve Woodrow, Bad Axe Nehri'nin güney kıyısındaki ormandan geldiler, kolları artık
inşa etmekle uğraşmayacakları wickiup için dallarla doluydu.

White Bear, Woodrow'un önünde çömeldi ve omuzlarından tuttu.

"Bu gece sana ve Bayan Nancy'ye grubumuzdan kaçmanıza ve
beyaz insanlara geri dönmenize yardım edeceğim." Çocuğu kaybetmek onu üzecekti.

Yakınlarda duran Eagle Feather hiçbir şey söylemedi. Ama keder dolu yüzü,
White Bear'a anladığını söylüyordu. "Sanırım Bayan Nancy ve ben nehri takip edersek beyazlara giden yolu bulabiliriz," dedi Woodrow belirsiz bir şekilde. Demir Bıçak'ın ona verdiği boncuklu taç yüksek alnına sarılmış ve yüzü yaz güneşiyle esmerleşmiş halde, açık kahverengi saçları hariç, bir Sauk çocuğuna benziyordu. Gruptan ayrılmaktan Nancy'den daha mutlu görünmüyordu. "Seni tek başına yolunu bulmaya göndermeyeceğim," dedi White Bear. "Seni güvenli ellerde görene kadar seninle gideceğim. Prairie du Chien ve Fort Crawford nehrin güneyinde. O yöne gidersek, senin halkından bazılarıyla karşılaşmamız kaçınılmaz." 

"Senden başka halkım yok," dedi Woodrow. "Bana halkımdan daha iyi davrandın." 

White Bear boğazında bir düğüm hissetti. Yedi yıl önce, Star Arrow onu aramaya geldiğinde kabileden gönderilmeye karşı nasıl mücadele ettiğini hatırladı. 

Kartal Tüyü'nün mavi gözleri Beyaz Ayı'nın üzerinde ciddi bir şekilde duruyordu. "Peki ya
Anne, Yüzen Zambak ve ben? Şimdi Büyük Nehri mi geçeceğiz?"

Beyaz Ayı, Kaplumbağa'nın vizyonunda söylediklerini tekrar hatırladı.
Günbatımıyla kırmızıya boyanmış nehre baktı ve bir
ürperti hissetti. Şamanının hissi ona, nehri tekrar geçerek kaçmaya çalışanları bir felaketin beklediğini söyledi.

"Hayır." Beyaz Ayı, Yüzen Zambak'ı göğsüne bastıran Kızıl Kuş'a baktı. "En geç yarından sonraki gün, uzun bıçaklar burada olacak.
Kara Şahin'le gitmeni istiyorum. Kara Şahin'in bizi akılsızca yönlendirdiğini düşünsem de, yine de kuzeye gitmek daha güvenli. Yaklaşık elli kişiden oluşan üç loca
Kara Şahin'le gidiyor. Baykuş Oymacısı, Uçan Bulut, Kurt Pençesi--onlar onu
takip edecekler."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordu Kızıl Kuş.

"Kurt Pençesi bile Kara Şahin'in kuzeye gitmesi konusunda onunla aynı fikirde değil. Kendisi babasının yanında kalacak ama iki karısını ve çocuklarını nehrin karşısına gönderiyor. Daha güvende olacaklarını düşünüyor. Bence
yanılıyor."

Kızıllaşmış nehre baktı ve başını tekrar salladı.

"Kurt Pençesi ailesi için doğru seçimi yaptı," dedi derin bir ses arkasından. Beyaz Ayı, batan güneşin silüetini
gösteren Demir Bıçak'ın devasa figürünü görmek için döndü. Arkasında, Beyaz Ayı'nın hemen tanıdığı çok daha küçük bir gölge yürüyordu - Güneş Kadın.

Beyaz Ayı annesine doğru koştu, kolunu omzuna doladı ve
oturulması için onu devrilmiş ağaca götürdü. Geyik derisi elbisesinin altından kemiklerini hissedebiliyordu.

"Annem nasıl?"

Elini okşadı. "Çok yorgun. Ama hayatta."

"Aç mısın?"

"Yaşlanmanın iyi bir yanı da artık çok fazla yemek istememem."

Beyaz Ayı, birkaç haşlanmış kök ve unlu kek parçalarını paylaşmak zorunda kalmadıkları için anında rahatladı ve sonra kendi annesine
yemek vermediği için kendinden nefret etti.

_Yaşlanıyorum_ demişti. Yaşlı bir kadın değildi. Ona
anlattıklarından, yaşının elli yazdan az olduğunu tahmin etti. Ama önündeki kadın
çok zayıf ve kamburdu. Geçen ayların yoksunlukları onu yıllarının ötesinde yaşlandırmıştı.

Annesinin daha fazla yaşayamayacağını anladığında boğazının bir taşla tıkandığını hissetti.

Demir Bıçak eğildi ve Redbird'e sarıldı, sonra Woodrow'un başını büyük eliyle okşadı, çocuk ona parlayan gözlerle baktı. Woodrow'u ele geçiren savaş ekibine liderlik eden Demir Bıçak'tı, çocuğun yaşamasına
izin verilmesi konusunda ısrarcı olmuştu.

Gruptaki herkes gibi, Iron Knife da çoğunlukla kahverengi bir tenle bir iskeletin üzerine gerilmişti, ancak onunki çok büyük bir iskeletti, White Bear'ınkinden bir baş daha uzundu. Iron Knife'ı inceleyen White Bear, Woodrow ve Nancy'yi güvenli bir şekilde uzaklaştırmak için ondan yardım isteyip isteyemeyeceğini merak etti. Iron Knife, "Black Hawk'ı takip etmekte güvenlik yok" dedi. İngilizler, Potawatomi ve Winnebago'nun bizimle güçlerini birleştireceğini söyledi, ancak yapmadılar. Şimdi Chippewa'nın bize yardım edeceğini söylüyor. Yine yanıldığından emin. Ve Chippewa'ya varmadan önce Winnebago ülkesinden günlerce geçmesi gerekiyor ve şimdi Winnebago'nun çoğu uzun bıçaklara bizi avlamaları için yardım ediyor. "

Güneş Kadını dedi ki, "Kara Şahin, Ioway'deki kabilenin geri kalanına katılırsak
artık lider olmayacağını biliyor. Hiç şüphe yok ki,
Uyanık Hareket Eden'i şefleri olarak kabul edenler, bizim
çektiğimiz kadar
refaha kavuştular. Kara Şahin, Uyanık Hareket Eden'in
ikinci sırasını almak zorunda kalacak. Bu, boğazına bir balık kılçığı gibi takılıyor. O, hepimiz ölene kadar bizi yönlendirmeyi tercih ederdi."

Beyaz Ayı, aciliyetle sıkışan göğsünden sesini çıkarmak zorundaydı. "Uzun
bıçaklar üzerinize gelmeden önce yeterli kano ve sal inşa etmek için zamanınız olmayacak."

Ve uzun
bıçakların başları Kellogg's Grove, Old Man's Creek, Apple River Fort, Indian Creek ve Victor gibi isimlerle dolu olurdu ve
kalpleri intikam için aç olurdu.

Demir Bıçak, Güneş Kadın'ın yanındaki ağaç gövdesine oturdu ve nehri işaret etti. "Biz geçmeden önce bize saldırırlarsa, o adada kendimizi
savunabiliriz."

Beyaz Ayı, Demir Bıçak'ın hareketini takip etti. Güneş batıdaki tepelerin arkasında yeni batmıştı ve Büyük Nehir şimdi gökyüzüne soluk mavi bir
şekilde yansıyordu. Ladin ve köknar ağaçlarıyla kaplı uzun, alçak bir ada, kıyıdan bir ok uçuşu kadar uzakta karanlık bir şekilde yükseliyordu. Beyaz Ayı titredi. Şamanının
duyuları ona bunun bir keder ve dehşet yeri, bir ölüm adası. Kamp kurdukları bu nehrin adını sevmemişti - Kötü Balta.

Kalbinin hızla atışını görmezden gelmeye çalışan Beyaz Ayı,
Demir Bıçak'la Woodrow ve Nancy hakkında konuşmaya hazırlandı.
Planını
açıklamaktan nefret ediyordu. Eğer Demir Bıçak iki soluk gözün kaçmasına izin
vermeye karşıysa, her şey
kaybolurdu. Tereddüt ederek ağzını açtı.

Ama Demir Bıçak'ın atları bulma ve kampı koruyan savaşçılardan
kaçma konusunda yardımına ihtiyacı vardı. Kendisine, Kızıl Kuş'un kardeşinin her zaman ona
ihtiyacı olduğunda yardım ettiğini hatırlattı. Devam edip onunla konuşmaya karar verdi.

"Sarı Saç ve çocuğun nehri geçmesi veya Kara Şahin'le gitmesi iyi olmaz. Onları kendi bakımıma aldım ve şimdi onlar için korkuyorum. Bir savaş olursa, uzun bıçaklar onları yanlışlıkla öldürebilir."

Demir Bıçak homurdandı. "Bunun olmasını görmek beni üzer."

Beyaz Ayı'nın kalp atışları düzeldi. Artık kendinden daha emin hissediyordu.

Derin bir nefes aldı ve "Onlara kaçmalarına yardım etmeyi düşünüyordum." dedi.

Demir Bıçak Beyaz Ayı'ya gülümsedi, Güneş Kadın'ın üzerinden uzandı ve dizini okşadı. "Bu iyi."

"Seni onurlandırıyor, oğlum," dedi Güneş Kadın.

Beyaz Ayı göğsünde ve omuzlarında düğümlerin çözüldüğünü hissetti. "Bunu benim gördüğüm gibi görmeni umuyordum."

"Bu gece atları izlemeyi teklif edeceğim," dedi Demir Bıçak. "Hazır olduğunda gel, senin için üç tane seçeceğim."

Güneş Kadın, "Uzun bıçaklar seni Sarı Saç ve çocukla görürse, seni vurmaya çalışırlar." dedi.

Beyaz Ayı bir kolunu onun kemikli omuzlarına doladı ve onu kendine çekti. "Etrafımızda tehlike var, Anne. Bence Black Hawk'ı kuzeye kadar takip edenler en güvenli olanlar olacak. Redbird ve çocuklar o yoldan gidecekler. Bence sen de gitmelisin. Büyük Nehri geçmeye çalışma."

"Yeterince yürüdüm," dedi Güneş Kadın. "Bacaklarım ağrıyor ve ayaklarım morarmış. Black Hawk'ı takip edersem, patikanın kenarında oturup ölümü bekleyen yaşlı insanlar gibi
olacağım."

"Bir şaman olarak konuşuyorum," dedi Beyaz Ayı. "Bu nehir geçişi hakkında kötü bir his var içimde."

Güneş Kadın ayağa kalktı. "Ve bir şifacı kadın olarak konuşuyorum. Birçok
türden ölüm gördüm ve açlıktan ve yorgunluktan azar azar ölmektense boğulmayı veya vurulmayı tercih ederim."

Beyaz Ayı annesine tekrar sarıldı. "Batı'da tekrar buluşacağımızı biliyorum," dedi. İkisinin de bildiği gibi, bu nehrin karşısında veya Ruhlar Yolu'nun diğer ucunda olabilirdi.

Güneş Kadını, "Oğlum, kalbimi sevindirdin. Hayatının her günü, yolunu cesaret ve onurla yürüdün. Her zaman aynı şekilde yürümeni dilerim." dedi.

Kızıl Kuş, Güneş Kadını'nı ve Demir Bıçağı, her birini sırayla, uzun süre tuttu. Ve gittikten sonra, Beyaz Ayı ve Kızıl Kuş birlikte Büyük Nehir'in kıyısındaki
sık ormana gittiler.

Diğerlerinden uzakta, Beyaz Ayı gece havasını dolduran
cırcır böceklerinin korolarının tiz cıvıltılarının farkına vardı. Sivrisinekler kulaklarının etrafında
cıvıldadı ve ellerini ve yüzünü soktu. O ve Kızıl Kuş onları uzak tutan
yağlarını çoktan tüketmişlerdi. Fakat bu son aylarda yürüdükleri zorluk
yolunun çizikleri ve morlukları derilerini ve ruhlarını öyle sertleştirmişti ki
sivrisinek sokmalarının pek bir anlamı yoktu.

Beyaz Ayı genç akçaağaçların ortasında açık bir yer buldu ve
yan yana uzandılar. Elini daha önce hiç hissetmediği kadar dolu, Yüzen Zambak için sütle şişmiş göğsüne koydu. Elbisesini omuzlarından aşağı sıyırdı ve onun çıplak
etine dokunmasına izin verdi. Çok nazikçe, emzirmekten hassas olduğunu bilerek, parmak uçlarıyla onun meme ucunu okşadı.

"Bu gece gitmeden önce sana babamın bana verdiği geyik boynuzu saplı hançeri vereceğim," dedi yumuşak bir sesle. "Silahsız gitmeliyim, böylece uzun
bıçaklar beni yakalarsa beni öldürmesin. Geri dönene kadar sakla."

"Korkuyorum," diye fısıldadı. "Sen, Sarı Saç ve Woodrow gittiğinde, Kara Şahin onların kaçmasına yardım ettiğini bilecek. Geri döndüğünde sana ne yapacak?"

"Sana döndüğümde, öfkeli olmayacak. Onlara gerçekten ihtiyacı olmadığını anlayacak."

Ve sonra, Beyaz Ayı yakalanabilir veya öldürülebilir. Uzun bıçaklara son gittiğinde onu neredeyse öldürüyorlardı. Küçük Karga'nın kafasının patladığını, Armand
Perrault'un kurşununun onu parçaladığı anda her yere kan sıçradığını görmek asla hafızasından silinmeyecekti.

Eğer bu onun başına gelseydi, Kara Şahin'in öfkesi önemli olmazdı.

Redbird ona doğru kıvrıldı, eli onun göğsünü okşarken, onun eli de onunkini okşuyordu. "Hiçbir Sauk savaşçısının şefinden esir çalmaya
isteyeceğini sanmıyorum. Bence sen bunu, soluk gözlerle çok uzun
bir zaman yaşadığın için yapıyorsun."

White Bear, içinde onun için büyüyen bir arzu hissetti. Sadece Yüzen Zambak doğduğundan beri iki kez
birleşmişlerdi. Eteğini yukarı çekti, böylece
karnını ve uyluklarının pürüzsüz iç kısımlarını okşayabiliyordu.

"Soluk gözler arasında gördüğüm kadarıyla," dedi, Redbird'ün neşesini ararken bile bir acılıkla, "şeflerine bizden daha itaatkarlar. Ve bu durum kalplerimizi ağlatsa da, halkımız
yok olmayacaksa, soluk gözler gibi liderlerimize itaat etmeyi öğrenmeliyiz. Ama bu gece savaş şefimize itaatsizlik etmeliyim."

"Değişmeliyiz," dedi Redbird. "Ama eğer soluk gözler gibi olursak bu
kaybolmakla aynı şey olacak." Sonra fısıldadı, "Oh!" sıcak, nemli bir yere dokunuşu onu memnun ederken.

Peştamalını gevşetti ve parmak uçları bir süre onunla oynarken nefesi hızlandı; sonra sert etini
sıkıca kavradı. Parmaklarının onu sıktığını hissettiğinde iç çekti. Gücünü
saklamalıydı, diye düşündü, çünkü uyanık ve bütün gece, ve muhtemelen yarın bütün gün Nancy ve Woodrow ile seyahat edecekti. Ama o ve
Redbird bir daha asla böyle birlikte olmayabilirlerdi. Onun üzerine
döndü ve onun küçük, nazik elinin onu içine yönlendirmesine izin verdi ve bunun verdiği hazla
yüksek sesle inledi.

* * * * *

Nehrin bu tarafındaki tepelerin hemen üzerinde yeni bir ayın minik bir dilimi yükselmişti. Beyaz Ayı, Nancy ve Woodrow, grubun kampının güneyine, tepeler arasındaki bir çukurda bulunan bir çayıra doğru ilerlediler.

Burada grup kalan birkaç atını otlatmak ve uyumak için dışarı çıkarmıştı. Kampın kuzey ucundan, Bad Axe Nehri'nin yanından,
erkek sesleri ve ateş ışığı geliyordu.
Erkekler basit kanolar yapmak için
karaağaçların kabuklarını soyuyor ve sal yapmak için
sürüklenen odun kütüklerini birbirine bağlıyorlardı.

White Bear, Nancy ve Woodrow çayırın kenarından ilerliyorlardı.
Atlar sessizce duran karanlık şekillerdi. White Bear, Nancy'nin ara sıra hıçkırıklarını bastırdığını duyabiliyordu. Bütün
akşam ağlamıştı. Onu kollarına almak, sıkıca tutmak ve ona
kendisini terk etmek zorunda olmadığını söylemek istiyordu. Onun acısının sebebi oydu ve bu konuda
hiçbir şey yapamazdı. Muhtemelen hayatını kurtarabilirdi ama onu
mutlu edemezdi.

Birdenbire uzun bir gölge yoluna çıktı.

"Senin için üç tane at hazırladım," dedi Demir Bıçak. "Hatta binmeni kolaylaştırmak için eyerler bile buldum. Bunlar Ouisconsin Nehri savaşında ölen adamlara aitti."

Beyaz Ayı, Frank'in ona verdiği tüfeği ve barut boynuzunu taşıyordu. Bunları Demir Bıçak'a doğru fırlattı.

"Bu tüfeği almanı istiyorum. Solgun gözlü amcam--iyi bir amcam--bana verdi. Şimdi uzun bıçaklarla karşılaşırsam, tüfek bana
yardımcı olmaz."

Demir Bıçak tüfeği aldı ve boynuzu omzuna astı. "Büyük Nehir'in
ruhu seni korusun."

Kalbi sızlayan Beyaz Ayı ağzını açtı, Demir
Bıçak'a tekrar Kara Şahin'le gitmesini, Kötü Balta'nın ağzında kalmamasını söylemek istiyordu. Ama Demir
Bıçak'ın kararını verdiğini biliyordu. Kızıl Kuş'un kardeşi
sadece bedenen değil, karar verdiği şeyi yaparken de güçlüydü.

Beyaz Ayı konuşmak yerine uzanıp Demir
Bıçak'ın geniş omuzlarını kavradı ve sertçe sıktı.

* * * * *

Beyaz Ayı, Nancy ve Woodrow atlarını sessizce nehir kıyısı boyunca
yürüttüler, çalılıkların geçebilecek kadar ince olduğu yerleri
buldular. Beyaz Ayı omzunun üzerinden bakmaya devam etti ve kuzeydeki grubun ateşlerini artık göremeyince Nancy ve
Woodrow'a binmelerini fısıldadı.

Atının dalgalanan suyun yanında kendi yolunu bulmasına izin verdi. Güney yönünde ilerlerken birçok kez kendini uyuklarken yakaladı, sadece efor ve uykusuzluktan değil, açlıktan da bitkin düşmüştü. Küçük resim şeklindeki ayın nehrin üzerindeki gökyüzünde kaymasını izledi. Ay batıya doğru batarken durdu ve Nancy ile Woodrow'a gün doğana kadar dinlenebileceklerini söyledi.

Atlarını fidanlara bağladılar ve büyük bir ladin ağacının dallarının altına
girdiler. Woodrow hemen uykuya daldı, ancak Nancy White Bear'ın kollarına
girdi.

Hareketlerinden ona onu istediğini söyledi.

"Beni affet," dedi. "Çok yorgunum." Nancy onun yanağını
güven verici bir şekilde okşadı. Ancak yüzü onunkine değdiği anda gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Başını göğsüne dayamış bir şekilde uykuya daldı.

Gün ışığı ve yüksek sesli kuş cıvıltıları onları uyandırdı.

At sürmeye başladıktan kısa bir süre sonra, nehrin kenarında, Winnebago olduğundan emin olduğu, ağaç kabuklarıyla kaplı
konakların olduğu boş bir köyden geçtiler. Black Hawk'ın Winnebago'daki arkadaşları, uzun bıçakların tüm Winnebago'ya kalelerin görüş alanında kamp kurmalarını emrettiğini ve Black Hawk'a yardım etmediklerini gösterdiklerini söylemişti.

Köyden güneye doğru nehir kıyısı boyunca uzanan belirgin bir patika vardı ve White Bear, Nancy ve Woodrow bu patika boyunca ilerlediler. Günün sonunda Prairie du Chien yerleşimine ve uzun bıçakların Fort Crawford'a yakın olmalılardı.

Güneş nehrin üzerinde yükseldiğinde, White Bear sırtından aşağı korku
hışırtısı gönderen bir ses duydu - uzun bıçak liderlerinin emir veren uzun bağırışları.

Çığlıklar güneyden bir yerden geliyordu.

Dehşetle, hemen aklında canlandı: Doğudan gelen bir uzun bıçak ordusu. Şimdi güneyden bir diğeri yürüyordu. İkisi de insanların umutsuzca nehrin karşısına geçmeye çalıştığı Bad Axe'in ağzına doğru gidiyordu.

Biraz sonra birçok toynağın gümbürtüsünü duydu.

Geri dönüp dörtnala geri dönüp grubu uyarmak istiyordu. Bu ikinci ordunun, kendilerine çok daha yakın olanların
geldiğinden haberleri yoktu.

Nancy, "Bizi burada bıraksanız iyi olur. Size ateş edecekler." dedi.

Kendisi ve halkı için duyduğu korku onu kabul etmeye yöneltti, ama kararlı bir şekilde
başını salladı.

"Güvende olduğunuzdan emin olana kadar sizinle kalmalıyım. Sadece birkaç dakika meselesi."

Kısa süre sonra White Bear, uzaktaki ağaçlar arasında dalgalanan Yıldızlı Çizgilileri ve öğlen güneşini pirinç düğmelerde parıldarken gördü. Federal birlikler. Nancy ve Woodrow'un uzaktan görülebileceği patikanın açık bir noktasında durdu.

"İkiniz de patikada kalın. Nancy, örgülerini öne doğru çek
böylece sarı saçlarını görebilecekler. Woodrow, o kafa bandını çıkar. Beyaz olduğunu görmelerini sağlamak istiyorsun. Sadece atlarını
hareketsiz tut ve ilk askerleri gördüğünde ellerini başlarının üzerine kaldır. Ve onlara İngilizce seslen."

_Ah, Earthmaker, onları güvende tut._ Onlar için yapabileceği en iyi şey buydu.

Nancy onu dudaklarından sertçe öptü.

"Seni çok seviyorum," dedi sesi titreyerek. "Ve seni
bir daha asla görmeyeceğimi biliyorum. Hadi, buradan uzaklaş!"

White Bear atını nehir ile uçurumlar arasındaki ormana geri götürdü.
Atı bağladı ve sonra çalılıkların arasından sürünerek Nancy ve Woodrow'u izlemeye gitti.

Dikkatsiz askerler tarafından gözlerinin önünde vurulmalarını görme düşüncesiyle dehşete düşerek nefesini tuttu.

Dörtnala yaklaşırken nal seslerini duydu.

Nancy'nin "Lütfen bize yardım edin! Biz beyaz insanlarız!"

_İyi._

Uzun, silindirik siyah şapkalar ve beyaz çapraz kemerli mavi ceketler giymiş iki adam Nancy ve Woodrow'a doğru geldiler, onlar da ellerini indirdiler.
Kısa bir sohbetin ardından dördü de patikadan aşağı doğru uzaklaştı.

Bir rahatlama patlamasıyla, White Bear nefesini verdi. Bir an için hareket edemedi, Nancy ve Woodrow için duyduğu korku onu öylesine güçsüz bırakmıştı ki.
Earthmaker'a bir şükran duası fısıldadı.

Atına geri sürünerek yürüdü ve atın takip edebileceği bir geyik izi bulana kadar yürüdü, sonra bindi ve kuzeye doğru dörtnala gitti.

Tekrar patikaya döndüğünde, vızıldayan bir ok başını tam önündeki toprağa gömdü. Bu onu ürküttü, neredeyse eyerden düşüyordu. Atını dizginledi.

Atlı adamlar önündeki ağaçların arasından çıktılar. Sessizce ona doğru geldiler, beş kişi. İki sivri uçlu tüfek, diğer üçü yay ve ok. Kızıl adamlardı ama soluk gözlü gömlekler ve pantolonlar giyiyorlardı. Saçları uzundu, parlak renkli kuşaklarla bağlanmıştı ve çoğu Sauk erkeğinin yaptığı gibi başlarının bir kısmını tıraş etmeyerek saçlarını uzatmışlardı.

İç çekti ve ellerini yanlarından uzatarak boş olduklarını gösterdi. Winnebago onu uyarıda bulunmadan atından düşürebilirdi, bu yüzden yaşamasına izin vermek istediklerini düşündü.

Adım Wave. Beyaz Ayı'nın kalbine nişan alınmış bir okla yay tutan patikanın sağ tarafındaki adam Sauk dilinde "Benim adım Wave. Kara Şahin'i arıyoruz. Onu nerede bulabiliriz?" dedi.

Beyaz Ayı bununla ilgili bir şaka yapmaya karar verdi. "Ona uzun bıçaklarla savaşmasında yardım etmek ister misin?"

Dalga güldü ve bunu arkadaşlarına tercüme etti, onlar da güldü. Küpelerinden sarkan cesurların kırmızı ve beyaz tüylerini takmıştı, saçında da iki tane daha dik duruyordu.

"Uzun bıçaklar, Kara Şahin'i yakalayana at ve altın teklif etti. Biz Sauk'un düşmanı değiliz, ancak uzun bıçakların dostluğunu istiyoruz." dedi. Adam akıcı bir şekilde ve aksansız Sauk konuşuyordu.

"Winnebago'nun uzun bıçakların yanında savaşması utanç verici," dedi Beyaz Ayı. "Bir gün sizin topraklarınızı sizden alacaklar, tıpkı bizimkini bizden aldıkları gibi."

Dalga omuz silkti. "Onlara karşı savaşan sana ne oldu, bak."

_Kızıl adam kızıl adama ihanet ediyor ve sadece beyazlar kazanıyor. Kızıl Kuş'a söylediğim gibi. Bu topraklarda yaşamak istiyorsak, kendimiz beyazlar gibi olmalıyız._

"Gel," dedi Dalga. "Seni uzun bıçakların savaş şefine götürmeliyiz."

Beyaz Ayı umutsuzluk içinde çöktü, artık özgür bir adam olmadığını fark etti. Etrafına baktı. Ağaçlar, kuşlar, Büyük Nehir, hepsi özgürdü ama o düşmanlarının
gücündeydi. Dünya daha karanlık bir yerdi. Kara Şahin'in savaşı onun için bitmişti. Keşke halkını yaklaşan uzun bıçak ordusu hakkında uyarabilseydi. Ve ayrıca, ikinci uzun bıçak ordusu hakkında uyaramadığı Sauk için yüreği sızlıyordu. Kızıl Kuş, Kartal Tüyü ve Yüzen
Zambak'a duyduğu özlem neredeyse kalbini bedeninden söküp atıyordu. Artık Kötü Balta ülkesinden güvenli bir şekilde
ayrıldıklarını ve Kara Şahin ile kuzeye doğru yola çıktıklarını dua etti. Muhtemelen onları bir daha asla göremeyecekti. Muhtemelen uzun bıçaklar
onu öldürecekti. İç çekerek atının başını
Wave'in işaret ettiği yöne çevirdi.

* * * * *

Alayı yanından geçerken, uzun bıçaklı savaş şefi, uzun yüzlü, kalın kaşlı ve sert mavi gözlü tıknaz bir adam, White Bear'a bakan patikanın yanında duruyordu. White Bear'a Albay Zachary Taylor olduğunu söylemişti.
Kolunda çavuşun üç şevronu olan iri yarı, kırmızı yüzlü bir asker Taylor'ın yanında durmuş, White Bear'a açık bir nefretle bakıyordu.

"Sen nesin, asi bir beyaz adam mısın?" diye sordu Taylor. "Nasıl oluyor da
iyi İngilizce konuşuyorsun?"

"Ben Sauk, Albay. Benim adım White Bear. Babam beyazdı ve beni birkaç yıl boyunca beyazlar arasında eğitti."

"Peki, Beyaz Ayı, bu patikada ne yapıyordun? Az önce aldığımız beyaz
kadını ve çocuğu kovalıyor muydun?"

"Onları sana getiren bendim."

Taylor homurdandı. "Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Bayan Hale sana bunun doğru olduğunu söyleyecektir."

"Eh, onu ve çocuğu bir refakatçiyle birlikte Fort Crawford'a geri gönderdik, bu yüzden beklemek zorunda kalacağız. Ama adını doğru hatırlıyorsun. Sauk'un geri kalanı
nerede? Mississippi'yi geçmeye mi çalışıyorlar?"

"Sana yardım edemem, Albay. Eğer seni yakalarsak Sauk'a bilgi vermeyeceğin gibi."

Taylor'ın çavuşu, "Efendim, birkaç adamımla birlikte bu melezi ormanda bir yürüyüşe çıkaralım. Ne bilmek istiyorsan onu öğreneceğiz." dedi.

"Hayır, Benson, hayır." Taylor, sinirli bir şekilde elini sallayarak bu öneriyi bir kenara itti. "Kızılderililer için işkenceye nasıl direnebileceklerini göstermek normal bir oyundur. Ölene kadar Kızılderili şarkıları söyleyecek ve bunu dinlemek
sizin ona yapabileceğiniz her şeyden daha büyük bir acı olacaktır."

"O zaman o piçi vuralım, efendim ve onunla işimizi bitirelim. Milisler esir almaz. Biz neden alalım?"

Taylor başını geriye attı ve çavuştan daha kısa olmasına rağmen ona tepeden bakmayı başardı. "Biz profesyonel
askerleriz, Çavuş. Devlet milislerinden daha iyi davranmayı
bildiğimize inanıyorum. Hayır, onu da yanımıza alacağız. Hem Sauk hem de İngilizce konuşan bir Kızılderili hayattayken bize faydalı olabilir. Görüyorum ki
başın gür ve hiç tüy takmıyorsun, Beyaz Ayı. Yani
hiç kimseyi öldürmedin mi? Yoksa sadece gerçeğin bilinmesini mi istemiyorsun?"

"Ben hiç kimseyi öldürmedim." Beyaz Ayı birden fazla beyaz hayatı kurtardığını
eklemeyi düşündü. Ama onların buna inanmasını bekleyemezdi. Kendini onların alaylarına maruz bırakamazdı.

"Ben bir şifacıyım, bir şamanım." dedi.

Taylor ona ciddi bir şekilde baktı. "Beyaz bir adam olarak eğitim aldım ve ruhların yolunda da eğitim aldım, ha? Ve tüm bu eğitimle
Kara Şahin'i bu felaketten
uzaklaştıramadın mı?"

Beyaz Ayı başını iki yana salladı. "Başkalarının seslerini dinledi."

Taylor'ın gözleri kısıldı. "Pekala, ona ne tavsiye verdiysen ver, artık şefin için her şey bitti. Tanrı halkına acısın."

Beyaz Ayı, "Şimdi tek istedikleri Mississippi'yi geçip
barış içinde yaşamak. Geriye kalanlar." dedi.

Taylor ona öfkeli bir bakış attı. "Bunun için çok geç. İşler
çok ileri gitti. Siz insanlar yaptığınız şeyin
acısını çekmek zorunda kalacaksınız."

Beyaz Ayı, Taylor'ın sesindeki çeliği duyduğunda uzuvlarının soğuduğunu hissetti. Beyaz Ayı, bunun kötü bir adam olmadığını hissetti, Raoul gibi bir adam değildi.
Ama içindeki merhamet, şüphesiz Black Hawk'ın savaş gruplarının döktüğü
kanla çoktan yıkanmıştı.

_Halkıma acı çektirmekten bahsederken şüphesiz kendini oldukça medeni bir adam olarak görüyor._

"İntikam mı, Albay?" dedi Beyaz Ayı. "Sizin profesyonel askerler olduğunuzu sanıyordum."

Çavuş yumruklarını sıktı. "Lütfen efendim, ona biraz saygı
öğreteyim."

Taylor başını yana eğdi, uzaktaki bir sesi dinledi, sonra
nehir aşağı bakmak için döndü.

"Öğrenmesi gereken çok daha acı bir ders var, Çavuş. Tüm
halkı gibi."

Beyaz Ayı da duydu. Bir tıkırtı sesi. Uzun zamandır böyle bir ses duymamıştı. Taylor'ın bakışlarını nehir boyunca takip etti.
Görebildiği tek şey güneydeki gökyüzündeki gri duman sütunuydu. Ama
bunun ne olduğunu biliyordu.

Bir buharlı gemi.

Halkını uyarmak için ata binemeyeceği için
acı içinde haykırmak istiyordu. Ne olacağını gördü - o birkaç zayıf kano,
üzerlerine doğru gelen buharlı gemi,
Kötü Balta'nın ağzına doğru amansızca yürüyen iki uzun bıçak ordusu.

_Black Hawk'ı Büyük Nehir boyunca takip edenlerin sayısı, geri döndüklerinde az olacak._

20

Kan Nehri

Raoul harita masasının üzerinde duran sürahiyi açtı ve
Victory_ buharlı gemisinin kaptanı Bill Helmer'a uzattı.
Kıtır bıyıklı, elleri cilalı meşe dümenini sıkıca kavrayan şişman bir adam olan Helmer sessizce başını salladı.

Raoul, sahte bir kadeh kaldırmak için sürahiyi kaldırdı. "Kızılderililerle
mücadele ettiğimiz neşeli bir gün geçirmemiz dileğiyle." İki uzun yudum aldı ve kendini güçlü ve
mutlu hissettiğine karar verdi.

Helmer başını iki yana salladı. "Bay de Marion, Kızılderililerle
mücadele etmenin neşeli bir tarafı yok."

"Eğer fikriniz buysa, Kaptan, bunu kendinize saklamanızı rica ediyorum," dedi Raoul. Şu anda sürahiden aldığının dışında biraz sıcaklık istiyordu ve bunu ona
vermediği için bu asık suratlı adamdan nefret ediyordu.

Helmer omuz silkti ve bakışlarını nehre çevirdi.

Raoul parmaklarını arkasında kenetledi ve bu çabanın karnındaki gerginliği
giderdiğini fark etti. Pilot kulübesinin
penceresine gidip dikildi ve Bad Axe Nehri'nin Mississippi'ye
döküldüğü ormanlık kıyıya baktı.

Milisler Bad Axe'i güneyden kuzeye doğru yürüyorlardı, tüfeklerini başlarının üstünde süngülerle tutuyorlardı. Bad Axe, Ağustos ayında sığ olan bir nehirden çok bir dereydi, parlak yeşil sazlarla dolu bir kanaldan kıvrılarak geçiyordu. Adamlar kuzey kıyısına doğru ilerlerken, tüfeklerini doğrulttular ve ağaçların arasına daldılar.

Barut dumanının mavi bir sisi, Bad Axe ağzının kuzeyindeki çam ve ladinlerin arasında çoktan sürükleniyordu.
Tüfeklerin çıkardığı sesler, Raoul'a suyun üzerinden, _Victory_'nin meşe ve yarık çamla çalışan buharlı motorunun hırıltısı ve takırtısı üzerinden ulaştı.

Raoul o ormanda neler olduğunu merak etti. Kızılderililer geri mi savaşıyor, kadınlarını ve çocuklarını mı savunuyorlardı? Milislerin, tüm grubu yok edene kadar öldürmeye devam etmelerini umuyordu. Illinois ve Michigan Bölgesi'nde Kızılderilileri dört ay boyunca kovaladıktan sonra, tüm masumlar katledildikten sonra--_Clarissa_,
_Phil_, _Andy_--milisler kesinlikle yumuşak olmayacaktı.

Gözyaşlarının başladığını hissetti ve sürahiden hızla bir yudum daha aldı.
Keşke nehirde olmak yerine öldürme sırasında orada olabilseydim diye düşündü.

_Kanlarını kendi ellerime bulamak istiyorum._

Raoul'a Fort Crawford'dan atanan topçu ekibinin komutanı olan Teğmen Kingsbury, ön güverteden kasırga güvertesine
çıktı ve pilot evine girdi. Kırmızı tüylü ve altın çapraz toplarla
topçu rozeti taşıyan silindirik şapkasını harita masasına koyarken alnını sildi.

"Ağustos'ta nehirde çok yapış yapış oluyor."

Raoul sürahisini uzattı. "Sıcağı unutmana yardımcı olur."

Kingsbury sırıttı, Raoul'a teşekkür etti ve büyük bir yudum aldı. Yanakları kızardı ve parmak uçlarıyla kalın kahverengi bıyığını sildi.

"Kıyıda pek fazla silah sesi duymuyorum," dedi ve sürahiyi
Raoul'a geri verdi, o da
yere koymadan önce bir yudum aldı.

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Raoul. "Tüm kızılderililer
nerede? Sanırım yaklaşık bin tane kaldı. Buraya gelmeden önce hepsi Mississippi'yi
geçmiş olamaz, yoksa
bir kano filosuna sahiplerdi."

_Victory_ olay yerine vardığında akıntının ortasında bir kano yakalamıştı. Raoul'un milis keskin nişancıları onu tüfek ateşiyle örtmüş, gemideki altı Kızılderiliyi öldürmüş ve devrilmiş kano
akıntının aşağısına doğru sürüklenerek gözden kaybolmuştu.

Raoul harita masasından pirinç bir teleskop aldı ve nehir kıyısını inceleyerek dairesel alanı noktadan noktaya hareket ettirdi. Çok sayıda milis gördü, ancak Kızılderililerden eser yoktu.

"Bakın," dedi Kingsbury. "Ormandan geri dönen milisler."

Raoul dürbününü nehir kıyısına doğru çevirdi.
Geyik derili adamlar tüfek dipçiklerini yerde sürükleyerek, nehrin kenarına oturup yüzlerine su
çarpıyorlar, başlarını öfkeyle sallıyorlar,
şapkalarındaki rakun kuyruklarını sallıyorlardı.

Bir adam kocaman bir sırıtışla ağaçların arasından çıktı, siyah saç tutamlarından sarkan üç kanlı kafa derisi tutuyordu. Başka bir adam iki Kızılderili midillisi sürüyordu. Yani, Sauk'un yanında hala birkaç at vardı.

Kingsbury, "Görünüşe göre sadece bir avuçla karşılaşmışlar." dedi.

Raoul parmaklarını cilalı meşe pervazına vurdu. "Bir arka muhafız. Geri kalanlar kuzeye doğru gidebilirdi. Ama bence gitmediler. Mississippi'yi geçmeyi hedefliyorlardı."

Teleskobu, Mississippi'nin doğu kıyısından yaklaşık elli yard uzaklıkta, Bad Axe ağzının kuzeyindeki bir adayı daha yakına getirdi, yoğun bir şekilde ladin ve köknarla kaplıydı. Adanın güney ucunda, soba tabanlı iki ağaç kabuğu kano karaya oturmuştu. Ada ile nehir kıyısı arasında, suyun sığ olduğunu gösteren soluk yeşil bir görünümü vardı.

"Çoğu Kızılderilinin o adada saklandığını hissediyorum."
Nabzı hızlandı ve nefesi hızlandı.

İlk düşüncesi adamlarıyla birlikte adaya inip Kızılderilileri
ortadan kaldırmaktı. Ama hala grupta birkaç yüz savaşçı
kalabilirdi. Hayır, önce altı librelik topu kullanmaları gerekecekti.

"Kaptan Bill, o adanın batı yakası boyunca yelken aç. Ona daha
yakından bakmak istiyorum."

Helmer'in ellerinin altından teller uçtu ve _Victory_'nin yan kürekleri
suyu çalkaladı.

Raoul, Kingsbury'nin ardından, merdivenlerden aşağı, ön güverteye doğru koştu,
onun Smith County'den yeniden askere alınmış olan on iki milis, onun altı librelik teknenin yanında durmak için tahtaların üzerinden yürüyüşünü izledi. Kasaba halkını Victor'da kurtarmıştı; şimdi, _Victory_'nin ön güvertesine binmiş olarak, Sauk'u bitirecekti.

Sabahın geç saatlerindeki güneş, açık güverteye acımasızca vuruyordu ve Raoul'un koltuk altlarından ter
sızıyordu. Ceketini çıkarıp
sadece bir gömlek giymek istiyordu, ancak askeri mavi, altın örgüsü ve
pirinç düğmeler ona kendi adamlarıyla değil, diğer subaylarla uğraşırken ihtiyaç duyduğu otoriteyi veriyordu.

Hodge Hode, "Şimdi onları ağaca sıkıştırdık, Albay." dedi.

"Ama siper alın," dedi Raoul. "Bu rakunlar geri ateş edecek." Gözleri adadaki yoğun yeşillikte delikler açmaya çalışıyordu.

Smith County'li oğlanlar korkuluklar boyunca dizilmiş saman balyalarının arkasına çömeldiler ve çakmaklı tüfeklerini kurdular.

Raoul silahın siyah namlusunu sevgiyle okşadı ve mavi ceketli üç topçu sırıtıp ona başlarını salladılar.
Şapkalarını bir kenara koymuşlardı ve terin gözlerine kaçmasını önlemek için başlarına bezler sarmışlardı. Topun yanında, 
üzüm saçmaları ve 
pazen torbaları istiflenmişti. Raoul birkaç dakika içinde, o üzümün bir yığın kırmızı şeytanı Cehenneme göndereceğini zevkle düşündü.

_Victory_ adanın ucundan geçerken, Raoul dürbünüyle ormanı aradı. Adanın çeyrek mil uzunluğunda olduğunu tahmin etti. Yüzlerce Kızılderiliyi gizleyecek kadar derin ormanlıktı.

Yolun yarısında, nehrin kıyısındaki çalılıklarda kahverengi teninde bir güneş ışığı gördü. Teleskopu tekrar noktaya doğru çevirdi. Şimdi hiçbir şey yoktu.
Ama av oradaydı, tamam. Dudakları dişlerinden geri çekildi.

"Kaptan Bill," diye seslendi dümenci evine. "Pruvamızı adaya doğru çevirin. Kingsbury, ateş etmeye hazır olun."

Kingsbury selam verdi ve top mürettebatına emir verdi. Bir topçu, altı librelik topun namlusuna bir torba barut
sürdü ve onu hedefe doğru itti. Bir diğeri, ardından bir tane daha saçma bidonu itti. Üçüncüsü, yanan linstock'u hazır tuttu.

Raoul köprüye seslendi. "Kaptan, pozisyonunu koru." Kaptan, camın arkasından onay işareti yaptı ve Raoul, onun emirlerini güverte altına ileten bir zili çaldığını duydu. Bir an sonra kollar şakırdadı ve
Raoul, geminin yanlarındaki kürek tekerlekleri ters dönerken güvertenin titrediğini hissetti.

"Hazır olduğunda ateş et, Teğmen," dedi Raoul.

_Tanrım, bunu ne kadar seviyorum!_

Kingsbury, "Ateş!" diye bağırdı.

Silah gürledi, onu sağır etti ve
takım yuvasına geri sıçradı. Raoul, suyun üzerine beyaz bir duman bulutu yayılırken
ormanı hevesle izledi. Adada, dallar her yöne uçtu. Büyük bir
ağaç devrildi. Bir çığlığın ardından bir dizi feryat duydu. Neredeyse zevkten yüksek sesle ağlayacaktı.

Bir Kızılderili, uzun bir çamın gövdesinin arkasından sendeleyerek çıktı.
Bir bacağını, işe yaramaz bir kanlı et yığınını
sürükledi ve ağır bir şekilde
yere düştü. Elinde bir tüfek vardı. Yumruğunu _Victory_'ye doğru salladı, sonra
tüfeğini yüzüstü pozisyonundan nişan aldı.

Raoul aniden korkuyla bir saman balyasının arkasına eğilmek üzereyken yanındaki korkuluklardan bir düzine atış duyuldu. Göğsünden ve kafasından kan
ayan Kızılderili yere yığıldı ve Mississippi'ye yuvarlandı.
Raoul neşeyle başını sallayarak akıntının vücudunu yakalamasını izledi. Akıntı
yavaşça aşağı doğru aktı, kan bıraktı.

"Ateş etmeye devam edin!" diye kükredi Raoul. Bir topçu daha fazla barut için soğuması için namlunun içini sildi. Bir anda top tekrar gürledi.
Daha fazla ağaç parçalandı ama daha fazla Kızılderili dışarı atılmadı.

Kingsbury topçulara "Yüksekliği on derece yükseltin," diye seslendi. "Muhtemelen ormanın daha gerisinde gizleniyorlardır."

Raoul, topçuların topu arabasında kaldırmak için el çivilerini kullandığında çıkan tıkırtıları duydu.

Top patladıktan sonra, ormandan toprak ve kırık ağaç dalları fışkırdı ve Raoul, Kızılderililerin çığlıkları olduğunu umduğu
çığlık sesleri duydu.

Top tekrar tekrar gürledi. Kaptan Bill'e pilot kabininde el işaretleriyle Raoul, _Victory_'nin pruvasını sancak tarafına ve
sonra liman tarafına çevirdi, böylece gülle adaya geniş bir yay çizerek çarptı.
Ağaçlar yavaşça devrildi ve acı çığlıkları, öfke ve meydan okuma haykırışları, topun kükremesi arasındaki sessizliği deldi.

Kurşun güllelerin uluyan Kızılderililere çarptığını, etlerini
parçaladığını hayal etti. Helene'in Michigan Gölü'ndeki cesedini hatırladı.
Black Salmon'ın sırtındaki kırbacı hatırladı. İki hafta önce gördüğü gibi
- Victoire'ın, evinin, Clarissa, Phil ve Andy'nin öldüğü yerin kararmış, parçalanmış kütük yığınını gördü. Aile mezarlığında birlikte yattıkları toprak yığınını gördü. Geriye kalan az şey.

Topun sıcaklığı onun öfkesiydi. Topun patlaması onun kükremesiydi.
Salyangoz güllesi onun intikamıydı. Nefretini suya ve
ağaçlara fırlattı, Kızılderililerin bedenlerini paramparça etti.

Başının üzerinden bir şeyin uğultusunu ve arkasındaki pilot evine
düştüğünü duydu. Bir ladin kümesinin gölgeli tabanından duman çıktığını gördü. Bir duman daha ve bir tane daha. Tüfek sesleri suyun üzerinden
taşındı.

"Efendim!" Kingsbury'nin eli omzunu kavradı, parmakları saplandı.

Raoul öfkeden bir anlığına aklını kaçırdığını fark etti.

Derin bir nefes alarak gözlerini kahverengi bıyıklı
teğmene odakladı.

"Vurulmadan yere yatın, efendim."

İsteksizce, çünkü üzüm saçmasının nereye isabet ettiğini görmek istiyordu,
Raoul bir saman balyasının arkasına çömeldi. Güverteye ilk çıktığında
vurulması korkusunu yaşamıştı. Şimdi ise kendisine
vurulamayacaklarından emindi.

Altı librelik top, barut dumanının belirdiği kıyıdaki alana defalarca
girdi. Raoul Kızılderili cesetlerine dair hiçbir işaret görmedi, ancak ağaçlardan gelen
ateş
kesildi.

"Aman Tanrım, bu silahın öfkeli tarafında olmak istemezdim," dedi Levi Pope.

Bir düzine veya daha fazla Kızılderili ağaçlardan fırlayıp suya daldı.
Bazıları _Victory_'ye doğru yüzmeye başladı; diğerleri
güneye dönerek akıntıyı takip etti. Bazıları çaresizce sıçradı.

"Ateş edin!" diye bağırdı Raoul.

Neşeyle pilotun evine koştu ve namludan doldurmalı
Hall tüfeğini aldı. Geri dönüp korkulukta durdu. Sudaki en yakın Kızılderiliyi hedef aldı. Nefesinin ağırlaştığını duydu,
bir kadınla yataktayken olduğu gibi.

Sadece savaşçının tıraşlı başı, arkasında akan saç tutamı, net bir hedef oluşturacak kadar
sudan uzaktaydı. Kızılderili, _Victory_'nin yanından geçip karşıdaki uzak kıyıya doğru yüzmeye çalışıyor gibiydi.
Raoul, parlak kahverengi kubbeye nişan almak için zaman ayırdı ve tetiği çekti. Kırmızı bir sıçrama gördü, sonra Kızılderilinin kolları ve bacakları hareket etmeyi bıraktı ve vücudu akıntıyla birlikte güneye doğru sürüklendi.

Raoul'un adamları, bezle sarılmış mermileri ağızdan doldurmalı tüfeklerinin sıkı, yivli namlularına deneyimli bir hızla
sürükleyerek, bir dakikada
üç veya daha fazla atış yapabiliyorlardı. Nehrin gök mavisi, hızla
yüzen cesetlerden akan kanla kısa sürede kırmızıya döndü.

"Yee-hah!" diye bağırdı Hodge Hode. "Bu, vahşi kaz avlamaktan daha eğlenceli."

"Yakalayamadıklarımız boğulacaklar," dedi Armand Perrault. "Yüzebilecekleri bir yer yok."

Doğruydu; Mississippi'nin karşı kıyısı çok uzaktaydı ve
bu kıyı, gördükleri herhangi bir yüzen Kızılderiliyi vuracak olan Federal birlikler ve eyalet milisleriyle çevriliydi. Kızılderililer mahvolduklarını biliyor olmalıydılar, ama yine de geldiler, küçük gruplar halinde suya atladılar, her biri muhtemelen sağ kurtulacak kadar şanslı olmayı umuyordu. Raoul'un suda gördüğü kafaların çoğu siyah saçlıydı; kadınlar ve çocuklar olmalıydı, saçlı savaşçılar değil.

Ama ne oldukları gerçekten önemli değildi.

_Kadınımı ve çocuklarımı öldürdüler._

Sancak pruvasından on fit uzakta, suda uzun siyah saçlar ve kanla kaplı bir kafa gördü. Bir çocuk olduğunu görebilecek kadar yakındı. Tek koluyla çaresizce yüzmeye çalışıyordu, yüzü acıyla çarpılmıştı. Raoul tüfeğini kendi gözlerine bakan kocaman, dehşet dolu gözlerin arasına doğrulttu. Tetiği çekti. Kahverengi yüz suyun altına gömüldü.

_Bu Phil ve Andy için._

Kızılderili grupları adanın uzak kısımlarından nehre atladılar, ancak vapur onları takip etmek için hızla yukarı ve aşağı, tekrar tekrar ileri geri döndü, Raoul'un keskin nişancıları sırayla her yüzücü grubunu yok etti. Kaptan Bill bu işten hoşlanmayabilirdi, ancak iyi yaptı.

Raoul, _gemisi, _topu_ ve _tüfekçileri_ yüzünden gözlerinin önünde ölen tüm Kızılderilileri düşünürken kendi kendine güldüğünü duydu.

Sonra _Victory_ adanın uzunluğu boyunca yavaşça buharlaşmaya devam etti, topçuların ormanı havaya uçurması için aralıklarla durdu. Kingsbury her atışta irtifa değiştirdi, böylece gülle yağmurları
adanın her tarafını kapladı.

Sonunda Raoul gemiden ellerinden geleni yaptıklarına karar verdi.
Sudaki tüm o kan güzel bir görüntü oluşturuyordu, ellerini
kanla ıslatmak için daha da fazla özlem duymasına neden oldu.

Pilot kulübesine geri tırmanırken, "Onu adanın güney ucuna götürün, Kaptan Bill. Olabildiğince yakın. Karaya çıkacağız." dedi.

Helmer ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

Hiçbir şey söylemese daha iyi olurdu.

Raoul tabancasını kılıfından çıkardı ve astarının takılı ve dolu olduğundan emin olmak için kontrol etti. Bowie'nin bıçağının kopyasını çıkardı.
Et satırı kadar ağır olan bıçağı eline aldı ve
başparmağıyla keskinliğini test etti. Keserdi. Tanrım, keserdi. Tekrar kınına
yerleştirdi.

Ağzını açtı, heyecanla havayı yuttu. Elleri karıncalandı
ve tüm vücudu sanki büyüyormuş gibi hissetti. Kızılderilileri öldürmek istiyordu. Kanlarında yüzmek istiyordu. Belki de Black Hawk'ı kendisi bulup
büyük Bowie bıçağıyla kafa derisini almak istiyordu. O adada hala hayatta olan yüzlerce Kızılderili olmasını umuyordu. Yüzlercesini öldürmesi gerekiyordu.

Geminin adanın uzunluğu boyunca ilerlemesi sonsuza kadar sürüyormuş gibi görünüyordu.

Kendini sakinleştirmeye çalıştı. O üzüm sıkma bombardımanından sonra,
bu kadar çok Kızılderilinin yüzerek kaçmaya çalışırken vurulmasından sonra, muhtemelen
adada hayatta kalan pek fazla kişi kalmayacaktı. Gerçekten bir
kavga olmayacaktı; neredeyse çaresiz olacaklardı. "Karaya çıktıktan sonra," dedi Helmer'a, "gemiyi Mississippi kıyısındaki birliklere götür ve General Atkinson'a Sauk'un ana gövdesini bulduğumuzu söyle. Ona _Victory_'nin taşıyabileceği kadar adam göndermesini söyle."

* * * * *

Buharlı geminin sığ su çekimi, onun yakına hareket etmesini sağladı, böylece Raoul ve Smith County'deki on iki çocuğu, tüfekleri, vidalanmış süngüleri, tabancaları ve fişek kovanlarını başlarının üzerinden geçirerek diz boyu suya atlayabildiler. Su, Raoul'un flanel pantolonundan soğuk ve nemliydi ve ayakları çizmelerinin içinde gıcırdıyordu.

_Victory_, motorunun gürültüsü ve iki bacasından çıkan yoğun, siyah dumanlarla uzaklaştı. Sadece o
vapurun görüntüsü bile Kızılderilileri korkutmaya yeterdi, diye düşündü Raoul.

O ve adamları eğimli kayalara tırmanarak düz bir alanda durdular. Ormanın başladığı yerde, bir Kızılderilinin üst yarısı sırtüstü yatıyordu, uzun, kanlı bağırsak şeritleri sarkıyordu.
Gözleri açıktı, bakıyordu.

_Şimdi, görmek istediğim şey buydu._

"Hiçbir esir almadığımızı unutma," dedi.

Hodge Hode, "Hadi, o rakunları ağaçlardan
düşürelim," dedi.

Bir ok Hodge'un boynundan önden arkaya doğru geçti.

Raoul'un kalbi durdu, sonra korkudan öyle sert çarptı ki
göğsünü ikiye ayıracağını düşündü.

Hodge tüfeğini düşürdü ve yere düştü, öğürüyordu.

Raoul, Hodge'un yanına diz çöktü, oku bıçak gibi keskin çakmaktaşı başının hemen altından yakaladı ve çekti. Tüylü uç boynundan geçerken Hodge kusmuk sesi çıkardı. Dili ağzından dışarı çıktı.

Raoul, Hodge'un üzerine eğilirken içinden küfür etti. Bu
olamazdı.

Daha fazla ok yanlarından uçuyordu. Raoul'un adamları ormana düzensiz bir yaylım ateşi açtı ve oklar durdu.

Ok bir atardamarı kesmiş ve Hodge'un soluk borusunu delmişti.
Nefesi boğazındaki delikten girip çıkıyordu, kanı
içinden fışkırıyor ve kızıl sakalına sızıyordu.

"Gidiyor," dedi Armand, Raoul'un yanına diz çökerek.

"Ah hayır," diye mırıldanmayı başardı Hodge.

Raoul, kanın Hodge'un ağzını doldurup dışarı
akışını izlerken kendini hasta hissetti. Sonra iri adam gevşedi ve gözleri yuvarlandı.

"Hadi o piçleri yakalayalım!" diye homurdandı Raoul. Hodge'un ölümüyle cehennem kadar korkmuştu ama bunu belli edecek kadar lanetliydi.

_Victory_'nin topuyla devrilen büyük dalların üzerinden tırmandılar
ve ağaçların arasına koştular, Raoul öne geçti. Ladin dalları
yüzünü kırbaçladı.

_Bu şekilde ormana daldığım için delirmiş olmalıyım. Hepimiz Hodge'un
aldığını alabilirdik._

Önümüzdeki orman gölgelerinden tiz savaş çığlıkları duyuldu ve
daha fazla ok ıslık çaldı.

Hiçbirinin ona isabet etmemesinin sadece şans eseri olduğunu bilen Raoul,
umutsuzca tüfeğini ormana ateşlemek istedi. Ama
bir hedef görene kadar ateş etmemeye zorladı kendini.

Kahverengi figürler ona doğru koştu, ağaçtan ağaca atladılar. İki çamın kalın gövdeleri arasında sıçrayan bir savaşçıya ateş etti. Kızılderili
kayboldu, ancak Raoul ıskaladığından emindi. Tüfeğinin namlusunu açtı ve çılgınca bir hızla bir başka mermi ve barut fişeği
sürdü.

Aynı Kızılderili sadece altı fit ötede başka bir ağacın arkasından yeniden belirdi.
Raoul tüfeği kaldırdı ve ateş etti. Kızılderili geriye doğru düştü.

Başka bir cesur adam yandan ona doğru atıldı, bir tomahawk savurdu. Raoul
tüfeğini sol eline aldı ve Bowie bıçağını çıkardı.
Kızılderili'nin gözleri kocaman, beyaz ve vahşiydi. Yukarı kaldırdığı kolları göğsünü
açık bıraktı, kaburgaları o kadar keskin görünüyordu ki sayabilirdiniz. Raoul
atıldı, bıçağı sapladı. Kızılderili'nin hücumu onu bıçağa doğru sürükledi.
Tomahawk'ı Raoul'un ön koluna indi. Canı yanıyordu, ancak Raoul'un kolunu kesecek kadar bile
sert değildi. Raoul ayağını çoktan ölmüş olan Kızılderilinin karnına koydu ve bıçağı vücudundan çıkardı. Savaşçı yere yığılırken, Raoul yüzünün boyadan yoksun çıplak kahverengi bir cilt olduğunu fark etti. Hatta savaş boyaları bile bitmişti, diye düşündü. Bu savaşın ortasında, bu ona bir an zevk verdi.

Her iki yanından tüfekler ateşleniyordu. Levi Pope bir karaağacın üst dallarına ateş etti ve bir savaşçının bedeni
aşağıya doğru düşerken haykırdı. Hava kör edici, acı bir dumanla doluydu.

Sonra sessizlik. Hareketsiz Kızılderililer orman zemininde yatıyordu.

Ama Raoul'un iki adamı daha öyleydi. Biri yüzüstü, tamamen hareketsiz yatıyordu. Diğeri sırtüstü yatıyordu, başı bir ağaç gövdesine yaslanmıştı. Göğsünden siyah ve beyaz tüylerden oluşan bir ok çıktı. Gözleri
açıktı ama hiçbir şey görmüyordu. Kolları ve boş elleri sarsılıyordu, hareketleri bir insandan çok ölmekte olan bir böceğin hareketlerine benziyordu. Raoul boğazında safra yükseldiğini hissetti ve kusmamak için dudaklarını sertçe ısırdı.

_Bu ben de olabilirdim._

Başka bir adamın kolunda bir ok vardı. Armand onu güçlü bir
sıçrayışla çıkardı. Adam çığlık attı ve Armand büyük bir eliyle ağzını kapattı.

Raoul'un kalan dokuz adamı iki ölü adamdan -ikinci adamın kolları sarsılmayı bırakmıştı- Raoul'a baktı. Sadece emir mi bekliyorlardı yoksa onu mu suçluyorlardı?

"Yerliler başka bir saldırıya hazırlanıyor," dedi Levi Pope. "Dışarıda gizlice dolaştıklarını
görebiliyorum."

"Geri çekilin!" diye emretti Raoul. "Şu ölü adamların tüfeklerini alın." Sesi, hareketsiz ormanda garip bir şekilde çınladı.

Yeniden doldurup geriye doğru yürüyen Raoul ve adamları, tüfekleri yukarı doğrultmuş şekilde, adanın ucuna doğru geri çekildiler. Armand fazladan tüfekleri taşıyordu.
Hızlı bir barikat kurmak için devrilmiş ağaçları üst üste yığdılar.

Raoul, terinin vücudunda soğuması için yeterince uzun süre ağaç gövdelerinin arkasında yattı. Sivrisinekler ve küçük kara sinekler onu durmadan sokuyordu. Kızılderililerin hiç saldırıp saldırmayacağını merak ediyordu. Kendini çok kötü bir duruma sokmuştu. Tüfekler ateşlendi ve kurşunlar ağaç barikatına saplandı. Kahverengi cesetler ormandan dışarı fırladı. Raoul, Kızılderililerin yirmi yıl önce Michigan Gölü kumullarının arkasından nasıl
hızla çıktıklarını aniden hatırladı ve bir an için dehşete kapılmış küçük bir çocuk oldu. Elleri o kadar
şiddetli bir şekilde titriyordu ki neredeyse tüfeğini düşürüyordu.

Kızılderililer tiz çığlıklar ve haykırışlarla onlara doğru geldi. Raoul'un adamları sığınaklarının arkasına eğilirken oklar ve kurşunlar başlarının üzerinden vızıldadı. Raoul kendini ateş etmeye zorladı. Tüfeğini kırık ağaç dalları arasındaki bir açıklıktan soktu, koşan bir Kızılderiliye nişan aldı ve ateş etti.

Bu savaştaki kalan iki yakın arkadaşı Levi ve Armand, onun iki yanında ateş ediyorlardı. Hodge ölmüştü, bedeni birkaç ayak geride uzanıyordu ve bu durum Raoul'u paniğe sürükledi. O, iri kızıl saçlı ormancının asla incinemeyeceğini her zaman hissetmişti. Oklar yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu. Raoul ve adamları, kıyıya taşıdıkları fişek ve fişek kovanlarını yeniden doldurarak, sürekli bir cevap ateşi
açıyorlardı. Omurgasında ve uzuvlarında utanç hissetti. Ne kadar da aptaldı. _Victory_'den gelen o üzüm saçmaları fırtınasının Kızılderilileri bitireceğinden çok emindi. Bunun ormanda bir yürüyüşten, ölüleri saymaktan ve çaresiz kalanları öldürmekten başka bir şey olmayacağını düşünmüştü. Bunun yerine, çok sayıda Sauk savaşçısı kalmış gibi görünüyordu, oldukça canlı, kurtlar kadar vahşi. Ve o ve adamları, geri çekilecekleri tek yerin nehir olduğu bu lanet adanın ucunda sıkışıp kalmışlardı. Nehirde, daha önce yüzerek kaçmaya çalışan kızılderililer gibi, düşman okları ve mermileri altında çaresiz olacaklardı. Sauk savaş çığlıkları susmuştu ve atışlar ve oklar
durmuştu. Raoul, önünde yığılmış ağaç gövdelerindeki bir çatlaktan baktı. Görebildiği tek şey, hareket belirtisi olmayan koyu yeşil dallardı. Levi, "Şimdi ne yaptıklarını tahmin ediyorsun?" dedi. Altı tabancası önündeki bir kütüğün üzerine yerleştirilmişti. "Muhtemelen bize saldırmaya hazırlanıyorlar," dedi Raoul. _Victory_'nin geri dönmesi ne kadar zaman alacaktı? Buradan adanın güney ucundan, nehir kıyısına demirlemiş beyaz vapuru görebiliyordu, iki siyah bacası küçük beyaz buharlar saçıyordu, yan kürekleri hareketsizdi. Çok küçük ve çok uzakta görünüyordu.
Helmer veya Kingsbury, Raoul ve adamlarının burada hayatları için
savaştıklarını göremezdi.

Adamlar, Levi, Armand ve diğerleri ne düşünüyordu? Tekrar tekrar, sanki kararları hayatlara mal oluyordu. Yaşlı Adamın Deresi'ni hatırladı -de Marion's Run- ve yüzünün utançtan alev alev yandığını hissetti.

Ve sonra ayrıldıkları gece Eli Greenglove'un acısı vardı, onu Clarissa ve çocukları tehlikeye atmakla suçluyordu. Ve
Raoul'un alacağı şokla ilgili bir şey -Eli bununla ne demek istemişti?

Bir sıçrama sesi duydu ve arkasına bakmak için döndü. Kalbi durdu. Neredeyse çıplak bir Kızılderili, elindeki saç derisi yüzme bıçağıyla sudan dışarı doğru koşuyordu.

Elleri titreyen Raoul, sırtüstü dönüp çığlık atan savaşçıya
tüfeğini ateşlemek için zar zor vakit bulabildi. Güneş ışığı uzun çelik bıçaktan yansıyordu. Tüfek ateşlendikten sonra bir an kara bir dehşet oldu.
Hiçbir şey olmamış gibiydi. Elleri iyi nişan alamayacak kadar çok titriyordu, diye düşündü.

Ama sonra Sauk dizlerinin üzerine çöktü ve yan yattı.
Bıçak elinden düştü. Bu an için güvende olduğunu gören Raoul,
kılıfından bir fişek daha çıkarıp namluya
soktu.

Kızılderili yuvarlandı ve kendini elleri ve dizleri üzerinde doğruldu, ağzından uzun bir kan ve tükürük dizisi sarkıyordu. Şimdi daha sakin olan Raoul, dikkatlice nişan aldı ve tıraşlı kahverengi kafatasına bir kurşun sıktı.

İki tane daha sırılsıklam Kızılderili sudan dışarı doğru hücum ediyordu. Tüfekler
Raoul'un yanından
fırladı. Bir Sauk düştü, sonra diğeri, tam Raoul'un hattının sağ ucundaki bir adama
tomahawk'ını savururken.

Milis çığlık attı. Tomahawk'ın çelik başı geyik derisi kaplı
bacağına gömülmüştü.

"Ona bak, Armand," dedi Raoul.

Çömelen Armand yaralı adama doğru koştu. Ama önce yanındaki
düşmüş Kızılderiliyle ilgilendi. Cesurun başını yakaladı ve
çevirdi. Raoul kemiklerin çatırtısını duydu.

"Kesinlikle emin olmak için," dedi Armand, dişleri kahverengi sakalında parıldayarak.

Üç adam öldü, ikisi yaralandı. Geriye sekiz adam kaldı. Belki yüz Sauk
savaşçısı vardı, belki daha fazlası.

_Savaş neredeyse bitmek üzereyken ölmek için ne kadar da aptalca bir zaman._

Raoul bıyığının uçlarını kemirdi ve
geçilmez ormana baktı. O ve adamları ölecekti. Bundan emindi. Korku duyuyordu ama korkudan daha acı olan şey, kaybedeceği her şey için yüreğindeki sızıydı; hayatın ona hak ettiği gibi ödemediği her şey. Yaşamayı çok istiyordu.

Ağaçların arasından bir sıra Kızılderili çıktı, bazıları tüfeklerle, bazıları yay ve oklarla. Yirmi ya da otuz kişi olmalıydılar. Her zamanki gibi çığlık
atmıyorlardı. Sessizlerdi, gözleri kocamandı, ağızları dudaksız çizgiler halindeydi. Ona doğru gelen yürüyen ölüler gibiydiler. Öyleydiler. Öleceklerini biliyorlardı ama yanlarında bu küçük beyaz adam grubunu da götüreceklerdi.

Raoul, ağaç barikatının arkasına kıvrılıp başını kollarının arasına alıp keder ve korkuyla inlememek için elinden geleni yaptı. Kendini
nişan alıp ateş etmeye zorladı. Hedef olarak seçtiği Kızılderili gelmeye devam etti.

_Bittik_ diye düşündü, tekrar tekrar. _Bittik._

Yavaşça -hızlı hareket edemiyormuş gibi görünüyordu- tüfeğinin namlusuna bir fişek daha
yerleştirdi. Etrafındaki tüfekler sağır edici
gümlemelerle
patlıyordu.

Ve arkasından daha fazla gümbürtü geliyordu.

Yukarı baktı. Kızılderililer düşüyordu. Bir burada, bir orada, sonra üç,
sonra iki tane daha. Sıraları dağılıyordu.

_Aman Tanrım, adamlar iyi ateş ediyor!_

Arkasından sesler duydu ve etrafına baktı.

Aynı anda Levi Pope, "Burada hoş bir manzara var," dedi. "

Yaklaşık on fit arkasında, rakun derisi şapkalı ve gri gömlekli bir sıra adam
başının üzerinden metodik bir şekilde ateş ediyordu. Panik ve umutsuzluk içinde o kadar kaybolmuştu ki
onların geldiğini duymamıştı.

Kızılderililere baktı. Kahverengi bedenler yere yığılmış bir şekilde yatıyordu,
bazıları barikatından sadece birkaç fit ötedeydi. Ayakta olanlar
geri çekiliyordu. Parçalanmış ormanın içinde eridiler.

Raoul bir an hareket edemedi. Tüfeğini öyle sıkı tutuyordu ki
elleri acıdı, ağır ağır nefes alıyordu.

"Artık güvenli," dedi Levi Pope sessizce ayağa kalkarak.

Raoul kendini ayağa kaldırdı. Bacakları o kadar titriyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. Etrafına baktı ve milislerin Mississippi'nin doğu yakasından adaya doğru ilerlediğini gördü.

Bad Axe'in kuzeyindeki ormanda çatışan adamlar,
askeri ada.

Mutlu hissetmek için bile çok sersemlemiş olan Raoul, uzun nefesler alarak durdu ve
milislerin gelmesini izledi.

Hayatında hiç bu kadar içkiye ihtiyaç duymamıştı ve
yanında viski getirmeyi unutmuştu.

* * * * *

Adanın güney ucu kısa sürede tüfekçilerle doldu. Raoul'un
üç ölüsü battaniyelerin altında uzanıyordu ve madencilik bölgesinden gelen iri yarı bir at doktoru
tomahawk yarası olan adamın bacağını sarıyordu.

"Albay Henry Dodge," dedi iki köşeli şapka takan uzun boylu, kırbaç gibi zayıf bir subay. Raoul ile el sıkıştı. "Neredeyse komşu sayılırız. Ben
Galena'nın biraz kuzeyindeki Dodgeville yerleşimindenim."

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Albay," dedi Raoul, kendini tuzağa düşürdüğü için aptal gibi hissediyordu. "Sauk'ların hala savaşma gücü kalmış gibi görünüyor."

"Bizim için birkaç tane sakladığın için mutluyum. Bad Axe'in kuzey tarafında sadece yaklaşık iki düzine kızılderili vardı. Bizi uzaklaştırmak için onları görmemize izin verdiler, sanırım, burada saklanan ana gövdeden. Ama bu adayı üzümle patlatma şeklin yüzünden, Kızılderilileri gömmekten başka bir şeyimiz olmayacağından korkuyordum. Ya da parçalarını."

Dodge adamlarına adanın genişliği boyunca, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki sıra halinde dağılmalarını emretti. Raoul küçük grubunu en ön sıranın ortasına yerleştirdi.

"İlerleyin, cesur Suckers!" diye seslendi Dodge ve adamlar Illinoislilere verilen lakaptan dolayı güldüler. Uzun bir süvari kılıcı tutan Dodge, milis hattını süngüleri doğrultulmuş şekilde kırık ağaçlara doğru götürdü.

Raoul nehrin aşağısına doğru _Victory_'ye baktı. Nehir kıyısına tahta bir rampa
inmişti ve mavi üniformalı düzenli askerler gemiye biniyordu. Buraya geldiklerinde adada Kızılderilileri on kat daha fazla yok etmeye yetecek kadar asker olacaktı.

Bu Zachary Taylor'ın Fort Crawford'dan gelen birliği olacaktı. Raoul, Doğu'dan gönderilen beş yüz Federal askerin kolera yüzünden yok edildiğini duymuştu, ancak komutanları Winfield Scott hala yoldaydı.

Raoul döndü ve öne doğru ilerledi, ağaç gövdelerine tökezledi, tüfeğiyle dalları yoldan çekti, kasları ilerideki karanlık gölgelerden ıslık çalarak çıkacağından korktuğu oka karşı katıydı.
Yaşayan Kızılderili görmedi, ancak birçok parçalanmış ceset gördü. Çıplak, kahverengi, kesik bir bacağa takıldı. Kanatları dalgalı kırmızı, beyaz ve siyah boncuklarla süslenmiş bir mokasen hala ayaktaydı.

Üç Kızılderili, tomahawk'ları ve savaş sopalarını sallayarak, üzümlerin kavurduğu huş ağaçlarının
bir yığınının arkasından fırladı. Raoul ve onu çevreleyen adamlar
ateş etmeye başladı. Kızılderililer on fit yakına gelmeden delik deşik olmuştu.

Raoul savaşçılardan birini öldürdüğünden emindi. Cesede gitti,
Bowie bıçağını çekti ve uzun siyah saç tutamını kavradı.

Saç tutamının etrafındaki tıraşlı deride keskin uçlu bir daire çizdi.
Deri parçasını gevşettiğinde beyaz kemik göründü,
yuvarlak nokta hızla kanla doldu.

Saç tutamı kemerine bağlamasına yetecek kadar uzundu.
Saçları beyaz bir adamınkinden daha sertti. Ormana doğru ilerlediler, defalarca umutsuz küçük kızıl adam gruplarıyla karşılaştılar, ancak onlar onlara doğru koştular ve bir kurşun gülle yağmuruyla yere serildiler. Raoul ormanın diğer kısımlarında sürekli patlayan birçok tüfeğin sesini duydu.

Ve bazen kadınların ve çocukların yüksek çığlıklarını duydu. Çığlıklardan sonra sessizlik.

Raoul kendi kendine gülümsedi. İstediği buydu. Esir yok.

Artık öldürmek tehlikeli görünmüyordu. Artık spor gibi hissettirmiyordu.
Sadece günün sıcağında çalışmaya dönüşmüştü. Yorucu bir işti ama iyiydi.
Raoul biraz şaşırarak, asker hattının adanın çoğunu taradığını ve şimdi kuzey ucuna yaklaştığını fark etti. Ağaçların arasından öndeki Kızılderilileri görebiliyordu. Bu onların sonuncusu olabilirdi.
Hevesle, tüfeği hazır bir şekilde ileri atıldı.

Açıklığa daldı ve kendini yaklaşık bir düzine geyiğin oluşturduğu yarım dairenin karşısında buldu, tıraşlı kafa derileri ve çıplak göğüsleri terle parlıyordu. Arkalarında bir grup kadın ve çocuk korkudan sinmişti.

Savaşçılar Raoul'a ve adamlarına bağırıp onları çağırdılar. Tam ortada, diğerlerinden çok daha uzun bir adam vardı, bir cesurun kırmızı ve beyaz tüyleri saç tokasına bağlıydı. Ne hakaret veya meydan okumada bulunursa bulunsun, Raoul'un gözlerinin içine baktı ve doğrudan ona bağırdı.

Raoul bir korku ürpertisi hissetti. Kızılderilinin eti erimişti ama iskeleti kocamandı. Bir kasırga kadar durdurulması zor gibi görünüyordu.
Ve kollarında ve ellerinde o kadar büyük bir tüfek tutuyordu ki, onu küçük gösteriyorlardı.

Diğer savaşçıların tüfekleri veya yayları bile yoktu. Barutları, saçmaları ve okları bitmiş olmalıydı. Ellerinde sopalar, bıçaklar ve
tomahawk'lar vardı.

_Bizim el ele dövüşmemizi istiyorlar. Kızılderililer cesaretlerini göstermek için bunu yaparlar._

_Bunun canı cehenneme._

Neredeyse küçümseyici görünen bir hareketle, iri Kızılderili tüfeği
yere bıraktı. Aşağı uzanıp ucunda kocaman bir sivri uç olan
kırmızı ve siyah boyalı bir savaş sopası aldı.

"Onlara karşılığını verelim, çocuklar!" diye bağırdı Raoul. "Öldürdükleri tüm halkımız için."

"Oui! Marchette için," dedi Armand tüfeğini kaldırarak. İlk atışı bir savaşçının göğsüne isabet etti ve onu yere serdi.

Bunun üzerine Kızılderililer Raoul ve adamlarına saldırdılar.

Raoul, ortadaki kemikli dev ona doğru gelirken kontrolsüzce titrediğini hissetti. İri Kızılderili savaş sopasını önünde tutuyordu, sanki mermileri saptırmak ister gibi.

Raoul kollarını sabit tutmaya zorlayarak tüfeğini Kızılderilinin kafasına doğrulttu ve ateş etti.

Ve ıskaladı.

_Göğsüne nişan almalıydım._

Raoul tüfeğini düşürüp tabancasını çekerken titreyen eline küfretti.

Kahverengi dev uzun, gür bir savaş çığlığı attı.

Raoul tetiği çekti. Bir kıvılcım gördü, çakmak kapsülünün sesini duydu ama başka bir şey yoktu. Öfkeyle bağırdı. Teri barutu ıslatmış olmalıydı.

Sopa tabancaya indi ve Raoul dehşet içinde elinden
düştüğünü hissetti. Büyük Kızılderili yine kan donduran savaş çığlığını
çığlık attı ve sopayı havaya kaldırdı.

Raoul'un boş eli Bowie bıçağını aradı. Bıçağı çıkarmıştı, kabzasını ölümcül bir şekilde kavrıyordu. Düşmanına doğru hamle yaptı. Raoul'un kolundan omzuna doğru bir sarsıntı geçti, bıçağın ucu iki kalın
kaburga arasına derin bir şekilde
battı.

Kızılderili derin bir inleme sesi çıkardı ve sendeleyerek geriye doğru gitti. Sopasını savurdu, ama
çok geçti. Raoul boynunun omzuna değdiği yerde uyuşturucu bir darbe
hissetti ve dizlerinin üzerine düştü.

Kızılderilinin koyu kahverengi gözlerinin içine bakıyordu, o da düşmüştü. Gözler kırpılmıyordu, ölüydü. Devasa beden ona
karşı çöktü.

Raoul bağırdı, sözsüz bir öfke çığlığıydı ve gözlerinin üzerine kırmızı bir perde indi. Bıçağı hızla çekip çıkardı, bir kan şelalesi bıraktı.

Kollarını büken bir çabayla kahverengi devi kendisinden uzağa fırlattı.

Böyle bir kavgadan sonra bir kafa derisi almak yeterli değildi. Raoul, düşmanının kafasının ortasındaki kalın, dik duran siyah saç tutamını sıkıca kavradı ve bıçağı kahverengi boğazına indirdi. Raoul, bir boğayı keser gibi keserek, dilimleyerek ve testereyle
kalın boynundan kesti ta ki sonunda baş serbest kalana kadar.

Sol eliyle başını kaldırdı, hâlâ açık olan ölü gözlere baktı.

"İşte, seni lanet olası kızılderili orospu çocuğu! Beni öldürebileceğini mi sandın, ha?"

Tiz bir kadın sesi zaferini ilan etti.

Yanına battaniyeye sarılmış cadı benzeri bir kadın görmek için döndü. Parmağı ona doğru işaret ediyordu. Sesi ona doğru çığlık atarak devam etti.

Uzun boyluydu ama açlık etini kemiklerinden sıyırıp almıştı.
Çökük gözleri kafatasına benzeyen yüzünde parlıyor gibiydi. Sanki korkunç bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi hissediyordu.

Savaşçının başını aşağı fırlattı. Lanet olsun ona, öyle mi? Kadına doğru uzanırken öfkeli bir
kurt gibi hırladı. Kadın kaçmaya bile
çalışmadı. Zayıf boynunu yakaladı ve onu kendine doğru çekti, Bowie bıçağının ucunu boğazına dayadı.

Şarkı söylemeye başladı, garip, tiz bir miyavlama. Daha önce buna benzer bir şey duymuştu. Nerede?

Auguste'u ve Old Man's Creek'teki diğer iki Kızılderiliyi vurmak üzereyken. En sonda böyle şarkı söylemişlerdi.

Koyu gözleri onu yakaladı. Öfke veya dehşetle bulutlanmamışlardı,
ama onu öldüreceğinin tam olarak anlaşılmasıyla nettiler. Korkmuyordu. Onu korkutmayı, yalvarmaya zorlamayı diledi, ama
biri onu bunu yapmaktan alıkoymaya çalışabilirdi. Sesi devam edip duruyordu,
yukarı aşağı ilahiler söylüyordu.

Şimdi onu susturacaktı. Kızılderili orospu.

Bıçağı boğazına sapladı ve yana doğru çekti. Şarkısı mide bulandırıcı bir hırıltıyla sona erdi.

Kahverengi gözler hala ona dikilmişti. Kanı, kestiği
yarığından fışkırdı, bıçağının üzerine sıçradı, sıcak sıcak eline
döküldü. Elbisesinin ve kolundaki altın dantelin üzerine yayıldı. Kırmızı eline baktı ve içindeki bir kuvvetin dudaklarını gerdiğini ve dişlerini gösterdiğini hissetti.

Kadını kendinden uzağa itti. Gözleri hala açıktı ama
kimseye ve hiçbir şeye
bakmıyordu. Bir yığın çubuk gibi yere
düştü. Sırt üstü yattı, boğazındaki derin yara genişçe açılmıştı,
gözleri yukarı bakıyordu.

Kadının üzerine dikildi ve elbisesinin önünden parlak bir şeyin düştüğünü ve başının yanında yattığını gördü.
Boynuna mor bir
kurdeleyle bağlanmış, kan sıçramış oval bir metal kutu vardı.

Kutuyu veya ona benzer bir şeyi görmüştü. Bıçağı aşağı uzattı ve
kurdeleyi kesti. Bıçağını ceketine sildi ve kınına
gömdü, sonra kaygan kutuyu alıp açtı.

Bir gözlük. Yuvarlak, altın çerçeveler, kalın camlı camlar.

Tıpkı Pierre'in eski gözlüklerine benziyorlardı. Bu mümkün müydü? Bu Kızılderili kadın bunları nasıl elde
edebilirdi? Victoire'dan mı çalmışlardı, Sauk yaktığında mı?

Yoksa melez bir şekilde babasının gözlüklerini mi elde etmişti, Victor'dan
kaçarken yanında mı götürmüştü? Pierre'in saati o zaman kaybolmuştu;
Raoul Auguste'un onu çaldığından emindi. Ve eğer bu kadın şimdi Pierre'in
gözlüklerine sahipse, Pierre'in birlikte yaşadığı Sauk kadını, piç oğlunun
annesi olabilir miydi?

Ağustos sıcağı açıklığa vurmasına rağmen, Raoul'un etrafındaki hava aniden kış soğuğu hissetti. Bütün gün Kızılderililerle savaşırken öldürülme korkusuyla mücadele etti. Şimdi daha kötü bir korku onu pençesine almıştı, ölümden daha kötü bir şeyin, kendisini mezardan
sonra takip edecek bir intikamı
kendisine çağırmanın korkusu.

_Aman Tanrım! Az önce Pierre'in karısını öldürdüm._

Gözlükler ona suçlayıcı gözler gibi bakıyordu. Sırtının eti
karıncalanıyordu.

Kutuyu kapatıp cebine attı. Eğer Pierre'inse
onu öylece
atıp atamazdı.

Geriye kalan birkaç Kızılderili, bir grup kadın ve çocuk, sırtlarını büyük bir ağaca dayamış, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde ağlıyorlardı. Bazıları
zaten yaralıydı ve acı içinde çığlık atıyorlardı.

Raoul yorgun bir şekilde kendi kendine tüfeği ve tabancayı yeniden doldurması ve öldürmeye devam etmesi gerektiğini söyledi. Ama öfkesi geçmişti. Kendini boş ve bitkin hissediyordu. Arkasından bir yerden "Ateşkes!" diye bir haykırış geldi.

Hoş geldi. Yeterince şey yapmıştı.

"İşte mavi karınlılar geliyor," dedi Levi.

"Ah, merde," diye mırıldandı Armand, kırmızı damlayan süngüyle bir ceset yığınının üstünde dururken.

Raoul etrafına baktı. Ateşi durdurma emri arkalarından, Dodge gibi kılıcını çekmiş bir şekilde ilerleyen kısa boylu, tıknaz bir subaydan gelmişti.

Albay Zachary Taylor.

Taylor dumanlı ormanın etrafındaki ölülere baktı, irili ufaklı bedenler, kahverengi et ve bronz geyik derisi parlak kırmızıyla sıçramış, gözler dik dik bakıyor, uzuvlar karmakarışık.

"Aman Tanrım." Raoul'a döndü, parlak mavi gözlerinde acı vardı.

Raoul yüzünün kızardığını hissetti. "Albay," dedi, "neden bunu yapmak zorunda olduğumuzu anlıyorsunuz--"

Taylor'ın ifadesi üzüntüden yorgunluğa dönüştü. "Yirmi yıldan fazla bir süredir sınırdayım. Burada daha önce görmediğim hiçbir şey görmüyorum." Raoul cevap veremeden arkasını döndü ve "Teğmen Davis!" diye seslendi.

Yakışıklı, köşeli yüzlü uzun boylu genç bir subay yanına gelip selam verdi.

Taylor, "Jeff, önden koş ve bu adada kalan tüm Kızılderililerin teslim olma şansı olduğundan emin ol." dedi. Tekrar Raoul'a dönerek başını salladı.

"Neden teslim olmalarına izin veriyorsun?" dedi Raoul.

"Sadece birkaçı hayatta kaldı," dedi Taylor. "Ve onları öldürmeyeceğiz. Ve bir nedene ihtiyacınız varsa, bunun nedeni benim bunu doğru hissetmemem ve birçok adamın bunu doğru hissetmeyeceğini biliyorum."

Taylor, adamlarından birine, kalın sarı bıyıklı, kırmızı yüzlü bir askere döndü. "Çavuş Benson, yakaladığımız Sauk'lu adamı bana getir. Kızılderililerle konuşmamız gerekecek. Black Hawk'a ne olduğunu öğrenmek istiyoruz."

Raoul, Taylor'ın gözlerinin kanla kaplı sağ eline kaydığının acı bir şekilde farkındaydı. Bunu arkasına saklamak istiyordu.

Raoul'u baştan aşağı süzdü. "Aman Tanrım, dostum. Her yerinin kan olduğunu biliyor musun?"

"Düşman kanı," dedi Raoul.

"Kemerine bir kafa derisi bağlanmış olduğunu görüyorum," dedi Taylor. "General
Atkinson, düşman ölülerini sakat bırakmama emri verdi."

Raoul, korkudan değil, öfkeden tekrar titrediğini hissetti. "Bugün en yakın arkadaşlarımdan birinin boğazından okla vurularak öldürüldüğünü gördüm."

"Ve bu?" diye sordu Taylor, Raoul'un kırmızı benekli çizmelerinden birkaç adım ötede yatan iri yarı cesurun kesik başını işaret ederek. "Bu senin arkadaşının intikamını almak için miydi? Vapuruna geri dönsen iyi olur, Bay de Marion.
Sanırım burada hizmetlerine ihtiyacımız kalmadı."

Raoul'u çileden çıkaran şey Taylor'ın sözleri değil, sesindeki karışık küçümseme ve acımaydı. Yumruğu bıçağının sapındaydı.

Taylor bir tabanca ve bir kılıç taşıyordu, ama Raoul'dan çok daha küçük bir adamdı ve bugün giydiği mavi ceket ve diz hizasında püsküllü geyik derisi çizmelerle tıknaz vücudu saldırıya davet ediyor gibiydi.

Taylor'ın sakin mavi gözleri Raoul'un eline, sonra tekrar yüzüne gitti. Hareketsiz bir şekilde bekledi.

_Aman Tanrım! Ne düşünüyorum? Bu bıçağı çektiğim anda müdavimler beni vuracaktı._

Raoul sessizce adamlarına işaret etti ve geldikleri yoldan, kırık ağaçların arasından geri yürümeye başladı.

Kısa bir mesafe yürüdükten sonra Raoul, Taylor'ın hatların arkasına gönderdiği çavuşun yanında yürüyen bir Kızılderiliyle birlikte kendisine doğru geldiğini gördü.

Raoul Kızılderiliye baktı ve olduğu yerde donup kaldı.

Sanki bütün gün beklediği ve korktuğu ok
sonunda ona çarpmış gibi hissetti.

_Hayalet yoktur._

Ama Auguste hayatta olamazdı. Yaşlı Adam'ın Deresi'nde vurularak öldürülmüştü.

Pierre'in karısını öldürmesi ona bunu mu getirmişti?

Karşısındaki adam uzun zamandır aç kalmıştı. Neredeyse kafatasına benzeyen yüzü, Raoul'un boğazını kestiği kadını ürpertici bir şekilde hatırlatıyordu. Ama zayıflığı da onu her zamankinden daha çok Pierre'e benzetiyordu. Raoul'un az önce öldürdüğü Kızılderililerinkine benzeyen geyik derisi tozlukları kirliydi ve yırtıklarla deliklerle doluydu. Ama yanağından aşağı doğru uzanan soluk yara izi ve çıplak göğsündeki o beş paralel yara izi, Raoul'un bunun kim olduğundan şüphe etmemesine neden oldu. Auguste'un koyu gözleri, şiddetli bir nefretle
Raoul'a doğru
yandı.

Çavuş, Auguste'u kolundan çekti. Melez döndüğünde, Raoul
birdenbire kulağının ortasının olmadığını, boşluğun
kısmen iyileşmiş kırmızı etle sınırlandığını gördü.

Şaşkınlıkla konuşamayan Raoul, Levi ve Armand'a baktı, onlar da ona bakıyorlardı. Onlar da konuşamıyorlardı. Onlar da aynı şekilde sarsılmışlardı.

Hala Taylor'ın onu kibirli ve güçlü bir şekilde reddetmesiyle yanmakta olan Raoul, bu karşılaşmanın şokuyla
sarsılmıştı. Ama bir şeyi net bir şekilde görmüştü. Tamam, Auguste hala hayattaydı. Bu, Raoul'un Sauk'tan intikamının
tamamlanmadığı anlamına geliyordu. Auguste bir haindi. Auguste bir katildi. Ve
Raoul onu astırmak için gece gündüz çalışacaktı.

21

Kırmızı Battaniye

Beyaz Ayı'nın güvende olduğunu duymayı özleyen Kırmızı Kuş, onu düşünmekten
vazgeçemiyordu. Kucağında bir battaniyeye sarılı Yüzen
Zambak ile yerde bağdaş kurmuş oturuyordu. Kara Şahin ve kalan birkaç takipçisinin kamp kurduğu küçük göle bakıyordu.
Bu huzurlu bir yerdi, ancak Beyaz Ayı gitmiş ve Bad Axe'de sevdiklerinin başına neler gelebileceği korkusuyla
hiç huzur hissedemiyordu.

"Bu göl çok güzel bir yer," dedi Baykuş Oymacısı, yanına oturarak.

_Ama Beyaz Ayı'dan çok uzak._

Beyaz Ayı'nın Winnebago'dan geçmek zorunda olması düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Arkasındaki huş ormanına bakıp, beyaz ağaç gövdelerinin arasından ona doğru yürüdüğünü görmeyi özlemişti.

Sarı Saç ve Woodrow'u da özlemişti. Onlar onun diğer kız kardeşi,
diğer oğluydu. Artık tehlikeden uzak olduklarını umuyordu.

Bad Axe'de çok sayıda insanı geride bırakmıştı, hayatının her zaman bir parçası olmuş insanlar--Güneş Kadın, Demir Bıçak, iki kız kardeşi. Black Hawk'ın küçük grubunu kuzeye, Chippewa ülkesine giden sırt patikasına götürmesinden bu yana geçen yedi gün içinde, grubun geri kalanından hiçbir haber gelmemişti.

Redbird'ün sevdiği insanlar için duyduğu korku, içini
yiyip bitiren bir gelincik gibiydi.

Owl Carver, ilaç çantasından zaman ölçer White Bear'ın ona verdiği soluk gözleri çıkardı ve altın dış kabuğunu açtı. Redbird, iç yüzeyinde siyah işaretler ve iki siyah ok gördü.

_Bana White Bear'ın ne zaman geri döneceğini söyleyebilir mi?_

Yaşlı şaman, zaman ölçeri altın zincirinden tutarak Floating Lily'nin minik kafasının üzerine sarkıttı. Altın disk, metal bir kalbin
atışı gibi düzenli, tıkırdayan bir ses çıkarıyordu. Yüzen Zambak'ın kahverengi gözleri kocaman açıldı ve
çiçek yaprağı dudakları geniş, dişsiz bir gülümsemeyle kıvrıldı.

Kızıl Kuş'un yanında oturan Kartal Tüyü, "Büyükbaba?
Bir bebeği gülümsetmek için kutsal bir şey kullanmak doğru mu?" dedi.

Baykuş Carver gülümsedi. Son zamanlarda yüzü çökmüş gibiydi.
Tüm ön dişleri gitmişti ve ağzı Yüzen Zambak'ınki kadar çökmüştü, çenesi ve burnu ise dışarı çıkmıştı.

"Bir bebeğin gülümsemesi de kutsal bir şeydir."

Kızıl Kuş, "Ruhlara halkımızın geri kalanının başına ne geldiğini sordun mu?" dedi.

Baykuş Carver, belindeki bir ipten, boncuk işi bir baykuşla süslenmiş bir ilaç çantasını çözdü. Çantayı açtı, küçük gri parçaların parmaklarının arasından geçmesine
izin verdi ve iç çekti.

"Dün gece kutsal mantar parçaları çiğnedim," dedi Baykuş Carver. "Solgun gözlülerin şeylerini gördüm--metalden yapılmış patikalarda yerden geçen kulübeler, karınlarında şenlik ateşleri olan dumanı tüten tekneler, çayırlar kadar büyük köyler. Solgun gözlü kalabalıklar bana tezahürat ediyor gibiydi. Hiçbir mantığı yoktu. Bana Bad Axe'de olanlarla ilgili hiçbir şey anlatmıyordu. Belki de fazla
aldım."

Redbird, Eagle Feather'a baktı. Ağzı bir daireydi ve Baykuş Oymacı'ya bakarken mavi gözleri o kadar genişti ki üstlerindeki ve altlarındaki beyazları görebiliyordu. Baykuş Oymacı'ya doğru eğildi, şamanın yolunda babasını ve büyükbabasını takip etme özlemi vücudunun her çizgisinde belli oluyordu.

Aynı özlemi her zaman hissetmişti. "Kutsal mantarlarını deneyeyim," dedi Redbird. "Güneş Kadın diyor ki
bazen kadınlar erkeklerin göremediği yerleri görebilir."

Baykuş Oymacısı ilaç çantasını kendisi ve Kartal Tüyü arasına koydu.
Elini havada, avucu aşağı bakacak şekilde, reddedercesine kesti.

"Büyü sütüne karışabilir ve bebeğe zarar verebilir."

Kızgınlık, Redbird'ün ağzında acı bir tattı. Ama itiraf etmeliydi ki
mantarlar Yüzen Zambak'ın şekillenmemiş ruhuna ne yapabilirdi
hiç belli olmazdı. Yine de Baykuş Oymacısı'nın bu bahaneyi hoş karşıladığını biliyordu çünkü
mantarları bir kadına vermek istemiyordu.

Kartal Tüyü bağırdı, "Bakın!" Gökyüzünü işaret etti.

Baykuş Oymacısı ve Redbird ikisi de yukarı baktı. Bulutsuz öğle gökyüzünü bir anlığına taradığında, yukarıda yavaşça daireler çizen iki küçük siyah şekil gördü.

"Kartallar!" dedi çocuk. "Koruyucu ruhlarım."

Redbird gözlerini kıstı. Evet, bunlar kartalların genişçe açılmış kanatlarıydı.
Kuşlar av arıyorlardı. Uzun bıçaklar ve onların
Winnebago müttefikleri gibi. Acımasızca daireler çizmesi onu korkutuyordu.

Kartal Tüyü'nün o parlak mavi gözleri onunkinden daha uzağı görüyordu, diye düşündü Redbird. Adam elini ağzına
sürüp ona gülümserken gururla ona baktı. Sivri çenesi ona
White Bear'ı hatırlattı.

"Winnebago bizi burada bulursa, bizi öldürürler mi?" diye sordu babasına.

Baykuş Oymacısı ellerini salladı. "Onlar bizim düşmanımız değil, ama uzun bıçakların
istediğini yapacaklar."

Kartal Tüyü garip bir sesle, "Anne?" dedi.

Onun düz ses tonundan korkan kadın ona doğru uzandı. Ama kucağındaki bebekle
Kartal Tüyü gözleri kapalı bir şekilde yan tarafına düşmeden önce ona ulaşamadı.

Çığlık attı.

Yüzen Zambak'ı yere yatırdı ve Kartal Tüyü'nü aldı.
Başı sarkmış, ağzı açık bir şekilde kollarında gevşekçe yatıyordu.

Yaşadıkları her şeyden sonra, bu onun kaldırabileceğinden fazlaydı.
Gözyaşlarına boğuldu, kalbi geyik derisi davul gibi güm güm atıyordu.

"Ne oldu?" Baykuş Oymacı'ya döndü. "Ona yardım et."

Şaman torununun üzerine çömeldi, yüzüne baktı,
nefesini koklamak için eğildi.

"Kızıl Kuş, çok sessiz ol. Onu uyandırmamalıyız."

"Ona ne oldu?" diye fısıldadı titreyerek.

"Bu." Kendisi ve Kartal
Tüy'ün oturduğu yerde duran açık ilaç çantasını işaret etti. "Kartallara bakarken biraz mantar yemiş olmalı."

Dehşet onu ele geçirdi. "Ona ne yapacak?"

Baykuş Oymacısı gri artıkları eline boşalttı ve sonra onları
tekrar torbaya boşalttı. "Ne kadar da aptal bir ihtiyarmışım, o torbayı
tam yanında açık bırakmışım."

Kartal Tüyü bir ruh yolculuğuna çıkmıştı. Ve diğer dünyaya karşı kendi duyarlılığı ona onun _yapması_ gerektiğini söylüyordu. Uzun zaman önce Buz Ayısı'nda Beyaz Ayı'ya duyduğu korkuyu onun için de hissediyordu.

"Hayır," dedi Kızıl Kuş üzgün bir şekilde. "Sen aptal değildin. Bu Dünya Yaratıcısı'nın yoluydu. O kartalları gözlerimizi ilaç torbasından ayırmaları için gönderdi."

Onu rahatsız etmemek için sonsuz bir özenle, Kızıl Kuş, Kartal Tüyü'nü kulübeye taşıdı ve başını taşıyabildiği her şeyi
tutan battaniye rulosuna yasladı.

"Kartal Tüyü geri dönene kadar seninle kalacağım," dedi Baykuş Oymacısı.
Kızıl Kuş, Yüzen Zambak'ı kucakladı ve sıkıca tuttu.

Güneş gölün üzerinden geçerken, küçük, hareketsiz bedenini izleyerek oturdular. Redbird, Eagle Feather'ın dar göğsünün gölgeli kulübede yükselip alçaldığını zar zor görebiliyordu. Onun öldüğünden emin olduğu anlar vardı.

Gün batımı küçük gölü dövülmüş altın bir tabakaya çevirmişti ki Eagle Feather aniden doğruldu, gözleri kocaman açıldı.

"Kötü Balta!" diye bağırdı. Bu bir kabusla boğuşan bir çocuğun sesiydi.

"Kartal Tüyü!" diye bağırdı Redbird.

Baykuş Oymacısı elini onun dizine koydu. "Sessiz ol."

"Kötü Balta!" diye seslendi Eagle Feather tekrar, kimsenin göremediği bir şeye bakarak. "Büyük Nehir kırmızı akıyor!" Gözlerini kapattı ve geriye düştü.

Redbird sanki bir kar fırtınasında titriyormuş gibi hissetti. Eagle Feather'ın
sözleri kendi zihninde ikinci bir görüş kapısı açmış gibiydi,
kırmızımsı suda sürüklenen bedenlerin korkunç bir görüntüsünü açığa vuruyordu.

Arkasından bir ses duydu. Aniden dehşete kapılarak döndü.
Huş ormanında gri bir midilli üzerinde onlara doğru gelen bir adam gördü.
Ağaçların
nal sesleri yankılanıyordu.

Deliliğin eşiğinde olduğunu hissederek bir çığlık attı.
Beyaz Ayı'nın kendisine o şekilde gelmesini o kadar çok istemişti ki,
bir an için onun olduğunu düşündü.
Beyaz Ayı'nınki gibi, başı tıraşsızdı,
saçları uzundu.

Ama beyaz ağaç gövdelerinin arasından yaklaştığında, selamlamak için kaldırdığı bir eliyle, onun Beyaz Ayı olmadığını gördü. Gür saçlarının arasına bir
cesurun tüyleri bağlanmıştı. Bir Winnebago.
Arkasında ikinci bir binici gördü. Bir saldırı mı? Ama yavaşça yaklaşıyorlardı, elleri
boştu.

Winnebago atından indi ve midillisini onların üzerinde durana kadar götürdü.

Her biri gümüş küpelerden sarkan dört kırmızı ve beyaz tüy takmıştı, ikisi saçına bağlıydı. Savaşçıların lideriydi. Kalbi çarparak,
Kartal Tüyü'nün yattığı kulübeye koruyucu bir şekilde yaklaştı.
Baykuş Oymacısı yavaşça ayağa kalktı. Ona baktı ve yüzünün ne kadar asık olduğunu
gördüğünde kendi dehşeti arttı.

Başka bir Winnebago ormandan çıktı, atından indi ve arkadaşının yanında durdu.

İlk adam eyerinden bir şey almak için döndü.

Yüzen Lily'yi kollarına alan Redbird alarm vermek için
sıçradı. Cesur adam sınırlayıcı bir el uzattı.

"Bekle! Sadece iki kişiyiz ve barış konuşmaya geldik." Adam Sauk konuştu.

Ona doğru baktı, çekinerek gülümsedi ve güzel bir calumet kaldırdı, kırmızı pipo taşı kasesi gün batımında parlıyordu, cilalı ceviz sapı bir adamın kolu kadar uzundu.

Baykuş Carver tüm beyaz saçlı şaman ihtişamıyla dikleşti.
"Sen kimsin?"

"Benim adım Wave," dedi calumet tutan adam. "Bu, Suyu
Aydınlatan Kişi. Sauk dilini bilmiyor."

Redbird, Eagle Feather'ın iyi olduğundan emin olmak için kulübeye baktı.

"Kulübede kim var?" diye sordu Wave, Suyu
Aydınlatan Kişi içeri bakmak için öne çıktığında biraz şüpheyle.

"Torunum," dedi Baykuş Carver. "Hasta."

"Birçoğunuz hasta ve aç olmalısınız," dedi Wave. "Liderlerinizin kadınlara ve çocuklara acıyıp bu savaşı bitirmesinin zamanı geldi."

Daha fazla Sauk erkeği ve kadını yeni gelenleri görmek için geliyordu. Redbird, iki Winnebago'nun cesur adamlar olduğunu düşündü, tek başlarına geldiklerinde
elli veya daha fazla çaresiz insandan oluşan bir kampa girmişlerdi.

Redbird'ün annesi Baykuş Carver'ın yanına geldi.
Kartal Tüyü'ne ne olduğunu sordu ve Baykuş Carver fısıldayarak açıkladı.

"Çocuklar ellerine geçen her şeyi yerler," diye azarladı Rüzgar Bükücü
Çimen. "Şimdi muhtemelen büyüyüp delirecek." Redbird öfke dolu bir çığlık
attı.

Kara Şahin ve Winnebago Peygamberi, yeni gelenlerle yüzleşmek için toplanan kalabalığın arasından geçtiler. Kara Şahin, bir kolunun altında Yaşlı Adam Deresi'nde ele geçirilen
ağır kağıt destelerden birini taşıyordu. Redbird'e baktı ve Redbird, Sarı Saç'ın ve Woodrow'un kaçışındaki rolü için onu affettiğini söylemesine rağmen gözlerinde bir sitem gördüğünü düşündü.

Uçan Bulut, Dalga'ya garip bir dilde hitap etti.

"Bu Winnebago cesuru kız kardeşimin oğlu," dedi Peygamber Sauk'ta
böbürlenerek.

_Bunun kurtulduğumuz anlamına geldiğini mi düşünüyor?_ Redbird merak etti,
Winnebago Peygamberi'nin zaferin biraz daha ileride beklediğini iddia etmesinden bıkmıştı, oysa patikanın sadece ölüme
gittiği çok açıktı.

Wave Sauk'ta, "Babam Winnebago'yla evlenen bir Sauk.
Bu yüzden kan bağımla sana katılmış biri olarak sana geliyorum. Grubumuzun şefi Falcon tarafından gönderildik." dedi.

"Bizi nasıl buldun?" diye sordu Kara Şahin.

"Avcılarımızdan biri buradan geçiyordu ve kampını gördü. Sana yaklaşmaktan
korktuğunu ama bana söyledi. Seni günlerdir
arıyordum."

Yüzü o kadar derin çizgilerle kaplıydı ki babası kadar yaşlı görünüyordu,
Kara Şahin'in yanına geldi. "Büyük Nehri geçmeye çalışan halkımızla ilgili haberiniz var mı?" diye sordu. Şans getirircesine boynunda asılı duran gümüş sikkeye dokundu.

Kızıl Kuş'un kollarından ve bacaklarından soğuk bir korku aktı.

_Şimdi öğreneceğiz._

Dalga ve Suyu Aydınlatan Kişi uzun, sessiz bir an boyunca birbirlerine baktılar.

"Ne oldu?" Kara Şahin onları sıkıştırdı.

"Uzun bıçaklar onları yakaladı," dedi Dalga. "İnsanların çoğu
Büyük Nehir'deki bir adada saklanıyordu. Uzun bıçakların adaya bir
gök gürültüsü tabancası ateşleyen ve birçok insanı öldüren bir duman teknesi vardı. Sonra
uzun bıçaklar adaya indi ve kalanların neredeyse hepsini öldürdü."

Kızıl Kuş sendeledi, sersemledi.

_Güneş Kadın! İkinci annem! Demir Bıçak! Ah, hayır! Ey Dünya Yaratıcısı,
öyle olmasın._

Kartal Tüyü'nün haykırışını hatırladığında, soğuk onu ele geçirdi: _Kötü Balta!
Büyük Nehir kırmızı akıyor!_

Kara Şahin acı dolu bir çığlık attı. Kağıt destesi güm diye yere düştü.
Yere oturdu, Kızıl Kuş'un kamp ateşinden bir avuç kül aldı ve
başına fırlattı. Etrafındaki insanlar çığlık attı, ağladı ve kederlerinde birbirlerine sarıldılar.

Rüzgar Çimleri Eğiyor Baykuş Oymacı'nın üzerine düştü ve ikisi de
yere çöküp ağladı. Kızıl Kuş, Kurt Pençesi'nin çökmüş ve hareketsiz durduğunu,
kollarının çaresizce yanlarında sallandığını, yüzünün gri olduğunu gördü.
Hem eşlerinin hem de dört çocuğunun
Kötü Balta'dan Büyük Nehri geçmeye çalışması konusunda ısrar etmişti, daha güvenli olacaklarını düşünüyordu.

Hıçkırarak ve bebeğini sıkıca tutarak Kızıl Kuş, turuncu güneşin küçük gölün batı kıyısındaki sivri ağaç tepelerinin arkasında
kaybolmasını izledi. O,
düşündü, Demir Bıçak, çok güçlü ve ona ihtiyaç duyduğunda her zaman yanında olan,
gitmiş olmalı. İki kız kardeşi ve yeni kocaları, muhtemelen ölmüştü.

İnsanlar yas tutuyordu, bazıları yerde oturuyordu, bazıları dalgın bir şekilde
dolaşıyordu, bazıları ayakta, birbirlerine sarılıyordu.

Ve şimdi Kartal Tüyü vurulmuştu.
Vücudundaki soğuğu atamadı.

Karanlık olduğunda ateşini yeniden yaktı. Yüzen Lily uyandı ve ağladı ve
Redbird onu göğsüne bastırdı. Sonra Kartal Tüyü'ne bakmak için kulübesinin altına
süründü. Gözleri hala kapalıydı.
Haykırışından beri hiç kıpırdamamıştı ve nefesi sığdı.

_Buna dayanamıyorum. Kartal Tüyü ölü gibi yatıyordu, Beyaz Ayı
kayboldu, halkımın çoğu öldü._

_Neden bu kadar acı çekmekten kurtuldum?_

Kara Şahin kayıp halkı için yüksek sesle yas tutmaya başladı:

"Hu-hu-hu-u-u-u-u... Whu-whu-whu-u-u-u-u..."

Diğer insanlar da ağıt yakmaya katıldı. Redbird, Wave ve Suyu
Işıklandıran'ın da ağladığını ve gözlerinden yaşlar
aktığını fark etti. Yas tutmaya katılmalarından hoşlanmıştı.

Baykuş Oymacısı onun yanında oturmuş, ağlayan Rüzgar Çimenleri
Eğiyor'un ellerini tutuyordu. Alacakaranlıkta görebildiği kadarıyla kendi yüz hatları hareketsiz ve gergindi, üzüntüden küçülmüştü.

Rüzgarlı Kuş, Sauk'ların onur taleplerinden asla
kaçmayan bir halk olarak her yerde bilindiğini düşündü. Black Hawk'ın grubundan bir kişi bile
Wave ile birlikte calumet içerse, bu Black Hawk ve kalan
cesurlarını Winnebago'ya teslim olmaya ve barış yapmaya zorlardı.

Redbird, "Şimdi, bu kadar çok ölü varken barış yapabilir miyiz? Bu iki adamla
pipo içer misin?" dedi.

Owl Carver, "Tek başıma olsaydım, onlarla birlikte pipo içerdim. Ama
Black Hawk'a karşı gelmeyeceğim." dedi.

"Grubun geri kalanı biziz," dedi. "Birisi calumet'i alıp içmeli."

Ve o iğrenç Sauk geleneğine göre, çenesini sıkarak, bunun bir
erkek olması gerektiğini düşündü.

Karanlık derinleştikçe, ağıtlar azaldı. Wave ve Suyu
Işıklandıran Kişi, Redbird'ün kulübesinin yakınındaki gölün kenarında küçük bir ateş yaktılar.

Black Hawk'ın grubundan son insanlar birer birer Wave'in
ateşine doğru sürüklendi.

Winnebago cesuru barış çubuğunu tutarak ateşin önünde duruyordu.
Alacakaranlık arkasındaki gökyüzünde oyalanırken, önündeki ateş ışığı
ağır yüz hatlarını aydınlatıyordu. Eagle Feather'ın yanında oturan Redbird etrafına baktı ve insanların Wave'in ne söyleyeceğini duymak için beklediği
gölgelerde duran sessiz figürler gördü. Ciddi bir şekilde belindeki bir keseden tütün çıkardı ve
calumet'in
kasesini doldurdu. Sonra ateşine kuru bir çubuk dokundurdu ve
alevi pipoya taşıdı.
Onu üflerken pipo kasesinin üzerinde parlak sarı bir şekilde parladı.

Wave boğazını temizledi ve güçlü bir sesle konuştu. "Toprakçı bize
kutsal tütünü aramızda barışı sağlamanın bir yolu olarak verdi. Hiç kimse tütünle
mühürlenmiş bir sözü bozamaz. Şefimiz Falcon, size şunu söylememi istiyor:

"Kara Şahin, uzun bıçakları çok korkuttun, onlara çok acı çektirdin ve onları nehirler, bataklıklar ve
dağlar boyunca seni takip etmeye zorladın. Kara Şahin, onuruna kavuştun. Falcon sana bu tütünü sunuyor ve aç ve hasta olan
kadınların ve babasız kalan
çocukların uğruna bu savaşı bitirmeni istiyor."

_Evet, yapılsın. Hepimiz ölmeden bu savaş bitsin._

Redbird, Black Hawk'ın Wave'in ona uzattığı pipoya doğru uzandığını görünce umutla sıçradı.
Onu alıp içmek üzereydi!
Ama eli, kavramak yerine sadece pipoyu işaret etti.

"Bu pipoyu içmeyeceğim. Sauk'un artık savaşamayacakları
kadar savaşmaya devam etmesi gerektiğine inanıyorum."

_Lütfen, Earthmaker, en azından bir adamın barış için ayağa kalkmasını sağla._

Wave pipoya daha fazla tütün ekledi ve tekrar tüttürdü.
Winnebago Peygamberi'nin önünde durdu.

"Bilgeliğini göster, Amca. Kutsal tütünü iç."

Flying Cloud bir adım geri çekildi ve iki kolunu kaldırdı. "Winnebago'nun ihtiyacımız olduğu
zamanda bize karşı dönmesi yanlıştır. Geri dön ve Şef Falcon'una, uzun bıçaklara karşı savaşta bize katılmazsa, bizimkini bizden aldıkları gibi onun da topraklarını alacaklarını söyle." Kollarını göğsünün önünde kavuşturdu.

Umutsuzluğa kapılan Redbird, Winnebago Prophet'in pipo içemeyeceğini fark etti çünkü bu, şimdiye kadar verdiği tüm tavsiyelerin
yanlış olduğunu kabul etmek olurdu.

"Ne yapacaksın, Sauk şamanı?" dedi Wave, Baykuş Carver'a. "Ruhlar sana calumet içmeni
söylemiyor mu?"

"Lütfen yap, Peder," diye fısıldadı Redbird.

Bunu yüksek sesle haykırmak istiyordu. Ama dilini tuttu. Savaş konseyinde konuştuğunda Wolf Paw ve diğerlerinin alaylarını
acı içinde hatırladı.

Dudağını ısırdı. Belki de o zaman konuşarak, insanları istediği yoldan
uzaklaştırmıştı. Bir daha o hatayı
yapmayacaktı.

Baykuş Carver, "Black Hawk her zaman şefim oldu. "Nereye götürürse onu takip ediyorum."

Redbird inledi. Şimdi keşke konuşsaydım diye düşündü.

Kartal Tüyü yanında kıpırdandı. Kalbi donmuş bir şekilde ona baktı.
Ama yine hareketsizdi.

Wave, gözlerini kapatan, başını eğen ve pipoyu almak için hiçbir hareket yapmayan Wolf Paw'ın yanına döndü. Redbird, başındaki kırmızı tepenin solmuş ve cansız olduğunu gördü.

Winnebago'nun ateşin ışığı çemberinde adamdan adama geçerken, pipoyu uzatırken ve her adam reddederken sadece izleyebildi.

"Lütfen," diye yalvardı Wave, "burada calumet'i içip halkının hayatını kurtaracak kadar akıllı ve güçlü bir adam yok mu? Lütfen--daha fazla acı
ve ölüm gereksiz."

Bir iki gün içinde Winnebago'dan bir savaş grubu Black Hawk'ın
grubunun peşine düşecekti. Bu elli kişiden çok daha fazla sayıda olacaklardı. Uzun bıçaklar tarafından kendilerine verilen bol miktarda barut ve saçma içeren tüfekleri olacaktı.
Erkekleri katledecek ve kadınları ve çocukları esir alacaklardı.

_Toprakçı, yalvarıyorum, çocuklarının ölmesine izin verme._

Yanında bir hışırtı duydu. Korkudan soluk soluğa kaldı ve elleri
soğudu.

Kartal Tüyü elleri ve dizleri üzerindeydi.

Çocuk kulübenin altından sürünerek çıktı, ayağa kalktı ve
dik durdu.

Küçük gölün üzerinde yarım ay asılıydı ve Kartal Tüyü'nün sabit yüzünü görebiliyordu, bir tarafı ateş ışığında kırmızı, diğer tarafı ay ışığında soluk beyazdı. Parlak mavi gözleri Wave'e dikilmiş, küçük, kararlı bir figür olarak öne doğru yürüdü.

Şaşkınlıkla, Redbird sadece durup izleyebildi. Bu nasıl
olabilirdi?

Wave'in önünde durdu ve ellerini kaldırdı. Bir an için kampta sessizlik oldu, sadece ateşin çıtırtısı ve etraflarındaki huş ağacı yapraklarının hışırtısı rahatsız ediyordu.

"Hayır!" diye bağırdı Black Hawk, boğuk sesi acıyla doluydu. "Bunu
yapma!"

"Dur!" Winnebago Prophet, Eagle Feather'a uzandı. Owl Carver
hızla yolunu kesti.

"Ona dokunmamalısın. Ruh yürüyüşünden geri dönüyor."

Wave ciddiyetle pipoyu Eagle Feather'a uzattı.

Diğerleri de haykırışa katıldı. "Hayır! Hayır!" Ama kimse Eagle Feather'a elini
sürmedi.

Ve çoğu sessizdi ve Redbird kampta Eagle Feather'ın pipoyu
içmesini isteyen tek kişinin kendisi olmadığını biliyordu.

Hayretler içinde, Redbird ruhların Eagle Feather'ın üzerinde dolaştığını ve ona rehberlik ettiğini fark etti. Oğlu, grubun geri kalanını kurtarmak için seçilmişti,
ancak doğumundan bu yana sadece altı yaz geçmişti. Ağzının titrediğini hissetti.

Eagle Feather piponun ağızlığını dudaklarına götürdü ve içine çekti.
Derin bir nefes. Henüz altı yaşında olmasına ve daha önce hiç sigara içmemiş olmasına rağmen,
sıcak duman hassas ağzını doldururken hiçbir acı
göstermedi ve öksürmedi. Redbird'ün kalbi gururla şişti.

Eagle Feather dumanı tekrar üfledi. Geleneğe göre tek bir nefes.

Wave'in kalın yüz hatları gözyaşlarıyla rahatlayarak kırılıyordu.

Eagle Feather ne yapacağını biliyordu. Ve yaptığı şeyi yapmak istediğinden kimsenin şüphesi olamazdı. Pipoyu Wave'e doğru tuttu.

Black Hawk'tan yeni bir acı çığlığı yükseldi ve Winnebago Prophet de ona yüksek sesle katıldı.

Ama Redbird'ün kalbi mutluydu. Yüzen Zambak'a sarıldı.

Uzun süren ızdırapları sonunda sona erdi.

Kartal Tüyü döndü ve sanki bütün gün baygın yatmamış gibi, dik ve kararlı bir şekilde ona doğru yürüdü.
Yüzen Zambak'ı hızla
Rüzgarın Çimenleri Büktüğü'ne verdi, diz çöktü ve kollarını
oğluna uzattı. Oğlu onlara doğru koştu ve birbirlerine sıkıca sarıldılar.

"Pipo içmen iyi oldu. Çok iyi."

Kartal Tüyü, "Kartallar gölün üzerinden geldiğinde, ruh benliğim
bana Büyükbabamın ilaç çantasından yemem için fısıldadı. Sonra birçok
garip yere gittim ve birçok çok kötü şey gördüm. Uzun bıçaklar birçok
insanı öldürdü. Sonunda, kulübede yattım ve bir sesin, eğer biri calumet içerse barış olacağını söylediğini duydum.
Ve babamın ruh benliği, Beyaz Ayı, yanıma geldi ve bana içmemi söyledi."

_Beyaz Ayı burada olsaydı calumet içerdi. Biliyorum ki
yapacaktı._

Owl Carver elini Eagle Feather'ın omzuna koydu.

"Çocuk, Owl Carver'ın ve Sun Woman'ın torunu. O, White Bear'ın
oğlu. İlk vizyonunu gördü. Büyük bir Şaman olması
önceden belirlenmiş."

Redbird, yüzünün derisinin altında alevlerin yandığını hissetti.

"O da Redbird'ün oğlu," dedi, sesi titriyordu.

Owl Carver diğer elini Redbird'ün omzuna koydu. "Evet, o senin
oğlun."

Birdenbire yaşlı yüzü buruştu. "Ve diğer tüm çocuklarım gitti," diye ağladı. "Redbird, geriye kalan tek kişi sensin."

* * * * *

Redbird, uzun taş kulübelerin kütük palisad duvarlarla birbirine bağlandığı büyük bir kare olan Fort Crawford'u görünce titredi. Mavi ceketli sert yüzlü uzun bıçaklar Sauk'u çevreliyordu ve tüfeklerini onlara doğrultmuşlardı. Redbird, Floating Lily'yi sırtından taşıdığı askıyı
sıkıca tutmak için çekti.
Tek eliyle ağır bir battaniye rulosunun altında sendeleyen Eagle Feather'ı kendine doğru çekti.

"Hepiniz kalenin yanındaki tarlada kamp kuracaksınız," dedi Wave. "Eğer biri kaçmaya çalışırsa, geride kalanlar cezalandırılacak."

Redbird arkasından sözsüz bir çığlık duydu. Döndü ve kalenin dışındaki bir çayırda duran bir grup gri gölgeyi görünce şaşırdı. Bunların Sauk kadınları olduğunu gördü, bazıları bebek tutuyordu, bazıları da yanlarında küçük çocuklarla duruyordu. Redbird, Yüzen Zambak'ı sırtına doğru savurdu ve sessiz kadınlara doğru koştu, aralarında Güneş Kadını'nı veya kız kardeşlerini görebilmek için dua etti.
Gözlerini diktiği her sessiz yüzün gözlerinin cansız ve ağızlarının gevşek olduğunu fark ettiğinde daha yavaş hareket etti.

Bunlardan birkaçı, dehşetle kavradı, Kötü Balta'da Büyük Nehir'i geçmeye çalışan insanlardan geriye kalan tek şeydi. Tıpkı Beyaz
Ayı'nın tahmin ettiği gibi.

Su Akar Hızlı'ya geldi, onu zar zor tanıyabiliyordu.
Çok değişmişti, bu değişim uzun bıçaklar kocası Üç At'ı Yaşlı Adam Deresi'nde öldürdüğünde başlamıştı. Yaşlı kadının yüzü
yuvarlaklığını kaybetmişti. Yanakları sarkmıştı ve başı sürekli bir titremeyle sallanıyordu.

"Gerçekten sen misin, Redbird? Canlı mı? Ben Ruhların İzinde değilim?"

Redbird, Su Akar Hızlı'yı kendine çekti.

"Redbird, herkesi öldürdüler. Öldürmeye devam ettiler. Durmadılar. Bebekler bile. Neden hala hayatta olduğumu bilmiyorum. Çocuklarım öldü. Yüzerek uzaklaşmaya çalıştılar ve uzun bıçaklar onları
suya vurdu."

Redbird'ün küçük kız kardeşi Wild Grape ona doğru koştu. Ağlayarak birbirlerinin
kollarına düştüler. Redbird kız kardeşini hiç bu anki kadar
sevmemişti.

Wild Grape, "Robin's Nest'in öldüğünü gördüm. Uzun bir bıçağın önünde duruyordu.
Bebek oğlunu tutuyordu. Hayatı için yalvarıyordu. O sadece gülümsedi
ve onu vurdu. Bebeği düşürdü ve uzun bıçak onu
yere vurdu. Beni öldüreceklerdi ama uzun bıçak şefi geldi ve durdurdu."

"Ve Demir Bıçak?" diye sordu Redbird. "Peki ya Demir Bıçak?"

Wild Grape geri çekildi ve kocaman gözlerle Redbird'e baktı. "Redbird, onlardan biri Demir Bıçak'ın
kafasını kesti."

Redbird çığlık attı, Wild Grape gevezelik etmeye devam ederken.

"Evet, bu kadar büyük bir bıçakla." Ellerini iki yana açtı. "Ve Güneş
Kadını, Earthmaker'ın gazabını ona doğru çekti ve aynı
bıçakla boğazını kesti."

Redbird hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, artık yok! Artık yok!" Water Flows
Fast ve Wild Grape diz çöküp onu tuttu ve birlikte ağladılar.

Redbird, Yüzen Lily ağlamaya başlayana kadar ağladı. Redbird kızına göğsünü verdi ve bebeğinin emen dudaklarından yayılan sıcaklık, kederin sınırını
köreltti ve onu biraz sakinleştirdi.

Wild Grape, "White Bear'ı gördüm." dedi.

Redbird'ün vücudu kaskatı kesildi. Yüzen Lily ağzını Redbird'ün göğsünden çekti ve tekrar ağlamaya başladı.

"White Bear? Yaşıyor mu?"

Wild Grape başını salladı. "Uzun bıçaklar bizi Bad Axe'de öldürürken,
o geldi. Uzun bıçak savaş şefinin tutsağıydı. Uzun bıçak şefi adına konuştu, korkmamamızı söyledi. Ama sonra Güneş Kadın'ı boğazı kesilmiş halde yerde yatarken gördü. Onun yanına düştü ve
çığlık atıp yüzünü parçaladı. Uzun bıçaklar onu tutmak zorundaydı.
Onu öldürebileceklerini ya da kendisinin kendini öldürebileceğini düşündüm. Onu
sürükledi. Sanırım o kalede bir tutsak."

_Ya da belki de öldü_, diye düşündü Redbird acı bir şekilde. _Herkes gibi._

Acınası bir sessizlik içinde, kalenin yanındaki tarlada battaniyesinden küçük bir çadır yaptı, Kartal Tüyü'nün kendisi için bulduğu çubukları kullandı. O ve
çocukları battaniyenin altında toplandılar, karnındaki keder
içindeki bir kurt gibi kemirmeye ve dışarı çıkmaya çalışıyordu.

Beyaz Ayı'nın beyaz boyalı kireçtaşı duvarlarının diğer tarafında olabileceği düşüncesi dayanabileceğinden fazlaydı. Ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. Uzun bıçaklar tarlanın kenarlarında duruyor, soğuk soluk gözleriyle İngiliz Band'in kalıntılarını izliyorlardı. Redbird neredeyse onlardan birinin onu vurup acısına son vermesini istiyordu. Ama sonra
çocukları ne yapacaktı? Eagle Feather ve Floating Lily'nin ölmesini istemiyordu.

O günün ilerleyen saatlerinde Owl Carver topallayarak yanına geldi, ardından ince dudaklı uzun bir bıçak ve bir tüfek geldi.

"Elveda kızım." Çok yaşlı ve yorgun görünüyordu. Bu savaştan sağ çıkabilmesi bir mucizeydi. Elinde baykuşla süslenmiş ilaç çantasını tuttuğunu fark etti. "Nereye gidiyorsun, Peder?"

"Winnebago Peygamberi, Kara Şahin ve ben soluk gözlü savaş şefleriyle buluşmak için kaleye girmeliyiz. Sanırım bizi vuracaklar ya da asacaklar. Artık
geleceği göremiyorum. Wave bana geri kalanınızın
güneye Rock Nehri'ne yürümeniz gerektiğini söylüyor. Uzun bıçaklar sizi önümüzdeki bahara kadar
kalelerinde tutacak. Sonra nehri geçmenize izin verecekler ve Ioway ülkesindeki
Uyanık Hareket Eden'e katılacaksınız. Annenize ve kız kardeşinize iyi bakın. Çocuklarımın en güçlüsü ve en bilgesi sizsiniz."

İlaç çantasını ona doğru uzattı.

"Bunu kaleye getirirsem halkımız için sonsuza dek kaybolabilir. Sen
benim çocuğumsun. İngiliz Orkestrası için ruh gezgini olmalısın."

Altın bir parıltı vücuduna yayıldı. Çantayı ondan aldı -ellerinde çok hafifti- ve göğsüne bastırdı. Konuşmaya
çalıştı ama boğazı tıkandı.

Baykuş Oymacısı, "Her zaman hatırla, tüm insanlar, hatta soluk gözlüler bile, Earthmaker'ın çocuklarıdır. Earthmaker sana ne güç verirse ver, asla başkasına karşı kullanma. Uzun bıçaklar sana zarar verirse, onlarla savaşmak için güç isteyebilirsin, ama asla ruhları onlara saldırmaları için çağırma." dedi.

"Evet, Baba."

_Beyaz Ayı'yı öldürmüş olsalar bile, ruhların gücünü onlara karşı kullanmayacağım._

"Elveda, çocuğum."

Redbird, Baykuş Oymacısının elini tuttu. "Eğer kalede White Bear ile karşılaşırsan, ona benim hayatta olduğumu, Kartal Tüyü ve Yüzen Zambak'ın hayatta olduğunu ve bir gün hepimizin birlikte olacağını söyle."

Wolf Paw, Black Hawk, Winnebago Peygamberi ve Baykuş Oymacısının binalar meydanına yürüyüşünü izleyerek yanında duruyordu. Onları, kendilerine tüfek doğrultmuş altı mavi kaplamalı uzun bıçak ve Winnebago şefleri ve yiğitlerinden oluşan bir heyet takip ediyordu.

İlaç çantasını sıkıca kavradı.

Gözleri bulutlandı. Çarpık ağızlı soluk gözlerden oluşan bir kalabalığın bağırdığını gördü. Dehşete kapıldı ve yüksek sesle ağlamaya çalıştı ama
yapamadı. Beyaz yüzler dağıldı ve bir ormanda bir toprak yığını gördü. Tepesinde kırmızı bir battaniyenin küçük bir şeridine bağlanmış bir söğüt dalı vardı.
Karanlık etrafını sardı.

Güçlü ellerin kollarını kavradığını hissetti. Görüşü netleşti ve
Kurt Pençesi'nin onu tuttuğunu fark etti.

"Düşüyordun," dedi.

"Korkuyorum," dedi. "Önümüzdeki patikada ölümü gördüm."

Kurt Pençesi ona ciddi gözlerle baktı. Çok yaşlanmıştı!
Başındaki kırmızı at kılı tepesini çözmüştü, akıllıca bir hareketti,
çünkü onu önde gelen bir Sauk olarak tanıyabilecek ve intikam almak isteyebilecek soluk gözler vardı. Şimdi sadece saç derisinin ortasında kısa, düzensiz bir siyah saç uzaması ve etrafında büyüyen sakal vardı, ama
hala boynunda gümüş parayı taşıyordu.

"Neyle karşı karşıya kalırsak kalalım, sen hepimizden daha cesursun. Birçok kış önce, ruh Ayısı kampımıza geldiğinde
unutmadım. Döndüm ve sen dikilirken
koştum."

Elini salladı. "Sadece Beyaz Ayı'ydı."

"O zamanlar bunu bilmiyorduk. Ben koştuğum ve sen dikildiğin o günden beri,
her zaman bir çocuğumun senin cesaretine ve
bilgeliğine sahip olmasını diledim."

Beyaz Ayı'nın yanında durduğu gece onu nasıl bir kenara ittiğini ve kabileyi savaşa gitmemeleri konusunda nasıl uyardığını hatırladı. Beyaz Ayı'ya
zorladığı kadının elbisesini hatırladı. Ama karşısında gördüğü adam
kaybolmuş ve yas tutuyordu. Savaşını kaybetmişti. Karılarının ve
çocuklarının öldürülmesine izin vermişti. Kendini başarısızlığa uğratmıştı. İnanabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Bu yüzden sadece, "Sahip olduğum çocuklara babalık et. Onları korumama yardım et." dedi.

* * * * *

Güneş çıplak kafasına vuruyordu ve patikanın tozu onu
boğdu. Bu, Kuru Nehirlerin Ayı'ydı, yazın en sıcak zamanıydı. Her
adım kalbini acıtıyordu, çünkü her adım onu ​​Beyaz Ayı'yı tutabilecek uzun bıçakların olduğu
kaleden daha da uzaklaştırıyordu. Olabilirdi. Bunu
asla öğrenememişti. Büyük Nehir boyunca güneye doğru yaptıkları yolculuğun üçüncü gününde, Redbird'ün mokasenlerinin tabanları aşınmıştı. Geniş patikada soluk gözlülerin vagon tekerleklerinin
oyduğu izlere takılıp tökezledi. Güneş, patikanın sıkıştırılmış toprağını taş kadar sert olana kadar
pişirmişti.

Uzun bıçaklar öğle vakti dinlenmeleri için durmalarına izin verdiğinde, battaniye rulosundan White Bear'ın bıçağını çıkardı. Bıçakla geyik derisi elbisesinden şeritler kesti ve ayaklarının etrafına doladı. Eagle
Feather'ın gömleğini kesti ve mokasenlerini daha uzun süre dayanmaları için sardı.

Kalın sarı bıyıklı uzun bir bıçak, elini uzatmış bir şekilde onun üzerinde duruyordu.

"Bana ver. Bıçak yok."

Soluk gözlülerin dilini konuşuyordu ama anlayacak kadar biliyordu.

Ama bıçağı bırakamazdı. White Bear'dan geriye kalan tek şey oydu. Geyik boynuzu sapını daha sıkı kavradı ve bırakmadan önce uzun bıçağı -ya da kendini- bıçaklamayı düşündü.

Ona bunun değerli olduğunu, şaman olan kocasına ait olduğunu söylemeye çalıştı. Ama bunu söyleyecek Amerikan kelimeleri yoktu.

Sadece "Bıçak yok," demeye devam etti ve yüzü koyu kırmızıya döndü. Eli tabancasının kabzasına dayandı.

Wolf Paw yanına geldi. Bileğini güçlü bir şekilde kavradı ve bıçağı elinden aldı ve sapı önde olacak şekilde mavi ceketliye uzattı.

Wolf Paw'un neden onu bıçağı bırakmaya zorladığını anladı ama ona
kızdı.

"Bu, White Bear'ın babasından kalan bıçağıydı," dedi.

"Uzun bıçak seni öldürürdü," dedi Wolf Paw. "Onlarla
savaşamayız." Gözlerindeki umutsuzluğu gördü ve elini güven verici bir şekilde koluna koydu. Uzun bıçaklar onlara kalkıp
yürümeye başlamalarını emrettiğinde, onun yanında yürüdü.

Gün boyunca açtı. Bir yiyecek arabası partiyi takip etti. Günde üç
kez askerler ondan et ve ekmek aldılar, ancak Sauk'lar sadece teneke tabaklarda mısır ezmesi aldılar, bunu nehirde yıkadılar ve
yiyecek arabasına geri koydular. Günde birkaç kez durup nehirden içmelerine izin verildi. Redbird sütünün Yüzen Zambak için dayanması için dua etti.

Acısını unutmak ve bir ağrıyan ayağını diğerinin önüne koymasına yardımcı olmak için bir yürüyüş şarkısı söyledi.

"Bu patikada geyikleri takip ederek yürüyoruz.
Yürürken şarkı söyle, ah, cesurlar ve karılar!
Dün gece mokasenlerimin yere değdiklerinde
ateş aldığını gördüm."

Sesini yükselttiğinde diğerleri de katıldı. Bir süre sonra Wolf Paw bile
derin bir sesle şarkı söylemeye başladı.

Beş mavi kaplamalı uzun bıçak Sauk'un önünde ve beş tane daha arkalarındaydı. Redbird etrafına baktı, yaklaşık yüz kişi, çoğunluğu kadın ve çocuklardı. Adamların sayısı yirmi kadardı. Yorgun, aç, hasta, ruhen kırılmış. Hepsi şimdi yayaydı, atlarının sonuncusu Fort Crawford'da alınmıştı.

Baykuş Oymacı'nın ona veda ederken söylediği sözleri hatırladı. _Sen İngiliz Bandosu'nun ruh yürüyüşçüsü olmalısın._ Ve Kurt Pençesi onun patikada ölümle yüzleşmek için cesaret ve bilgeliğe sahip olduğunu söylemişti.

Halkının bu kalıntısı şimdi neyle karşılaşırsa karşılaşsın, onlara yardım etmek için tüm gücünü kullanacağına kendi kendine söz verdi.

Büyük Nehir'e akan daha küçük bir nehre, Fever'a geldiler. Yolcuları karşıya geçirecek bir düz tekne kıyıya çekilmişti.
Uzun
bıçaklar, düz tekneyi sırıkla taşıyacak adamlarla öfkeli sözler söylüyordu.
Redbird, kayıkçıların halkını taşımayacağını anlamıştı. Bırakın
yüzsünler, dedi jestleri. Ama nehir çok derindi ve akıntısı bu yarı aç, bitkin insanlar için
çok hızlıydı.

Uzun bıçaklar kayıkçılarla tartışırken, daha soluk gözler
izlemeye geldi. Yakınlarda bir kasaba olmalı. Redbird, yüzlerinde gördüğü
nefret karşısında bir korku ürpertisi hissetti. İngiliz Orkestrası'ndan ne kadar korkmuş olmalılar ki, sadece bir iki ay önce. Şimdi İngiliz Orkestrası'ndan geriye kalanlar onların insafına kalmıştı.

Uzun bıçak lideri bağırdı, tabancasını çekti ve salladı. Başını sallayan kayıkçıların şefi, düz tekneye doğru öfkeli bir hareket yaptı. Uzun bıçak eyer çantasından paraları aldı ve kayıkçıya uzattı. Uzun bıçaklar Redbird'ün halkını gemiye

çekmeye başladı.

Tüm Sauk'u Ateş Nehri'nden geçirmek üç sefer sürdü.
Bu zamana kadar yüzlerce soluk gözlü erkek, kadın ve çocuk nehir kıyısında toplanmıştı.

Redbird ve çocukları geçen son gruptaydı. Öfkeli

bağırışlar duydu. Soluk gözler çürük sebzeler, toprak yığınları ve küçük taşlar fırlatıyordu. Yüzen Zambak'ı sırtından çekip kollarının arasına aldı. Yumuşak bir domates Redbird'ün kulağına çarptı.
Kahkahalar duydu. Bebeğin iki elini de tutmak istiyordu, bu yüzden boynundan aşağı
damlayan posayı ve çekirdekleri silmedi. Tekneye

koştu.

Nehrin diğer tarafına sendelediğinde,
nefes nefese kalmıştı, rahatlamayla. Bir elin boynundan domates posasını sildiğini hissetti - Kurt Pençesi. Yakınlarda olduğunu bilmek güzeldi.

Ertesi sabah yola çıktıklarında Kurt Pençesi, ayaklarından
pürüzlü mokasenleri düşmüş olan Kartal Tüyü'nü aldı. Onu başının üzerine
kaldırdı ve omuzlarına oturttu. Kızıl Kuş gülümseyerek teşekkür etti ve Kurt Pençesi üzgün bir bakışla karşılık verdi, sonra içini çekti ve bakışlarını yere indirdi.
O gün boyunca sırtında Kartal Tüyü ile onun yanında yürüdü.
O gece Kızıl Kuş ve çocuklarının yanında uyudu.

Ertesi gün patika, çoğunlukla mısır ekili düz tarlaların yanından geçerek Büyük Nehir'in kıyısına kadar uzanıyordu. Bir anlığına Saukenuk çevresindeki mısır tarlalarını hatırlayan Kızıl Kuş'un yüreği rahatladı. Sonra bundan sonra bu ülkede sadece soluk gözlerin mısır ekeceğini hatırladı.

Solunda, nehre ruh heykelleri gibi bakan uçurumlar yükseliyordu. Önünde bir tepenin yamacına inşa edilmiş birçok soluk gözlü kulübe görebiliyordu. Tepenin tepesinde, dik kütüklerden oluşan bir duvarla çevrili bir kale vardı. Önündeki patikaya yayılmış karanlık bir insan kütlesi gördü.

Son kasabadakiler gibi bir tarafta durmuyorlardı.
Yolunu kapatıyorlardı.

Daha önce hiç buraya gelmemiş olmasına rağmen burayı tanıdığını hissetti. Bir an sonra nedenini anladı. Beyaz Ayı ve Sarı Saç, ikisi de Beyaz Ayı'nın babası Yıldız Ok ile birlikte yaşadığı köy hakkında ona birçok kez
konuşmuşlardı. Yaşadıkları büyük kulübe o tepenin ötesinde bir yerde olmalıydı. Ve tepenin tepesindeki duvarla çevrili bina, Beyaz Ayı'nın amcasının, onu buradan
kovan ve Yaşlı Adam Deresi'nde öldürmeye çalışan amcasının ticaret merkezi olacaktı.

Yaklaştıkça öfkeli sesler duydu. Tekrar bebeğini
kollarına aldı. Etrafına bakındı ve Wolf Paw'ı yanında gördüğü için minnettardı. Eagle Feather'ı yere bıraktı ve çocuk eteğini tuttu.

Ama eğer burası White Bear'ın yaşadığı kasabaysa, Wolf Paw'ın savaş ekibinin birçok erkeği, kadını ve çocuğu öldürdüğü yer burasıydı. Büyük silahın Wolf Paw'ın vücuduna hala boynunda asılı duran gümüş parayı ateşlediği yer burasıydı. Ya bu insanlar onu tanırsa? Kırmızı armasını çıkarmış olmasına
tekrar sevindi. Fark etti ki, para da geyik derisi gömleğinin içinde
kaybolmuştu.

Ama Wolf Paw'ı tanısalar da tanımasalar da, bu insanlar onun insanlarından nefret edecekti.

Fort Crawford'daki vizyonunu hatırladığında dehşete kapıldı - patikada ölüm.
Yürümeyi bırakmaya çalıştı ama arkasındaki insanlar onu itti. Arkalarındaki uzun bıçaklar herkesi
ileriye doğru itiyordu.

Patikada duran soluk gözlere daha yakın olduğunda, önündekilerin çoğunun erkek olduğunu ve ellerinde sopalar ve taşlar olduğunu gördü. Bacakları
suya döndü ve düşebileceğini hissetti.
Devam edecek, günler önce öngördüğü ölüme doğru yürüyecek gücü yoktu.
Kendi halkı onu itiyordu. Uzun bıçaklar emirler veriyordu,
Sauk'un ilerlemesini sağlamaya çalışıyordu, ancak kimse o öfkeli kalabalığa
ilk yaklaşan olmak istemiyordu. Sarı bıyıklı uzun bıçak önde gidiyordu ve kalabalığa sesleniyordu, yolu açmak için elini sallıyordu. Ona bağırıyorlardı.

Kalabalık öne doğru atıldı.

Ve mavi ceketliler patikanın her iki tarafındaki tarlalara doğru at sürdüler.

Köylüleri göremiyordu çünkü Kurt Pençesi onun önüne geçmişti.

Kartal Tüyü'nün çılgınca tutuşu bacağını acıtıyordu. Floating
Lily'yi kollarında sıkıca sardı, eğer bir taş tarafından devrilirse, vücudunun bebeğini koruyacağını umuyordu.

_Hepimizi öldürecekler._

Soluk gözlerin haykırışları kulaklarına çarpıyordu. Bir adamın yumruğundan
daha büyük olan kayalar havada hızla
fırlıyordu. Redbird etrafında düşen kadınları ve
çocukları gördü.

Kulaklarını çınlatan bir gümleme duydu ve aniden Kurt Pençesi önündeki çukurlu patikaya doğru yığıldı.

Adamlar, yere düşen Kurt Pençesi'ne taş ve sopalarla saldırdılar. Kartal
Tüy aniden Redbird'ü bıraktı ve arkasındaki Sauk kalabalığına
daldı. Kadın ve erkeklerin bacaklarının arasına
girerken onun kaybolmasını izledi.

"Redbird!"

Yüzen Zambak'ı göğsüne bastıran Redbird, ismini duyduğunda
çılgınca etrafına baktı.

Kalabalığın kenarında sarı örgüler, mavi gözler ve kolların sallandığını gördü.
Yüzü acıyla buruşmuş olan Sarı Saç, ona doğru
zorla ilerlemeye çalışıyordu.

Sarı Saçlı başka insanlar da vardı. Çok şişman bir kadın, etrafındaki öfkeli kadın ve erkekleri itip
çekiyor, onlara yaptıklarını
durdurmaları için bağırıyordu. Ve kumral saçlı bir adam da diğer köylülerle
savaşıyordu.

_White Bear'ın bu köyde bir teyzesi ve eniştesi vardı._

Ama kalabalık ilerledi ve artık halkına yardım etmeye çalışan o birkaç kişiyi göremiyordu.

Adamlar Wolf Paw'ı dövüyorlardı. Geniş omuzları, göğsü ve kalın kahverengi sakalı olan güçlü görünümlü bir adam, Wolf Paw'ın kafasına indirmek için bir sopayı kaldırdı.

Solgun gözlerin dilinde Redbird haykırdı, "Hayır! Lütfen!"

Adam döndü ve gözlerinde delilikle ona baktı.

"Karımı öldürüyorsun!" diye kükredi. Tükürüğü yüzünü ıslattı. Ona
uzaklaştı.

Kadın çığlık attı ve bağırdı. Eli Floating Lily'nin minik
bedenini kavradı ve bebek acı ve dehşetle çığlık attı. Redbird onu ısırmaya
ve tekmelemeye, kıvranarak kaçmaya çalıştı. Sopasını ona doğru savurdu ve başının yan tarafına
vurdu. Darbe onu sersemletti ve bebeğini kavramasını zayıflattı.

Kahverengi sakallı adam Floating Lily'yi kollarından kopardı.

Çığlıkları boğazını yırttı. Adam ondan uzaklaştı, Floating Lily'yi başının üzerine
kaldırdı. Kalabalık onu sardı ve bebek
ortalarında kayboldu. Çığlık atarak, yumruklayarak ve tekmeleyerek
Yüzen Zambak'a ulaşmaya çalıştı, ancak insanlar onu geri itti ve
yere fırlattı.

Sesi gitmişti. Taşların ve toprağın arasında sürünerek ilerledi.
Solgun gözlü erkeklerin bacaklarını ve solgun gözlü kadınların eteklerini ve
ortalarında kanla
ıslanmış bir battaniyeye sarılı, hareketsiz küçük bir bedeni gördü.

İnsanlar farklı bir yöne doğru koştular ve o da kızını kollarına alabilecek kadar
yol boyunca sürünerek ilerledi.
Kendini oturma pozisyonuna çekti, paketi kucağında tutuyordu.
Elleri kanla ıslanmıştı. Küçük buruşuk yüze baktı, bebeğin ağzından kan akıyordu. Hareket yoktu. Kollar ve bacaklar
gevşekti. Ses yoktu. Nefes yoktu.

Aklı boşaldı. Gözlerini bir karanlık örtüsü kapladı.

Uyandığında, Sarı Saç yanında oturuyordu, onu kollarında tutuyordu ve hıçkırıyordu. Şişman, soluk gözlü kadın ikisinin de başında duruyordu, gözyaşları yüzünden akıyordu. Ellerinde kırmızı bir battaniye tutuyordu ve onu Kırmızı Kuş'a uzatıyordu.

Garip beyaz yüzü görünce Kırmızı Kuş çığlık attı ve geri çekildi,

kucağındaki bebeği göğsüne bastırdı. Yerde oturan ve yüzünü ellerinin arasına gömen Sarı Saç'tan uzaklaştı.

Şişman kadın battaniyeyi yere koydu ve tökezleyerek Kırmızı Kuş'tan uzaklaştı. Kısa bir mesafe kat etti ve kusmaya, öksürmeye ve hıçkırmaya başladı. Kumral saçlı adam ona doğru gitti ve onu tuttu.

Redbird, Sarı Saçlı ve şişman kadının acısını uyuşmuş bir şekilde izledi. Başka birine karşı bir şey hissetmek için çok fazla acı çekiyordu. Kadının ona Yüzen Zambak'ı
sarması için battaniye verdiğini anlamıştı. Battaniyeye doğru
kendini çekti ve onu alıp kanlı bohçanın etrafına
bakmadan sardı.

Battaniyenin parlak kırmızısının Yüzen Zambak'ı
sıcak tutacağını düşündü.

Uzaktan diğer insanların acı dolu çığlıkları Redbird'ün kulaklarına ulaştı. Diğerleri de solgun gözlerden köylülerin incinmiş olması gerekiyordu.

Hala konuşamayacak kadar çok ağlayan Sarı Saç, Redbird'ün yanına
çekildi ve elini battaniyenin üzerine koydu.

Sauk'a saldıran kalabalık, patikanın yanındaki bir alanda toplanmıştı. At sırtındaki on uzun bıçak bir sıra oluşturmuş ve onları geri itmişti. Çok geç.

Şişman kadın Redbird'ü unutmuş gibiydi. Sauk'tan sendeleyerek uzaklaştı, tarladaki insanlara bağırıyordu. Redbird'ün sözlerini anlaması imkansızdı, ama sesi öfke doluydu. İnsanların bir kısmı, Redbird'ün zorlukla duyabildiği somurtkan seslerle karşılık verdi. Redbird ayağa kalkamıyordu. Titreyen bacaklarında hiç güç hissetmiyordu.

"Kartal Tüyü!" diye bağırdı. Oğlunu tekrar tekrar çağırdı.

Oğlu gelip önünde durdu. "Yüzen Lily öldü mü? Onu öldürdüler mi?"

"Evet," dedi Redbird.

Eagle Feather ağlamaya başladı. "Küçük kız kardeşimi neden öldürdüler?"

Redbird omzunda bir dokunuş hissetti. Kurt Pençesi'nin eli. Alnı yarılmıştı ve şişmiş ve kapalı olan bir gözüne kan akıyordu.

"Seni öldürdüklerini sanıyordum," dedi.

"Öldürselerdi iyi olurdu."

"Hayır," dedi, "bunu istemem."

Redbird bir sessizlik hissetti ve Yellow Hair'in artık ağlamadığını fark etti. O ve Wolf Paw birbirlerine bakıyorlardı.

Redbird, Yellow Hair'in babasının ölümü için, kendi acıları için intikam alabileceğini düşündü. Tek yapması gereken köylülere Wolf Paw'un kim olduğunu söylemekti, Victor'a saldıran savaş çetesinin lideri. Onu kaçıran cesur adam. Uzun bıçaklar insanların onu oracıkta öldürmesini engelleyemezdi.

Yellow Hair iç çekti ve kolunu Redbird'ün omuzlarına doladı. Belki de intikam istemiyordu. Redbird kederden çok hastaydı, fazla merak etmiyordu.

Wolf Paw, "Dört kişi daha öldü ve çok daha fazlası yaralandı. Ölülerimizi buradan taşıyacağız. Uzun bıçakların onları bu patika boyunca daha uzağa gömmemize izin vereceğini düşünüyorum." dedi.

Floating Lily'nin vücudunu sıkıca tutan Redbird, Wolf Paw'un onu dirseklerinden tutmasına ve ayağa kaldırmasına izin verdi. Sarı Saç'ın kolunu hala omuzlarında hissetti. Sessizce ağlamaya başladı.

Kurt Pençesi, "Bebeğin için yas tutsan da, yaralıların senin yardımına ihtiyacı var. Güneş Kadın sana öğretti ve sen Beyaz Ayı'nın karısı ve Baykuş Oymacı'nın kızıydın. Ne yapacağını bilen tek kişi sensin." dedi.

"Neredeyse hiç ilacım kalmadı," dedi.

"Yaralılar için dua edebilirsin," dedi Kurt Pençesi. "Ve ölüleri gömdüğümüzde, bizim için onların ruhlarıyla konuşabilirsin."

_Sen İngiliz Orkestrası'nın ruh gezgini olmalısın._

Uzun bir bıçak geldi ve Sarı Saç'la konuştu. Kızıl Kuş, ona Sauk mahkumlarıyla kalamayacağını söylediğini anladı.

Birbirleriyle konuşmayı öğrendikleri şekilde Sarı Saç, Kızıl Kuş'a Yüzen Zambak'ı kurtarmak için seve seve öleceğini söyledi. Geriye kalan insanlar için elinden geleni yapacağına söz verdi.

"Sen, ben, kardeşler," dedi Redbird.

Sarı Saç kollarını Redbird'ün etrafına doladı, Yüzen Zambak'ı aralarına
sıkı bastırdı. Eğildi ve Redbird'ün yanağından öptü, gözyaşları Redbird'ün
yüzünü ıslattı.

Redbird, Yellow Hair'le konuşan uzun bıçağa baktı.
Sarı bıyığının altındaki ağzı alaycı bir şekilde büküldü.

Yellow Hair tekrar hıçkırmaya başladı ve kolları Redbird'ün etrafına daha da sıkı sarıldı.
Redbird, White Bear'ın teyzesi ve eniştesinin Yellow Hair'i nazikçe kendisinden
çekmeye çalıştığını hissetti. Uzun bıçak öfkeyle bağırdı. Sarı Saç gitmezse onu vururlar mıydı?

Sarı Saç için korkan Kızıl Kuş kollarını ve omuzlarını büktü ve ondan
kurtuldu.

Şişman kadın ve kumral saçlı adam Sarı Saç'ı uzaklaştırdılar. Ama hıçkırıkları daha da yükseldi, çığlıklara dönüştü.

"Bebeğim!"

Kızıl Kuş o soluk gözlerin sözlerini biliyordu. Ve doğruydu, diye düşündü. Sarı Saç, Kızıl Kuş ile birlikte doğumhanede değil miydi? Yüzen Zambak'ın erken yaşamının her anında orada değil miydi? O da Beyaz Ayı'nın karısı değil miydi?

_Benim hissettiğim acıyı o da hissediyor._

Sarı Saç'ın çığlıkları, Beyaz Ayı'nın teyzesi ve eniştesi onu patikadan yarı yarıya
taşıdıkça kayboldu. Çığlıkları, Sauk'a ayağa kalkmalarını ve tekrar yürümeye başlamalarını emreden uzun bıçakların haykırışları tarafından bastırıldı.

Redbird, Yüzen Zambak'ı tutarak patikada sendeleyerek yürürken, tarladaki kalabalığa baktı. Artık bağırmıyorlar veya taş atmıyorlardı. Sadece bakıyorlardı. Belki de tatmin olmuşlardı.

Gözleri, Yüzen Zambak'ı kollarından koparan kahverengi sakallı adamla buluştu. Adam, onun ölü kızını tuttuğunu gördü ve yüzü hala
kırmızı ve nefretle kaskatıydı.

Kız, ona ne bağırdığını anlayacak kadar dilini anlamıştı: _Karımı öldürüyorsun_.

Onu görünce kendini taş kadar ağır hissetti. Yüzen Zambak'ı geri getirmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bebeğinin küçük ayakları
Ruhlar Yolu'ndaydı. Sadece ölüm Redbird'ü acıdan kurtarabilirdi.

Bir kez daha Kartal Tüyü'nü taşıyan Wolf Paw yanında yürüyordu.
Diğer tarafında birinin yürüdüğünü hissetti ve bakmak için döndü.
Üzgün ​​bir yüze sahip, küçülmüş, buruşmuş bir kadın gördü. Annesi olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı, Rüzgar Çimleri Eğiyor.

Birçok adımdan sonra, izleri ormandan geçtiğinde, uzun
bıçaklar durmalarına izin verdi. Eyerlerinden küçük kürekleri çıkarıp
birkaç adama verdiler. Sauk adamları beş derin mezar kazdılar ve
cesetleri--üç kadın, bir erkek ve bir bebeği--içlerine dik bir şekilde
yerleştirdiler.

Kurt Pençesi, Yüzen Zambak'ın mezarını kazdı ve Kartal Tüyü'nün işin bir kısmını
yapmasına izin verdi.

Yüzen Zambak'ı toprakla örtmeden önce, Redbird şişman kadının ona verdiği
kırmızı battaniyeden küçük bir şerit kopardı ve mezarın yanına koydu.

Beş kişi gömüldüğünde Redbird tüm insanların gözlerinin kendisine döndüğünü gördü ve onu öldüren kedere rağmen
ayini tamamlamasını beklediklerini biliyordu.

Önce şarkı söyledi.

"Ey Toprakçı, kahverengi battaniyene,
Çocuklarını sar ve götür,
Onları tekrar bedenine katla..."

Şarkıyı bitirdiğinde ölülere seslendi.

"Sen suçsuzsun," dedi. "Ödeyecek bir borcun, tutacak bir
sözün yok. İnancını korudun ve bu mezarlara giden
yolda onurla yürüdün. Seni öldürenlerden intikam almak umuduyla burada oyalanma. Batı'da seni büyük bir mutluluk bekliyor. Baykuş
ruhu sana Ruhlar Yolu'nda nasıl ayak basacağını gösterecek. Hadi şimdi git,
yolculuğuna başla."

Konuştuktan sonra, insanlar su kenarında büyüyen ağaçlardan söğüt değneklerini kırdılar ve onları toprak yığınlarının üzerine diktiler. Kızılkuş kırmızı
battaniyenin bir parçasını aldı ve değneğin ucuna
Yüzen Lily'nin mezarının üzerine bağladı.

_Bu dünyadaki yolun kısaydı, kızım. Ama dünya şu anda halkımız için iyi bir yer değil. Ve Sauk kardeşlerinizden birçoğu Ruhlar Yolu'nda sizinle birlikte yolculuk edecek. Şimdi Batı'ya gidin, babanız, kardeşiniz ve ben bir gün sizi takip edeceğiz ve hepimiz tekrar birlikte olacağız._

Mezardan geri adım attığında, iki gün önce, çok kuzeyde, bu mezarı zihninde görüp bayıldığını hatırladı.
Yüreği sızlayarak, hayatı boyunca özlemini çektiği şamanın armağanlarının ne kadar korkunç olduğunu anladı.

Uzun bıçaklar sessizce yolun kenarında oturmuş, insanlar ölülerini gömerken atlarının otlamasına izin
vermişlerdi. Herhangi birinin kaçmaya çalışabileceğinden endişeli görünmüyorlardı. Sonuçta, bu ülkede bir Sauk nereye gidebilirdi? Bir zamanlar Büyük Nehir'in bu yakasında serbestçe dolaşabilirlerdi. Şimdi bu topraklarda yaşayan herkes onlardan nefret ediyordu.

Redbird, uzun bıçakların bu insanların öldürülmesine izin verdikleri için utanıp utanmadıklarını söyleyemezdi. Belki memnundular, belki de onlar için önemli değildi. İnsanlar ormandan çıktığında, uzun bıçaklar sessiz ve ifadesiz bir şekilde ayağa kalktılar ve güneye doğru yolculuk için tekrar atlarına bindiler.

Wolf Paw, Redbird ve Eagle Feather'ın yanında yürüdü. Redbird, sırtındaki bebeğin tanıdık ağırlığını özledi ve tekrar ağlamaya başladı. Emilmeyen sütle dolan göğüsleri ağrımaya başladı.

Uzun süre sessizce yürüdükten sonra, Kurt Pençesi, "Seni hayal kırıklığına uğrattım, Kızıl Kuş. Çocuklarını korumamı istedin. Kendi karılarımı ve çocuklarımı ölüme gönderdim ve şimdi kızını kurtaramadım. Ben bir
erkek değilim." dedi.

Soluk gözler Kurt Pençesi'ni öldürmemişti, diye düşündü Kızıl Kuş, ama ruhunu öldürmüşlerdi. Onu iyileştirmeye çalışacaktı. Hiçbir şey Yüzen Lily'yi geri getiremezdi, ama belki de bu adama yeni bir hayat verebilirdi.

O gece uyumak için durduklarında sırtüstü yere uzandı
gökyüzüne bakarak, Kartal Tüyü ona sokuldu, Kurt Pençesi ve Rüzgar Çimeni yakınlardaydı.

Yukarıdaki bir ağaç dalında bir kuş belirdi.

Gece olmasına rağmen, bir şekilde kuşun tüylerinin, Yüzen Lily'nin mezarına bıraktığı battaniye şeridi kadar parlak kırmızı olduğunu görebiliyordu. Gözlerinin etrafında siyah bir maske ve başında kırmızı tüylerden oluşan bir
tepe vardı.

Kuş daha uzaktaki bir ağaç dalına uçtu ve onun kendisini takip etmesi için
çağırdığını hissetti. Ayağa kalktı ve uyuyan insanların hiçbiri onu
fark etmedi. Tüfekli bir bekçinin yanından geçti ve adam ona
doğru baktı.

Parlak kuş nehrin yukarısındaki yamaçtaki siyah bir açıklığa doğru fırladı ve Redbird onu takip etti. Mağarada görebildiği tek şey, çok önündeki kırmızı kanatların parıltısıydı. Birçok kıvrım ve dönüş vardı ve o
çok uzağa
indi.

Önündeki ışığı görmeye başladı. O kadar yavaş bir şekilde belirdi ki gözleri
kolayca alıştı ve parlak bir şekilde
aydınlanmış bir odaya geldiğinde ne kamaştı ne de kör oldu.

Odanın duvarları onun üzerinde sert, pürüzsüz ve buz gibi berrak bir şekilde yükseliyordu ve arkalarında her yerdeymiş gibi görünen bir ışıkla
parıldıyorlardı. Bir mırıldanma ve hışırtı duydu ve duvarda
oyulmuş oyuklarda birçok türde yaratık, bitki, hayvan ve kuş gördü. O, zeminin çoğunu oluşturan karanlık havuzda huzursuzca yüzen balıklara baktı. Havuzun ortasında bir ada vardı ve adada dört buruşuk, gri-yeşil bacak üzerinde kocaman bir
eski Kaplumbağa çömelmişti.

_Hoş geldin kızım_, dedi Kaplumbağa.

22

Asi

Raoul, Fort Crawford'un toplantı odasındaki sandalyesinin kenarına oturmuştu,
muhafızların Auguste'u getirmesini bekliyordu. Yanındaki bir sırada, hepsi Kızılderili liderlerine karşı tanıklık etmiş
yedi milis subayı daha oturuyordu.

Raoul, birdenbire heyecanla titrediğini fark etti.

_Bugün o gün olsun_--neredeyse bir duaydı ama böyle bir duayı kimin duyacağını bilmiyordu--_bugün onu assınlar_.

_O lanet melezin ölmesini sağla._

Bugün Black Hawk'ı yenen ordunun komutanları Sauk ve Fox liderlerine kaderlerini söyleyeceklerdi. Önce önemsiz Kızılderililerle ilgilenilecekti, bu yüzden Auguste şimdi gelecekti.

Raoul, Auguste'un iki erin arasından, bilekleri kelepçeli, ayak bileklerine bağlı bir zincirin ucunda demir bir topla yürürken hevesle izledi. Melezin zincirler içindeki görüntüsü, Old Kaintuck'tan iyi bir yudum almaktan daha tatmin ediciydi.

Raoul, Auguste'u Bad Axe'in ağzındaki o kanlı adada çok kısa bir süre karşı karşıya geldikleri günden beri görmemişti. Raoul, Auguste'un uzun siyah bukleleriyle kısmen örtülü sağ kulağının,
üst ve alt yarıya bölünmüş olduğunu ve aralarında kırmızı, kısmen iyileşmiş bir boşluk olduğunu tekrar gördü.

_Eli'nin kurşunu kafası yerine kulağından geçmiş olmalı. Ve,
Eli'yi tanıdığım kadarıyla, bu bir kaza değildi. Bu yüzden Michigan Bölgesi'nde bir
sürpriz bulacağımı söylemişti._

Raoul'un parmakları kucağında hareket ediyordu. O aralıklı dişli yaşlı piç, Auguste'u öldürdüğü konusunda ona
kasıtlı olarak yalan söylemişti. Neden? Auguste'u
hayatta tutarak ne kazanabilirdi?

Auguste'un koyu gözleri Raoul'unkilerle buluştuğunda büyüdü ve odanın diğer ucundan gelen nefreti Raoul'a bir darbe gibi çarptı. Raoul, boğazını
kestiği kadını hatırladı.

_Annesi. Ama onu öldürmek, Clarissa, Phil ve Andy'nin bana olan borcunu ödemeye yetmiyordu. Victoire'ın yakılması için._

Auguste sırtını Raoul'a döndü ve arkasında büyük bir Amerikan bayrağının sıvalı duvara
çakıldığı uzun bir masada oturan üç komutanla yüzleşti.

Ortada, savaşın
geri kalanını ele geçirmek için nihayet Doğu'dan gelen Tümgeneral Winfield Scott vardı. Raoul, Scott'ın Başkan Jackson'ın bu vahşi sürüsünü
darağacına gönderme emriyle buraya
gelmiş olmasını umuyordu. General, Raoul'un meleze
karşı söylediği her şeyi dikkatle dinlemişti. Raoul, Scott'ın süslü
üniformasına, ağır altın örgülü apoletlerine ve yanında duran eğik şapkasındaki beyaz tüylere güvenmiyordu. Ancak Scott'ın yüz hatları sertti,
kaşları düz ve siyah, burnu sivri ve ağzı gergindi. Raoul, Auguste'a
attığı bakışta hiçbir acıma görmüyordu.

Scott'ın yanlarında Albay Zachary Taylor ve Bad Axe'deki savaşa kadar milislere ve birliklere komuta eden beyaz sakallı Tuğgeneral Henry Atkinson vardı.

Winfield Scott önündeki bir kağıda baktı ve şöyle dedi, "Auguste de Marion, bazıları tarafından Beyaz Ayı olarak da adlandırılan, Albay Taylor'ın raporunda Kara Şahin ayaklanmasının elebaşlarından biri olarak anılıyorsun. Senin bir hain ve katil olduğuna dair tanıklıklar duyduk."

Auguste, Raoul'a baktı ve sonra şöyle dedi, "Bana karşı söylenenleri duymaya hakkım var mı?"

Scott başını iki yana salladı. "Bu sadece bir duruşma, askeri mahkeme değil. Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Halkıma barışı korumalarını tavsiye ettim," dedi Auguste. "Ve İngiliz
Band benim tavsiyemi dinlemedi. Bu yüzden ben pek de bir elebaşı değilim. Ve
hiç kimseyi öldürmedim, bu yüzden de katil değilim. Bir hain olmama gelince, ben bir Sauk olarak
doğdum. Black Hawk'ı takip eden kabilemin diğer üyelerinden daha fazla hain değilim."

Auguste'un sesi yüksek ve net duyuldu. Raoul, konuşmasının hatırladığından daha
aksanlı olduğunu fark etti. Muhtemelen Kızılderililerle
yaşadığı ve neredeyse bir yıl boyunca sadece onların dilinden konuştuğu için.

_Onu Victoire'dan kovmamın üzerinden sadece bir yıl mı geçti? Sanki bir ömür._

Scott, Taylor ve Atkinson'a yan yan baktı.

"Sizin bir Amerikan vatandaşı olduğunuzu söylediler," dedi Zachary Taylor.

Auguste, "Efendim, babam Pierre de Marion, bir Amerikan vatandaşıydı ve onun isteği olduğu için altı yıl boyunca beyaz bir adam olarak yaşadım. Ama
annem Sauk kabilesinden Güneş Kadınıydı ve ben kalbimde bir Sauk olarak kaldım." dedi.

Scott, "Kalbiniz yasa için önemli değil. Savaş sırasındaki davranışlarınız
nasıl oldu?" dedi.

Raoul, kafatasında kan zonklayarak Auguste'un Yaşlı Adam Deresi'yle ilgili anlattıklarını dinledi. Auguste ona isim verdi, döndü ve onu işaret etti.

"Sonra beni vurmak için yanıma geldi. Uzun otların içine doğru koştum. Adamlarından biri olan Eli
Greenglove beni vurdu." Yaralı kulağına dokundu. "Karanlıktı ve adamlar sarhoştu ve ben ölü taklidi yaparak hayatta kalmayı başardım. Black Hawk, elçilerinin vurulduğunu öğrendiğinde, savaşmaya devam etmekten başka seçeneği olmadığına inandı. Ancak o zaman İngiliz Bandosu beyazlara saldırmaya başladı."

Öfke Raoul'u ayağa kaldırdı. "Efendim, buna cevap vermeliyim."

Scott sert mavi gözlerini Raoul'a çevirdi. "Buna gerek kalmayacak, Albay.
Old Man's Creek'te olanlarla ilgili tam bir rapor aldım bile. "
Raoul, Scott'ın zarif Virginia aksanında hafif bir küçümseme duydu ve
yüzünün kızardığını hissetti.

Scott, Taylor ve Atkinson'la mırıldanarak istişare etti. Raoul yavaşça oturdu ve
parmaklarını dizine vurdu. Başını kaldırıp Auguste'un
taş gibi ona baktığını, kelepçeli ellerinin yumruk haline geldiğini gördü. Raoul
kendini Auguste'un bakışlarına tuttu.

_Şaman. Acaba bana zarar verme gücü var mı._

_Saçmalık._

_Ama ne düşünüyor, ne planlıyor?_

Scott, "Bayan Hale ve oğlan Woodrow
Prewitt'in ifadelerini okuduk, Auguste ve karısının Sauk'un esiri oldukları
sırada onları koruduğunu ve onlara baktığını ve Auguste'un sonunda onları
güvenliğe götürdüğünü" belirtti.

Raoul çenesini sıktı ve nefesi burun deliklerinden buharlaştı. Keşke Nancy Hale'e elinin tersiyle onun kibirli yüzünün üzerinden geçirdi. Kızılderililer babasını öldürmüştü. Onu kaçırmışlardı. Muhtemelen ona tecavüz etmişlerdi, ama bunu asla kabul etmeyecekti. Bu melezi nasıl savunabilirdi?

Scott, "Bana öyle geliyor ki bu adamın Amerika Birleşik Devletleri'ne veya vatandaşlarımızdan herhangi birine
zarar verdiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Ancak, kendisine karşı ciddi suçlamalar var, örneğin Victor'a yapılan Sauk baskınını kışkırttığı suçlaması gibi. Eğer yasal olarak bir Kızılderili değilse, ki bu soruşturma kurulu bunu belirleme yetkisine sahip değil, o zaman katıldığı herhangi bir savaş eylemi Illinois halkına karşı suçtur. Suçluluğu veya masumiyeti o zaman sivil bir mahkemenin karar vermesi gereken bir konu olmalı. Ve uygun yer, babasıyla yaşadığı, kayıtların ve tanıkların olduğu ilçe olurdu."

Raoul ayağa kalkıp zaferle bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi. Kendini Auguste'dan başka her yere bakmaya zorladı, çünkü hissettiklerinin diğerlerinin okuması için fazlasıyla kolay olacağını biliyordu.

"Beni kendiniz asabilirsiniz, General," dedi Auguste sessizce,
Raoul'u işaret ederek. "_O_ tüm ilçeyi yönetiyor. Hiçbir tanık
benim için öne çıkmaya cesaret edemez ve tüm kayıtlarımı yok etti."

"Kayıtlar olmadan, size karşı hiçbir şey kanıtlanamaz," dedi Scott.

Raoul midesinde bir boşluk hissetti. Burke Russell, Auguste'un evlat edinme kayıtlarıyla ve Pierre'in vasiyetiyle ne halt etmişti? Lanet olası Kızılderililer Russell'ı öldürmüştü. Ve o güzel karısı Raoul'la konuşmayı
reddetti.

Auguste, "Ama efendim, Smith İlçesinde beni yargılayacak bir mahkeme bile olduğuna inanmıyorum," dedi.

Zachary Taylor birkaç kağıdı karıştırdı. "Evet, var. Smith County'de o kötü Kızılderili baskınından bir ay sonra özel bir seçim yapıldı. Seçilmiş ilçe
komiserleri ve Cooper adında bir adam bölge mahkemesinin yargıcı. Bence White Bear veya Auguste de Marion'a uygun bir yargılama garanti edebiliriz."

Raoul yumruklarını sıktı. O Sauk'la savaşırken Smith County'de işler kötüye gitmişti.

General Atkinson, "Bunu bilmiyorum. O baskında on yedi erkek, kadın ve çocuk öldürüldü. Bu adamı yargılanmak üzere göndermek, Lynch yasasına göre onu ölüme mahkûm etmek anlamına gelebilir." dedi.

_Keşke bu kadar basit olabilseydi._ Victor'a _Victory_'yi savaş için donatmak için gittiğinde orada gördüğü soğuk karşılamayı hatırlayan Raoul, işlerin kendi istediği gibi gidip gitmeyeceği konusunda ikinci kez düşünmeye başladı.

_Smith County'deki çocuklarımı bir araya getirip Cooper'ın davayı doğru şekilde yürütmesini sağlamalıyım._

Raoul Auguste'a şöyle bir baktı ve yüzünün, Kızılderililerin hissettiklerini göstermek istemedikleri zaman takındıkları o
sert, ifadesiz kalıba
sadığını gördü.

Scott, "Bu adamı refakat etmeleri ve adil bir yargılama sağlamaları için Victor'a iyi bir subay ve birkaç adam gönderin." dedi.

"Tamam efendim," dedi Zachary Taylor, not alarak. "Teğmen Jefferson
Davis ve iki er de onunla birlikte gidecek."

_Kahretsin!_ Taylor, Teğmen Davis'i kaleden
uzaklaştırma fırsatına atlamıştı, diye düşündü Raoul sinirlenerek. Fort Crawford'daki dedikodulara göre Davis, Taylor'ın güzel kızına kur yapıyordu ve
Taylor bunu onaylamıyordu.

Scott bakışlarını Raoul'a çevirdi. "Ve sen, Albay de Marion. Her şeye
göre o toplumda çok önemli bir vatandaşsın. Seninle
yeğenin arasında
kötü kan olduğu çok açık. Ona karşı herhangi bir şiddet
varsa seni sorumlu tutacağım."

"Anlaşıldı, efendim," dedi Raoul, yeterince sakin bir şekilde, ama melezin yeğenini çağırmasından nefret ederek. Scott'ın tehdidi boştu; general
Doğu'ya döndüğünde, sınırda bir melezin kaderini umursamayacaktı.

Scott, Auguste'a küçük bir gülümsemeyle döndü. "Sen yargılanırken,
Sauk'larla bir anlaşma müzakere edeceğim. Ve ondan sonra, seni
asmazlarsa, sanırım Başkan Jackson seninle
tanışmak isteyecektir."

Bir anlaşma mı? Jackson'la bir toplantı mı? Raoul öfkeyle titredi ve
çığlık atmamak için kendini zor tuttu. Bu, Scott'ın Black Hawk ve diğerlerini asmayacağı anlamına mı geliyordu? Sauk liderlerini Başkan'la görüşmeye mi götürüyordu?

_Eğer yaparsa, melez onlarla olmayacak_ diye düşündü Raoul,
Auguste'un boynundaki kenevir ipinin resmiyle kendini avutuyordu.

* * * * *

_Bebeğim!_

Auguste sanki taşa dönmüş gibi ağır hissediyordu.
Victor'un köy salonundaki hücresinde, mısır koçanından yapılmış bir şilteyle kaplı tahta yatağın üzerinde kambur bir şekilde oturuyordu,
gözlerinden yaşlar akarken karnını tutuyordu.

Frank Hopkins'in az önce ona anlattıklarından sonra, artık Victor'da başına ne geldiğini umursamıyordu. Bu insanlar Yüzen Lily'yi öldürmüştü.
Onu da öldürsünler. Bebek kızını
öldüren bir dünyada yaşamak istemiyordu.

Omuzunda rahatlatıcı bir el hissetti. Ona baktı ve Frank'in mürekkeple kararmış parmaklarının Fort Crawford'daki esir alanlarının ona verdiği mavi basma gömleğine bastığını gördü.

Avukat Thomas Ford'un ona üzgün gözlerle baktığını görmek için başını kaldırdı, ama nazik
jestler ve bakışlar artık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. İnsanlar nasıl
bir kız çocuğunu annesinin kollarından koparıp döverek öldürebilirdi?

_Ama Sauk savaş grupları da çocukları öldürdü. Bütün insanlar zalimdir,
beyaz ve kızıl._

"Ruhlar Yolu'nda daha iyi olurdum," dedi alçak sesle.

_Annem ve kızım, Güneş Kadını ve Yüzen Zambak, ikisi de öldü._

"Nancy, Nicole ve ben onları durdurmaya çalıştık," dedi Frank, gözleri nemli,
"ama kalabalık çok büyüktü. Çok geç olana kadar geçemedik. Nancy bize bebeğin senin kızın olduğunu söyledi. Nicole ve Nancy
ellerinden geldiğince karını rahatlatmaya çalıştılar."

Bildiği kadarıyla, Redbird onun öldüğünü düşünebilirdi. Muhafızlarından
Fort Crawford'da hayatta olduğunu ona iletmelerini istemişti, ancak mesajlarından herhangi birinin ona ulaşıp ulaşmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Vandalia Frank'in Auguste'u savunması için tuttuğu avukat Ford,
"Yaşananlar Victor halkının Sauk'a karşı hala ne kadar öfkeli olduğunu gösteriyor. Hala mekan değişikliği talep etmemiz gerektiğini düşünüyorum." dedi. Ford,
yuvarlak yüzlü, parlak, zeki gözlere sahip kısa, ince bir adamdı.
Auguste'un hücresinin kaba yontulmuş kütük duvarına yaslanmış,
kulaklarına kadar gelen yüksek yakalı koyu kahverengi bir redingot giymişti.

Frank, "Burada birçok kişi Auguste için çok üzülüyor. Ve birçoğumuz, kuşatmadan sağ çıktıktan sonra, Raoul ve ekibinin temsil ettiği kanunsuzluğa artık katlanmayacağımıza karar verdik." dedi.

_Ama Raoul artık geri döndü_, diye düşündü Auguste. _Tekrar kontrolü ele almaya başlayacak._

Ford, "Auguste bize ne düşündüğünü söylemeli. Boynu." dedi.

Auguste derin bir nefes aldı. Taze kesilmiş odunun temiz kokusu burun deliklerini doldurdu. Güzel bir kokuydu ama bu köy salonunun daha yeni yeniden inşa edildiğini, geçen Haziran ayında Wolf Paw'ın baskın ekibinin Victor'daki Raoul'un ticaret karakolu hariç her şeyi yaktığını hatırlattı. Burada nasıl adil bir yargılama alabilirdi?

Auguste, "En azından burada beni tanıyan ve benimle ilgilenen birkaç kişi var." dedi.

Ford iç çekti. "Öyle olsun. Frank, Sauk mahkumlarına saldıran çetedeki her adamın bir listesini istiyorum. Hiçbirinin jüride yer almasını istemiyoruz. "

Frank ve Ford duruşma taktiklerini tartışırken, Auguste köy salonunun ikinci katındaki bu karanlık küçük odaya baktı. Bu, dünyadaki son evi olabilirdi. Tek pencere, güney duvarında yüksekte kare şeklinde, parmaklıklı bir delikti, içeri fazla ışık girmesine izin vermeyecek kadar küçüktü - ya da bir adamın içinden
çıkması için. Bu sabah dışarıda yağan hafif bir yağmur pencereden içeri
sıçradı ve hücre nemli ve serin hissettirdi.

_Frank bu hücreyi inşa ettiğinde, kendi yeğeninin orada tutsak olacağını asla düşünemezdi._

"Yapacak çok işimiz var, Auguste," diye sözünü kesti Ford düşüncelerini.
"Şimdiye kadar Old Man's Creek'te olanlarla ilgili hikayeni doğrulayan
birini bulamadım. Hayatını kurtardığın Otto Wegner denen adam, o ve ailesi Meksika'daki Teksas eyaletine taşındı."

Frank, "İngiliz Bandosu'nun esiri oldukları süre boyunca onları koruduğuna ve hiçbir savaş partisine gitmediğine tanıklık edecek iki kişi var: Bayan Hale ve çocuk Woodrow." dedi.

Nancy'nin adının geçmesiyle Auguste yüreğinde bir burukluk hissetti. Auguste, Nancy'nin Victor'da kaldığını, Frank'in babasının kilisesinin bulunduğu yere onun için inşa ettiği yeni bir okul binasında ders verdiğini biliyordu. Burada olduğu bir hafta boyunca yokluğu onu derinden yaralamıştı.

"Frank," dedi, "Nancy neden beni görmeye gelmedi?"

Thomas Ford, "Bayan Hale çok zeki bir genç hanım ve sen geldiğinde seni ziyaret etmek için buraya acele etmek yerine, ben gelene kadar bekledi ve sonra bana ne yapması gerektiğini sordu. Ona, aranızda
en ufak bir
ihtimalin bile
olmaması gerektiğini söyledim. İnsanlar onun seninle yakınlaştığına inansalardı, onu gevşek bir kadın olarak görürlerdi - özellikle de sen bir Kızılderili olduğun için - ve onun söylediği tek kelimeyi bile dinlemezlerdi."

"Anlıyorum," dedi Auguste, acı hissederek ama aynı zamanda Victor'a geldiğinden beri taşıdığı keder yükünün biraz hafiflediğini hissederek. Nancy onu unutmamıştı, beyazların arasına geri döndüğünde unutacağından korktuğu gibi. Ona karşı dönebileceğini hayal ettiği için bile utanç duyuyordu. Ve duruşma başladığında, en azından onu tekrar görecekti.

* * * * *

Yeni kesilmiş odun kokusu, Auguste'un hücresinde olduğu gibi, köy salonunun birinci katındaki mahkeme salonuna da sinmişti. Auguste, Frank'in geçen Haziran'dan beri haftada yedi gün çalışmış olması gerektiğini düşündü. Yarım düzine asistan tutmasına rağmen, yazıp yayınlamak için zaman bulması bir mucizeydi. gazete.

Kare, kaslı bir yüze ve delici mavi gözlere sahip Yargıç David Cooper, arkasında Amerika Birleşik Devletleri ve Illinois eyaletinin bayrakları olan uzun bir masada oturuyordu. Masanın üzerinde bir marangoz tokmağı vardı. Auguste muhtemelen Frank'ten ödünç alınmıştı diye düşündü. Cooper'ın Victoire'den kovulduğu gün orada olduğunu ve Raoul'a bir şeyler söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Auguste, Cooper'ın Sauk ve Fox Kızılderili kabilelerinin İngiliz Bandosu tarafından Illinois eyaletinin 223 vatandaşının öldürülmesinde suç ortaklığı suçlamasını okurken ayağa kalktı.

Auguste'un arkasında üç mavi ceketli, Teğmen Jefferson Davis ve iki onbaşı oturuyordu. Savcı Justus Bennett ve yardımcısı üçüncü bir masayı işgal ediyordu. Duruşma salonu henüz bitmemişti, on iki jüri üyesi odanın bir tarafında Presbiteryen kilisesinden taşınan iki sıraya oturmuştu.

Auguste, jüri üyelerinden sadece üçünü tanıyordu: Robert McAllister, ailesi Wolf Paw'ın baskınından kök mahzenlerinde saklanarak kurtulan bir çiftçi; demirci Tom Slattery ve Victoria'dan bir ahır görevlisi olan Jean-Paul Kobell. Bu üç kişiden herhangi birinin kendisine özel bir kötü niyet beslediğini düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, ancak Sauk'tan nefret etmek için iyi nedenleri olabilirdi. Diğerlerini hiç tanımıyordu, bu da Victor'dan ayrıldığından beri oraya taşınmış olmaları gerektiği anlamına geliyordu. Dava katılımcılarının arkasında, Smith County'den yaklaşık elli vatandaş, mahkeme salonuna doluşmuş, sandalyelerde veya köy salonuna kendileri taşıdıkları
sıralarda oturuyorlardı. Duvarlar boyunca daha fazlası duruyordu. Duruşmanın ilk saatinde, savcılığın ilk tanığı olan Raoul de Marion ifade verdi. Yargıcın
masasının yanındaki bir sandalyeye uzandı.

Auguste, İngiliz Bandosu ile Illinois halkı arasındaki savaşla ilgili bir hikayeyi ilk kez duyduğunda soğuk bir öfkeyle oturdu, çünkü birçok soluk göz bunu görmüş olmalı. Vahşilerden oluşan bir katil çetesi eyaleti işgal etmişti. Cesur gönüllüler onları takip etmiş, yoldaşlarının kaybına katlanmış, ancak sonunda zafer kazanmış ve işgalcilerin çoğunu yok ederek haklı bir
misilleme yapmıştı.

Yuvarlak omuzları ona yılan gibi bir görünüm veren zayıf bir adam olan Bennett, Thomas Ford'a döndü. "Tanığınız, efendim."

Bennett'in aksine çok dik duran Ford ayağa kalktı ve Raoul'a doğru yürüdü. "Bay de Marion, 15 Eylül 1831 gecesi, yeğeniniz Auguste de Marion'u öldürecek olana neden sekizlik elli sikke ödül teklif ettiniz?"

"İtiraz ediyorum," diye seslendi Bennett oturduğu yerden. "Bunun sanığın Kara Şahin Savaşı'ndaki davranışıyla hiçbir ilgisi yok."

"Tam tersine Sayın Yargıç," dedi Ford. "Müvekkilimin savaşa nasıl dahil olduğunu açıklıyor."

"İzin vereceğim," dedi David Cooper.

Ford sorusunu tekrarladıktan sonra Raoul, "Hiçbir ödül teklif ettiğimi hatırlamıyorum," dedi.

"Sizi duyan ve bir para kesesi tuttuğunuzu gören en az on tanık gösterebilirim."

"Eh, beni kışkırttı. Mirasımı dolandırmaya çalışmıştı."

"Görünüşe göre mülkün kontrolünü çoktan ele geçirmiştiniz. Silah zoruyla. Adamları onu öldürmeye teşvik etmek gerekli miydi?"

"Tam da yaptığını yapacağını düşündüm - Sauk'u bize karşı kışkırtıp
onları kullanarak toprağı benden almaya çalışacaktı."

Ford jüriye döndü ve seyirciler yüzündeki inanmaz ifadeyi görebiliyordu. Auguste, Ford'a karşı bir sıcaklık hissetti. Ne yaptığını biliyor gibiydi.
Ancak hayatının, ne kadar yetenekli olursa olsun, başka bir adamın
elinde olduğunu bilmek onu yine de huzursuz ediyordu.

"Ve neden Auguste'u vuracaktın, o sana Yaşlı Adam Deresi'nde beyaz bir bayrakla geldiğinde?"

"Bizi bir pusuya çekmeye çalışıyordu."

Ford iç çekti, ellerini arkasında birleştirdi ve Raoul'dan birkaç adım uzaklaştı. Jüriye bezgin bir bakış attı, sanki şöyle demek ister gibiydi,
_Bu adamla ne yapabilirim?_

Sonra aniden döndü ve şöyle dedi, "Bay de Marion, 1812'de, henüz bir çocukken, Fort
Dearborn Katliamı olarak bilinen olayda hazır bulunmadınız mı?"

"İtiraz ediyorum," dedi Bennett. "Bunun yargılanan adamla kesinlikle hiçbir ilgisi yok."

"Bu, tanığın karakterine gidiyor, Sayın Yargıç," dedi Ford.

"Soruyu size soracağım," dedi Cooper. "Lütfen cevaplayın, Bay de
Marion."

Raoul öne eğildi ve yüzü daha da karardı. "Tanrı bilir ki ben Fort
Dearborn'daydım."

"Ve kız kardeşinizin Kızılderililer tarafından korkunç bir şekilde öldürüldüğünü görmediniz mi? İki yıl boyunca esaret ve köleliğe maruz kalmadınız mı?"

"Gördüm. Gördüm." Kelimeler boğuk bir fısıltıyla çıktı.

Ford, "Bay de Marion, o korkunç çocukluk deneyimlerinden sonra, kardeşinizin bir Kızılderiliyi aileye dahil etmeye çalışması
en büyük hakaret gibi görünmüş olmalı. Size şunu söylüyorum ki, Auguste'a yönelttiğiniz suçlamalar, onun herhangi bir kabahatinden değil, bir Kızılderili olduğu için ona olan nefretinizden kaynaklanıyor."

Justus Bennett ayağa kalktı. "İtiraz ediyorum. Saygıdeğer savunma
avukatımız soru sormuyor. Tanığı karalayan bir konuşma yapıyor."

Cooper başını salladı. "Kabul edildi." Jüriye döndü ve "Jüri, savunma
avukatının söylediklerinin hepsini unutacak." dedi.

Auguste başını iki yana salladı. Bir adam az önce bu kadar net duyduğu bir şeyi nasıl unutabilirdi? Soluk gözler arasında geçirdiği tüm bu yıllarda, hiç bir duruşmaya katılmamıştı. Şimdi, kendi hayatı için yargılanırken, soluk gözlerin davranışlarının daha önce fark ettiğinden bile daha garip olduğunu gördü.

Bir sonraki savcılık tanığı Armand Perrault'du.

Armand'ı görünce Auguste öfkeden soğuk terler dökmeye başladı. Frank, bu adamın, Yüzen Zambak'ı Redbird'ün kollarından
kaptığını söyledi. Armand, tanık sandalyesine doğru yürürken, Auguste'un gözlerinden
kaçtı. Auguste'a nefret dolu bakışlar atmadan önce her zaman öyleydi. Bugün, suçluluğunu gösteriyordu.

Auguste'un tüm kaslarına ağrıyan düğümler yayıldı.
Armand'la yalnız olsaydı, ona doğru atılır ve onu çıplak elle öldürmeye çalışırdı.
Ama bu kalabalık mahkeme salonunda çaresizdi.
Elleri,
zincirinin halkalarını acıyana kadar sıktı.

Ön kolunda sıkı bir tutuş hissetti; Ford, yanında oturuyordu ve ona acısını hissettiğini hissettiriyordu.

Bennett'in sorularının yönlendirmesiyle Armand, Raoul'un üç barış elçisinin aslında bir Sauk saldırısının öncüsü olduğu iddiasını tekrarladı.

"Neden bunu ısrarla tekrarlıyorlar?" diye sordu Auguste, Ford'a fısıldayarak.

"Eğer beyaz milisleri Old Man's Creek'te bir tuzağa
çekmeye çalıştıysan, seni bir katil yapar," dedi Ford ağzının kenarından.

Armand'ı sorgulama sırası Ford'a geldiğinde, "Black Hawk'ın barış elçilerinden birinin tetiğini sen çektin, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Armand, dişleri kahverengi sakalında parıldarken. "Ve ben ıskalamadım."

"Ve yaklaşık üç hafta önce kasabadan geçen yolda bir Kızılderili bebeği öldürdün, değil mi?"

"Hatırlamıyorum."

Ford ellerini kirişli tavana doğru kaldırdı. "Hadi ama, Bay.
Perrault. Yüz veya daha fazla kişi o çocuğu annesinin kollarından sürüklediğini gördü."

"Buraya gelip karımı öldüren aynı Kızılderililerdi,
Mösyö Legiste."

"Karınız öldürüldüğünde o bebek muhtemelen henüz doğmamıştı, Bay.
Perrault."

_Eğer bir gün serbest kalırsam seni öldürürüm, Perrault. Beyaz Ayı ruhuna yemin ederim._

Auguste'un kendi düşüncesiyle ürperdi. Baykuş Carver'ın
ruhların gücünü başka herhangi bir insana karşı kullanmaya çalışmaması yönündeki uyarısını hatırladı. Bunu yapan şaman için korkunç sonuçlar
bekleniyordu.

_Muhtemelen şu anki haliyle asılacağım. Bana başka ne olabilir ki?_

Auguste, Raoul'un sesini bir yerden, seyircilerin arasından duydu. "Hey, Bennett! Hiçbir şey söylemeyecek misin? Bunun melezle ne alakası var?"

"Düzen!" Cooper bir marangoz tokmağıyla masasına vurdu.

Bennett biraz kararsız bir şekilde ayağa kalktı. "Eğer yargıcınız memnun olacaksa, Bay Perrault'u Old Man's Creek'te olanlar hakkında tanıklık etmesi için çağırdım. Savunma avukatının neden bu diğer olayı gündeme getirdiğini anlamıyorum."

"Tamam, Sayın Yargıç," dedi Ford. "Bu bebek katili için başka sorum yok." Auguste, Armand'ın sakalının örtmediği yüzünde aniden bir solgunluk gördü.

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Bennett.

Ford acı içinde görünüyordu. "Aman Tanrım, bir küreğe kürek demek ne yanlış?"

Cooper, "Dilinizi biraz daha yüksek tutmaya çalışın, Bay Ford." dedi.

"Elbette, Sayın Yargıç. Bu bebek katili için başka sorum yok."

Ford oturmak için döndüğünde, Auguste Yargıç Cooper'ın yüzünde kısa bir gülümsemenin belirdiğini, sonra kaybolduğunu gördü. Victor'a geldiğinden beri ağır olan
kalbinde umut kıpırdamaya başladı. Bu dava Lynch yasasına göre yürütülmeyecekti.

Ama Armand Perrault'a karşı hâlâ nefretle yanıyordu. Perrault'un koltuğuna geri dönmesini izlemek için döndü.

Ve teni karıncalandı. Çökük yüzlü Teğmen Davis'in hemen ötesinde, Nancy
sadece iki sıra sandalye ötede oturuyordu. Ona bakarken koyu mavi gözleri
büyüdü. Gülümsemesi, Cooper'ınki gibi, sadece kısa bir
gölgeydi, ama yüzü kızardı ve başını neredeyse
fark edilmez bir şekilde salladı.

Auguste anladı. Ford'un söylediği gibi, Nancy onun adına tanıklık ederse, insanlar birbirlerine ne yaptıklarını asla bilmemeliydi.
Kızılderililere karşı duydukları tüm nefret kaynayıp
bir beyaz kadınla ilişkiye girdiği için onu asacaklardı, başka hiçbir şey için değilse.
Başını hafifçe salladı, gözlerini ondan ayırdı.

Woodrow, Nancy'nin yanında oturuyordu, elini tutuyordu. Duygularını saklamaya gerek duymadı ve Auguste'a kocaman sırıttı. Auguste ona gülümsedi, ancak Woodrow'u görünce, Eagle Feather'a olan özlemi
kalbinde bir bıçak gibi saplandı.

_Kartal Feather'ın hayatta olup olmadığını bile bilmiyorum._

Ve zavallı küçük Yüzen Lily'ye olan kederi onu ezdi.

Frank ve Nicole birlikte oturuyorlardı, küçük çocuklarından biri -Auguste'un düşündüğü gibi Patrick- Nicole'ün kucağında kıvranıyordu.
Bebeği görünce ağlamak istiyordu.

Elysee ve Guichard vardı, yan yana oturan iki yaşlı adam.
Büyükbabanın artık kendi evi vardı, onu ziyaret ederken Auguste'a söylemişti, kasabanın kuzeyindeki bir yamaçta Frank tarafından inşa edilmiş küçük bir ahşap ev. Ve ilçeye yeni taşınan Surrey adında genç bir doktor Elysee'ye düzenli olarak bakıyordu.

_Burada yeni bir doktorları olması iyi._

Ama ne yazık ki Gram Medill ölmüştü. Auguste, bir enfeksiyondan dolayı Dr. Surrey'in tedavi etmesine izin vermediğini duymuştu.

Auguste tanımadığı birçok seyirci daha gördü, ona düşmanca veya en iyi ihtimalle merakla bakan insanlar.

Siyah bir başlık ve siyah bir elbise giymiş yakışıklı bir genç kadın gözüne çarptı. Bakışlarında garip bir yoğunluk vardı, ancak ağzı sımsıkı kapalıydı ve ona karşı nefret mi yoksa sempati mi hissettiğini anlayamadı. Sonra kim olduğunu hatırladı - Victor'a yapılan saldırı sırasında bir Sauk savaş sopası tarafından beyni uçurulan belediye katibinin dul eşi Pamela Russell. Nicole, köy salonuna yaptığı ziyaretlerden birinde, Russell'ın ölümünü ona anlatmış ve Pamela'nın savaş partisinin saldırısını
bozmak için nasıl ısrar ettiğini anlatmıştı.

_Muhtemelen ipi boynuma geçirmek isteyecektir._

Savcı, Levi Pope'u kürsüye çağırdı. Sürünen orman adamı
tanık sandalyesine yaklaşırken elinde rakun derisi şapkasını tutuyordu.
Auguste'un onu tüfeksiz gördüğünü hatırladığı ilk seferdi bu. Tüfeğin yokluğu ona tuhaf görünüyordu.

Bennett, Levi Pope'u Old Man's Creek'in bir anlatımında yönlendirdi. Sonra Thomas
Ford ona soru sormak için ayağa kalktı.

"Tamam, Levi. Auguste dahil üç Kızılderili barış bayrağıyla kampınıza
geldiğinde, bunun ihanet olduğunu nasıl anladın?"

Levi kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Peki, ormanın Kızılderililerle
dolu olduğunu gördüğümüzde."

"Şimdi, bu duruşma sırasında birçok kez 'ormanın Kızılderililerle
dolu olduğunu' duyduk. Kaç Kızılderili gördün?"

"Onları ben görmedim. Albay Raoul'un gönderdiği keşifçilerdi."

"Yani Kızılderililerin seni bir tür
tuzağa çekmeye
çalıştığına dair hiçbir işaret görmedin mi?"

"Şey--hayır, efendim."

"Ve Old Man's Creek'in kuzey tarafındaki ormana doğru gittiğinizde,
hiç Kızılderili gördünüz mü?"

"Hayır, efendim. O zamana kadar kaçmış olmalılar."

"Kızılderililerle ilk ne zaman karşılaştınız?"

"Ah, nehir boyunca belki bir saat kadar yol aldık. O zamanlar hava tamamen karanlıktı,
ve önümüzden bir tepeden aşağı indiler, bağırıp çağırıyorlardı."

"Öyleyse cepheden bir saldırı. Eğer Kızılderililer size pusu kurmayı planlıyorlarsa,
teslim olmak istediklerini iddia ederek kampınıza üç adam göndererek ne kazandılar?"

Levi Pope'un yüzü Ford'un sorusunu düşünürken uzadı.
"Tam olarak bilmiyorum."

"Kızılderililerin aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Pope?"

"Bu savaşı başlattıkları için aptaldılar." Levi Ford'a sırıttı,
kendinden memnun görünüyordu. Auguste seyircilerden takdir dolu kıkırdamalar duydu. Döndü ve Levi Pope'un zayıf, solgun karısını gördü, kocasına sanki ifadesi onu kızdırmış gibi kaşlarını çatarak bakıyordu.

Ford başını salladı ve yargıcın masasının önündeki açık alanda volta atarken cevabını vermekten kaçındı ve sakin bakışlarını tüm seyircilerin ve jüri üyelerinin üzerinde gezdirdi. Salon sessizleşene kadar bekledi.

"Belki Kızılderililer de bunun aptalca bir savaş olduğunu düşündüler, Bay Pope. Belki de Black Hawk'ın o üç cesur adamı sizin kampınıza göndermesinin gerçek nedeni budur."

"İtiraz ediyorum," diye seslendi Bennett. "Bay Ford sadece tahmin yürütüyor. "

Ford, "Sayın Yargıç, Albay de Marion ve diğerlerinin, Auguste de Marion'un da katıldığı Kızılderililerin barış yapma girişiminin bir tür alçakça hile olduğu iddiası, başlı başına, yalnızca bir spekülasyondur." dedi.

Yargıç Cooper homurdandı. "Pekala, insanların bildiklerine bağlı kalalım, bildiklerini sandıklarına değil."

"Benim için sorun yok, Sayın Yargıç," dedi Ford, "tabi savcılık aynı standartlara tabi tutulduğu sürece."

Ford'un yargıca sertçe konuştuğunu duyduğunda Auguste'un karnı kasıldı.
Cooper'da biraz umut görmüştü. Onun kızdırılmasını istemiyordu. Sonra çöktü, kelepçeli ellerinin sallanmasına izin verdi. Ne fark eder? Zaten
bir şansı yoktu.

Ford, Auguste'a sertçe gülümseyerek koltuğuna geri döndü ve Levi Pope, biraz şaşkın görünerek, seyirciler arasındaki yerine geri döndü. Yargıç Cooper, yargılamanın bittiğini ilan etti o gün için
ve savunmanın yarın tanıklarını çağıracağını söyledi.

Umutsuzca, Auguste ayağa kalktı ve bacağına zincirlenmiş demir topu almak için eğildi. Belki de, diye düşündü, Lynch yasası daha iyi olurdu.
En azından acısını uzatmazdı, ona ve sevdiklerine geçen yıl boyunca çektikleri her şeyi an be an yeniden yaşatırdı.
Ve er ya da geç aynı yerde, bir mezarda son bulacaktı.

Ertesi gün Nicole tanık sandalyesinde oturuyordu, Ford'un sorularını yumuşak, melodik bir sesle yanıtlıyordu.

Ford, "Auguste'un bir hain ve katil olduğu yönündeki kardeşinizin suçlamasına katılıyor musunuz, Bayan Hopkins?" diye sordu.

Nicole'ün yüzü öfkeyle kızardı. "Aman Tanrım, hayır! Auguste asla bize karşı dönmedi. Smith County'den ayrıldı çünkü Raoul kalsaydı onu
öldürürdü. Auguste hiç kimseye zarar vermedi."

Ford'un bir sonraki tanığı Bayan Pamela Russell'dı. Ford'un adını söyledikten sonra seyircilerin birbirlerine mırıldanarak soru sorduğunu duyan Auguste, kocası WolfPaw'ın Victor'a yaptığı baskın sonucu öldürülen bir kadının ona yardımcı olabilecek ne söyleyebileceğini endişeyle merak etti. Siyah elbisesi ve başlığı yüzünü daha da solgun gösteriyordu. Kucağında siyah deri bir çanta tutuyordu. Ford, "Bayan Russell, merhum kocanız size Auguste de Marion ile ilgili herhangi bir kağıt emanet etti mi?" dedi.

"Tam olarak değil, ama bu tür kağıtları evimizde saklıyordu ve bana anlattı. Öldükten sonra onları güvende tuttum."

"Neydi bunlar?"

"Bir evlat edinme belgesi ve bir vasiyet."

"Neden köy salonunda tutmak yerine sizin evinizde sakladı?"

Pamela Russell'ın koyu gözleri mahkeme salonunu ararken parladı,
Auguste'un şüphelendiği gibi Raoul'u aradı.

"Kocamın işini ona borçlu olduğunu asla unutmasına izin vermeyen Raoul de Marion, Burke'e her iki belgeyi de imha etmesini emretti."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Raoul'un koridorun arkasından.

Justus Bennett, Raoul'a baktı ve "Albay de Marion, lütfen.
Bu kadının söyledikleri davamıza bile yardımcı olabilir." dedi.

"Tamam," diye seslendi Raoul. "Ama ne yaptığınıza dikkat edin."

"Şimdi, Bayan Russell--" Ford tekrar başladı.

"Burke, ona yapmasını söylediği şeyin yanlış olduğunu biliyordu. Bu yüzden, evlat edinme belgesini ve vasiyeti imha etmek yerine, onları eve getirdi
ve bodrumumuzdaki kasasında sakladı. Kızılderililer evimizi yaktığında, belgeler sağlam kaldı." Duraksayarak Ford'un başının üzerinden baktı.
"Belgeler sağlam kaldı."

"Şimdi sizde mi, Bayan Russell?"

Kucağında duran deri çantayı kapatan kayışı çözdü ve iki katlanmış kağıt parçası çıkardı. Bunları Ford'a uzattı, Ford da bunları gösterişli bir şekilde açtı ve hakime döndü.

Ford, "Sayın Yargıç, bu belgeleri mahkemeye okuyabilir miyim?" diye sordu.

"Devam edin," dedi Hakim Cooper.

"Önce evlat edinme belgesi," dedi Ford.

Auguste, Ford'un, Pierre de Marion'un, Ağustos 1825'in on altıncı günü, doğal oğlunu, bundan sonra Auguste de Marion olarak bilinecek, yasal oğlu olarak ilan ettiğini ve bu statünün kendisine sağlayabileceği tüm hak ve ayrıcalıkları ona verdiğini bildiren bildiriyi okurken, boğazını tıkayan sert bir yumru hissetti.

Auguste, yanan gözlerini eliyle kapattı.

_Onun için çok şey ifade ediyordum. _

"Şimdi," dedi Ford, "vasiyetname: 'Ben, Pierre de Marion, Smith Kontluğu ve Illinois Eyaletindeki Victoire adlı mülkte ikamet ediyorum,
bunu vasiyetim haline getiriyorum ve önceki tüm vasiyetnameleri ve ekleri iptal ediyorum.'"

Pierre sonunda onu kalumet içmeye ikna edene kadar Auguste'un mücadele ettiği vasiyetnameydi; vasiyetname şatoyu ve araziyi Auguste'a veriyordu. Ayrıca, Armand ve Marchette Perrault'a verilen iki yüz dolarlık bir hediye de dahil olmak üzere bir dizi hizmetçiye parasal hediyeler de vardı.
Auguste seyirciler arasında vızıldayan öfkeli bir arı duydu. Raoul, mülkü ele geçirerek ve vasiyeti gizleyerek bu hediyeleri yok etmişti. Auguste memnuniyetle, bugün bazı öfkeli hizmetçilerle yüzleşmek zorunda kalacağını düşündü. O domuz Perrault da dahil.

Ford okumayı bitirdiğinde Bennett, "Savcılık o kağıtları görmek isteyecektir," dedi.

"Elbette," dedi Cooper. "İstediğiniz zaman bakabilirsiniz. Benim huzurumda."

Ford, jüri üyelerine bakmaları için iki kağıt verdikten ve onları Cooper'ın masasına geri koyduktan sonra Bennett'e döndü.

"Tanığınız."

Bennett, yargıcın masasının önündeki açık alana doğru eğildi. "Hiçbir soru yok. O vahşiler tarafından dul kalan Bayan Russell, kesinlikle yeterince acı çekti."

Pamela Russell, yargıcın masasının yanındaki sandalyede oturmaya devam etti, deri çantasını sıkıca tutuyordu. Auguste, göğsünün güçlü bir duyguyla inip kalktığını gördü.

"Hepsi bu kadar, Pamela," dedi David Cooper yumuşak bir sesle. "Şimdi gidebilirsin."

Ayağa kalktı, trans halindeki bir kadın gibi görünüyordu ve yavaşça mahkeme salonunun arkasındaki kapıya doğru ilerledi. Auguste, onu izlemek için koltuğunda döndü. Arkalarda oturan Raoul'un önünde durdu. Ona işaret ederken ona baktı.

"Bana yalancı demeye nasıl cüret edersin, Raoul de Marion! Kocama
söylediğin şey hakkında yalan söyleyen sen olduğunda. Kocam hayatında hiç silah
ateşlemedi ve ayağa kalkıp öldürülmek zorunda kaldı, çünkü ateş edebilecek tüm
adamları da beraberinde götürdün. Umarım o kağıtlar seni mahveder."

Yanaklarında kırmızı lekeler belirdi. Yüzünü eliyle
kapattı ve mahkeme salonundan dışarı fırladı.

"Onu neden susturmadın, Yargıç?" diye bağırdı Raoul, o gittikten sonra.

"Söyleyecek bir şeyi hak ettiğini düşündüm," dedi Cooper sakin bir şekilde.

Ford, "Savunma Bayan Nancy Hale diyor." dedi.

Auguste, Nancy'nin soluk mor bir elbise içinde uzun boylu ve dik bir şekilde tanık sandalyesine doğru yürüdüğünü izlerken kalbi daha hızlı atmaya başladı. Nancy'nin ilk kez ondan sevişmesini istediği bir yıl önce korktuğu şey olmuştu. Ona karşı bir sevgi hissediyordu -şimdi imkansız bir sevgi--ki bu, Redbird'e duyduğu sevgi kadar güçlüydü.

Ford'un yumuşak sesli sorularına yanıt olarak Nancy, nasıl
yakalandığını ve Auguste'un onu korumak için nasıl müdahale ettiğini ve daha sonra Woodrow'u nasıl koruduğunu anlattı. Kendisini ve Woodrow'u güvenliğe götürmek için hayatını nasıl riske attığını ve sonunda nasıl yakalandığını anlattı.

Bennett çapraz soru sormak için ayağa kalktı.

"Bayan Hale, bu sizin için açık mahkemede cevaplaması zor bir soru olabilir.
Ancak bu dava için önemli. Kızılderililerin beyaz kadınların erdemine saygı duymadıkları iyi bilinir. Bu yüzden, size sorduğum şey..."
Duraksayıp ona doğru eğildi. "Sauk'un tutsağıyken utanç verici bir şeye maruz kaldınız mı?"

"İtiraz ediyorum," diye seslendi Ford. "Soru başlı başına utanç verici. Bu davayla hiçbir ilgisi yok."

Yargıç Cooper, Bennett'e sert sert baktı. "Bunu ona sormanız için ne hakkınız var?"

"Savunma avukatı bizi çok dolambaçlı yollardan geçirdi, Sayın Yargıç.
Sanığın karakteri hakkında gerçekleri belirlemeye çalışıyorum."

"İzin vereceğim," dedi Cooper, sesi alçak ve isteksizdi ve Bennett, Nancy'ye memnuniyetle dönerek sorusunu tekrarladı.

Nancy, gözlerinin içine soğukça baktı. "Daha önce söyledim. Auguste de
Marion beni korudu. Bana asla zarar verilmedi."

Bennett gözlerini kıstı. Raoul, bu adamı kendi amaçları için iyi seçmişti, diye düşündü Auguste, Nancy'ye işkence ettiği için Bennett'ten nefret ediyordu. "Peki ya Auguste de Marion'un kendisi? Onunla birlikte kulübelerinden birinde yaşamadın mı? Sana hiç müstehcen bir niyetle yaklaştı mı?"

"Elbette hayır!" dedi Nancy. "Evet, onun evinde yaşadım--kelime wickiup, Bay Bennett. Ama durum gayet uygundu. Karısı ve çocuğu her zaman bizimleydi."

Salonun arkasından Raoul anırdı, "Muhtemelen bundan hoşlanıyordu.
Her zaman melezlere karşı bir gözü vardı."

Auguste boynunun ısındığını hissetti. Öldürmek istiyordu. Ama biri Raoul'a ulaşmadan önce onu durduracaktı; hatta ona saldırmaya çalışmak bile Bennett'in çizmeye çalıştığı katil vahşi resmini doğrulayacaktı. Kendini hareketsiz oturmaya zorladı.

Yine de, sakinleşmek için derin bir nefes alırken, gerçeği
saklayanın Nancy, gerçekte ne olduğunu
hissedenlerinse Bennett ve Raoul olduğunu düşündü. Ama bunun için kullandıkları kelimeler - "utanç verici", "ahlaksız niyet" - gerçeği bir yalana dönüştürdü.

O ve Nancy, İngiliz Orkestrası önünde aşklarını onurlandırmak için ilan etmişlerdi.
Şimdi sanki bir orman zeminine bağlanmış ve gelincikler ve
kargalar onu ısırıyor ve gagalıyormuş gibi hissediyordu. O ve Nancy neden bu nefret dolu insanlardan aşklarını saklamak zorundaydılar?

Raoul'un patlamasıyla kışkırtılan öfkeli mırıltılar duydu.

"Şok edici!" dedi biri.

"Hiçbir beyefendi böyle konuşmaz."

Auguste, arkasında oturan Teğmen Davis'in adamlarından birine, "Görevde olmasaydım, o alçağa bir ders verirdim." dediğini duydu.

Victoire aksanıyla biri, "Raoul, baban haklı! Tu es un sauvage!" diye seslendi.

Cooper, sessizlik olana kadar tahta tokmağıyla masasına vurdu.

Thomas Ford, "Usta Woodrow Prewitt, kürsüye çıkar mısınız lütfen?" diye seslendi.

Woodrow, Auguste'un yanından geçti, Auguste ona karşı bir sıcaklık ve yine Kartal Tüyü'ne karşı bir özlem
hissetti.

Ford'un soruları altında Woodrow, Beyaz Ayı ve Kızıl Kuş'un ona nasıl bir evlatlık gibi davrandığını ve Beyaz Ayı'nın kaçmalarına nasıl yardım ettiğini anlattı.

Sıra Bennett'e geldiğinde, tehditkar bir şekilde Woodrow'un üzerinde durdu. "Genç adam, gerçek, beyaz, Hristiyan bir baban ve annen olduğunu
unuttun mu? Kızılderililerin onlara ne yaptığını unuttun mu?"

"Hayır, efendim," dedi Woodrow kısık bir sesle.

"Peki, o zaman bu yarı Kızılderili ve onun karısının
bu kadar iyi insanlar olduğunu nasıl anlayabiliyorsun? Seni esir aldılar!"

"Efendim, babam kahvaltıdan önce ve akşam yemeğinden sonra beni kırbaçlardı. Annem çoğu gün sarhoş bir şekilde yatakta yatardı. Beyaz Ayı -Bay Auguste- bana karşı nazikti. Karısı da öyleydi. Onlarla yaşamak parlıyordu."

"Parlıyordu!" Bennett iğrenmiş görünüyordu.

Woodrow omuz silkti. "Askerler bizi her zaman
kovalamasaydı, öyle olurdu."

Auguste çizme seslerini duydu. Dönüp Raoul'un odanın arkasından
hızla geldiğini gördü.

"O çocuk yalan söylüyor!" diye kükredi Raoul. "Ben onun yaşındayken Kızılderililer beni esir aldılar - ne kadar nazik olduklarını ilk elden biliyorum, bunu kanıtlayacak yara izlerim var. Melezin beyaz tenlisi çocuğun yalan söylemesini değerli hale getirdi. Eğer onu elime geçirirsem, gerçeği ondan döverek alırım."

"Oturun, efendim!" Teğmen Davis, Auguste'un arkasındaki koltuğundan fırladı
ve Raoul'un yolunu kapattı. Auguste, Raoul'un iri yapısının kendisinden sadece birkaç adım ötede olduğunu görmek için döndü, viski dumanı koklayabileceği kadar yakındı.

"Bu seni ilgilendirmez, Davis," diye homurdandı Raoul.

"General Winfield Scott ve Albay Zachary Taylor, bu adamın uygun bir şekilde yargılanmasını sağlamamı emrettiler," dedi Davis sakin ve kararlı bir sesle.

Yargıç Cooper tokmağını vurdu. "De Marion, bu mahkemeyi bozmana
izin vermeyeceğim."

Raoul, Davis'in omzunun üzerinden Cooper'a bağırdı. "Unutma,
Cooper, o siyah cübbeyi giymediğinde, benden toprak satın alan ve ürününü bana satan küçük bir çiftçisin."

Cooper şimdi ayaktaydı, çenesi sıkılmıştı. "Bu kadar yeter, de Marion.
Otur."

Raoul'un başı yavaşça bir yandan diğer yana döndü. Bir an için Auguste'a baktı, gözleri nefretle doluydu. Auguste, göğsünde
kaynayan bir nefret hissetti. Raoul ve teğmen uzun, sessiz bir an boyunca birbirlerine baktılar. Sonra Raoul aniden döndü ve koltuğuna geri döndü. Dikkatini Raoul ve Davis'e vermiş olan Auguste, mahkeme salonunun her yerinde oturan adamların farkına vardı. Bunların Raoul'un adamları olup olmadığını merak etti. Auguste, bu davanın aniden sona ermesini engelleyen
ince bir bariyerin ne kadar ince olduğunu fark ettiğinde bağırsaklarının kıvrandığını hissetti. Raoul, haydutlardan oluşan ekibini çağırıp onu hemen dışarı sürükleyip asmalarını isteyebilirdi. Yargıç ve üç Federal asker onu durduramayabilirdi. Ford, Auguste'u tanık sandalyesine çağırdı. Auguste o kadar uzun süre kaskatı oturmuştu ki ayağa kalkınca sendeledi ve Ford, sabitleyici bir şekilde elini koluna koydu. Otururken, düzinelerce soluk göz, sert, ciddi ve ifadesiz yüzlerin ona baktığını görünce titrediğini hissetti. Sakallı adamlar
tütün suyunu pirinç tükürük kaplarına fışkırtıyor. Kadınlar
başlıklarının altından ona bakıyor. Odadaki dost yüzleri aradı--Nancy,
Woodrow, Elysee, Guichard, Nicole, Frank.

Ford, "Hikayenin parçalarını birçok farklı kişiden duyduk, Auguste. Eğer sadece bir Sauk Kızılderilisi olsaydın
bugün burada yargılanmazdın. Halkınla birlikte olurdun, onlardan geriye kalanlarla. Ama beyazlarla yaşadığın ve baban beyaz olduğu için
ve beyaz bir adamın mülküne sahip olma hakkın olduğu için, hain ve katil olmakla
suçlanıyorsun. Hayatını anlatmanı istiyorum. Nasıl oluyor da hem Kızılderili hem de beyaz adamsın?"

Auguste konuşurken izleyen yüzleri unuttu ve tekrar Güneş Kadını
ve Yıldız Ok'u, Kara Şahin ve Baykuş Oymacısı, Kızıl Kuş ve Nancy, Saukenuk
ve Victoire, Yaşlı Adamın Deresi ve Kötü Balta'yı gördü.

İşini bitirdiğinde Ford sessizce teşekkür etti ve oturdu. Sıra
Bennett'teydi.

Auguste'a doğru yürüdü, ona
kötü niyetle parlayan küçük gözlerle baktı.

"Sauk ve Fox Kızılderililerinin meclislerinde barıştan yana konuştuğuna dair sözüne güvenmeliyiz, değil mi? Ve Albay de Marion'un casus taburunun kampına barış görevi için gittiğine dair sözüne güvenmeliyiz, değil mi?"

"Doğru," dedi Auguste acı bir şekilde. "Çünkü tüm tanıklarım
öldü."

"Bizi senin için üzülmeye zorlama," diye hırıltılı bir sesle konuştu Bennett. "Bu mahkeme salonu sevdiklerinin bıçaklandığını, vurulduğunu,
kafa derisinin yüzüldüğünü, parçalara ayrıldığını, küle döndüğünü görmüş insanlarla dolu. Kızılderililerinin elinden."
Sesini bir haykırışa yükseltti. "Ve bunlar olurken, sen
kırmızı şeytanların arkasındaydın! Onları öldürmeye ve daha fazlasını öldürmeye teşvik ediyordun!"
Yüzünü iğrenerek buruşturarak
arkasını döndü. "Sana
soracak başka sorum yok."

Cooper, "Savunmanın başka tanığı var mı?" dedi.

"Hayır, Sayın Yargıç," dedi Ford ve Auguste'un kalbi
oturduğu yere geri dönerken
yerleşti. Bennett'in, Sauk'un onlara ne yaptığını insanlara hatırlatan o birkaç cümleyle
onu bitirdiğini hissetti.

Auguste, yuvarlak yüzü bomboş, okunaksız olan Ford'a döndü. Orada
umut yoktu. Ford elinden gelenin en iyisini yapmıştı, Auguste emindi. Ama Victor'daki nefrete karşı, Black Hawk'ın çetesinin
Amerika Birleşik Devletleri ordularına karşı olduğundan daha fazla şansı yoktu.

_Asılacağım._

"Dur bakalım!" diye seslendi mahkeme salonunun kapısından bir ses. "Onun
_iki tanığı daha var."

Auguste, koltuk değneği ve tahta bacak yardımıyla kortun arkasından gelen uzun boylu, bıyıklı bir adam gördü. Yanında, küçük başlı ve dişleri aralıklı bir sırıtışla zayıf bir adam tahta zeminde sürükleniyordu. Uzun bir kolundan bir tüfek sarkıyordu.

Otto Wegner ve Eli Greenglove'ı tanıması biraz zaman aldı.

Dikkatli, temkinli bir şekilde, seyircilerin sandalyeleri arasındaki koridordan gelmelerini izledi.

Cooper uyarırcasına elini kaldırdı ve, "Bay Greenglove, daha fazla ilerlemeden önce
o tüfeği yere koymanız gerekecek." dedi.

"Öyle olsun," dedi Greenglove, tüfeği yolunu tıkayan Jefferson Davis'in onbaşılarından birine uzatarak. "Sadece
bu kadar canlı
kaldığımdan emin olmak için buna ihtiyacım vardı. "

Ford, Auguste'un yanına geldi ve alçak sesle, "Sanırım bu adamlar
sizin savunmanızda tanıklık etmeyi teklif ediyorlar. Onları istiyor musunuz?" dedi.

"Sanırım Wegner bana yardım etmek için burada olmalı," dedi Auguste. "Ama Greenglove'un neden burada olduğunu bilmiyorum." Greenglove'un onu bilerek
attığına dair inancını hatırladı ve omuz silkti. "Kaybedecek
çok
bir şeyim
yok."

Ford, Wegner'la başladı ve ona Teksas'a göç ettiği haberi geldiğinde Victor'a nasıl geldiğini sordu.

"Ailem ve ben sadece New Orleans'a kadar gidebildik, oradan San Felipe de Austin'deki koloniye katılmak için erzak alıyoruz. Sonra bu beyefendi yanıma geldi." Wegner, artık seyircilerin
ön sırasında oturan Greenglove'ı işaret etti. "Bana Herr Auguste'un Victor'da yargılanacağını
söyledi. Hemen vapura bindik. Hem onun hem de benim yolculuğumun parasını ödüyorum, ailemin ihtiyacı olan parayı kullanarak. Bunu kendimi övmek için değil, o adamın benim için ne kadar önemli olduğunu göstermek için söylüyorum." Wegner şimdi Auguste'u işaret etti, Auguste yere baktı, yüzü sıcaktı ve boğazı tıkanmıştı.

Ford ciddi bir şekilde başını salladı. "Yaşlı Adam Deresi'nde olduğunuzu anlıyorum, Bay Wegner. Size ne oldu?"

Wegner hikayeyi Auguste'un hatırladığı gibi anlattı ve şöyle bitirdi: "Bacağımı kaybettim ama Auguste de Marion sayesinde hala hayatım var, kendisi için hiçbir iyi şey yapmadım."

_Onu Sauk kampına geri götürebilseydim, bacağını bile kurtarabilirdim._

Ford, "Bay Wegner, Auguste de Marion'un bir katil ve ülkesine ihanet ettiğini duyduk." dedi.

"Yalan!" dedi Otto Wegner kararlı bir şekilde. "Savaş kurallarına göre beni öldürme hakkı vardı ve öldürmedi. O, tanıdığım en Hristiyan adamdır."

_Acaba Wegner, benim hiçbir zaman herhangi bir ruha inanmadığımı, sadece
Toprak Yapıcı, Kaplumbağa ve Ayı'ya inandığımı biliyor mu?_

Tanık sandalyesinden dönen Wegner, Auguste'un elini tutmak için durdu.
"Sizin adınıza gelip konuşabildiğim için çok mutluyum. Siz
_harika_ bir adamsınız, Herr Auguste."

Auguste, gözyaşlarını tutmaya çalışarak, teşekkürlerini mırıldandı. Belki de
Elysee, Wegner'ın buraya gelmek için harcadığı parayı telafi edebilirdi, eğer Prusyalı bunu almaktan
çok gururlu olmasaydı.

Ford, Eli Greenglove'a Yaşlı Adam Deresi hakkında sorular sormaya başladı.

"Kahretsin, ormanda pusuya yatmış Kızılderililer yoktu," diye mırıldandı Greenglove. "Neler olup bittiği gün gibi ortadaydı. Barış partisine ne olduğunu izlemeye gelen birkaç izciydiler. Adamlarımızın çoğu
çok güçlü bir viski yükü taşıyordu. Adamların bazıları ormanda saklanan
izcileri gördü ve heyecanlandı. Albay Raoul, bunu bize beyaz bayrakla Kızılderilileri bitirmemizi emretmek için bir bahane olarak kullandı."

"Ve Auguste'u vurdun?" diye sordu Ford.

"Ona o kulağı veriyorum." Greenglove, Auguste'un sağ kulağının olduğu genel yönü işaret etti. "Vurulduktan sonra opossum gibi davranacak kadar akıllı olmasını umuyordum."

"Neden Auguste'u öldürmemeyi seçtin? Bunun cinayet olacağını mı düşündün?"

Greenglove alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Kahretsin, bu beni daha önce hiç durdurmamıştı. Hayır,
gerçekten basitti." Duraksadı ve mahkeme salonu sessizdi. "O çocuğun hayatını kurtardım çünkü Albay Raoul'un kızım Clarissa ile evlenmesini istiyordum."

Ve aniden Eli Greenglove ağlamaya başladı. Gözyaşları kemikli
yanaklarından aşağı aktı ve hıçkırıklar zayıf vücudunu sarstı.

Ford kocaman açılmış gözlerle baktı, Auguste'a bakmak için döndü, Auguste de şaşkına dönmüştü, Eli Greenglove gibi bir adamın ağladığını hiç görmemişti.

Bennett utanç dolu sessizliği bozdu. "Sayın Yargıç, bu adamın kızının davayla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

Greenglove'un nemli gözleri öfkeyle kısıldı. "Bir dakika sus avukat, sana söyleyeyim. Kızım Raoul de Marion ile yedi yıl yaşadı ve ona iki çocuk doğurdu, ama o onunla evlenmedi çünkü kız ona
yeterince iyi değildi. Hayır, papazın kızını doğurmak zorundaydı. O hanım, Bayan Hale." Seyircilere doğru işaret etti. "Ama o Bay Pierre'in oğlu Auguste'a
tatlıydı ve onun da ona
göz koyduğunu görebiliyordum. Auguste hayatta olduğu sürece, Bayan Hale'in onunla kaçma ihtimalinin olduğunu düşündüm. Bu yüzden onu
hayatta tutmaya dikkat ettim. "

Auguste'un yüreği sızladı. Jüri Greenglove'un söylediklerine
şimdi inansaydı, bu onları Nancy'nin Sauk tarafından kaçırıldığı sırada onunla
bir şeyler olmuş olabileceğine inandırmaz mıydı?

Greenglove'un dudakları lekeli dişlerinden geri çekildi. "Ama sonra o
pislik Raoul gidip beyaz bayrağı getiren Black Hawk'ın adamlarını öldürmek zorundaydı. O olmadan önce gerçek bir savaş yoktu. Eğer General Atkinson'a haberciler gönderseydi, her şey
Mayıs'ta biterdi. O beyaz insanların her biri, askerler ve çiftçiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, oradaki o adam tarafından öldürüldü." Raoul'un yönüne ince bir parmak doğrulttu. "Kızım Clarissa ve iki torunum demek istiyorum."

"Kızın bir orospuydu, Greenglove," diye bağırdı Raoul. "Yüz yaşına kadar yaşasa bile onunla asla evlenmezdim." Auguste döndü ve onu mahkeme salonunun arkasında, Perrault ve birkaç zorba çocuğunun yanında dururken gördü.

"Ah?" dedi Greenglove, bir şekilde tüm mahkemenin duyabileceği kadar yüksek bir sesle fısıldayarak. "Tüfeğimi benden aldıkları için çok şanslısınız, Albay Raoul."

Ford, "Sanırım hepsi bu. Bay Bennett, çapraz sorguya çekmek ister misiniz?" dedi.

Arkadan Raoul araya girdi, "Yargıç, bu adam benim milis taburumdan kaçmış. Son üç aydır kaçıyor.
Burada
söylediklerinin hiçbir değeri yok."

Cooper, Greenglove'a, sonra da Raoul'a kaşlarını çattı. "Bunun ne fark
ettiğini anlamıyorum. Hüküm giymiş suçluları ifade vermek için hapishane hücrelerinden çıkarıyorlar."

Ford, "Aslında, eğer bu adam buraya gelmek için tutuklanmayı göze aldıysa, bu onun
ifadesini daha da inandırıcı kılıyor. Bay Wegner'ı geri getirmek için New Orleans'a kadar gitmekten bahsetmiyorum bile." dedi.

"Hayır, bu onu daha dürüst göstermiyor," diye konuştu Bennett. "Bu sadece Raoul de Marion'dan
intikam almak istediği anlamına geliyor."

Cooper tokmağını vurdu. "İfade geçerli. Jüri
değerinin ne olduğuna karar verecek. Teğmen Davis, onbaşılarınıza Bay Wegner ve Bay Greenglove'ın kasaba sınırlarına güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlayın. Ve sonra,
Teğmen, seninle bir şey konuşmak istiyorum. Bu arada, her iki tarafın avukatları
toplantıyı özetleyebilir."

İki mavi ceketli onbaşının yanında, Greenglove ve Otto Wegner
yan yana mahkeme salonu kapısına doğru yürüdüler, Wegner'ın tahta bacağı
tahta zemine vuruyordu.

"Cehenneme git, Eli!" diye hırladı Raoul, Greenglove yanından geçerken.

Greenglove güldü. "Buradaki Otto'dan daha iyi bir fikir aldım. "Teksas'a gidiyorum!"

İki adam mahkeme salonuna sessizlik çökerken kapıdan çıktılar.

Auguste, tanıklıklarının onu kurtarıp kurtarmadığını merak etti. Old Man's Creek'te olanlar hakkında gerçeği
söylemişlerdi, ama gerçek ne zamandan beri soluk gözler için bir şey ifade ediyordu? Eğer mahkeme salonunun sağ tarafındaki kilise sıralarında oturan o on iki adam onu ​​asmaya karar verirse, İsa ruhları mahkeme salonuna gelip onun hakkında gerçeği
söylese bile onu asarlardı.

Ve Bad Axe'deki katliamı gördükten sonra Auguste, tüm soluk gözlerin en çok yapmak istediği şeyin tüm kırmızı insanları öldürmek olduğundan şüphe edebilir miydi?

Cooper ve teğmen, yargıcın masasında sessizce konuşuyorlardı.
Cooper, Bennett'i özetlemeye çağırdığında, savcı ayağa kalktı ve jüriye doğru
yan yan yürüdü.

"Sözde evlat edinme belgeleri ve Pierre de Marion'un iddia edilen vasiyeti hakkında,
Bayan Russell'ın Bay Raoul de Marion bu belgelerin imha edilmesini emretti
duygusal olarak. Bay de Marion'un kocasına böyle bir talimat verdiğine dair doğrudan bir bilgisi yok. Daha da önemlisi, Pierre de Marion Auguste'u evlat edindiyse, bu Auguste'u bir ABD vatandaşı yapar ve Sauk ulusunun ABD'ye karşı savaş eylemlerine katılması vatana ihanettir. Auguste kendi bayrağına savaş açtı.

"Raoul de Marion yeğenini kaçırmakla doğru mu yanlış mı yaptı, Victorie, beyler, bir şey kesin. Auguste, bu yere ve bu insanlara karşı güçlü bir kin besleyerek İngiliz
Band'ına geri döndü.
Bu yüzden, size soruyorum, eğer beyaz bir toprak sahibi olamıyorsa, beyaz toprak sahiplerini yok etmeye karar verdi. "Ve bunu yapma gücü vardı, çünkü Kızılderililer onu dinlerdi.
Onu bir büyücü doktor olarak tanıyorlardı ve ayrıca beyazlar arasında eğitim gördüğünü de biliyorlardı. Ve bu yüzden gücünü Black Hawk'ı savaşa doğru itmek için kullandı. O, kabile üyeleri tarafından öldürülen her beyaz adamın, kadının ve çocuğun cinayetine ortak oldu.

"Auguste de Marion veya Beyaz Ayı veya kendine ne ad takıyorsa"--Bennett suçlayıcı bir şekilde Auguste'a parmağını doğrulttu--"bir hain ve kendi halkının kasabı olarak asılmalı."

Auguste, mahkeme salonundan onaylayan mırıltılar ve Raoul'dan yüksek sesle "Kesinlikle doğru!" diye bir ses duydu. Bu davanın
umutsuz olduğu hissi daha da derinleşti. Bennett, jüriye duymak istediklerini söylemişti--onlara istediklerini yapmalarına izin verecek gerçeğin versiyonunu.

Ford alnını silerek ayağa kalktı. Oda Eylül sonu için sıcak. Mahkeme salonunun önünü geçerek ödünç aldıkları kilise sıralarındaki iki sıra jüri üyesinin önünde durdu.

"Jüri üyeleri, 1831'de General Edmund Gaines komutasında Sauk ve Fox Kızılderililerine karşı silahlandım. Kızılderililer lehine önyargılı değilim. Sadece hayatı sizin elinizde olan bu adamı anlamaya çalışmanızı istiyorum.

"İki soruya karar vermelisiniz: Birincisi, Eylül 1831'den Ağustos 1832'ye kadar Sauk ve Fox'un İngiliz Bandosuyla seyahat edip yaşayarak Auguste de Marion Amerika Birleşik Devletleri'ne ihanet etti mi? İkincisi, Auguste de Marion Amerika Birleşik Devletleri veya Illinois eyaletinin herhangi bir vatandaşının cinayetinden suçlu mu?

"Auguste ülkesine ihanet mi ediyor? Bana öyle geliyor ki Auguste, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Sauk ve Fox ulusunda çifte vatandaşlığa sahip. Ve, her ikisine de ihanet etmekten uzak, aralarında barış sağlamaya çalıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı taşıdığı tek şey beyaz bir bayraktı.

"Auguste cinayet mi işledi? Kesin olarak bildiğimiz tek şey, hiç kimsenin
bir insana karşı vahşice elini kaldırdığını görmemiş olması. Otto Wegner
size Auguste'un onu öldürme şansı olduğunu ve bunun yerine kaçmasına
yardım ettiğini anlattı. Kendisi için büyük bir tehlikeyle.

"Pierre de Marion'un vasiyetini duydunuz, bu da Victoire olarak bilinen büyük evi yasadışı olarak ele geçiren Raoul de Marion'un bu genç adamı ölümüne kadar
takip etmek için neden bu kadar istekli olduğunu açıklıyor.

"Bu adam bir erkeğin değer verdiği her şeyi kaybetti. Babasını ve annesini.
Victor'daki evini. Sauk'lar arasındaki evini.

"Neredeyse tüm halkı, sevdikleri ve gençliğinin arkadaşları
öldürüldü. Victor'da yaşayan herkes, küçük kızına ne olduğunu üzüntüyle
biliyor. Karısı ve oğlu da esirdir ve onlarla birlikte olamaz veya onlara bakamaz. Hanginiz, ondan bu kadar çok şey acımasızca alındıktan sonra, kederden
çıldırmaz?

"Çok şey kaybetti. Geriye kalan tek şey hayatı. Yalvarırım, onu da ondan almayayım."

Ford, ağır bir sessizliğin ortasında oturdu. Auguste, şaman hissini geleceğe göndermeye çalıştı ve jürinin nasıl karar vereceğini ona söyledi, ancak ruhu boş bir duvarla karşılaştı.

Yakındaki panjursuz bir pencereden dışarı baktı ve birkaç beyaz bulutla
mavi bir öğleden sonra gökyüzü gördü. Bu mahkeme salonunun ahşap duvarları arasında, gökyüzü
ve güneş, çayır ve nehir çok uzakta görünüyordu.

Yargıç Cooper, "Jüri üyeleri, sizin için üst katta bir oda hazırladık. İhtiyacınız olduğunda size yiyecek ve içecek göndereceğiz. Bugün karar veremezseniz diye
yataklar var." dedi.

Auguste, yargıcın masasının arkasındaki merdivenlerden yukarı çıkan on iki adamı izlerken, zihninin en kötüsüne kaymasını engelleyemedi. Asılmanın nasıl bir şey olduğunu, boynundaki ipin sertçe kavranışını, kafasında fışkıran kanı, dünyanın kararmasını, bedeninin umutsuz bir mücadeleyle sarsılmasını, nefesinin kesilmesini, ciğerlerinin ağrımasını, kalbinin son kez susturulmasını düşündü.

Odanın arkasında sert bir kahkaha duydu. Döndü ve Raoul'u mahkeme salonunun kapısının yakınında duran bir grup adamın ortasında gördü.
Raoul'un yanında Armand Perrault vardı. Raoul Auguste'a baktı ve
gülümsedi. Auguste o gülümsemenin ne anlama geldiğini biliyordu.

Jüri ne karar verirse versin, onun için ölümden kaçış olmayacaktı.

23

Keskin Bıçak

O öğleden sonra geç saatlerde, Teğmen Davis Auguste'u hücresinden aradı ve
onu mahkeme salonuna götürdü.

"Hakim seni çağırmamı söyledi. Sanırım jüri bir karara vardı."

Duruşma salonunun arka kapısından içeri giren Auguste, Raoul'un
gözleriyle karşılaştı ve intikam arzusu kanının damarlarında erimiş metal gibi hissetmesine neden oldu.

Jüri üyeleri yan kapıdan içeri girdi. Jüri başkanı Robert McAllister, Auguste'a şöyle bir baktı ve sonra David Cooper'a katlanmış bir kağıt parçası uzattı.

"Sana baktı," diye fısıldadı Ford. "Avukatlar arasında eski bir hikaye vardır,
eğer jüri üyeleri sanığı suçlu bulursa, ona bakmazlar."

Cooper notu okudu ve sanki mesajı
zorlu bulmuş gibi yüksek sesle iç çekti. Sonra kaz tüyü ve mürekkep aldı ve kendi notunu yazdı. McAllister onun yazmasını izledi, omzunun üzerinden baktı, Cooper'ın yaptığı gibi
derin bir şekilde iç çekti, tekrar Auguste'a baktı. Bir an sonra başını salladı
ve yargıcın notunu tekrar yukarı kata götürdü.

"Şey," dedi Yargıç Cooper mahkeme salonuna, "jürinin bir karara varmaktan oldukça uzak olduğu anlaşılıyor. Birçok şey
üzerinde anlaşamıyorlar. Bu yüzden, yukarıda kalıp devam etmeleri için emir verdim.
Yarına kadar suçlu veya suçsuz bir kararımız olmayacak gibi görünüyor.
Mahkûm
yukarıdaki hücresine geri dönecek. Mahkeme sabah dokuzda
açılacak."

Auguste mahkeme salonunun arka kapısının çarpıldığını duydu ve etrafına bakmadan Raoul'un
gittiğini anladı.

O gece Auguste mısır koçanından yapılmış yatağında yattı ve onu dışarı çıkardıklarında kaçmayı deneyip denememesi gerektiğini düşündü. Kaçmaya çalışırken vurulmak, asılmaktan daha onurlu olabilirdi. Redbird ve Eagle Feather'ı son kez görebilmeyi diledi. Nancy'nin onu ziyarete gelmesini diledi. Ya da en azından Nicole, Büyükbaba veya Frank. Ancak Teğmen Davis, tutuklunun güvenliği için bu gece köy salonuna kimsenin girmesine izin verilmeyeceğini söyledi. Kapı kilidinde dönen bir anahtar duydu. Ayağa kalktı.

"Hadi," dedi Davis hemen. "Seni buradan çıkarıyoruz."

_Beni öldürmeye geldiler_, diye düşündü Auguste. Rahatsız edici bir Kızılderilinin "kaçmaya çalışırken vurulması" ilk kez olmayacaktı. Ancak şamanının içgörüsü ona Davis'in herhangi bir Sauk kadar güvenilir olduğunu söyledi.

"Neden? Karardan önce mi?"

"Bugün bir karara vardılar. Suçsuz bulundun."

Suçlu değil! Ayağa kalkarken sevinç onu sardı, öyle şaşkındı ki hareket edemedi, açık hücre kapısına bakıyordu.

Kıpırdayabilecek kadar kendine geldiğinde, Auguste Davis'i köy salonundan takip etti, iki onbaşının sessiz sokakta atlarla beklediği yere kadar. Nehir üç çeyrek ayın ışığında siyah ve gümüş renkte dalgalanıyordu. Karşıdaki Ioway uçurumları, yıldızlarla
parıldayan bir gökyüzünün altında siyah bizon şekilleriydi.

Ay ışığı Auguste'un atını köyün dik yolundan yukarı çıkarmasına yardımcı oldu. Davis öndeydi, ardından Auguste geliyordu, iki onbaşı da arkadan geliyordu. Haftalarca süren hapis cezasından sonra, Auguste yüzüne esen
serin gece havasının tadını çıkardı.

Ticaret karakolunun yanından geçtiler. Burada yol daha genişti ve üç asker onun etrafında toplandı. Raoul kesinlikle orada sarhoş oluyordu, Auguste'un bir ipin ucunda sallanmasını
görmeyi dört gözle beklerken gülüyordu.

Victoire'a giden sırt boyunca koştular. Auguste'un kalbi, evi olan yere yaklaşırken daha hızlı atmaya başladı.

Malikanenin kalıntıları, tepenin üzerinde devasa bir hayvanın iskeleti gibi yayılmıştı, kararmış keresteler ay ışığında yükseliyordu. İnsanlar
orada kanlı, korkunç ölümlerle ölmüştü. Şimdi orası perili miydi?
Lanetli miydi?

O tepeye tekrar tırmanma, o harabeyi süpürüp yeniden inşa etme özlemi onu ele geçirdi. Doğu'da gördükleri gibi güzel bir yeni ev inşa etmek.

_Bu topraklarla çok şey yapabilirdim ama yine ondan kaçıyorum.
Yine Raoul'a bırakıyorum. _

Sonra Victoire'ı geçtiler, ama ona duyulan özlem ona
bir sevgilinin kokusu gibi yapıştı.

"Sabah olduğunda amcanın erişemeyeceği kadar uzakta olacaksın," dedi Davis, yanında at sürerken.

Auguste'un kalbi, haftalardır olduğundan daha fazla özgür bir adam
olduğu düşüncesiyle göğsünde şişti.

"Eğer suçlu değilsem, neden kaçmalıyım?"

"Mahkeme seni ölüme mahkûm etmezse amcan ve yandaşlarının seni doğrudan mahkeme salonundan en yakın uzun ağaca götürmeyi planladığını kesinlikle anlamışsındır. Mahkeme başkanı Yargıç Cooper'a kararlarını belirten bir not getirdi. Yargıç onlara geri dönüş yaparak, bir karara varamadıklarını söyleyeceğini ve seni şehirden kaçırırken gece boyunca inzivada kalmalarını istediğini söyledi. Rahatsızlığa katlanmaya razıydılar. Sonuçta, kim suçsuz bir adamı bulup sonra da dışarı çıkarılıp asılmasını isterdi ki?"

Auguste'un kalbi taşan bir kupa gibiydi. Jüri onu anlamıştı; ona inanmışlardı.

"Bay Ford'a teşekkür etme şansım bile olmadı."

"Asıl istediği teşekkür, senin güvenli bir şekilde kaçtığını bilmek."

Yola devam ederken Auguste'un mutluluğu kayboldu. Altı yıldır evi olan kasaba onu aklamıştı. Ama yine de hayatında ikinci kez
gece ondan kaçmak zorundaydı. Bunu yapmaktan nefret ediyordu.

Bu, Raoul'un ondan aldığı bir şeydi -- onun
haklı çıkma anı.

Auguste'un göğsünde, altındaki atın sarsıntısıyla birlikte bir acı zonkladı. Annesinin cesedini hatırladı, bir kazazede bebeği gibi, gözleri
acınası bir şekilde kocaman, boğazındaki kesik, geyik derisi elbisesindeki kan sıçraması. İntikamı alınmalıydı. Onu
katleden adamın serbestçe dolaşmasına nasıl izin verebilirdi? Sessizce Ayı ruhuna Güneş Kadın'ın intikamını
alması için seslendi.

Bir ruhtan herhangi birine zarar vermesini istemenin yanlış olduğunu tekrar hatırladı.

Yine de, Raoul'a kendisi zarar veremiyorsa, ona zarar vermek istiyordu,
kendisi ne bedel öderse ödesin.

Ve bir kez daha sevdiği insanlardan kaçıyordu. Elysee. Nicole ve
Frank.

Nancy.

"Yakında geri dönmeliyim," dedi.

Davis başını çevirip ona baktı. "Geri mi döneyim? Yüce Yehova adına, ne için?"

Şaşırma sırası Auguste'daydı. Victor'a geri dönüp Raoul'la yüzleşmesi gerektiği çok açıktı.

"Sauk'a ait olduğum kadar Victor'a da aitim."

Victor'a ikinci kez sırtını dönemezdi, diye karar verdi.

"Neden doğuya gidiyoruz?" diye sordu.

"Victor'da suçsuz bulundun ama hala bir savaş esirisin, Auguste. Geleceğin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın elinde."

Auguste şimdi hatırladı. Fort Crawford'daki duruşmada General Winfield Scott, _Smith County halkı seni asmazsa, bence Başkan Jackson seninle bir
görüşmeyi çok ilginç bulacaktır_ demişti.

Andrew Jackson'la bizzat tanışma düşüncesi sırtına bir ürperti yaymıştı. O ve Sharp Knife birbirlerine ne söyleyecekti?

* * * * *

Auguste, Fort Monroe'nun kalın taş duvarında kesilmiş küçük bir pencereye yaslandı. Demir parmaklıkların arasından dalgalanan
mavi-gri bir su alanına baktı. Ufukta doğuya doğru, Chesapeake Körfezi'nin diğer tarafında alçak bir arazi uzanıyordu.
Alnını parmaklıklara bastırdığında,
soluk gözlerin yeni topraklar için amansız arayışlarında kesiştiği o uçsuz bucaksız açık okyanusa açılan körfezi görebiliyordu.

Hafif bir esinti Auguste'un terden boncuk boncuk olmuş alnını serinletti. Bu, Düşen Yaprakların Ayı'ydı, ama hala yaz kadar sıcaktı.

Kara Şahin, onların gelişinden beri pek bir şey söylememişti. Şüphesiz, diye düşündü Auguste, eski savaş lideri bu devasa taş kaleyi kendi ülkesinde kuşattığı
uzun bıçakların kütük kaleleriyle karşılaştırıyordu. Uzun bıçakların gücünün gerçek büyüklüğü hakkında verdiği dersi özümsemiş olmalıydı.
Ama konuştuğunda her zamanki gibi meydan okurcasına konuşuyordu.

"Düşmanlarımın kıyafetlerini neden giymek zorundayım?" Black Hawk, peştamalıyla ayakta durup bir askerin yatağına serdiği üniformaya baktı. Auguste, Black Hawk'ın zayıf, kaslı vücuduna hayrandı. Altmış yedi yaz ve kış gördüğüne inanmak zordu. Uzun, kırmızı tüylü şapkaya, altın işlemeli yakası, üst kollarındaki altın dantel şeritleri ve pirinç düğmeleri olan koyu mavi cekete, daha açık mavi pantolona, ​​beyaz deri kemere
göz atarken geniş ağzı iğrenmeyle aşağı doğru çekilmişti.

"Sharp Knife, size savaş şeflerinden birinin elbisesini vererek size olan saygısını göstermek istiyor," dedi Auguste.

_Ayrıca bu, ona tabi olduğunuzu hatırlatmanın bir yoludur._

Owl Carver, "Bu bir misafirperverlik işaretidir. Tıpkı Şef Falcon'un Winnebago'ya teslim olduğumuzda bize yeni geyik derisi giysiler vermesi gibi." dedi.

Auguste, Owl Carver'ın ona Eagle Feather'ın o teslimiyetteki rolü hakkında anlattığı inanılmaz hikayeyi hatırladığında bir gurur dalgası hissetti. Henüz yedi yazını doldurmamış, vizyonu onu etkileyen ve ona
bir savaşı nasıl sona erdireceğini gösteren bir çocuk kesinlikle büyük şeyler için yaratılmıştı.

Baykuş Carver, uzun beyaz saçları ve megis kabuğu kolyesiyle, tavus kuşu mavisi kesik bir ceket ve dar gri pantolonuyla garip görünüyordu.
Auguste de koyu kahverengi bir ceketle soluk gözlü bir takım elbise giymişti.
Winnebago Prophet de benzer şekilde yeşil ve gri tonlarında giyinmişti.
Auguste, Baykuş Carver ve Uçan Bulut'a soluk gözlülerin kıyafetlerini nasıl giyeceklerini göstermişti ve şimdi birlikte paylaştıkları odada dik ve rahatsız bir şekilde duruyorlardı, Kara Şahin'in askeri kıyafetini giymesini bekliyorlardı.

Baykuş Carver, "Ve Amerikalı soluk gözler artık senin düşmanın değil. Antlaşma kağıdına damganı vurdun." dedi.

"Bu sefer sonsuza dek," dedi Auguste, yüreğini sesine koyarak, Kara Şahin'in daha önce antlaşmalar imzalayıp bozduğunu hatırlayarak.

Kara Şahin içini çekti. "Bad Axe'de ölen yüzlerce kişinin ruhu bana Amerikalıların hala düşmanımız olduğunu haykırıyor."

Kara Şahin'in yolu hep buydu, diye düşündü Auguste, eski haksızlıkları düşünerek, soluk gözlerle yapılan
anlaşmalardan pişmanlık duyarak. Uzlaşmaz.

_O asla değişmeyecek. Ama biz değişmeliyiz._

Auguste'i bir ay süren doğu yolculuğu boyunca meşgul eden bir umut vardı,
vapurla Cincinnati'ye, orada Kara Şahin'in ekibine yetişti,
at arabasıyla ve sonunda o şaşırtıcı yeni soluk gözlerin
icadı olan demiryoluyla. Auguste, Sauk'un soluk gözlerin mutlak şekilde hükmettiği bir
dünyada yaşamasının bir yolunu bulmalıydı. Hem Sauk'u hem de soluk gözleri
anlayan tek kişi oydu. Bu ona kalmıştı.

"Keskin Bıçak'a söyleyeceğin sözleri tekrar söylemek ister misin?" diye sordu Auguste.

"Evet," dedi Kara Şahin. "Kendi dilinde konuştuğumu duyunca şaşıracak mı?"

"Çok şaşıracak. Çok zeki bir adam olduğunuzu anlayacaktır."

Black Hawk, Auguste'un şefin isteği üzerine ona öğrettiği İngilizce konuşmasını tereddütle tekrarladı. Black Hawk, Auguste'a ne söylemek istediğini söylemişti. Auguste, bunu tercüme etmişti ve yaşlı lider, kelime kelime öğrenmişti.

Owl Carver gülümseyerek, "Bu, vizyonunuzun önceden haber verdiği şeydi, White Bear, Black Hawk'ın Sharp Knife'ın kendi locasında Sharp Knife ile konuşacağı." dedi.

_Evet, ve sana o zaman bunun Black Hawk'ın Sharp Knife'ı fethedeceği anlamına gelmediğini söylemiştim._

Ama Auguste, Owl Carver'a bu mutsuz gerçeği hatırlatmaya
gönülden yana değildi. Sessizce isteksiz Black Hawk'ın giyinmesine yardım etti.

Şimdi, bu anın ötesinde geleceğe dair başka bir vizyona sahip olmayı diledi.

* * * * *

Black Hawk ve arkadaşlarının Fort Monroe'dan Washington Şehri'ne vapurla seyahat etmeleri iki gün sürdü.
Keskin Bıçak'la buluşma yaklaştıkça Auguste daha da korktu. Jackson ve Black Hawk kavga ederse, Başkan hepsini ömür boyu hapse atmaya karar verebilirdi. Hatta onları sessizce öldürebilirdi. O, iki okyanus arasındaki en güçlü adamdı.

Geceyi geminin kamarasında geçirdiler. Auguste, Raoul'un kocaman bir hançerle ona
geldiği sırada kendisinin boş ellerle ve çaresizce durduğunu hayal etti. Ertesi gün, sabah saat dokuz civarında, Black Hawk ve üç danışmanı, at sırtında dörtlü uzun bıçak sütunları ile Pennsylvania Caddesi'nde açık bir arabayla gidiyorlardı. Auguste, toynakların takırtısını dinlerken şaşkına dönmüştü. Daha birkaç ay önce uzun bıçaklar Black Hawk ve çetesini avlıyordu. Şimdi Black Hawk'a şerefle eşlik ediyorlardı. Değişim baş döndürücüydü. Auguste, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentine merakla baktı. Büyük tuğla ve çerçeve evlerin yayıldığı bir yerdi ve Pennsylvania Caddesi, mısır tarlası kadar geniş, çamurlu, derin çukurlu bir caddeydi. Arkalarında, tepesinde üç alçak kubbe bulunan devasa kare taş bir yapı olan Capitol Binası vardı. Hava yoğun, nemli ve sıcaktı ve başlarının üzerinde nem yüklü gri bulutlar vardı. Auguste, Illinois'in daha kuru iklimini özlüyordu. Soluk gözler ve siyah tenli kölelerinin çoğu, caddenin kenarlarını kaplayan kavak ağaçlarının altında duruyordu. Black Hawk'a neşeyle el salladılar ve ellerini çırptılar. Black Hawk zaman zaman ciddi bir şekilde elini kaldırdı. Auguste, Washington Şehri'nde geçit töreninde alaylara ve nefret dolu haykırışlara katlanmak zorunda kalacaklarını tahmin etmişti. Ancak,
şaşırtıcı bir şekilde, insanlar onları kahramanlarmış gibi karşılıyordu. Bu ona bir umut
verdi. Halkı bu insanlarla yaşamayı öğrenebilirdi.

Auguste, Victoire'dan üç veya dört kat daha büyük olan Başkanlık Evi'nin büyüklüğünden çok etkilenmişti. Pennsylvania Caddesi'nin batı ucundaki demir bir çitin arkasında duruyordu. Bütün bunlar Büyük Baba içindi, diye düşündü Auguste. Tüm bina beyaza boyanmış olduğu için daha da etkileyici görünüyordu.

Sauk'lar arasında renkler her zaman bir şey ifade ederdi. Auguste, atlı refakatçileriyle birlikte at sırtında olan Jefferson Davis'e, Başkanlık Evi'nin beyazının ne anlama geldiğini sordu.

Davis alaycı bir şekilde gülümsedi. "Neden, bu, kırmızı ceketlilerin 1814'te yaktığı yerdeki yanık izlerini gizlemek için."

Ama beyaz insanların Büyük Babası'nın beyaz bir sarayda yaşaması ne kadar da uygun görünüyordu. Auguste, mavi ceketli subaylar ekibini ön basamaklardan yukarı çıkarırken bir heyecan hissetti.

Baykuş Carver elini ceketinin cebine soktu ve bir zamanlar Pierre de Marion'a ait olan
altın saati çıkardı. Dişsiz bir şekilde Auguste'a gülümsedi.

"Bana bunu soluk gözlerin ne zaman bir şeyler yapacağını söylemek için kullanabileceğimi söylemiştin.
Şimdi gör. Uzun bıçak şeflerinden biri bana bunu söyledi." Saatin yüzünü işaret etti. "Uzun ok burada ve kısa ok burada olduğunda, Keskin Bıçak'la buluşacağız." XII ve XI rakamlarını işaret etmişti - sabahın on biri.

Başkanlık Evi'nin Doğu Odası'nda Sharp Knife'ı bekliyorlardı. Bir subay, dört Sauk'a yan yana durmalarını söyledi, Black Hawk sıranın sağ ucunda ve Auguste soldaydı. Düzenleme, Auguste'a uzun bıçakların onu Sauk heyetinin en önemsiz üyesi olarak gördüğünü söylüyordu, o da bu tahmine katılıyordu. Bir düzine uzun bıçaklı albay, binbaşı, yüzbaşı, teğmen, hepsi mavi ceketli ve altın örgülü, Sauk'un iki yanında iki grup halinde duruyordu.

Şamanının vizyonundan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmasa da, Auguste, içinde durdukları odayı tam olarak nasıl gördüğüne şaşırdı - mavi ve sarı perdeli sıralı pencereleri, üç parıldayan avizesi ve kırmızı bordürlü devasa mavi ve sarı bir halının üzerinde birbirine bakan yaldızlı çerçeveli dört büyük aynası. Her aynanın altında bir şömine vardı. Kışın bir odayı sıcak tutmak için dört şömine.

Baykuş Carver'ın saatindeki uzun ok XII'den VI'ya geçmişti ve yaşlı adam, ona bir şey söyleme gücünden şüphe ediyordu ki, siyah bir hizmetçi odanın en uzak ucundaki bir kapıyı açtı ve odadaki tüm uzun
bıçaklar sertçe yukarı çekildiler, topuklarını birbirine
vurdular. Keskin Bıçak yavaşça odaya girdi.

Andrew Jackson, bizzat Auguste'un vizyonunda olduğu gibi görünüyordu, sadece daha
korkunç. Bilinmeyen kızıl adam ona ilk olarak Keskin Bıçak demişse, o da yerinde bir seçim yapmıştı. Uzun, dar yüzü ve
olağanüstü uzun, ince vücuduyla canlanmış bir bıçağa benziyordu. Başının üstündeki Kurt Pençesi'nin tepesi kadar dik duran beyaz saçlar ve kalın beyaz kaşlar, çelik parçaları kadar parlak gözlerini gölgeliyordu.

Raoul'un bir yıl önce söylediği sözler Auguste'a geri döndü: _Andy Jackson gibi yaşlı bir Kızılderili katilinin sana ne söyleyeceğini görmek istiyorum._

Auguste, Sauk'u yok eden güçle karşı karşıya olduğunu hissetti. Bu adam, kendi eliyle, yüzlerce Kızılderiliyi katletmiş,
bütün ulusları yerinden etmiş ve onları batıya sürmüştü. Bu, kızıl insanları evlerinden
bölge bölge kovan, katil, kavrayıcı soluk gözlü bitmek bilmeyen sürülerin lideriydi. Bu, beyaz insanların okyanustan okyanusa tüm toprakları doldurmasını isteyen adamdı.

Ancak Keskin Bıçak aynı zamanda bir buz sarkıtı kadar zayıftı. Sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi adım adım ilerliyordu ve Auguste onun birçok rahatsızlıktan muzdarip olduğunu ve birçok eski yarayla rahatsız olduğunu hissediyordu. Auguste onda, bu kadar çok hastalığa ve acıya rağmen onu ayakta tutan ölçülemez derecede güçlü bir ruh gördü.

"Hanginiz İngilizce konuşabiliyor?" diye sordu Jackson. Auguste sesinin gök gürültüsü gibi olmasını beklemişti ama bir biley taşındaki bıçak gibi tizdi.

Karnında acı dolu bir boşluk hisseden Auguste, "Ben, Sayın Başkan" dedi. Ancak bu sabah Davis ona Jackson'a bu şekilde hitap edilmesi gerektiğini söylemişti. "Ben Beyaz Ayı'yım, ayrıca Auguste de Marion olarak da bilinirim."

Jackson bakışlarını ona çevirdiğinde, Auguste bunu
buz gibi bir fırtınanın gücüyle hissetti.

"Albay Taylor bana senin hakkında uzun bir mektup yazdı. Seninle
daha sonra konuşmak istiyorum. Şimdi, şefe onu bir arkadaş olarak selamlamaktan mutluluk duyduğumu söyle.
Ona, çimenler büyüdüğü ve nehirler aktığı sürece benimle kızıl çocuklarım arasında barış olacağını söyle."

Daha sonra bir konuşma mı? Jackson onun için ne düşünüyordu? Auguste, Black Hawk için çeviri yaparken merak etti.

"Şimdi onunla kendi dilinde mi konuşacağım?" diye sordu Black Hawk.

"Bu iyi bir zaman olurdu," dedi Auguste.

Black Hawk bir adım öne çıktı ve Baykuş Oymacısı, Uçan Bulut ve Auguste'u arkasında bıraktı. Auguste, Black Hawk'ın Jackson'dan daha kısa olduğunu, ancak göğsünün ve omuzlarının daha geniş olduğunu gördü. Ve Auguste'a göre,
aynı yaşta olmalarına rağmen daha güçlü ve sağlıklıydılar.

Black Hawk selamlamak için sağ elini kaldırdı ve İngilizce olarak, "Ben bir erkeğim. Ve sen de benim gibi bir erkeğim." dedi.

Jackson şaşkın bir şekilde baktı, sonra dikleşti ve savaş lideri ezberlediği kelimeleri yavaşça, birer birer söylerken Black Hawk'ın bronz yüzüne dikkatle baktı.

"Halkınızı fethetmeyi beklemiyorduk. Artık dayanamayacağımız büyük haksızlıkların intikamını almak için tomahawk'ı aldım. Savaşmaya istekli olmasaydım, genç adamlar Black Hawk'ın şef olmak için çok yaşlı olduğunu söylerlerdi. Black Hawk'ın bir kadın olduğunu söylerlerdi. Sauk olmadığını söylerlerdi. Bu yüzden savaş çığlığı attım. Sen bir savaş liderisin ve beni anlıyorsun. Başka bir şey söylememe gerek yok. Senden dostluk elini uzatmanı ve halkımıza dönmemize izin vermeni istiyorum."

"Çok güzel bir konuşmaydı," dedi Jackson. "İngilizce konuştuğun söylenmemişti, Şef."

Auguste, Başkan'ın yorumunu Sauk dilinde tekrarladı.

Kara Şahin, "Ona, bana soluk gözlerin dilinde söylemek istediklerimi
söylemeyi öğrettiğini söyle." dedi.

Jackson homurdandı. "Anlıyorum. Evet, Beyaz Ayı, sen ve ben konuşmamız gerekecek.
Peki, ona, onlardan daha fazla sorun çıkmayacağından emin olduğumuzda onu halkına geri göndereceğimizi söyle."

Auguste, _Sana sorun çıkaran insanların neredeyse hepsi
öldü_ demek istedi. Ama o sadece Jackson'ın sözlerini Kara Şahin için tercüme etti.

_Jackson neden benimle konuşmak istiyor?_ Auguste, bunun sesini
beğenmedi. Keskin Bıçak, Kara Şahin'e karşı bir ihanet mi düşünüyordu?

Kara Şahin, "Büyük Baba'ya, soluk gözler onlara daha fazla zarar vermediği sürece Sauk'un sessiz kalacağını söyle." dedi. "Auguste bunu tercüme ederken, Başkanlık Evi'nde düşmanlıkları yeniden başlatabileceğine dair bir hisse kapıldı.

Jackson, "Biz kabilenize hiçbir zaman kötülük yapmadık. İnsanlardan toprak satın aldığımızda, onların anlaşmalarına uymalarını bekleriz." diye cevap verdi.

_İki inatçı adam_, diye düşündü Auguste. Black Hawk, ikisinin birbirine benzediğini söylemekte haklıydı.

Black Hawk'a Jackson'ın söylediklerini anlattığında, şef, "Ona, bunun hakkında çok düşündüğümü söyle. Bence toprak alınıp satılamaz. Earthmaker, onu bizim kullanımımız için oraya koydu. İnsanlar topraklarını
terk ederse, başkası alıp kullanabilir. Ama bu, sahibi tarafından götürülebilecek bir
battaniye veya tencere gibi bir şey değil. Tüm Earthmaker'ın çocuklarına aittir."

Black Hawk'ın sözleri Auguste'u endişelendirdi ve ona bir fırtınanın
çıkmak üzere olduğu hissini verdi. Jackson'ın, düellolarda başkalarını
öldüren, sinirli bir adam olduğunu biliyordu. Black Hawk, Sharp Knife'a bu kadar açık sözlü konuşarak, kendisine, hepsine daha fazla sorun çıkarabilirdi.

Black Hawk'ın sözlerini daha
hoş-duyulan bir konuşmaya dönüştürmeyi düşündü. Ama bu bir tür ihanet olurdu, diye karar verdi.
Black Hawk'a olan sadakati nedeniyle, anlamını Sharp Knife'a tam olarak iletmesi gerekiyordu. Bu yüzden, Jackson'ın kaşlarını çatarak başını iki yana salladığını içten titreyerek izleyerek, sadakatle tercüme etti.

Jackson, cevap verirken Black Hawk'a değil, doğrudan Auguste'a baktı.

"Siz Kızılderililer, toprağın medeniyetin tüm
mallarının kaynağı olduğunu anlamıyorsunuz. Bu yüzden beyaz adam, kızıl adamdan çok daha zengin ve
güçlüdür. Aramızda her toprak parçası belirli bir kişiye aittir ve o kişi toprağını servet üretmek için iyi kullanır. Önemi yok, bunu çevirmeyin," diye emretti. "Şef ve benim bu konuda şu anda daha fazla sözümüz olmaması da iyi oldu."

Auguste, Black Hawk'ın sözlerinin Jackson'ı kızdırmamış olmasından derin bir rahatlama hissetti. Gülümsemeyen Başkan, Black Hawk'a doğru sert bir adım attı
ve elini uzattı. Black Hawk ona doğru uzandı ve ellerini ciddiyetle kenetlediler, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Auguste, o el sıkışmayı
gördüğünde bir ürperti hissetti. Artık Black Hawk'ın soluk gözlerle savaşı
gerçekten sona ermişti.

Jackson ve Black Hawk'ın iki yanında duran beyaz subaylar ellerini çırptılar ve bir anlık tereddütten sonra Auguste, Owl
Carver ve Winnebago Prophet de alkışladılar.

Jackson, "Teğmen Davis, şefi ve bu iki yaşlı
tıp doktorunu Başkan Evi ve bahçelerde gezdir." dedi.
Mavi gözlerini Auguste. "Beyaz Ayı--Bay. de Marion--özel bir konuşma için
bana ofisime kadar eşlik etmeni istiyorum."

Şimdi Auguste, Jackson'ı iki asker eşliğinde bir merdiven uçuşundan yukarı takip ederken kalbi çarpıyordu. Jackson'ın aklında
talepler olduğunu hissetti ve eski bir Kızılderili katili olduğu için Sauk'un bu taleplere boyun eğmesinin ona yardımcı olmayacağını biliyordu.
Ama reddetmenin anlamı ne olabilirdi? Hapis mi? Ölüm mü?

Jackson'ın ofisi, büyük cam pencerelerle iyi aydınlatılmış, büyük bir odaydı ve
Başkan'ın cilalı meşe masası kağıtlarla doluydu. İki asker kapının iki tarafına yerleştiler ve Auguste, Jackson'ın arkasından içeri girdiğinde, odanın bir köşesinde tahta bir heykel gibi duran süngü takılı bir tüfekle bir muhafız gördü. Auguste, orada her zaman bir muhafız olup olmadığını, yoksa sadece Jackson'ın bir Kızılderili ziyaretçisi olduğunda mı olduğunu merak etti. Jackson uzun vücudunu acıyla iki santim büktü inç
büyük bir maun sandalyeye oturdu. Bir el hareketiyle Auguste'u
karşısına, kavisli ahşap kol ve bacakları olan rahat bir sandalyeye oturmaya davet etti.

"Washington Şehri'nde kalmayı düşünmenizi istiyorum, Bay de Marion," dedi Jackson aniden. "Sizin Kızılderili halkınıza ve Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir hizmette bulunabileceğinizi düşünüyorum. Black Hawk için o konuşmayı
hazırlama şeklinizden etkilendim. Zack Taylor bana
çok bilgili bir adam olduğunuzu yazdı. Beyaz ve kırmızı ırklar arasındaki sınırı aşan birçok erkek ve kadın var, ancak bunların çoğu çöp--Ordu karakollarının etrafında dolaşan cahil ve sarhoşlar. Hem beyaz dünyada hem de kabile üyeleriniz arasında önemli bir adam gibi görünüyorsunuz."

Auguste'un bedeni buz kesti. Jackson onun kendisi için çalışmasını istiyordu.
Başkanın kolayca ikna edilebileceği yönündeki beklentisine içerlediğini fark etti. Ancak açıkça reddederse Jackson'ın bunun acısını Sauk'tan çıkarabileceğinden korkuyordu.

Başını iki yana salladı. "Beni abartıyorsunuz, Sayın Başkan. Beyaz dünyada hiçbir
önemim yok. Bir yerim vardı ama benden alındı. Sauk'lar arasında - evet, ben sizin deyiminizle bir şifacıyım, ama
onlardan beyazlara karşı savaşa girmemelerini rica ettim ve beni dinlemediler."

Jackson bunu uzun, kemikli eliyle savuşturdu. "Çok şey başarabileceğinizi görebiliyorum. Kızılderili İşleri Büromda sizin için bir durum var. Eğer o görevde başarılı olursan bir gün
komiser olarak büronun başına geçebilir ve Birleşik Devletler'in koruması altındaki tüm Kızılderili kabilelerinin refahından sorumlu olabilirsin."

Auguste kendini bunalmış hissetti. Jackson'ın teklifi onun hayal ettiği her şeyin çok ötesindeydi. Reddetmesi gerektiğini düşünmekte haksız mıydı?

Hayır, Jackson'ın teklifini reddetmeliydi. Başkan onu kendi halkına karşı
kullanmayı amaçlıyordu.

Auguste, Jackson'ın çelik kıymığı gibi gözlerinin içine baktı. "Kızılderililerle
daha fazla sorun yaşamayı bekliyorsunuz, değil mi Bay Başkan?"

Jackson kaşlarını çattı. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Şimdiye kadar kızılderililere Mississippi'nin batı yakasında
barış içinde yaşayabileceklerine dair güvence veriyordun. Ama artık onlara bunu
söz veremezsin."

"Sen _bir_ şifacısın, de Marion. Bunu nasıl tahmin ettin?"

Auguste sanki kötü buz üzerinde yürüyormuş gibi hissediyordu ve her an
kırıp boğulabilirdi. Bu her şeye gücü yeten
adamla bu kadar cüretkar olmamalıydı.

"General Scott'ın, Sauk'un Mississippi'nin _batı_ yakasından aşağı doğru uzanan elli mil genişliğinde bir toprak şeridini terk ettiği He Who Moves Alertly ile bir anlaşma imzaladığını biliyorum."

Jackson, eklemleri beyazlaşana kadar yumruğunu sıktı. "Sauk ülkesine dönene kadar
bu anlaşma hakkında bir şey öğrenmen
gerekmiyordu."

"Bin milden fazla yol kat ettik, Sayın Başkan. Birçok
insanla konuştuk ve onlar da bizimle konuştu."

"Ve partide sizin kadar iyi İngilizce konuşan biriyle, öğrenmek zorundaydınız. Black Hawk bunu biliyor mu?"

"Hayır, efendim."

Jackson'ın gülümsemesi bilgiçti. _Black Hawk'a ihanet etmeye istekli olduğumu düşünüyor.

Jackson konuşamadan önce Auguste, "Bunu bilseydi öfkelenirdi.
Sana itiraz ederdi. Ve bu hiçbir işe yaramazdı. Sadece seninle
arasındaki görüşmeyi mahvederdi." dedi.

Sharp Knife'ın gülümsemesi genişledi. "Tam da senden bekleyeceğim türden, incelikli bir karar. Tam da bu yüzden bana yardım etmeni istiyorum."

Auguste korkmuştu ama Jackson'a nerede durduğunu açıkça belirtmesi gerektiğini hissetti.

"Sayın Başkan, kırmızı insanları Büyük Nehir'in batısındaki topraklardan vazgeçmeye zorladığınızda,
nasıl yaşayacaklar? Yakında avlanmaları için yeterli toprak kalmayacak."

Jackson ellerini açtı. "Yiyecek kaynakları azalırsa, Kızılderili ajanlarımız geçimlerini sağlayacak başka yollar bulana kadar onlara yiyecek sağlayabilir."

Ağızlarına koydukları yiyecekler için hükümet ajanlarına mı güvenmek? Bu bir tür hapishane olurdu.

Auguste'un kalbi dörtnala atarken daha da cesurca konuşmaya karar verdi. "Kızılderiliyi topraklarının çalınmasıyla barıştıracak birini mi arıyorsunuz, Sayın Başkan."

"Bay de Marion, Amerika Birleşik Devletleri hırsız değildir." Şiddetli bir bakış Jackson'ın gözlerini
parlattı.

_Kaba olmadan cesur olmaya çalışmalıyım._

"Hakaret etmek istemedim, Sayın Başkan. Kızılderili adam topraklarının kendisinden
çalındığını düşünüyor."

Jackson, alaycı olup olmadığından emin değilmiş gibi Auguste'a kaşlarını çattı ve aslında Auguste kendi sözlerini duyduğunda, bunları
ne kadar kastettiğinden pek emin değildi.

"Kesinlikle," dedi Jackson. "Kızılderili adam ne olduğunu anlamıyor. Bunun _olması gerektiğini_ görmeye yardımcı olabilirsiniz."

Auguste tereddüt etti. Düşünmek için zamanı olmamıştı. Tüm geleceğine karar vermeye ve belki de halkının geleceğini bir anda pazarlık etmeye hazır değildi. Burada, Washington Şehri'nde kalmak Sauk için yapabileceği en iyi şey olabilir. Jackson için ve Jackson ile birlikte çalışarak halkını koruyabilir, onları tehlike konusunda uyarabilir, kendilerine yönelik saldırıları önleyebilirdi.

Ancak Jackson'ı reddetmeyi seçmesi anlık bir dürtünün sonucu değildi. Tüm hayatı onu bu yola getirmişti. Yol kıvrılabilirdi; yönü bazen gölgelerde kaybolabilirdi. Ancak Sharp Knife'a ulaşmadı. Jackson, Raoul'dan çok daha iyi bir adamdı,
ancak ikisi de aynı taraftaydı, mülksüzleştiricilerin tarafında.

"Kızılderililerin anlamadığı şey, Sayın Başkan, ne kadar çok şeyden vazgeçtikleri."

"Black Hawk, toprağın alınıp satılamayacağını söyledi," dedi Jackson. "Sonra "Bu,
onu en iyi şekilde kullanabilene aittir."

Herkesin kendi toprağına sahip olması ve onu herkese karşı savunması,
Auguste'a göre, beyaz yaşam tarzının temel direğiydi.

"İnsanlarınıza karşı bir sorumluluk hissettiğinizi anlıyorum, onlara toprak sağlamak için," dedi Auguste. "Ancak yasal veya yasadışı, adil veya adaletsiz olsun, halkımı veya başka herhangi bir kızıl insanı
üzerinde yaşadıkları topraklardan çıkarmanıza yardımcı olamam."

Jackson'ın yüzü sertleşmiş gibiydi. "Benim için çalışarak Kızılderililer için çok şey yapabilirdin. Senin zekana ve eğitimine sahip bir adamın ormanda peştamal giyerek dolaşmayı tercih etmesine şaşırdım."

Auguste, Nancy'nin _avlanma ve çadırlarda yaşama_ sözlerini hatırladı.

Jackson siyah ceketinin iç cebine uzandı ve bir
gözlük çıkardı. Auguste'a biraz Pierre'inkine benziyordu. Auguste, Güneş Kadını'nı üzüntüyle düşündü ve ona verdiği gözlüklerin başına ne geldiğini merak etti. Jackson öne eğildi ve masasının üzerindeki yığınlardan birinden bir kağıt parçası aldı.

"Yan odadaki askerlerden birine, ekibinizin geri kalanını bulmanıza yardım etmesini söyleyin."

* * * * *

Birkaç gün sonra Jefferson Davis, Auguste'u yeni odasında, Fort Monroe'nun kulelerinden birinde küçük kama şeklindeki bir odada görmeye geldi.

"Seni taşıdıklarını görüyorum," dedi Davis gülümseyerek.

Auguste başını salladı. "Sanırım Başkan Jackson, artık Black Hawk ve ekibiyle ilişki kurmamamı tercih ediyor."

"Öyle görünüyor," dedi Davis. "Başkan Jackson, Şef Black Hawk ve Baykuş Carver ile Peygamber'i büyük şehirlerimizde bir tura göndermeyi planlıyor. Jackson gelecek ay yeniden seçilmek için yarışacak. Ve tabii ki Black Hawk'ın neyle karşı karşıya olduğunu ilk elden görmesini istiyor. Başkan, sizin katılmayacağınızı
açıkça belirtti."

Auguste omuz silkti. "Bana bir pozisyon teklif etti. Reddettim."

Davis'in solgun, bitkin yüzü bir gülümsemeyle ısındı. "İnsanlar normalde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na
hayır demezler. Eh, sen
çok daha erken eve gideceksin. Black Hawk ve diğerleri Ioway'deki Sauk rezervasyonuna gelecek yılın bir zamanına kadar geri dönmeyecekler. Ama yarın Fort Crawford'da Zachary Taylor'ın komutasına yeniden katılmak için ayrılıyorum ve seni de yanıma alıp
halkına geri götüreceğim."

Auguste cevap vermedi. Odasındaki Hampton Roads adlı boğaza bakan küçük bir pencerenin yanına çektiği yatağına ağır ağır oturdu.

Halkına geri dönmek mi istiyordu? Andrew Jackson ile konuşurken aklına gelen bir düşünceyi hatırladı. Her adamın kendi
topraklarına sahip olması. Bu, beyaz yaşam tarzının anahtarıydı.

Ama Redbird ve Eagle Feather'ı tekrar görmeyi özlemişti. İyiler miydi yoksa
hasta mıydılar? Redbird'ü kollarında tutmak, Floating Lily'nin yasını onunla birlikte tutmak istiyordu. Owl Carver'dan Eagle Feather ve calumet hakkında duyduğu o harika hikayeyi - Eagle Feather'a iyi iş çıkardığını söylemek istiyordu.

Ama Sauk'a geri dönmek mi? Artık, özellikle Jackson ile konuştuktan sonra, Sauk'un geleceğinin ne olacağını biliyordu. Büyük Nehri bir daha asla
görmeyeceklerdi. Topraklarını parça parça kaybedeceklerdi. Ioway'de daha önce dolaştıkları bölgeden çok daha küçük bir arazi parçasına hapsedilmek. İstedikleri yerde avlanmalarına izin verilmemek. Jackson'ın söylediği gibi, bir Kızılderili ajanından yiyecek dilenmek zorunda kalabilirlerdi. Her zaman yaptıkları gibi kendi şeflerini
seçmeyeceklerdi, ancak beyazlar tarafından şefler seçilecekti, He Who Moves Alertly gibi, hem soluk gözleri hem de kendi insanlarını kullanarak kendilerini
ilerletmeyi bilen adamlar. Sefil bir hayat,
bir hapishane hayatı, bir kölenin hayatı.

Anılar zihnini doldurdu. Kaplumbağanın sözleri: _Sen, senin himayene verilen o toprağın
koruyucusu olacaksın._ Güneş Kadını'nın cansız kahverengi gözleri, Kötü Balta'ya bakıyordu.

Victoire'ın üç çeyrek ayın altında kömürleşmiş kaburgaları.

Victoire'ın etrafında uzanan sonsuz dönümlük çiftlik ve otlak arazilerini düşündü. Suçsuz kararı hatırladı. David Cooper'ın gözleri, sert ama dürüst.

Eğer Victoire'ı Raoul'dan alabilirse...

O zaman Redbird ve Eagle Feather'a sunabileceği bir şeyi olurdu. Eğer beyazların inşa ettiği dünyada hak ettiği yeri kazanırsa,
karısını ve oğlunu da onunla paylaşmaya getirebilirdi.

"Ne oldu?" dedi Davis, düşüncelerini bölerek. "Halkına geri dönme fikri seni mutlu etmiyor mu?"

Auguste başını iki yana salladı. "Hayır."

"Başka ne seçeneğin var?"

"Beyaz dünyada kalarak halkım için daha fazlasını yapabilirim. Jackson'ın Yahuda keçisi olarak değil, Victoire'ın efendisi olarak."

Davis şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. "Victoire'ın efendisi! Aklını mı kaçırdın, dostum? Seni Smith County'den canlı olarak zor kurtardık."

"Beni Ioway'deki Sauk'a götürmek yerine oraya geri götürür müsün?"

Davis başını iki yana salladı. "Bunu yapmaya yetkim yok."

"Hala tutuklu muyum?"

"Sen Sam Amca'nın misafirisin. Ama bu, Sam Amca'nın parasını seni istediğin yere götürmek için harcayabileceğim anlamına gelmiyor." Davis düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ama seni Ioway'e kadar götürmek yerine Galena'da serbest bırakabilirim. Bu parasal olarak bir fark yaratmaz.
Bunu kabul etmeye hazır olduğumdan değil ama oradan Victor'a
varabilir misin?"

"Büyükbabama yazıp Galena'ya benim için bir at göndermesini isteyeceğim."

"Büyükbabanın biraz aklı varsa sana Mississippi'yi geçip Sauk rezervasyonuna gitmeni söyler."

"Büyükbabamın aklı başında. Ama o da beni seviyor ve beni tekrar görmek isteyecek."

"Victor'da yüzünü gösterirsen, güneş batmadan önce bir ağaç dalından sallanıyor olacaksın."

"Raoul'u şaşırtabilirsem hayır."

Davis başını iki yana salladı. "Bu yanlış. Seni ölüme gönderiyorum."

Korkmuş bir şekilde, planını Davis'in gözünden gören Auguste fikrini
değiştirmeye meyilliydi. Evet, Ioway'e geri dön, kabilenin sıcak kalbinde güvenli bir şekilde yaşa. Raoul'un önderlik ettiği tüfekli zorbalardan oluşan bir çeteyle neden karşılaşsın ki?
Umutsuzdu. Kesinlikle ölecekti.

Ama o yuvarlanan dönümleri, yeniden inşa edilen büyük evi,
zenginliği ve bunlarla neler yapabileceğini tekrar gördü. Eğer bunlara sırtını dönerse,
hayatının geri kalanını pişmanlık ve özlemle boğacaktı.

"Bu intihar değil. Evet, hayatımı riske atıyorum. Ama bana yapılan yanlışı düzeltmeye çalışmazsam, hayat yaşamaya
değer olmayacak." dedi.

Davis içini çekti. "Bir adam inandığı şey için ayağa kalkmalı, bu kayıp bir dava gibi görünse bile. Sanırım sen, Kara Şahin ve tüm
insanların başından beri yaptığı şey buydu."

Auguste artık kararlıydı, korku geri geldi. Raoul'un adamlarıyla, onlarcasıyla, tek başına yüzleşmek zorunda kalacaktı. Ayı ruhu bile ona bunu yapacak gücü ve beceriyi veremezdi.

Raoul'la tek başına karşılaşmanın bir yolu olmalıydı. Ona pusu mu kuracaktı? Ama bu şekilde, Raoul'u öldürmeyi başarsa bile, kasaba ve Raoul'un arkadaşları onu asla Victoire'ın efendisi olarak kabul etmeyecekti.

Az önce tanıştığı adam, Andrew Jackson, düellocu olarak tanınıyordu. Auguste, Victoire'daki yıllarında Raoul'un teke tek dövüşte adamlarla karşılaştığını birden fazla kez duymuştu. Pierre ve Elysee, Raoul'un bir düzine veya daha fazla cinayetinden iğrenerek bahsetmişlerdi.

Bir düello. Bunu yapmanın yolu bu olurdu. Raoul'u bir düelloda öldürmeyi başarırsa, kimse Victoire'ı geri almasını engellemeye çalışmazdı. Raoul gittiğinde, adamları lidersiz kalırdı.

Elbette, Raoul birçok adam öldürmüştü ve Auguste hiç adam öldürmemişti. Ancak
Ayı ruhu Auguste'un yanında savaşacaktı. Ve başarısız olursa,
hak ettiği şey için savaşarak ölmeyi,
hayatını yenilginin acı suyunu içerek geçirmeye tercih ederdi.

Fort Monroe'dan ayrılmadan birkaç gün önce Auguste, Davis'i Baykuş Carver ile aynı anda geçit töreni alanında yürümesine izin vermeye ikna etti.
Gündüzün sıcaklığına rağmen omuzlarına gri bir ordu battaniyesi atmış,
çimenlerin üzerinde dik adımlarla yürüyen yaşlı şamanı görünce bir hüzün çöktü.
Auguste ona yaklaşana kadar ağır göz kapakları tanımayla
aydınlanmadı.

Sonra Baykuş Carver Auguste'un iki elini de eline aldı ve Auguste daha önce hiç görmediği
bir şeyi fark etti. Aniden farkına varması onu hayrete düşürdü.

_Gözleri Kaplumbağa'nınkilere çok benziyordu!_

Baykuş Carver'ın yaptığı şeyi nasıl düşüneceğini merak ederek ona,
"Soluk gözlülerin kasabasına geri dönüyorum. Star Arrow'un evine.
Toprağı amcamdan geri almaya çalışacağım." dedi.

Baykuş Carver o kadim gözlerini kapattı. Bir an tereddüt ettikten sonra konuştu ve konuştuğunda sesi Auguste'u korkuttu. Kabile için kehanetlerde bulunurken kullandığı o ürkütücü şarkı söyleyen sesti.

"Bir erkek veya kadın, katlanamayacakları kadar büyük bir yaralanma geçirdiğinde, içlerinde kötü bir ruh doğar, bir nefret ruhu. Kötü ruh, onu barındıranı mahveder. Kötü ruh, bir adamı işgal eder ve onu, başkalarına da nefret ettirecek şeyler yapana kadar, ileriye doğru sürükler ve böylece ruh devam eder. Sanırım amcan böyle kötü bir ruh taşıyordu."

Auguste, Baykuş Carver'ın sözlerindeki uyarıyı duyunca soğuk terler
diyordu. Raoul'u her düşündüğünde içinde yükselen nefreti hatırladı. Raoul'un Fort Dearborn'da içinde alevlenen nefret ruhu şimdi ona mı geçiyordu?

"Kutsal tütünü içerken babama, bana verdiği
toprağı tutacağıma dair söz verdim," dedi Auguste, hem kendini yüreklendirmek hem de Baykuş Carver'ı ikna etmek için. "Tütün, Kartal Tüyü içtiğinde seni ve Kara Şahini teslim olmaya onurla bağladı. Sözümü yerine getirmeliyim."

Ama Baykuş Carver'ın gözleri artık net ve ciddiyken bileğini sıkıca kavramasıyla, hâlâ içten içe soğuk hissediyordu. "Amcanın kötü ruhunun sana geçmesine izin verme. Bunun senin sözün olmasına dikkat et, seni o topraklara geri götüren şey, soluk gözlerin açgözlülüğü gibi açgözlülük değil. Ve,
her şeyden önce, şamanının gücünü düşmanına zarar vermek için kullanma, yoksa bunun
acını çekersin."

"Yapmayacağım," dedi Auguste, ama kendinden emin değildi. Katlandığı tüm
kötülüklerden sonra, Raoul'u yok etmenin tek yolu buysa, en büyük güçlerini serbest bırakmayacağını nasıl bilebilirdi?

Kemikli parmakların bileğini kavraması sıkılaştı. "Kalbini koy,
Beyaz Ayı, bu toprakları geri almak için değil, sadece kendi yolunda yürümek için."

Baykuş Carver'ın yüzündeki derin çizgiler acıyla aşağı doğru çekildi ve
Auguste ikisinin de aynı şeyi düşündüğünü fark ettiğinde ezici bir keder hissetti: Bir daha asla birbirlerini görmeyeceklerdi.

24

Meydan Okuma

Guichard ve atının belirsizce görülen figürlerini takip eden Auguste,
nefes nefese, dik, ormanlık yamaçta ileri geri giden dar, dik bir patikayı
tırmandı. Atını dizginlerinden tuttu.
Yokuşta yarı yolda düz bir yere, açık bir açıklığa geldiler.
Auguste
odun dumanı kokusu aldı. Bir kulübenin pencereleri sarı renkte parlıyordu ve güvenlik
vaad ediyordu.

Auguste karanlıkta beklerken, Guichard atları ahıra koydu, sonra
kulübenin kapısını çaldı.

"Geldik, mösyö," diye seslendi ve kapıyı içeri doğru itti.

Auguste, dairesel bir avizenin üzerine yerleştirilmiş bir düzine mumun ışığında gözlerini kırpıştırdı. Odanın karşısında şöminenin yanında bir kitap halının üzerine düştü, bir
Kentucky yorganı geriye doğru süpürüldü ve bir çift uzun, ince bacak
bir şezlongun kenarından sarkan bir gecelikle örtüldü.

"Büyükbaba, kalkma." Ama Elysee çoktan odanın karşısına, Auguste'un uzanmış kollarına doğru topallayarak yürüyordu.

Elysee beyaz başını torununun göğsüne gömdü. Auguste büyükbabasını sıkıca tuttu; karşılık veren kucaklama, yaşlı adamın onu hücresinde ziyaret ettiği birkaç ay önce olduğu kadar güçlü değildi.
Kırılganlık ve zayıflık Auguste'u üzdü.

Başka bir geceliğin altından görünen çıplak ayaklar, ikinci kattaki çatı katından bir merdivenden aşağı doğru
hızla indi. Aşağıya varmadan önce Woodrow atladı
ve Auguste'a sarılmak için koştu.

"Senin geleceğini öğrendiğimizden beri burada kalıyorum. Böylece sen buraya geldiğinde Bayan Nancy'ye hemen söyleyebilirdim."

Nancy. Tanık sandalyesinde onu savunurken ve Raoul'un tacizine karşı dik dururken onu hatırladığında kalbi hızla atıyordu. Onu görmek, kollarında tutmak istiyordu.

Ama Redbird'ü buraya getirmeyi umarken Nancy'ye karşı bu kadar çok şey hissetmesine izin verebilir miydi?

_Bu çok uzaklara bakmak. Redbird'ü tekrar
görmek için yaşayamayabilirim._

Dışarıda karanlıkta düşman şimdi bile toplanıyor olabilir.

"Hala Bayan Nancy ile mi yaşıyorsun, Woodrow?"

"Beni evlat edindi." Çocuk Elysee'nin küçük Çin halısına baktı.
"Sanırım bu beni de senin oğlun yapıyor."

Auguste, Woodrow'un ne demek istediğini anlamıştı. Auguste, Nancy'yi Sauk geleneğine göre karısı olarak almıştı ve Woodrow bunu biliyordu. Elysee'nin şaşkın bakışını gördü ve daha sonra açıklamakta zorluk çekebileceğini biliyordu.
Ama şimdi tereddüt etmemeliydi. Woodrow'un kemikli omzunu sıktı.

"Gurur duyuyorum."

"Seninle gurur duyuyorum, Beyaz Ayı. Geri döndüğün için mutluyum. Pantolonumu giyer giymez Bayan Nancy'nin yanına gidiyorum." Çocuk merdivenden
hızla geri
çıktı.

"Guichard, Nicole ve Frank'i getir," dedi Elysee, Auguste'u odanın karşısına çekip nazikçe bir sandalyeye oturturken.

"Uyuyacaklar, Büyükbaba," diye itiraz etti Auguste.

"Onları uyandırmazsak çok öfkelenirler," dedi Elysee, şahin
yüzünde ciddi bir ifadeyle. "Ve gece geç saatlerde buluşmamız en güvenlisi."

Auguste, herhangi bir zaman güvenli miydi diye merak etti. Düşmanın gece için gözleri ve
kulakları yok muydu?

Auguste, Guichard'ın Galena'da kendisine verdiği binicilik ceketini çıkardı ve
şezlongun yanındaki düz ahşap bir sandalyeye oturdu, ateşin hoş sıcaklığına yakın. Şöminenin üzerindeki braketlere monte edilmiş bir tabanca ve bir tüfek gördü, yanlarında iki barut boynuzu asılıydı.
Guichard üç küçük bardağı her biri bir inç brendi ile doldurdu,
birini hızla bitirdi ve diğer ikisini ve sürahiyi kolayca erişebileceği küçük bir
masanın üzerine bıraktı.

"Raoul'un yüzünün, haydutlarıyla mahkemeye gelip senin kaçırıldığını duyduğunda morardığını gördüğümde kendimi on yaş daha genç hissettim." Elysee ıslak yanaklarını mavi bir mendille sildi. "Çok
kolay ağlarım. _Yaşlanıyorum_."

"Ben de ağlıyorum, Büyükbaba."

Elysee ona sert ama hala nemli gözlerini çevirdi. "O zaman ağlama yeter.
Duruşmadan beri gördüğün ve yaptığın her şeyi anlat."

Auguste, Washington Şehri'ne yaptığı yolculuğu ve Andrew Jackson ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

Ata binmek için giyinmiş olan Woodrow, Auguste'un Jackson'a yaptığı
Black Hawk konuşmasını tekrarlamasını dinlemek için oyalandı. Sonra Auguste ile ciddi bir şekilde
el sıkıştı ve ayrıldı.

"Dikkatli ol," diye seslendi Auguste arkasından.

Elysee, "Başkan Jackson, ne tür bir adam o?" dedi.

"Onun lakabı Old Hickory, yerinde. Sert, çok sert."

Auguste, Jackson'ın teklifini reddetmesini ve Black Hawk'ın tur grubundan
çıkarılmasını anlattı.

Elysee şüpheyle başını salladı. "Hükümetteki bir pozisyon almak
senin için mükemmel bir kariyerin kapısını açabilirdi."

Auguste başını salladı. "Jackson'ın beni ne için kullanmak istediğini biliyordum. Eğer kabul edersem
Ayı ruhu kalbimi sökerdi."

Elysee bir kaşını kaldırdı. "Hâlâ bu tür şeylere inanıyor musun--ayı
ruhları ve benzeri şeylere?"

Auguste, beyaz bir adam olarak başarılı olma kararlılığını düşündü. Yine de,
Ayı ruhu büyükbabası kadar gerçekti.

"Sadece inanmıyorum, Büyükbaba. Biliyorum."

Elysee'nin cevabı, ağlayan Nicole kapıyı iterek açtığında kesildi,
ardından Frank ve Guichard geldi. Auguste, teyzesini kollarında tuttu,
onun geniş vücudunda hissettiği güçle sevindi. Guichard arka odadan
daha fazla sandalye getirdi ve onları ateşe yakın bir yere koydu.
Bir daire şeklinde oturdular, sırtları dışarıdaki karanlığa dönüktü.

"Evden eve gitmek güvenli değil," dedi Nicole. "Raoul muhtemelen hepimizi izliyor. Auguste hayatta olduğu sürece Victoire'a gerçekten sahip olduğunu
hissetmeyecek."

Frank, "Başkan Jackson'ın seni Washington City'den geri gönderdiğini biliyor olabilir. Doğu'dan Şef Black Hawk'ın turu hakkında düzenli raporlar alıyoruz ve senin adın anılmıyordu." dedi.

"Halkımın geri kalanı hakkında bir haberin var mı?" diye sordu Auguste.

Nicole, "Buradan geçen Sauk tutsakları Rock Adası'nda tutuluyor." dedi.

Auguste, "Oraya gidip Redbird ve Eagle Feather'ı bulmalıyım." dedi.

Hala Illinois'de olduğunu duyduğunda, onu açlıktan, korkudan ve esaretten kurtarmak, onu ve Eagle Feather'ı buraya, Victoire'a getirmek için her zamankinden daha fazla istedi.

_Bunu yapacak kadar yaşarsam._

"Aileni bulduktan sonra Ioway'deki diğer Sauk'lara katılacak mısın?" diye sordu Frank.

Auguste başını iki yana salladı. "Hayır, burada hak ettiğim yeri almalıyım. Artık bir Sauk olarak yaşayamam. Yaşamak ve gelişmek istiyorsak, beyazların yaptığı gibi yaşamalıyız, her adam kendi toprağını elinde tutup ona bakmalıdır. Halkıma bunun nasıl yapılabileceğini göstermek istiyorum. Victoire'ı geri almak istiyorum."

Odayı sessizlik kapladı. Şöminedeki bir odun yüksek bir çatlama sesiyle ikiye bölündü ve ekrana kıvılcımlar sıçradı.

Auguste sırayla her birine baktı. Elysee'nin gözlerinde endişe vardı. Nicole'ün yüzü korkudan solgundu ve Frank şaşkın görünüyordu. Duvara yaslanmış Guichard, konyak yudumluyordu.

Frank, "Ama Raoul--seni öldürmeye çalışacak." dedi.

"Denemesine izin vermek istiyorum. Ona meydan okumak istiyorum."

"Yapamazsın." Nicole'ün sesi tizdi. "Arkasında düzinelerce adam var."

"Benimle adam adama dövüşmek zorunda kalacak. Raoul, ancak
takipçileri onun en güçlü ve en cesur olduğunu düşündükleri sürece yerini koruyabilir. Ona eskisi gibi saygı duymuyorlar. Çok fazla hata yaptı. Ve bu hatalardan bazıları kendi adamları arasında canlara mal oldu. Eğer benimle dövüşmeden beni öldürmeye çalışırsa, onların gözünde daha da geriler. Adamlarının saygısını
kaybederse, her şeyini kaybeder."

Nicole, "Ama birçok kez öldürmüş biriyle karşı karşıyasın." dedi.

_Doğru. Ve İngiliz Orkestrası'ndaki en büyük ve en güçlü cesur olan Demir Bıçak'ı öldürdü._

"Bunu yapmalıyım," dedi Auguste. "Hiç öldürmedim ama silah kullanmayı biliyorum. Bunu annem için yapmalıyım. Öldürdüğü tüm Sauk'lar için. Ve böylece babamın isteği yerine gelsin. Ayı
ruhunun bana yardım edeceğine inanıyorum."

Hissettiğinden daha emin göründüğünü umuyordu. Eğer bu insanların onu
ikna etmesine izin verirse, vazgeçip kaçabilirdi.

Elysee inledi. "Yine Ayı ruhu. Auguste, kaç adamın
Tanrı'ya, azizlere ve meleklere
yardım edeceğine inanarak savaşa girdiğini ve öldüğünü düşün."

Auguste açıklama yapabilmeyi diledi. Belki de beyaz adamlar için ruhlar
var değildi. Ama vizyonlarının gerçek olduğunu biliyordu. Ayı ruhu
sadece zihninin bir parçası değildi. Kendine ait bir hayatı vardı.
Pençelerinin izlerini vücuduna bırakmıştı.
Pierre'in ruhunu aldığında
vücudunun yanındaki toprağa pençe izini bırakmıştı.

"Raoul'la dövüşmeye çalışmam yanlış olsaydı, Büyükbaba,
bir uyarı alırdım."

Elysee, inanmayarak başını üzgün bir şekilde salladı. Auguste da üzgündü,
dünyanın Büyükbaba'nın asla kendine bildirmeyeceği kadar çok şey olduğunu düşünüyordu.

Şöminenin üzerindeki rafta duran Seth Thomas saati bir kez çaldı,
hepsini zıplattı. Sabahın biri. Auguste, haftalar süren
demiryolu, vapur, fayton ve at sırtındaki yolculuğun sonunda, kemiklerine kadar işleyen bir bitkinlik
acısı hissetti. Ama bu sadece bedensel
yorgunluktu. Artık Victor'daydı ve heyecanlanmıştı ve zihni
açıktı.

Frank mürekkep lekeli elini Auguste'un omzuna koydu.

"Dinle, Auguste. Raoul'u öldürmeyi başarsan bile,
Victoire'ı geri alamazsın."

"Neden olmasın?"

"Burada her şey değişti. İnsanlar
her adamın bir silah taşıması ve kendi kanununu koyması gerektiği fikrine inanmıyor.
Bunun sadece Raoul ve onun haydutları gibi bir çetenin işleri yönetmesine yol açtığını gördüler.
İlçeyi seçtikleri kişiler tarafından yönetilmesini istediklerine karar verdiler. Ve
David Cooper ve Tom Slattery gibi adamlar ortaya çıktı. Slattery bizim yeni şerifimiz."

Elysee, "Victor Ziyaretçisi'nin bu değişimle çok ilgisi var." dedi.

Frank mütevazı bir şekilde omuz silkti ve devam etti, "Duruşmanızdan hemen sonra Victor'daki ve buradaki çiftliklerdeki bir grup adam, çoğunluğu yeni gelenler, Düzenleyiciler adlı bir örgüt kurdu. Ordunun duruşmanız sırasında sizi korumak zorunda kalmasının ve duruşma bittiğinde kasabadan kaçmak zorunda kalmanızın bir utanç olduğunu söylediler. Smith İlçesi'nde düzeni korumaya kararlılar ve Slattery, yaptıklarını yasal hale getirmek için hepsini vekil olarak yemin ettirdi. Düzenleyiciler ile Raoul'un adamları arasında gerginlik var,
ama Düzenleyiciler daha fazla sayıda ve daha fazla ruha sahip."

"O zaman," dedi Auguste, çileden çıkmış bir şekilde, "Raoul'u öldürürsem bu Düzenleyiciler neden beni desteklemiyor?"

"Çünkü düello yapmak yasaya aykırıdır. Tekrar yargılanırsın, cinayetten. Ve Tanrı aşkına, ne kadar acı çekse de, Cooper seni asacak."

"Ve eğer Raoul'u öldürmezsen," dedi Nicole, "öleceksin ve o hala Victoire'a sahip olacak."

Auguste, sanki ağır iplerden oluşan bir ağda çırpınıyormuş gibi hissetti. Elleri ve kalbi Raoul'dan intikam almak için ağrıyordu. Victoire'ı geri alamasa bile.

Ama bu delilikti, Raoul'u öldürmek ve bunun için asılmak.

"O zaman ne yapabilirim?" diye sordu alçak sesle.

Nicole, "David Cooper'ın hala Pierre'in seni evlat edindiğini ve Victoire'ı sana bıraktığını kanıtlayan belgeleri var." dedi.

Auguste, bir an için korku yükünün hafiflediğini hissetti. Raoul'la bir mahkeme salonunda dövüşecekti. Kimsenin ölmesine gerek yoktu.

Ama hayır--bu fikri elinin tersiyle itti.

"Beni cinayetten beraat ettirdiler, ancak Illinois'deki yeni yerleşimcilerden oluşan bir jürinin bir Kızılderiliyi ilçedeki en büyük toprak sahibi yapması pek olası değil."

Nicole, "Bunu yaparlardı, çünkü bilirlerdi ki, senin için ve Raoul'a karşı karar verirlerse, sadece senin için değil, tüm aile için karar vereceklerdi." dedi.

Auguste, "Adil bir yargılama alabilsem bile, kararı duymaya
yaşayamam." dedi.

"Evet, yaşarsın," dedi Frank. "Düzenleyicilerin korkusu Raoul'un seni öldürmesini
durdurur."

Auguste, ip gibi ağın sıkılaştığını hissetti. Üç ay önce hayatı on iki beyaz adamın elindeydi. Şimdi Frank ondan tekrar
tanımadığı beyaz adamlara güvenmesini istiyordu. Ve yine, başka seçeneği yok gibiydi.

"Başka yapabileceğim bir şey yok mu?" Sözcükler acı dolu bir çığlık gibi çıktı.

"Beyazlar gibi yaşamak istediğini söyledin," dedi Frank. "O zaman medeni bir beyaz adam gibi düşünmeye ve davranmaya başlamalısın. Çözümünü
yasalarda ara."

Auguste, medeni beyaz adamların yasayı çiğnemek kadar, onda çözüm aramakta da hızlı olduklarını birden fazla kez gördüğünü düşündü. Fakat, teslim olmuş bir şekilde,
sandalyesine yığıldı, elleri dizlerinin arasına sarktı.

"Tavsiyene uyacağım."

Nicole yanına geldi ve saçlarını okşadı. "Her an yanında olacağız, Auguste."

İp, kurşun veya bıçak tehdidi biraz azaldı,
Guichard ateşe bir odun daha attı ve Vandalia'ya gidip bir avukat bulmaktan --belki yine Thomas Ford-- ve Raoul'a karşı dava açmaktan bahsetmeye başladılar. Hala bir olasılık vardı --olasılık--başarısızlık. Fakat en azından sağ çıkabilirdi.

Saat ikiyi vurdu.

Kapıya sertçe vurulması Auguste'u ürküttü. Herkes sessizliğe büründü,
dışarıda ne olabileceğinden korkuyorlardı. Guichard kapıya gitti, kapıyı hafifçe araladı, sonra da ardına kadar açtı.

Auguste, başlığın altından bir sarı saç parıltısı ve
koyu mavi gözler gördü. Kalbinin ani sıçraması onu sandalyesinden kaldırdı.
Yanındaki küçük servis masasının devrilip
konyakını döktüğünü zar zor duydu.

Kollarını uzatarak Nancy'ye koştu.

* * * * *

Masadaki mercekler Raoul'a suçlayıcı bir şekilde bakıyordu.

_Neden onları çıkarıp bakmaya devam ediyorum?_

Bir yarayı koparmak gibiydi, tekrar tekrar kanatıyordu, böylece
yara asla iyileşmedi.

Nazik bir eliyle gümüş kutuyu kapattı. Uzun zaman önce temizlemiş ve
cilalamıştı, ama onu ilk gördüğü zamanki gibi, az önce öldürdüğü Kızılderili kadının kanıyla
çizilmiş olarak hâlâ hatırlıyordu. Kutuyu
masasının çekmecesine koydu.

Armand Perrault, Raoul'un karşısındaki masada oturmuş, 
iğrenerek homurdandı.

Raoul onu görmezden gelerek viski bardağını aldı ve yudumladı,
dilinin ucunu bıyığının uçlarında gezdirdi.

"Neden şu lanet gözlüklerden kurtulmuyorsun?" dedi Armand,
Raoul'un sürahisinden bardağını yeniden doldururken.

Armand bardağını aldığında, cilalı akçaağaç yüzeyini lekeleyecek ıslak bir halka bıraktı.
Masada, Philadelphia'dan sadece iki ay önce gönderilmiş olmasına rağmen, zaten birçok halka vardı.
Baykuş gözlerine benziyorlardı, gözlükler bakarken bakıyorlardı.

Ancak Raoul, masasının nasıl göründüğünü umursamaya kendini getiremedi,
tıpkı Victoire'ı yeniden inşa etmeye başlamak için yeterince umursamadığı gibi.
Ticaret merkezinde yaşamayı tercih etti. Auguste'un Victor'dan ikinci kaçışından beri hiçbir şey yapmak
istememişti. Gelecek baharda,
kendi kendine, işe koyulacağını söyledi.

Ve böylece her gece Armand ile birlikte sayım odasında geç saatlere kadar oturdu ve
içtiler ve birbirlerine Black Hawk'ın çetesiyle olan savaş hakkında aynı hikayeleri anlattılar. Ticaret karakolunun birahanesinde içki içilecek adamlar vardı,
ama o bunların çoğunu umursamıyordu. Armand onunla herkesten daha uzun süredir birlikteydi. Raoul ondan pek hoşlanmıyor olabilirdi, ama ona alışmıştı.

Armand, Raoul'un vasiyetnamenin kopyasını ateşe atmadan önce dikkatlice okumadığı yönündeki açıklamasını gönülsüzce kabul etmişti.
Raoul'a gecikmiş iki yüz dolar için teşekkür etti ve Pierre'in cömertliğini
mezardan gelen bir rüşvet girişimi olarak görmezden geldi.

Raoul lekeli masasına baktı. Çekmece hala açıktı, gümüş kutu hala görünüyordu. "Bunlar kardeşimin gözlükleriydi."

"Biliyorum. Neden onları saklıyorsun? Kardeşinden nefret ediyordun."

Raoul elinin düz kısmını masaya sertçe indirdi. "Çeneni kapa!
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

_Pierre hakkında ne hissediyorum? Onu hala bir şekilde seviyor muyum? Bu yüzden mi gözlüklerini saklıyorum?_

Gümüş kutuyu masasına bırakmak istemeyerek,
ceketinin cebine attı. Armand muhtemelen kutuyu alıp gümüş karşılığında satabilmesi için
atmasını istiyordu.

Armand, "Kardeşin bana boynuz taktı. Ve onun Kızılderili arkadaşları
karımı öldürdü. Mon Dieu, o piç oğlunun bunun için
asılmasını nasıl da istiyordum!" dedi.

Raoul, Armand'ın hayattayken ona sadece yumruk ve aşağılama verdiği ölü Marchette hakkında konuşmasını dinlemekten bıkmıştı.
Pierre ile yatağa girmek, o zavallı kadının başına gelen tek iyi şeydi. Ama hiçbir şey söylemedi; sonuçta, kendisi de hayattayken Clarissa'yı pek umursamıyordu.

"Onu öldürme şansın olacak," dedi Raoul. "Bu yoldan geri dönecek."

Raoul'un maaşlı Fort Crawford'daki çavuşun Andrew Jackson'ın melezi Batı'ya geri gönderdiğini duyurmasının üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti.
Düşünün, o haşere Başkan'la karşılaşıyor!

Eğer Auguste haberler kadar hızlı seyahat ettiyse, neredeyse burada olmalı. Raoul'un muhbiri Auguste'un askeri bir refakatçiyle Ioway'deki yeni Sauk rezervasyonuna gönderilmesi gerektiğini söyledi. Raoul Auguste'un bunun yerine Victor'a geleceğinden emindi. Auguste Victor'a geri döndüğünde, hemen Nancy Hale'in kulübesine gidecekti veya onu çağıracaktı. Kesinlikle mahkemede Auguste ile birbirlerine ne oldukları konusunda yalan söylemişti. Raoul'un kulübesini gözetlemek için gönderdiği çocuklar Auguste'un gelişini ona bildireceklerdi.

Armand şiddetle başını salladı. "Bon Dieu bana onu öldürme şansı versin. Ama buraya geleceğinden bu kadar emin olmanı sağlayan ne?"

"Çünkü Pierre'in Victoire'ı ona bıraktığını kanıtlayabileceğini biliyor. Cooper'ın
o kağıtları var ve Cooper onun kaçmasına yardım etti, bu yüzden Cooper onun tarafında."

Armand, "İki kağıt parçası. Onları ortadan kaldırmak yeterince kolay." dedi.

"Bunları Cooper'dan nasıl uzaklaştıracağım? Ondan ve
Düzenleyicilerinden."

Armand, Raoul'a ters ters bakarak sandalyesine yaslandı ve gıcırdattı.
Ellerini, ev yapımı gömleğini geren büyük göbeğinin üzerinde birleştirdi.

"Cooper'ı öldür ve bir daha Düzenleyiciler olmayacak."

_Keşke yapabilseydim._

Kendine bir içki daha dolduran Raoul, "Armand, sen neredeyse bir Kızılderili kadar aptalsın." dedi.

Armand'ın gözleri kısıldı ve bir an için Raoul, gözetmenin Pierre'e bakışını hatırlatan bir nefret parıltısı gördü.

"Benimle nasıl konuştuğuna dikkat et, albay," dedi Armand, birlikte öğütülen değirmen taşlarına benzeyen bir sesle, "Ben senin tek dostunum.
Otto Wegner ve Eli Greenglove sana sırt çevirdi, Hodge Hode öldü, Levi
Pope Düzenleyicilere katıldı."

_Doğru. Armand'dan başka arkadaşım yok. Ailem yok. Bana
ne oldu?_

"Kahretsin, Düzenleyicilerle savaşmaktan bahsetmek _açıkça_ aptalca,
Armand. Cooper'ı öldürürsek elimizde ülke çapında bir savaş olur."

"Düzenleyicileri geri adım atmaya korkutabileceğimize inanıyorum,
albay--eğer biraz cesaret gösterirsek."

_Bu bana bir gönderme._

Viski ve öfke neredeyse Raoul'un Armand'a tekrar saldırmasına neden olacaktı, ama
birdenbire Armand'ın ona saldıracağından ve tamamen
yalnız kalacağından korktu.

Raoul bir süre düşündü, sonra sonunda konuştu.

"Gelecek baharda kurşun madenini açana kadar bekle. Galena'ya gideceğiz, sen ve ben, ve bulabildiğimiz en kaba, en kötü madencileri işe alacağız. Ve onlara iki işleri olacağını açıkça söyleyeceğiz: kurşun kazmak ve Düzenleyicilerle savaşmak. Burada yeterince kişi olduğunda, bir sonraki seçimde Cooper ve kalabalığıyla mücadele edeceğiz. Etrafa viski ve para
yayacağım ve bizimkiler bizim tarafımıza oy vermeyeceğini söyleyen herkesi dövecek. Smith County tekrar bize ait olacak, Armand."

Kalenin ana odasının kütüğünden yapılmış zemininde telaşlı ayak seslerinin yankılandığını duydu. Birisi ofis kapısını tıklattı. Bir dalıştan sonra gölün dibinden çıkan bir yüzücü gibi, Raoul rahat viski
pusundan doğruldu.

"Kim var orada?" diye homurdandı.

Koyu renk basma gömlek ve işçi pantolonu giymiş, belinde büyük bir av bıçağı olan zayıf, kızıl saçlı genç Josiah Hode kapıyı iterek açtı. Hodge'un yetim oğlu.

_Andy ve Phil'im büyüyünce böyle görüneceklerdi._ Bu düşünce Raoul'u incitmişti çünkü Andy ve Phil ölmüştü ve Raoul onları
asla gerçekten sevmemişti.

"Ne oldu, Josiah?"

"Birisi Bayan Hale'in kapısına gelip kapıyı çaldı. Ben de çite doğru gizlice
gittim. Dışarı çıktıklarında onunla birlikte yaşayan Woodrow'lu çocuk olduğunu gördüm. Ve kendi atından inip onunla birlikte
şehre doğru sürdü."

"Onları takip ettin mi?"

"Yaşlı Bay de Marion'un evine gittiklerini görecek kadar."

"_O_ orada!" dedi Raoul. Sanki
donmuş bir sabahta avlanıyormuş ve boynuzları yayılmış bir erkek geyiği görmüş gibi hissetti. Yumruğunu
sıktı ve sertçe masasına indirdi. Tekrar
çekmeceyi açtı, küçük bir kese dolusu bozuk para çıkardı ve çekmeceyi sertçe kapattı.

Dokuz İspanyol doları saydı. "Josiah, iyi nöbet tuttuğunuz için bunları üçünüz arasında bölüştünüz." Sekizlik onda bir parayı çocuğun avuçlarına bıraktı. "Bu senin için, bana iyi haberi getirdiğin için."

Josiah sırıttı, tüm dişlerini gösterdi. "Çok teşekkürler, Bay de Marion."

"Armand, yaklaşık yirmi adam istiyorum. Onları topla. Beni
ticaret karakolunun kapısında karşılamalarını söyle."

"Tres bon, mon colonel."

Raoul bir an düşündü. Auguste'u asmayı planlamıştı ama
Düzenleyicilerin bulabileceği bir ceset bırakamazlardı.

"Onu kurşun madenine götürüp orada bitireceğiz. O madenin
hiç kimsenin hiçbir şey bulamayacağı kısımlarını biliyorum."

"Gelebilir miyim, Bay de Marion?" diye sordu Josiah. Gözlerindeki hayranlık parıltısı Raoul'u ısıttı.

Raoul çocuğa sırıttı. "Elbette, Josiah. Babanın tüfeğini getir. Smith County'nin Kızılderili sorunuyla nasıl ilgilendiğini sana göstereceğim."

* * * * *

"Nicole ve Büyükbaba bizi biliyor mu?" diye sordu Auguste, Elysee'nin bahçesinin etrafına Guichard'ın inşa ettiği bölmeli çitin üzerinde yan yana
otururlarken Nancy'ye.

"Nicole'e söyledim," dedi. "Beni kınayacağından korkuyordum ama birine
itiraf etmem gerekiyordu. Bana karşı çok tatlıydı, en ufak bir
suçlama belirtisi yoktu."

"Nicole anlıyor." Sesi boğuk geliyordu. Nicole'ü nasıl bu kadar iyi tanıdığını bilmiyordu - bakışlardan, sesindeki ipuçlarından
belki de- ama kendi arzularının da kendisi kadar büyük olduğundan emindi.
Ve cömertliği daha da büyüktü. Başka bir kadının bir erkeğe duyduğu özleme karşı sadece iyi niyet hissederdi.

Nancy elini Auguste'un elinin üzerine koydu ve nefesi hızlandı. Yüzü
gözlerini çekiyor gibiydi ve büyüyen ayın ışığında,
bu gece onu daha önce hiç görmediği kadar güzel olduğunu gördü.
Yanakları şimdi daha yuvarlaktı: Sauk'un esiri olarak ne kadar bitkin olduğunu
tam olarak fark etmemişti.

_Hepimiz akbabaların yemeği gibi görünüyorduk. Ama o zaman bile ona bakmayı severdim._

Şu anda kanının vücut. Onu alıp
evin ötesindeki ormana götürmek ve üzerine gitmek istiyordu. Herhangi bir
sağlıklı Sauk karı koca uzun bir
zamandan sonra birbirlerini selamlarlardı. Nancy'ye olan açlığının ve onun da ona olan açlığının o kadar farkındaydı ki
başka hiçbir şey düşünemiyordu. Onların ihtiyacı küçük
bahçeyi aydan daha parlak bir
ışıltıyla aydınlattı.

Peki ya Redbird? Nancy'yi kendisi kadar gerçek karısı olarak kabul etmesine rağmen, bir şekilde Nancy'yi şimdi sevmesi ona doğru gelmiyordu. British Band ile birlikte yaşarken doğruydu; burada
Victor'da doğru değildi.

"Geri döneceğini biliyordum," dedi Nancy, onun arzusunu ama tereddüdünü değil hissederek, dudaklarını neredeyse tadına bakabileceği kadar yaklaştırdı.

Yakınlığından tamamen etkilenmemek için ondan biraz uzaklaştı.

Başka şeylerden bahsetmeye karar verdi. Ona Raoul'a meydan okumak için buraya geldiği plandan bahsetti. Frank'in onu kanunun yardımıyla Victoire'ı geri almaya ikna ettiğini anlattı.

"Kaplumbağa bana toprağın koruyucusu olmam ve Sauk'tan çalarak hiçbir soluk gözün refaha kavuşmamasını sağlamam gerektiğini söyledi," dedi. "Victoire'ı Raoul'dan geri alabilirsem, halkım bir zamanlar kendilerine ait olan topraklarda gelebilecekleri bir yere sahip olacak."

"Kabilenin geri gelip arazide yaşamasını mı kastediyorsun?"

"Hayır, bir kabile olarak asla Illinois'e geri dönemezlerdi. Ama aileler gelip bir süre burada yaşayabilirlerdi - çocuklarını buraya gönderebilirlerdi - bizim yollarımızı öğrenebilirlerdi. Ve arazinin zenginliği onlara yardımcı olabilirdi, nerede olurlarsa olsunlar."

"Redbird ve Eagle Feather'ı buraya getirecek misin?" diye sordu, elini sıkarak.

_Benden yapmayacağımı mı söylememi istiyor? Hayır, o da onlara değer veriyor. Biz bir
aileydik._

"Evet, Victoire'ı Raoul'dan uzaklaştırabilirsem, onları
buraya getireceğim" dedi.

Kadının gözlerinin kapandığını gördü ve ona zarar verdiğini biliyordu ve bu
kendi acısını daha da derinleştirdi.

Kadın adamın elini bıraktı ve parmaklarını kucağında birbirine doladı. "Elbette
Redbird senin kalbinde ilk sırada. Ama o seninle burada nasıl yaşayabilir? Bebeğinin kollarından koparılıp beyazlardan oluşan bir
kalabalık tarafından öldürüldüğü yerde."

"Kendime bunu birçok kez sordum. Redbird'ün ne
söylediğini duymam gerekecek."

Pierre'in ona Victoire'a gelmesini söylediğinde Güneş Kadını'nın ne dediğini hatırladı. _Bütün gün soluk gözlere ve yüzlere bakamazdım. Kalbim kururdu._ Ve Redbird'ün beyaz yüzleri görmekten nefret etmek için Güneş Kadını'nın yedi yıl önce olduğundan daha fazla sebebi vardı.

Kendisi burada yaşayabilir miydi? Victoire'ı geri almaktan, beyaz bir adam olarak yaşamaktan bahsetti, ancak Bad Axe Nehri'nin açıklarındaki kanla ıslanmış adada gördüğü ölü yığınlarını hatırladı. Bunu yapan
insanların arasında yaşayabilir miydi?

Nancy, "Redbird seninle gelmeyeceğini
söylese bile Victoire'da yaşamaya devam etmek ister miydin?" dedi.

Redbird'ün küçük yüzünü, eğik gözlerini, alnına düşen siyah saç tutamını gördü. Onu birçok gecedir
ken sardıkları incecik kollarını hissetti. Nancy ve Woodrow'u güvenli bir yere götürmek için
ayrıldığında Eagle Feather'ın gözlerindeki sevgi ve korkuyu gördü. Onlardan uzak olmanın acısı neredeyse
ağlamak istemesine neden oldu.

"Bunun cevabını bilmiyorum. Takip ettiğim patika karanlık. Adım adım gitmeliyim."

Soğuk gece havası kulaklarına bir ses getirdi. Uzaklarda, bu tepenin güneyindeki uçurumda, bir adamın alçak sesi birkaç kelime söyledi, sonra
başka bir ses cevap verdi. Çakıllarda bir çizme sesi duydu. Bir kapı çarptı.

Ensesindeki tüyler diken diken oldu.

Başını kaldırdı ve kulakları sanki daha da açılıyormuş gibi hissetti, önüne çıkan her şeyi
alabilmek için. Seslerin hepsi belirsizdi; soluk gözler onları fark etmezdi bile.

"Ne oldu?" dedi Nancy.

Sesler kasabadan geliyor gibiydi. Gece yarısından sonra bu kadar uzun süre kim uyanık olurdu ki?

"Birkaç adam konuşuyor, çok uzakta." Birkaç nefeslik bir süre dinledi. "Şu anda hiçbir şey duymuyorum."

Victor'un onu aşırı korkuttuğuna karar verdi.

Nancy, "Redbird seninle yaşamaya gelirse, sen ve ben ne olacağız?" dedi. Ellerini iki elinin arasına alıp parmaklarını okşadı. "Seni seviyorum, Auguste. Şimdi her zamankinden daha çok. Daha önce hayatım sana bağlıydı. Şimdi seni kendi özgür irademle sevdiğimi biliyorum."

"Ve seni seviyorum, Nancy."

"Ama sen de Redbird'ü seviyorsun. Benden daha çok."

"Senden daha çok değil. Başka bir şekilde. Bazen iki kişi gibi görünüyorum."

"Sauk'lar arasında hem beni hem de Redbird'ü eş olarak alabilirdin. Ve ben bir esirken, seni hiç sevmeden her an ölebileceğimi düşündüğümde, senin yolunu kabul ettim. Ama Redbird burada yaşarsa, sen ve ben gizlice birlikte olmak zorunda kalacaktık. Ve tüm hayatımı bu şekilde yaşayamazdım."

Bunun böyle acıtacağını biliyordu. Nancy'nin aşkından vazgeçmeye tekrar tekrar çalışmasının sebebi buydu.

"Anlıyorum," dedi ve kelimeler boğazını dağladı.

_Ama şimdi onunla geçirdiğim tek bir anı bile, bu acıdan kaçmak için bile olsa, asla vermem._

Kollarını Nancy'nin etrafına dolamak ve onu tuttuğunu hissetmek için can atıyordu. Ama
kendini dimdik oturmaya zorladı, parmakları uyluklarına batıyordu.

Nancy konuştu ve sesindeki kederin demirini duyabiliyordu. "Eğer
Redbird buraya karın olarak gelirse--burayı terk ederim. Belki de
Doğu'ya geri döneriz. Woodrow ve ben."

Birdenbire durdu, konuşamayacak kadar gözyaşlarıyla boğulmuştu. Oturdukları çit korkuluğu hıçkırıklarıyla sarsıldı.

Auguste'un içinde bir şey kırıldı ve ıslaklık yanaklarından aşağı
sızarken gözlerinin yandığını hissetti. Çitten kayarak kollarını ona
uzattı.

"Seni tekrar görmek ve beni sonsuza dek terk edeceğini söylediğini duymak," dedi.
"Çok fazla acıtıyor."

Kollarının arasına girdi, ıslak yüzünü onunkine bastırdı. Dudakları onunkine doğru büküldü, yanıyor, yutuyordu. Kolları onun etrafında kaydı, elleri boynunu okşuyordu. Onu tutarken onu çektiğini hissedebiliyordu
ve bacakları çöktü.

Birbirlerine kavuşacaklarını biliyordu ve kendilerine hakim olamadılar.

Elini onun göğsüne bastırdı, yumuşaklığını sevdi, ipek ve basma kumaştan
yükselen meme ucunun avucuna bastırdığını hissetti.

Tepedeki çalılıklarda ayak sesleri çıtırdadı.

Dondu, tüm duyuları zorlandı.

Damarlarındaki sıcak kan bir anda buzlu suya dönüştü.

"Auguste, Tanrı aşkına," diye fısıldadı.

"Birisi geliyor," dedi. Onun kendisine karşı titrediğini hissetti.

Birçok adamın sesini duydu. Sessizce hareket etmeye çalışıyorlardı, ormanın içinden tepeye doğru süzülüyordu. Ama birkaç soluk göz, özellikle geceleri, çalılar, ağaçlar ve düşen yaprak yığınları arasında duyulmadan yürüyebiliyordu.

Korkuyla birlikte, kendisine karşı ani bir öfke hissetti ve bu da
yumruğunu kafasına vurmak istemesine neden oldu. Sesleri daha önce, daha uzakta, köyde duymuştu. Dinlemeliydi. Kim ve ne olduklarını bilirdi.

Kulakları, yaklaşan adamların bir yarım daire oluşturduğunu, Elysee'nin kulübesine doğru tırmanırken yavaşça
yaklaştığını söylüyordu. Kalbi, kaburgalarında çırpınıyordu,
vuruşları atlıyor, sonra da sertçe çarpıyordu.

Nancy elini tuttu.

"Tanrı bizi korusun, Auguste!" diye fısıldadı. "Ben de duyuyorum. Amcan
burada olduğunu öğrenmiş olmalı. Kaçmalısın."

"Eve gir. Acele et."

Elysee'nin kulübesinin ön odasında Frank ve Nicole ateşin közlerinin yanında oturuyorlardı. Diğerleri uyumuştu. Nancy, Nicole'ün kollarına
uçtu.

"Düzenleyicilere haber vermeliyiz," dedi Frank, Auguste tepeye çıkan adamlardan bahsettiğinde. Şezlongda uyuklayan Woodrow'u sarstı.

"Bu tepenin diğer tarafındaki vadiden geç," dedi Frank çocuğa. "Yargıç Cooper'a Raoul ve adamlarının Auguste'u öldürmeye geldiğini söyle."
Endişeli gözlerini Auguste'a çevirdi. "Belki de Woodrow ile gitsen daha iyi olur. Cooper'da güvende olursun."

"Hayır," dedi Auguste. "Eğer kaçarsam ve beni yakalarlarsa, kesinlikle beni
öldürürler. Yapmak için geldiğim şeyi yapacağım. Raoul buraya geldiğinde, ona
meydan okuyacağım." Kalbi o kadar hızlı çarpıyordu ki sesi titriyordu.

"Ah, hayır, Auguste!" diye bağırdı Nancy.

Woodrow kapının yanında tereddütle durup dinliyordu.

"Neredeyse geldiler."

"Git!" diye bağırdı Frank ona. Woodrow dışarı koştu.

"Dikkatli git, Woodrow," diye seslendi Nancy arkasından.

"Raoul'a meydan okumak sadece -- sadece delilik," dedi Frank. Şömineye gidip Elysee'nin tabancasına uzandı.

"Frank, yapamazsın!" diye bağırdı Nicole.

"Başka seçeneğimiz var mı?" dedi. Barut boynuzlarından birini indirdi
ve tabancayı doldurmak ve ateşlemek için oturdu.

Auguste, "Frank, çok fazlalar. Onlarla savaşmaya çalışırsan
sadece o tabancayı bir kez ateşlersin ve sonra ölürsün." dedi.

Frank, "Birkaç dakika içinde Cooper ve Düzenleyiciler burada olacak.
Tek yapmamız gereken Raoul ve adamlarını biraz oyalamak." dedi.

"Lütfen," dedi Auguste. "Dışarı çıkıp Raoul'la yalnız görüşeyim."

Elysee, "Kesinlikle hayır." dedi. Uzun geceliğiyle yatak odasının kapısında duruyordu. Kendisini takip eden Guichard'a işaret etti.

"Tüfeğimi doldur, Guichard."

"Büyükbaba, hayır!" diye bağırdı Auguste. Yaşlı adamın
omzuna kollarını dolamak ve onu korumak istiyordu.

Elysee omuz silkti. "Belki de Frank'in dediği gibi, ateş etmeden onlarla yüzleşebiliriz. Sen görüş alanından uzak dur, Auguste. Senin burada olduğunu
kesin olarak bilemezler."

"Bunun olmasına izin vermeyeceğim," dedi Auguste. "Şimdi gidiyorum.
Woodrow'u takip edeceğim." Kapıya doğru yürüdü.

_Dışarıda olabilirler._

_Eğer oradalarsa, ilk planladığım gibi Raoul'la yüzleşebilirim._

Kapıyı hızla açtı ve Raoul'un ona sırıttığını gördü, yüzü kulübeden gelen mum ışığında
sararmıştı.

Ve Raoul'un ötesinde, açıklığı dolduran, tüfekli bir adam kalabalığı.

* * * * *

Raoul melezin yüzünü göremiyordu. Elysee'nin evinden sızan ışık Auguste'u gölgede bırakmıştı. Ama Auguste'un uzun siyah saçlarının kısmen gizlediği yarık sağ kulağını görmüştü. Sağ elinde gevşekçe tuttuğu kapaklı ve mermili tabancayı kaldırdı. Bu sefer
hiçbir kayıp olmayacaktı.

_Şimdi. Tabancayı doğrult ve tetiği çek. Silahlı bile değildi._

Ama Auguste'un arkasında Raoul, Frank Hopkins'i tabancayla ve Papa'yı tüfekle
gördü. Auguste'u vurursa, yeniden doldurmaya vakti olmayacaktı. Onu
düşüreceklerdi. Ve karşılık vermeseler bile, ona karşı tanık olacaklardı.

Frank'in arkasına baktığında Nicole ve Nancy Hale'in ona dik dik baktığını gördü,
gözleri kocaman açılmıştı. Nancy'yi görünce çene kasları kasıldı ve eli tabancanın kabzasını daha da sıkı kavradı. _Benden nasıl yüz çevirip tekrar o kızılderili piçle uğraşabilirdi?_

"Çık dışarı, melez," dedi Auguste'a. "Belki jüri seni suçsuz buldu ama senin cehennem kadar suçlu olduğunu biliyoruz. O Sauk savaş grubunu buraya sen gönderdin." Sesini yükseltti. "Ve sen, Papa, Frank--onu savunmak için aptalsın. Kızılderilileri de seni öldürmeye çalışıyordu."

Auguste, "Raoul, Sauk'un Victor'a gelmesinin sebebi sendin.
Sen bir yalancı, aptal ve korkaksın. Ve bir hırsız ve katil." dedi.

Auguste öne çıktı ve Raoul'un yüzüne tokat attı.

Darbe Raoul'un tepki veremeyeceği kadar ani geldi. Çok fazla
acıtacak kadar bile sert değildi. Tamamen bir küçümseme hareketiydi.

Sonra Raoul'un öfkesi geldi. Bir orman yangını gibi alevlendi. Tabancayı
kaldırdı. Auguste'un korumasız göğsü bir adımdan daha az bir mesafedeydi.

Ama Auguste, Raoul ateş etmeden önce tekrar konuştu. "Şimdi silahsız bir adamı mı vuracaksın, Raoul? Hadi, korkak olduğunu kanıtla. Victoire'ı benden aldığında, benimle dövüşmedin. Old Man's Creek'te - de
Marion's Run'da - ellerim boş bir şekilde senin önünde durdum ve sonra sen beni vurmaya
çalıştın. Bana karşı dürüstçe yüzleşecek kadar kumun yok."

Raoul, Auguste'un sözlerinin kendisine değil, arkasındaki adamlara yönelik olduğunu hissetti. Kendini öfkeli, tuzağa düşmüş hissetti.

_Vur, kahretsin! Sustur onu._

_Hayır, çok geç. Bütün bu adamlar onun ne dediğini duydu._

"Benimle adam adama dövüşmekten korkuyorsun. Victoire'dan
kovduğun gün sana meydan okudum ve sen geri adım attın. Sana tekrar meydan okuyorum,
Raoul."

Raoul'un aklına bir cevap geldi. "Kabul ediyorum. Silahlar boynun ve ip olsun."

Ama konuşurken bile içinde bir huzursuzluk, bir batma hissi vardı.

Adamlarından hiçbirinin güldüğünü duymadı.

Armand, "Ne oluyor, Raoul. Yüzlerce Kızılderili öldürdün,
bazıları bundan çok daha büyük. Ona düelloyu ver." dedi.

Raoul bir an için tabancasını Armand'a çevirmek istedi. Gözetmen, katlandığı aşağılamanın karşılığını ona ödetiyordu, fark etti.

"Seninle şimdi veya herhangi bir zamanda buluşmaya hazırım, melez. Bu gece olsun. Ama
kazanan kişiyi cinayetle suçlayacak hiçbir tanık olmayacak."

Auguste, "Sana ve adamlarına güvenmek aptallık olur." dedi.

"Güvenmek zorundasın," dedi Raoul. "Sana hiçbir seçenek sunmuyorum. Adamlar adil bir dövüş olmasını sağlayacaklar. İstedikleri bu." Sesindeki
acıyı saklayamadı. "Bizimle gel, yoksa seni
bu kapının önünde vururum."

Frank Hopkins, tabancasını Raoul'a doğrultmuş, Auguste'un yanındaki kapıya
girdi.

Namlunun kendisine doğrultulmuş siyah O'su Raoul'u ürpertti.
Frank'in ticaret merkezine saldıran Kızılderililere ateş ettiğini duymuştu. O gün onu
değiştirmiş gibiydi. Şimdi herkes gibi bir adamdı, silahı
herkes gibi eline alıyordu.

Frank, "Auguste seninle gelmiyor. Düello olmayacak. Hemen
bu evden uzaklaş." dedi.

Frank'in yirmiden fazla silahlı adamın karşısındaki aptalca meydan okumasını gören
Raoul neredeyse güldü.

Ama Frank'in elindeki o tabanca hayatına son verebilirdi. Frank elinde tutarken
Auguste'u vuramazdı.

Raoul kendi tabancasının namlusunu Frank'in göğsünü örtmek için salladı.

"İçeri gir, Frank," dedi, içine çelik bir kenar koyarak.

Bunun yerine, Raoul'un neredeyse tetiği sıkmasına neden olacak ani bir hareketle Frank öne çıktı ve Auguste'un önüne geçti.

Raoul kapıda başka bir hareket gördü ve sonra babasının parıldayan gözlerine baktı. Elysee'nin uzun namlusu sadece hafifçe titreyen tüfeği ona doğrultulmuştu.

Raoul en iyi saldırının onlara gülmek olduğuna karar verdi. "Kötü köpeğin koruyucularına bak. Asla tabanca taşımayacak zayıf bir adam ve geceliğinin içinde sakat bir yaşlı adam."

Arkasındaki adamlar arasında birkaç kıkırdama duydu ve cesaretlendi.

Ancak öfkeyle düşündü, hâlâ tuzağa düşmüştü. Tabancası Frank'e doğrultulmuştu, ancak Frank'in tabancası ve babasının tüfeği ona doğrultulmuştu. Frank'i vurursa, Elysee de onu vurur muydu?

Avucuyla kapsül ve mermi tabancasının çekicini geriye doğru itti, namlu hala Frank'in göğsüne doğrultulmuştu.

"Baba, Frank, ikiniz de yolumdan çekilin, yoksa Frank ölü bir adam olur."

Fakat Raoul, iki adama bakarken midesinin dibinin dışarı çıktığını hissetti.
Ne Elysee ne de Frank cevap verdi. Raoul, Frank'in açık mavi gözlerinde kararlılık gördü.
Hiçbir zaman öldürmek istememiş olan adam ölmeye hazırdı.

_Önce ben ateş etmeliyim._

Parmağı tetiğe daha sıkı bastırırken Nicole'ün çığlık attığını duydu.

Frank ve Elysee birbirlerinden uzaklaştılar. Raoul, Auguste'un gözlerinin içine bakıyordu, karanlık bir ateşle parlıyordu.

_Şimdi melezi öldür ve onunla sonsuza dek işin bitsin._

Tetiği sertçe sıktı. Çekiç düştü ve tabanca patladı ve
kırmızı ateş ve beyaz dumanlar saçtı.

Raoul'a doğrultulmuş tabanca ve tüfek ateşlendi ve yüzüne
kör edici acı bir bulut fırlattı.

Yara almadan ayakta durdu.

Elysee ve Frank ateş etmişti, ancak Auguste beklenmedik bir şekilde aralarına girerek
nişanlarını bozmuştu.

Duman dağıldı. Raoul, Auguste'un beyaz gömleğinin sol tarafında siyah bir nokta gördü. Bir anda yayılan kırmızı bir lekeye dönüştü.

Auguste'un gözleri kapalıydı. Nicole'e doğru düştü, dizleri büküldü
ve yere yığıldı. Etekleri uçuşan Nicole, kollarını Auguste'un etrafına doladı ve onu rahatlattı.

Raoul bir zafer dalgası hissetti.

_Sonunda! O orospu çocuğunu öldürdüm!_

Ancak zaferin altında, ince buzun altındaki soğuk siyah su gibi, şimdi ne olabileceğine dair bir korku vardı. Dizleri titriyordu.

Raoul, Nancy Hale'in kendisine baktığını gördü, gözleri nefret doluydu.

_Eh, eğer ben seni elde edemediysem, o da elde edemeyecek._

"Beni ona sen getirdin, Nancy," dedi, ağzının acıyla kıvrıldığını
gördüğünde sırıtarak. "Buraya geldiğinde, onun burada olduğunu biliyorduk."

"Umarım sonsuza dek Cehennemde yanarsın, Raoul de Marion!"

"Bir papazın kızı için tatlı bir konuşma," diye güldü.

"Albay!" diye seslendi Armand. "Buraya doğru koşan adamlar duyuyoruz. Düzenleyiciler olmalı. Onlara pusu kuralım. Saklanacak yer bulmak için zamanımız var."

"Hayır," dedi Raoul. "Bu çeteyi susturmamız gerekecek."

Auguste'un cesedini eve kaldıran Frank, Elysee, Guichard ve Nicole'ü işaret etti.

_Gerçekten cinayetten yargılanmak zorunda kalacak mıyım? Ben mi? Daha önce hiç yapmamıştım._

Boş kapıya baktı. Auguste'u gerçekten bitirmiş miydi?
İçeri girip görse iyi olurdu. Ama orada üç silahlı adam vardı ve
eğer Auguste'u öldürmüş olsaydı, onları onu öldürmeye çalışmaktan
alıkoyacak hiçbir şey yoktu.

Aslında, buradan uzaklaşmak iyi bir fikir olabilirdi. Ailesi
hep birlikte ateşlenmiş ve Düzenleyiciler yolda olduğu için, çok iyi bir fikirdi.

Nancy'nin tekrar tekrar çığlık attığını duydu. Nicole aniden
kapıda belirdi.

"Artık kardeşim değilsin, Raoul. Sana karşı tanıklık edeceğim
ve Papa ve Frank de öyle." Kadın yıkıldı ve hıçkırdı, sonra kendini
tuttu. "Bu cinayetten dolayı asılacaksın ve sonra, tıpkı Nancy'nin dediği gibi,
Cehennemde yanacaksın."

_Kadın bunun cinayet olduğunu söylüyor. O zaman melez kesinlikle ölmüş olmalı._

Raoul büyük bir rahatlama hissetti. Sonunda omuzlarından Pierre vahşi çocuğu ormandan
çıkardığından beri onları ezen yükü kaldırmıştı.

Ama rahatlama sadece bir an sürdü. Korku geri geldi.

Bacakları
hâlâ titriyordu. Hemen ona doğru koşmak, bir at alıp Smith İlçesi'nden
çıkıp yola devam etmek istiyordu.

Sadece bir adamı öldürmüş olması değildi. Bu cinayet diğer cinayetlere
benzemiyordu. Bu isimsiz bir Kızılderili ya da bir bar kavgasında bıçaklanan bir nehir faresi değildi. Bu kardeşinin oğluydu. Bu evdeki insanlar
Auguste'u sevmişti.

Hatırladı ve sanki boynunda soğuk bir şey nefes alıyordu, Fort Crawford'da Auguste'un gözlerine
bakarken hissettiği korkuyu. Şifacı. Auguste'un ona zarar vermesinin bir yolu var mıydı? Auguste, ölümde bile ona ulaşabilir miydi?

Raoul kendini silkeledi, bir köpeğin sudan
atması gibi, rahatsız edici, korkutucu düşünceleri üzerinden attı. Auguste'u tanıkların önünde vurmayı hiç düşünmemişti. Şimdi Düzenleyiciler geliyordu ve cesedi evde ve onu da tabancanın namlusundan dumanlar hala tüterken bulacaktı. Ve onlarla savaşmaya hazır değildi. Dava Auguste'unki kadar bile uzun sürmeyecekti.

Daha fazla adam toplayabilene kadar bir yere gitmek zorundaydı.

_Kurşun madeni._

Onu aramaya gelseler bile, madeni Smith County'deki herkesten
çok daha iyi biliyordu ve onu asla bulamayacaklardı. Kızılderili savaşından önce madende çalışmış sadece iki veya üç adam Victor'da yaşıyordu ve Düzenleyicilere yardım etmeyeceklerdi. Aslında, madenin bazı kısımlarını bilen tek kişinin kendisi olduğundan emindi.

"Bizimle konuş, albay!" diye sordu Armand. "Savaşacak mıyız?"

"Hayır," dedi Raoul. "Bizden sayıca üstünler."

Armand'ı Elysee'nin küçük evinin etrafındaki açıklığın kenarına çekti.

"Bir koşu yapacağım. Şafak vakti ilçeden ayrılabilirim. Birkaç haftaya, belki bir aya
kadar geri döneceğim. O zamana kadar her şey
sakinleşecek ve bu Düzenleyicileri
çalmak için ihtiyacımız olan adamları da yanımda getireceğim."

Onların onun doğrudan ilçeden çıkacağını düşünmelerine izin verin. Düzenleyicilerin onu Checagou yolu, Galena yolu ve
Fort Armstrong yolu boyunca kovalamasına izin verin. Bu arada, onu aramayı
bırakana kadar madende saklanacaktı. Sonra ilçeyi terk edecekti. Ama hiç kimse onun ne planladığını
tam olarak bilmese daha iyi olurdu.

"Ne yapacağız, albay?" Armand'ın gözlerinde suçlama vardı.
Muhtemelen Raoul'un onları terk ettiğini hissediyordu. Armand ondan ne yapmasını bekliyordu? Onlar için elinden gelenin en iyisini yapıyordu; Eğer onları bir kavgaya
sürüklerse sadece onları öldürtmüş olurdu.

Tıpkı Marion's Run ve Bad Axe'de adam öldürttüğü gibi.

"Şimdilik dağılın. Bunda herhangi bir payınız olduğunu inkar edin. Geri dönmemi bekleyin."

"Bizim için kolay olmayacak, albay," diye homurdandı Armand.

"Geri döneceğim," dedi Raoul. "Ve döndüğümde, Victor'daki eski
zamanlar gibi olacak."

Elysee'nin evinin arkasındaki ağaçlara daldı. Düzenleyiciler
tepeye doğru hücum ederken, ay ışığında ticaret merkezine
geri dönmekte hiç zorluk çekmezdi.

Tek başına, çocukluğundan beri bildiği ormanda hızla hareket ederken, aniden
kendini hafiflemiş hissetti. Kaçıyor olabilirdi ama en önemli şeyi yapmıştı. Auguste'u öldürmüştü. Atlatması gereken bir kış vardı,
belki de zor bir kış. Ama gelecek bahara kadar her şey eskisi gibi olacaktı
en mutlu olduğu günlere. Pierre'in bir oğlu olduğunu duymadan önce. Smith County'de kral gibi hüküm sürdüğünde.

25

Öteki Dünya

Nancy'ye göre, genç Dr. Surrey siyah redingot ve fırfırlı beyaz gömleğiyle beyinsiz bir kumaşçının mankeni gibi görünüyordu. Woodrow onu sabahın üçte
yatağından çıkarmış ve Auguste üzerinde bir saatten fazla çalışmış olmasına rağmen, yorgun görünmüyordu. Eğer yorgun değilse, Tanrı aşkına ne yapıyordu? Şimdi gidiyordu ve
Auguste hala baygındı.

Surrey'in yüzündeki çaresizlik, pişmemiş bir turta kabuğu gibi yuvarlak ve ifadesiz, Nancy'nin kederini ve korkusunu öfkeye dönüştürdü. Omuzlarından tutup onu sarsmak istiyordu, ta ki Auguste'u kurtarabileceğine ve kurtaracağına söz verene kadar.

"Kurşun sol akciğerini deldi," dedi Surrey. "Ama neyse ki bir
ateşle vurulmuştu, bu yüzden oraya girip çıkarmak zorunda kalmadım. Birçok doktor tabancayla vurulmuş bir adamı bu şekilde öldürmüştür."

Nancy doktora doğru bir adım attı. O onun tek umuduydu ve onun kaçmasına
izin
vermeyecekti.

"Onu öldürmemenin dışında, Doktor, onun için ne yaptınız?"

"Kanamayı durdurmak için yaranın önünü ve arkasını pamukla sardım.
Pansuman yaptım. Bayan Hopkins'e pamuğu ve
pansumanı nasıl değiştireceğini söyledim. Ve şimdi o Yüce Tanrı'nın ellerinde."

_Toprak Yapıcı, derdi Auguste.

"Umarım Yüce Tanrı _elinizi_ yönlendirmiştir, Doktor."

"Babanızın Tanrı'nın bir adamı olduğunu bildiğimden, Auguste için dualarınızın
dua edileceğinden eminim. Olduğu yerde, büyükbabasının yatağında kalıp hayatı için savaşmalı. Ateşleneceğini,
belki zatürre olacağını tahmin ediyorum. Delinmiş akciğer ona hiçbir fayda sağlamayacak. Diğeriyle
nefes alacak. Sayıklayacak ve ona biraz yiyecek
vermelisin - çorba en iyisidir, çünkü muhtemelen onu
yutabilir. Vücudu, zihni uyurken savaşacak. Her gün onu görmeye
geri döneceğim."

Sıkı dudaklarının arasından, "Bana gerçeği söyle, Doktor. Sence
iyileşecek mi?"

"Dört kişiden biri böyle bir yaradan sağ çıkar, Bayan Hale."

Nancy'nin omuzları çöktü. Bu adam daha fazlasını yapamazdı.

"O zaman iyi geceler, Dr. Surrey."

Nancy yatak odasına döndüğünde, Auguste'un nefesinin çıtırtısını duyabiliyordu, kan delinmiş akciğerinde
kabarıyordu. Yüzü mum ışığında balmumu sarısıydı, Elysee'nin dört direkli karyolasının gölgeliğinin altında yatıyordu,
göğsüne kadar bir yorganla örtülüydü. Kolları iki yanında uzanmıştı, parmakları hafifçe kıvrılmıştı.

_Nefesi çok gürültülü, en azından durduğunda anlayacağız._

Nancy sanki kendisi de kara bir keder dalgasına kapılmış gibi hissediyordu.

Yatağın yanında oturan ve torununun yüzüne bakan Elysee, neredeyse Auguste kadar ölüme yakın görünüyordu. Guichard arkasında duruyordu, pençe gibi
el efendisinin omzuna kondu.

Nicole, gözleri yuvarlak ve acıdan koyulaşmış bir şekilde, "Onun için
ne yapabiliriz?" diye sordu.

Nancy, "Doktor bunun Auguste ve Tanrı'ya bağlı olduğunu söylüyor." dedi.

Elysee homurdandı. "Bu olduğunda Tanrı neredeydi?"

Auguste bilinçli olsaydı, diye düşündü Nancy, Earthmaker'dan yardım isterdi. İngiliz Bandosu'nun kamplarında Nancy, Auguste'un hasta veya yaralı bir kişiden
vazgeçtiğini hiç görmemişti. İlaçlarını uygulamış,
transa geçmiş, ruh yardımcılarının yardımını çağırmak için dans etmiş ve ilahiler söylemiş, adamın ruhu bedenini terk edene kadar
ya da iyileşme başlayana kadar acıyla boğuşmuştu. İlk başta uygulamaları ona aptalca ve
vahşi görünmüştü. Ama Auguste işini öyle bir bağlılıkla yapmıştı ki
onu izleyerek onu daha da çok sevmeye gelmişti. Ve sevgiden dolayı,
yaptığı şeye saygı duymaya.

_Ama bu çağrıyı uygulayan tek kişi o değil._

Belki de şu anda ihtiyacı olan şey buydu. Kendi halkından biri onun için
ruhları çağıracaktı.

Auguste uyanık olsaydı, ona ne yapması gerektiğini söyleyebilirdi.

Redbird, Auguste'a işinde yardım etmişti.

Redbird'ü son gördüğü zamanı hatırladı, küçük, zayıf,
Floating Lily'nin kırık bedenini kollarında tutuyordu. Redbird muhtemelen
verebileceğinden çok yardıma ihtiyaç duyuyordu.

Ve yine de, Nancy onun şifa konusunda harika bir bilgiye sahip olduğunu görmüştü.
Ayrıca, Nancy'ye White Bear ve Owl Carver gibi kendisi de bir şaman olmak istediğini söylemişti.

Redbird'e gitmek, burada oturup Auguste'un ölmesini izlemekten daha iyi olurdu.

"Ben onun halkına gidiyorum," dedi Nancy. "Ona yardım edebileceğini
düşündüğüm
birini bulmaya."

"Hiçbir Sauk buraya gelmeye istekli olmayacak," dedi Frank. "Bu insanların onlara
yaptıklarından sonra değil."

"Bu olacak," dedi Nancy.

* * * * *

Nancy'nin arabasının deri üst kısmına şiddetli, soğuk bir yağmur yağıyordu. Bir çavuşun sürdüğü küçük araba, Fort Armstrong'un ahşap duvarlarının yanında toplanmış Sauk kampına
sıçradı. Nancy'nin görebildiği tek şey, çamurlu bir tarlada yağmur altında sarkan gri-beyaz brandaları olan bir düzine sivri uçlu ordu çadırıydı.
Görünürde hiç kimse yoktu. "Burada birini nasıl bulacağınızı bilmiyorum, hanımefendi," dedi çavuş.
Nancy, onun kendisinden birkaç yaş büyük olduğuna karar verdi. Adı
Benson'dı. Domates kırmızısı yanakları ve ağzını tamamen
gizleyecek kadar kalın sarı bir bıyığı vardı.

Çadır kapaklarında koyu yüzler belirmeye başladı. Kadınların ve çocukların yavaşça dışarı çıkıp, bazıları
başlarının üstünde battaniye tutarak çamurda durup ona
bakmalarını görünce ağlamak istedi. _Sauk'un bu kadar alçaldığını görmekten memnun olmamalı mıyım?_

Nancy kendi kendine, babasına karşı, onu öldüren insanların kaderine
sevinmek borcu değil miydi diye sordu. Peki ya ona yaptıkları
korkunç şeyler? O kadar gururluydular ki,
sarı ve kırmızı çizgili yüzleri, saçlarındaki tüyler,
Wolf Paw'un onları Victor'da yakmaya ve öldürmeye götürdüğü gün. Şimdi,
onlardan geriye kalanlar, yağmurda çamurlu bir tarlada, yırtık pırtık ordu çadırlarında bir araya
gelmişlerdi.

Ama Sauk'u son yenilgide görmekten hiç zevk almıyordu.
Auguste sayesinde, onlar onun halkı olmuştu.

Birdenbire arabanın tepesindeki sığınakta oturup, yağmurda sırılsıklam olmuş figürlere bakarken rahatsız hissetti. Eğer onlar
yağmurda durabiliyorlarsa, o da durabilirdi diye düşündü. Aşağı atladı.

"Hanımefendi!" diye seslendi çavuş, telaşlı bir sesle. Ama onu takip etmek için hiçbir harekette bulunmadı.

Bir anda başlığı, şalı, elbisesi sırılsıklam olmuştu. Ama umurunda değildi çünkü baktığı insanlar da sırılsıklamdı.
Tanıdık yüzler aradı. Önünde duran insanlar
çamurdan yapılmış gibiydi. Baştan ayağa donuk kahverengiydiler.

"Sarı Saç!" Sauk'un sözlerini anladı ve kimin konuştuğunu görmek için etrafına
baktı, ama gördüğü tek şey aniden korkuyla kocaman açılmış siyah gözlerdi. Elbette hepsi onu kaçırılan ve neredeyse öldürülen ve kaçan soluk gözlü kadın olarak hatırlıyordu. Onun suçlamak ve cezalandırmak için geldiğini düşünüyor olmalıydılar.

Evet, artık onu tanıdıklarına göre, geri çekiliyorlardı, çadırlarına
giriyorlardı.

"Hayır--durun--" diye bağırdı Nancy. Onlara korkmamalarını söylemek istiyordu, ama
nasıl yapacağını bilmiyordu. Redbird konuşabildiği tek kişiydi. Ve _korku_
Redbird'ün ona öğrettiği bir kelime değildi.

Önünde bir adam duruyordu. Gözleri boştu, yüzü ince ve kirliydi. Tanıdık geliyordu. Ellerini uzattı. Sanki "İşte buradayım. Beni al." diyordu.

Nancy birdenbire Kurt Pençesi'ni tanıdı.

Saçları uzamıştı, başının etrafında kısa siyah tutamlar halinde sarkıyordu.
Ama sonunda o asil yüzü tanıdı, ilk başta ondan nefret etmesine rağmen, ona her zaman Roma heykellerinin gravürlerini hatırlatmıştı.

Ona ne anlatmaya çalıştığını anladı.
Babasının katilini, onu kaçıran adamı bulmaya geldiyse, işte buradaydı.
Onun merhametine kalmıştı.

Her şeyini kaybetmiş gibiydi, diye düşündü, ama cesaretini değil.

"O Kızılderili sizi tehdit mi ediyor, hanımefendi?" diye seslendi çavuş arabanın
barınağından.

"Hiç de değil," dedi ve Wolf Paw'a gülümsedi. Muhteşem savaşçının nasıl perişan bir hayalete dönüştüğünü görünce yüreği burkuldu.

Sauk, İngilizce ve Redbird'e kullandığı jestlerin karışımıyla Wolf Paw'a, ondan intikam almak için buraya gelmediğini, tek istediğinin Redbird'ü bulmak olduğunu söylemeye çalıştı.

Ama sonra Redbird onun önünde duruyordu.

Wolf Paw gibi o da o kadar değişmişti ki Nancy bir an için bunun Redbird olduğundan emin olamadı. Bir çit korkuluğu kadar zayıftı ve Nancy'nin onun giydiğini hatırladığı o rengarenk şeyler, tüyler ve boncuklar, boyalı tüyler, elbisesindeki boyalı figürler, hepsi gitmişti. Omuzlarına kaba kahverengi bir battaniye sarmıştı. Başı çıplaktı.
Su, alnındaki saç tutamlarından ve örgülerinden akıyordu. Nancy'nin hatırladığı geyik derisi giysiyi değil,
kendisi için fazla büyük ve alt kenarı kirli olan yırtık gri bir pamuklu elbise giymişti. Aşağı baktığında Nancy, Redbird'ün ayaklarının çıplak olduğunu,
ayak parmaklarının çamura battığını gördü.

Nancy, Redbird'ün ona gülümsediğini gördüğünde, yüzündeki sıcak gözyaşlarının soğuk yağmurla karıştığını hissetti.

"Redbird, kız kardeşimi gördüğüme sevindim," dedi Nancy, onların özel
dilinde. "Wickiup'ın nerede?"

Redbird, Wolf Paw'a Nancy'nin takip edemeyeceği kadar alçak ve hızlı Sauk sözcükleriyle konuştu. Homurdanarak onayladı ve çamurda uzaktaki bir çadıra doğru yürüdü. Nancy onu izlerken, yuvarlak omuzlarına ve yaşlı adamın sürüklenmesine acıdı. Redbird, Nancy'ye geldiği çadıra kadar onu takip etmesini işaret etti.

"Nereye gidiyorsunuz hanımefendi?" diye seslendi çavuş.

"İyi olacağım," diye seslendi Nancy, yağmurun davul sesine rağmen sesini yükselterek.
"Bu, bulmaya geldiğim kadın."

Genç askerin başını iki yana salladığını görebiliyordu. Genç bir beyaz kadın neden bu Kızılderililerin pis, hastalıklı çadırlarına girsin ki?

_Tanrı gözlerini ve kalbini açsın._

İlk başta çadırın içi Nancy'ye ay ışığı olmayan bir gece kadar siyah göründü ve nemli, yıkanmamış bedenlerin kokusu midesini bulandırdı.
Redbird'ün elini tuttu ve güven vermek için tuttu. Çok sıkı değil;
kemikleri narindi.

Redbird, ateş yakmak için kuru odunları olmadığını açıkladı. Uzun bıçaklar
onlara biraz getireceklerine söz vermişti ama henüz getirmemişlerdi. Çadırın içindeki hava dışarıdaki kadar soğuktu ve Nancy kadınların ve çocukların öksürdüğünü duydu. Bir süre sessizce oturdular, Sauk usulü. Nancy'nin gözleri, Redbird'ün yüzünü görene kadar, tuvalden süzülen loş ışığa alıştı. Gölgelerin arasından ona kocaman mavi gözlerle bakan Eagle Feather'ı gördü, derisi gerilmiş kahverengi deriye benzeyen küçük bir iskeletti. İçi acıyarak, onu koluna hafifçe vurarak selamladı. Keşke Woodrow için yaptığını onun için de yapabilseydi. Şimdi, arkada bir araya toplanmış dört kadın ve iki küçük kız görebiliyordu. Nancy sessizliği bozdu. "Redbird, White Bear sana ihtiyacı var."

Acıyla irkilen Redbird, eğik gözlerini kıstı. White Bear'a ne olduğunu sordu.

Nancy, Redbird'ün, Auguste'un Woodrow ve Nancy'yi beyazlara geri götürmek için Black Hawk'ın kampından ayrıldığı günden beri ondan haber almadığını öğrendi. Auguste, Nancy'ye Redbird'e haber vermeye çalıştığını söylemişti; şimdi o, askerleri mesajları iletme zahmetine girmedikleri için sessizce lanetliyordu. Şüphesiz buna değmeyeceğini düşünüyorlardı.

Nancy, Redbird'e dört gün önce White Bear'ı göğsünde bir kurşun yarasıyla bilinçsiz bir şekilde terk ettiğini söylediğinde, Redbird'ün yanaklarındaki gözyaşlarını
gördü.

"Soluk gözlü doktor, daha fazla bir şey yapamayacağını söylüyor," diye bitirdi Nancy. "Ona artık
yardım edebilecek tek kişi sensin. Sauk şifa yöntemini biliyorsun. Bana şaman olmak istediğini
söylemiştin."

Hayır, dedi Redbird sessizce, o bir şamandı. Bu açıklama Nancy'yi
ürküttü.

"Bana adamların senin şaman olmana izin vermeyeceğini söylemiştin."

Redbird, özel dillerinde, uzun zamandır şaman olmanın ne anlama geldiğini anlamadığını söyledi. Şamanın
başka bir şaman tarafından yapılması gerektiğini düşünmüştü. Ama şimdi biliyordu ki, insanlar yardım için bir kişiye
gelirse, o kişi bir şamandı. Ve insanlar ona
geliyordu.

"Sana geldim," dedi Nancy. "Beyaz Ayı'ya yardım edebilirsin."

Redbird çaresizce homurdanarak yapamayacağını söyledi. Askerler
gitmesine
izin vermediler.

Nancy çantasına uzandı ve katlanmış bir kağıt çıkardı. "General Winfield Scott ile
konuştum. Bu, benimle
gelebileceğini söylüyor."

Redbird nemli samanların üzerinde oturmuş, kucağında kavuşturduğu ellerine bakıyordu.
Nancy onun konuşmasını endişeyle bekliyordu.

Bir an sonra, sesi acı ve belirsizlikle dolu olan Redbird,
Beyaz Ayı onu görmek _istedi_ mi diye sordu.

Bu soru Nancy'yi şok etti. Nancy'nin aklına Redbird'ün
Auguste'un ona olan sevgisinden şüphe edebileceği hiç gelmemişti.

Nancy şaşkınlığını üzerinden atarak, "Amcası onu vurmadan önce,
Beyaz Ayı bana seni ve Kartal Tüyü'nü bulmak için buraya geleceğini söyledi. Sen onun kalbinde ilksin, Kızıl Kuş." dedi.

_Ve Tanrım, keşke ben olsaydım!_

Kızıl Kuş üzgün bir şekilde Nancy'ye baktı. Beyaz Ayı'nın kalbinde ilk değildi,
dedi. Ondan çalınan o toprak.

Şaşkınlık içinde, Nancy inkar etmeye başladı. Ama yapamayacağını fark etti. Auguste, Victor başka bir yere gitmeden önce ona gitmişti.

_Ama o ölüyor!_

"Hayatını kurtarmak istiyor musun?" diye sordu Nancy.

Ah, evet, Kızıl Kuş istedi, eğer Earthmaker ona yardım ederse. Çadırın
gölgelerinde Nancy, Kızıl Kuş'un yanağındaki gözyaşlarının parıltısını görebiliyordu. "O zaman benimle gelir misin?"

Redbird acıdan buruşmuş yüzünü indirdi. Bebeğini öldürdükleri
yere geri mi dönmeli?

Nancy bu anıyı hatırlayınca hıçkırıklara boğuldu ve o korkunç
gün yaptığı gibi kollarını Redbird'ün etrafına doladı.

"Yüzen Lily'yi her zaman hatırlayacağım," dedi Nancy. "Onu kurtarmak için
savaştım. Onun da benim bebeğim olduğunu düşünüyordum."

Bir süre sessizce sarıldılar ve sonra Nancy'nin aklına, küçük bir gecikmenin bile Auguste'un yaşaması ve ölmesi arasındaki farkı
yaratabileceği geldi. Nancy, çadırdaki soğuk, nemli havadan daha derin bir ürperti hissetti.

"Redbird, sen gelmezsen ölecek. Gelmek zorundasın."

Redbird içini çekti. Doğruydu; Sarı Saç'la gidecekti.

Nancy'nin ağır kalbi biraz daha hafifledi. Auguste için
bir umut varsa, o da Redbird'deydi.

Redbird ona, yanlarında götürmeleri gereken bir şey olduğunu söyledi. Buraya doğru yürürken, bir asker Redbird'den Beyaz Ayı'nın geyik boynuzu saplı bıçağını almıştı. Bugün Sarı Saç'la gelen, kırmızı yüzlü ve sarı bıyıklı askerdi. Sarı Saç'ın bıçağı ondan alması ve Beyaz Ayı'ya geri getirmesi iyi olurdu. Ona güç verirdi.

"Yanımda para getirdim," dedi Nancy. "Gerekirse ondan geri alırım."

_Onu öldürmek zorunda kalırsam geri alırım._

* * * * *

Redbird'ün gözleri, ay kadar soluk olan Beyaz Ayı'nın yüzüne bakarken bulanıklaştı. Çığlık atmak, kendini ağlayarak onun bedenine atmak istiyordu.
Onun gözlerini açmasını, sesini duymasını görmek için duyduğu özlem o kadar güçlüydü ki
içini acıtıyordu. Onun donarak öleceğinden emin olduğu vizyon arayışının olduğu geceyi hatırladı. Ayrı kaldıkları yazları, birlikte yattıkları geceleri düşündü. Zavallı, ölü
Yüzen Zambak'ı ve Kurt Pençesi'nin
korumasına bırakılan mavi gözlü Kartal Tüyü'nü düşündü.

_O, bana geri dön, Beyaz Ayı!_

Daha önce hiç kimseyi ölüme bu kadar yakınken iyileştirmeye çalışmamıştı. O ve Sarı Saç geldiğinde, büyükbaba Beyaz Ayı'nın bazen
gözlerini açtığını ve konuştuğunu söyledi. Ama her gün daha kısa bir süre uyanık kalmıştı.

Kızıl Kuş, Beyaz Ayı'nın çoktan diğer dünyada dolaştığını gördü. Bir örümcek ipeğinden daha güçlü olmayan bir iplik ruhunu bedenine bağladı.

Beyaz Ayı'ya duyduğu sevginin içinden akmasına izin verdi, ona güç verdi. Sarı Saç'ın, büyükbabanın ve yaşlı hizmetçinin gözlerini üzerinde hissetti ama onları görmezden geldi. Beyaz Ayı'nın yatağının yanındaki yere çömeldi ve Beyaz Ayı'nın Bad Axe'de kendisine bıraktığı
ilaçlarını, malzemelerini ve eşyalarını taşıdığı
battaniyeyi açtı.

Gözleri Beyaz Ayı'nın çok sevdiği
konuşan kağıt destesine takıldı, onun söylediğine göre adı "Kayıp Mutluluk Ülkesi"ydi.
Bu kelime destesinde güç vardı. Nazikçe sol tarafına, yaranın yakınına koydu. Sağ tarafına Sarı Saç'ın kendisi için
geri alabildiği bıçağı koydu.

Üç ilaç çantasını yere yerleştirdi, en büyüğünden karaağaç kabuğu parçaları aldı ve Sarı Saç'a verdi.

"Bundan ona bir çay yap. Uyandığında ona güç verecek."

Kendini Beyaz Ayı'ya sırtını dönmeye ve evden çıkmaya zorladı. Yanında battaniyeyi ve boncuklu baykuşla süslenmiş
ilaç çantasını taşıyordu. Evin etrafındaki küçük açıklığı geçti
ve ormana girdi. Burada, kimsenin onu göremeyeceği yerde, ilaç
torbasını açtı ve sihirli mantarın beş küçük gri parçasını çıkardı.
Onları ağzına koydu ve çiğnedi ve yavaşça yuttu.

Sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü ve battaniyesini serdi. Meşe,
akçaağaç ve karaağaç yaprakları, kahverengi, kırmızı ve sarı, yerde kalın bir şekilde yatıyordu.
Yaprakları battaniyeye kepçeledi. Büyük bir yığın topladığında,
onları bir araya topladı ve eve geri döndü.

Yaprakları dikkatlice White Bear'ın vücudunun üzerine, yatağa serdi. Büyükbabanın Sarı Saç'a bir şeyler söylediğini duydu.

Sarı Saç, büyükbabanın yaprakların temiz olmadığından ve Beyaz Ayı'yı daha da hasta edeceğinden korktuğunu söyleyerek sessizce konuştu.

Yapraklar nasıl temiz olmazdı, diye düşündü Kızıl Kuş, ormandan, herhangi bir meskenin dışından geldiklerinde?

Ama o, "Bildiğimi yapmalıyım. Ona yanlış geliyorsa, yine de yapmalıyım, yoksa hiçbir şey yapamam." diye cevapladı.

Sarı Saç'ın büyükbabayla sessizce konuştuğunu duydu, oysa kendisi yatağın doğu tarafındaki zemine yerleşti.
Sözcükleri anlayamıyordu, ama yaşlı adamın iç çekişinde kabullenmeyi duydu.

Beyaz Ayı'nın öleceğiyle ilgili keder ve korku içinde titriyordu.

Derin bir nefes alarak, bu duyguların gücünün ruhuna girmesine izin verdi,
onu yapması gereken yolculuğa başlamaya teşvik etti.

Diğer dünyaya gitmeli ve rehberini bulmalıydı. O, Güneş Kadını'nın ona öğrettiği
şifacı kadının ilahisini söylemeye başladı:

"Karanlık yerden yürüyeyim
Diğer dünyanın ışığına.
Ah benim kırmızı ruhum Kuş, bana uç,
Diğer dünyadan bana şarkı söyle.

"Güneşin ışığındaki çemberde yürüyeyim
Bu adamı saklayan geceye.
Ah benim kırmızı ruhum Kuş, bana şarkı söyle
Ve benimle diğer dünyaya uç.

"Şarkı söyle ve uç,
Şarkı söyle ve uç,
Güneşin ışığındaki çemberde
Diğer dünyaya,
Geceye."

İlahiyi, sihirli mantarın yardımıyla ruhunu yavaşça bedeninden
çıkaran basit, tekrarlayan bir mırıltıya dönüştürmesine izin verdi.

Ayağa kalktı. Yatağın ayak ucunda toplanan üç kişi onun ayakta durduğunu
görmedi. Oturan bedenine bakıyorlardı. Aşağıya,
Beyaz Ayı'ya baktı. Üzerine serdiği yaprakların arasından ve
tam teninin içinden gördü.

Köprücük kemiğinden karnına kadar beş parlayan çizgi uzanıyordu. Koruyucusunun pençe izleri.

Göğsündeki deliği, kaburgalarının arasından nasıl geçtiğini gördü. Burada yattığı sekiz
günde yara kapanmıştı. Yeterince uzun
yaşarsa, yavaş yavaş iyileşirdi. Ama göğsünde su birikiyordu ve orada baygın yattığı
sürece su göğsünü daha fazla dolduracaktı ta ki boğulana kadar.

Ruhu diğer dünyadan geri çekilmeliydi.

Beyaz Ayı'nın yatağının etrafında, doğudan güneye doğru, Beyaz Ayı sağında, güneşe bakan daireyi yürümeye başladı. Sarı Saç'ın, Beyaz Ayı'nın büyükbabasının ve yaşlı hizmetçinin yanından geçti. Görmeden, oyulmuş heykeller gibi duruyorlardı. Yatağın batı tarafında yürüdü. Yatağın başı odanın kuzey duvarına yaslanmıştı, ama o sadece
yatağın bir tarafındaki duvardan yürüdü, kulübenin kuzey tarafı boyunca birkaç adım attı, sonra tekrar duvara girdi ve dairesini
devam ettirdi.

Yatağın dokuzuncu turunu tamamladığında, yatak odasının doğu duvarında bir mağara ağzı gördü. Tereddüt etmeden
siyah, dairesel açıklığa
girdi.

Mağaradaki ışığın nereden geldiğini göremiyordu, ama
kıvrımlı duvarları açıkça görebiliyordu. Burada ve orada
resimlerin yanından geçiyordu. Yüzen Zambak'ı gömdükten sonra diğer dünyaya ilk yolculuğunu yaptığında bunları görmüştü. Kurt'u,
Çakal'ı, Geyiği ve Bufalo'yu gördü. Mağaranın tabanının yakınında Alabalık, Turna, Somon ve diğer balıkların
resimlerinin yanından geçti. Başını kaldırdı ve babasının koruyucu ruhu olan Baykuşu gördü.

Geçit aşağı doğru eğimliydi ve başı mağaranın çatısına değene ve omuzları duvarlara değene kadar daraldı. Sonra bir virajı döndü ve parlak mavi bir ışık onu karşıladı.

Mağara bir yamaçta yüksekte açılıyordu. Uzaktaki tepelere doğru dalgalar halinde yuvarlanan uzun sarı otlara bakıyordu.

Otların arasından siyah bir karga bulutu kanat çırparak yukarı çıktı ve başının üzerinden uçarak gürültülü bir şekilde güldü.

Sonra harikulade bir şarkı duydu.

Hemen tanıdı, koruyucu ruhu Redbird'ün şarkısıydı.
Kan rengi bir parıltı gördü ve sonra Kuş yamaçtaki mavi ladin dalına tünedi. Parlak gözlerinden biri ona doğru eğilmişti, siyah halkayla çevriliydi. Kırmızı tepesi, Wolf Paw'ın daha iyi günlerinde olduğu gibi başının üstünde dikiliyordu.

"Beyaz Ayı orada çayırda," diye şarkı söyledi Redbird ruhu. "Amcasını avlıyor."

"Onu iyileştirebilir miyim?" diye sordu Redbird.

Göz kamaştırıcı Kuş evet diye şakıdı. "Kayboldu. Diğer benliğiyle, Ayı ruhuyla
dolaşıyor. Ayı amcasını bulana kadar ruh dünyasından
ayrılmayacak."

Redbird titredi. "Beyaz Ayı'nın koruyucusu amcasına ne yapacak?" Hem Baykuş Oymacısı'nın hem de Güneş Kadını'nın bir şamanın gücünün asla kimseye zarar vermek için
kullanılmaması gerektiğini söylediğini hatırladı.

"Olması gereken, olmalı," diye şarkı söyledi Kuş. "Beyaz Ayı bedenine geri dönmek için
özgür olacaksa."

Redbird hala huzursuz hissediyordu. Aniden gelen bir çayır fırtınası gibi bir gölge, manzaraya
düşmüş gibiydi.

Kızıl çizgi uçsuz bucaksız çimenlerin üzerinden uçup gitti ve Redbird
püsküller başının üzerinde dalgalanana kadar tepeden aşağı koştu.
Her tarafında sarı saman mızraklarından başka hiçbir şey göremiyordu.
Başının üstünde püsküllerle çerçevelenmiş parlak mavi bir yama vardı.
Mavinin ortasında Kuş ruhu, kanatları kırmızı bir bulanıklıkla süzülüyordu. Kuş onu yönlendirirken o da sapların arasından yolunu
zu itti.

Ruh rehberi uçmaya devam etti. Redbird de yorulmadı, normal dünyada olduğu gibi
çimlerin arasında yürüyüp yorulurdu.
Güneşi
göremedi ama ışık hiç değişmiyor gibiydi. Ve ne kadar
uzun yürürse yürüsün, aynı bulutsuz gökyüzü parçası başının üstünde kaldı.

Sonra Beyaz Ayı önünde durdu.

Sadece geyik derisi bir peştamal ve mokasenler giymişti. Uzun saçları
boncuklu bir bantla
bağlanmıştı. Yanağındaki yara izi bronz tenine karşı beyaz bir şekilde duruyordu. Çıplak göğsüne baktı ve beş
parlayan pençe izini ve kurşun yarasının küçük göbek deliği gibi
açıldığını gördü.

Onun koyu gözlerinin derinliklerine baktı. Sevgisi ona doğru aktı ve o,
ılık bir nehirdeymiş gibi, içinde yıkandı. Onun düşüncelerini, onu gördüğünde ne kadar mutlu ve
şaşırdığını biliyordu.

_Burada kaybolmuştum. Benim için geldin._

Kollarını uzattı ve o onlara doğru koştu. O bir ruh ve kendisi de bir ruh olmasına rağmen, kollarını etrafında hissetti.
Başını onun yara izli göğsüne
yasladı ve atan kalbini dinledi.
Bir daha, et dünyasında, onu böyle tutacak mıydı?

Büyük, beyaz tüylü bir kafa, etraflarındaki çimen duvarını deldi ve
muazzam altın gözler ona baktı. Beyaz Ayı ona koruyucu ruhunu
tanımlamıştı, ama Ayı'nın bu kadar büyük olduğunu hiç fark etmemişti. Parmaklarından daha uzun sarı dişleri olan siyah dudaklara baktı, çimenleri ezen ve çayır çimenlerine batan pençelere baktı. Eğer bu ruh onu bulursa Beyaz Ayı'nın amcasına ne olabileceğini düşünerek ürperdi.

Ayı'nın kafasında minik kırmızı ruh Kuş vardı.

_Babamın kardeşini arıyoruz_, diye düşündü Beyaz Ayı. _Annem ve senin ve benim birçok kardeşimizi öldürdü. Beni vurdu.

Kuş, Kızıl Kuş'a şarkı söyledi, "Amcanın nerede olduğunu biliyorum ama Ayı'yı ancak sen yapmam gerektiğini söylersen ona götürebilirim."

"O zaman yapman gerektiğini söylüyorum," dedi, bir fısıltının hemen üstünde. Beyaz Ayı'nın hayatını kurtarmak için ne gerekiyorsa onu yapmak zorundaydı. Karşılığında ne gerekiyorsa ondan vazgeçmeliydi.

Kuş havaya sıçradı, armasında kanlı bir mızrak ucu vardı. Ayı
Kızıl Kuş'un yumruğu büyüklüğünde siyah bir burun kaldırdı ve beyaz gövde
kardan bir dağ gibi önünden geçerek onu takip etmek için döndü.

El ele Beyaz Ayı ve Kırmızı Kuş onları takip etti. Kuş çok ileriye uçtu
ve onu göremiyorlardı, ancak Ayı çimenleri çiğnedi ve
izlenmesi kolay bir yol bıraktı.

Beyaz Ayı ve Kırmızı Kuş arasında sevgi dolu düşünceler geçti. Eğer her zaman
böyle buluşurlarsa, diye düşündü Kırmızı Kuş, birbirlerinin kalbinde ne olduğunu bilebilir ve aşkları daha da derinleşirdi.

Sonra Kurt Pençesi'ni ve yalnızca kendisinin bildiği yeni hayatı
karnında büyüdüğünü hatırladı. Kurt Pençesi'nin onunla bir çocuk sahibi olma isteğini yerine getiren hayat.

Kendini buzdan oyulmuş bir heykel gibi hissetti. Ve tam o anda Beyaz
Ayı elini bıraktı. Bir şekilde onun kendisinden çekildiğini biliyordu, Kurt Pençesi hakkındaki düşüncelerini hissettiği için değil,
kendi düşünceleri yüzünden rahatsız olduğu için. Ama anında aralarında bir
boşluk oluştu ve artık onun aklından geçenleri bilmiyordu.

Hala yanında yürüyordu. Ona bakmadan, dümdüz yürüyordu.
Başını öne doğru çevirdi ve aynısını yaptı.

Sanki sertçe itilmiş gibi hissetti ve canı yandı.

Değişmeyen çimenlerin arasında günlerce yürüdüler gibi geldi ona,
ama güneş püsküllü perdenin ötesinde bir yerde sabit kalmıştı.

Sarı ve mavi, sarı ve mavi, bütün dünya o renklere indirgenmişti.
Ve tek bir sese, fısıldayan çimenlere.

Ayı yürümeyi bıraktı. Kızıl Kuş ve Beyaz Ayı kocaman hayvanın etrafından dolaştılar, Kızıl Kuş sağda, Beyaz Ayı solda.

Kendini yerdeki büyük bir çatlağın kenarında buldu, o kadar derindi ki
dibi gölgedeydi. Bir yerden zikzaklar çizerek
çimlerin arasından belirdi ve bir yere doğru devam etti, çayırda kayboldu.
Parlak mavi bir su akıntısı vadinin karanlık dibinden geçiyordu; su çayırda bu yarayı açmıştı. Kuş ruhu
alçalıp çatlakta canlı bir ateş oku gibi fırladı.

"Beyaz Ayı'nın amcası orada saklanıyor," diye cıvıldadı Kuş.

Yanında derin, uzak bir gök gürültüsü kadar derin bir homurtu duydu ve yer
titriyormuş gibi göründü.

Kuş yukarı uçtu, Ayı'nın başının üzerinden süzülmek için alçaldı, sonra
kanyonun içine daldı. İki dik tahta direk ve üzerlerine yerleştirilmiş bir kirişle çerçevelenmiş, toprağa açılan bir girişe doğru.

Karanlık karenin yanında terk edilmiş tahta arabalar ve kısmen dereyi tıkayan
gri çakıldan bir tepe vardı. Bu bir madendi, Redbird'ün anladığı gibi, soluk gözler yerden metali kazıyordu.

Ayı ruhu bir pençesini diğerinin önüne koydu ve bu kadar büyük bir yaratık için şaşırtıcı bir zarafet ve dengeyle, Kızıl Kuş'un daha önce fark etmediği dar bir patikada yürüdü
Kırmızı Kuş vadinin gölgeli dibine. Sonra
maden ağzına doğru ağır ağır yürüdü.

Korkudan haykırmak için ağzını açtı ama Ayı gitmişti.

_İçeride bir adam var._

Ve onun ruh yardımcısı Kızıl Kuş, o dev Ayı'yı ona götürmüştü. O
emretmişti. Şaman güçlerini kimseye zarar vermek için kullanmak istememişti, Beyaz Ayı'nın bu amcası kadar nefret ettiği birine bile.
Beyaz Ayı birçok hayat kurtarmış ve hiç kimseyi öldürmemişti.

Bir ruh olmasına ve bu büyük otlak güneşli olmasına rağmen
üşüdü ve midesi düğümlendi.

_Bunu yaptığım için bir şey kaybedeceğim. Bunu sadece Beyaz Ayı'yı
bedenine geri getirmek için yaptım. Ama yine de bunun için acı çekeceğim._

_Ve Beyaz Ayı da öyle._

_Sadece Beyaz Ayı yaşasın_, diye dua etti dünyaya hayat getiren güçlere.

Beyaz Ayı ona döndü. _Tamamlandı_, dedi ruh sesi. _Diğer
benliğim Raoul de Marion'u buldu._

_Şimdi benimle gelebilirsin_, diye cevapladı ona. _Bedenine geri dön._

_Evime geri dön_, diye fısıldadı ve başının üzerinde çırpınan Kuş ruhunu takip ederken bile ürperdi. Evini düşündüğünde, soluk gözlerin
Victoire adını verdiği büyük kulübeyi kastediyordu.

Kızıl Kuş, Beyaz Ayı'nın yattığı odada gözlerini açtı ve kendini
bir kez daha yatağın yanındaki yerde otururken buldu. Üç kişi ona bakıyordu, Sarı Saç yanaklarından aşağı yaşlar akıyordu, büyükbabanın solgun yüzü Beyaz Ayı'nın koruyucu ruhunun kürkünden daha soluktu, yaşlı hizmetçinin kan çanağına dönmüş gözleri kocamandı.

Bu eve geldiğinde güneşin batıda alçakta olduğunu hatırladı. Güneş ışığı hala kağıtla kaplı batı penceresinden içeri doğru eğik bir şekilde giriyordu
ve Beyaz Ayı'nın yatağını kaplayan yaprak tabakasına düşüyordu.

Ama hareket etmeye çalıştığında, sanki günlerdir aynı pozisyonda oturuyormuş gibi
dizlerine ve dirseklerine saplanmış bıçaklar gibi bir acı
yakaladı.

"Gözleri!" diye bağırdı Sarı Saç, Beyaz Ayı'yı işaret ederek. Yerden
Kızıl Kuş, Sarı Saç'ın ne gördüğünü göremiyordu. Ağrıyan bacaklarını
kaldırmak için zorladı.

Beyaz Ayı, Kızıl Kuş'a, sonra Sarı Saç'a baktı. Hafifçe gülümsedi.

Başarmıştı. Bedenine geri dönmüştü.

İçinde saf, tatlı bir neşe pınarı fışkırdı. Dudaklarından bir hıçkırık
çıktı. Sarı Saç'a doğru sendeledi ve düşeceğini
hissetti. Sarı Saç'ın kolları onu kaldırdı.

Ağzının açıldığını gördü, ona fısıldadığını duydu, "Beni geri getirdin.
Seni her zaman seveceğim."

"Ve seni her zaman seveceğim," dedi Kızıl Kuş. Sesi, sanki günlerdir
konuşmamış gibi bir hırıltıydı.

Sarı Saç'a döndü. "Artık yaşayacak."

Aynı anda hem gülüp hem ağlayan Sarı Saç, ortak dillerinde Kızıl Kuş'a tekrar tekrar teşekkür etti, Tanrı'sından Kızıl Kuş'u kutsamasını istedi.

_Beni kutsamak mı? Peki madendeki adam ne olacak?_

"Şimdi Beyaz Ayı'ya karaağaç kabuğundan çay ver. Sonra, az yemek, sadece az," dedi Redbird. "Kolay yenen yemek. Mısır lapası güzel. Sonra, etli
çorba."

Sarı Saç hevesle kabul etti.

"Uyumak zorundayım," dedi Redbird. Kelimeleri geveledi, net konuşamayacak kadar yorgundu.

Başka bir odaya uzanabilirdi, dedi Sarı Saç, onu, ağlayan büyükbabanın Beyaz Ayı'nın üzerine eğilip onu omuzlarından tuttuğu
çatılıklı yataktan uzaklaştırarak.

"Çok gün mü gittim?" diye sordu Redbird.

Sarı Saç'ın koyu mavi gözleri büyüdü. "Günler" sözcüğüne başını salladı. Redbird'e sadece bir an sessiz kaldığına dair güvence verdi. Şarkı söylüyordu, sonra gözlerini kapattı ve bir an sonra tekrar açtığında Beyaz Ayı gözlerini açmıştı. Sarı Saç
ona öyle sıkı sarıldı ki canı yandı.

_Sadece bir an mı?_ Redbird her şaman yolculuğuna çıktığında
yeni bir şey öğreniyordu.

Sarı Saç, kolunu Redbird'ün omuzlarına dolamış, onu başka bir odadaki yatağa götürdü. Redbird daha önce hiç soluk gözlü bir yatağın üzerinde yatmamıştı ama
kenarına oturdu ve geriye düştü. Bu kadar yorgun olmasaydı bu yatakta
uyuyamazdı. Çok yumuşaktı. Sarı Saç bacaklarını onun için
yatağa kaldırdı.

Redbird'ün hatırladığı son şey buydu.

* * * * *

Bir gün ve bir gece uyuduktan sonra, Redbird dinlenmiş bir şekilde uyandı. Ve aç. Bunun için
çabucak bir çare bulundu; ve şimdi soluk gözlü bir masada soluk gözlü bir sandalyede oturuyor, yaşlı hizmetçinin getirdiği kızarmış domuz eti dilimlerini ve kabarık kekleri
yiyip bitiriyordu.

Karşısında daha önce bir kez
tanıştığı şişman, gülümseyen bir kadın oturuyordu. Bu kadın, Yüzen Zambak'ın öldürüldüğü gün onu teselli etmeye çalışmıştı. Bunun, Beyaz Ayı'nın teyzesi olduğunu biliyordu.

Turkuaz gözlerinden yaşlar akan Sarı Saç, Beyaz Ayı'nın yattığı odanın
kapısında belirdi.

Beyaz Ayı, dedi, Kızıl Kuş'un ona gelmesini istiyordu.

Kızıl Kuş'un açlığı kayboldu. Kaskatı kesildi.

_Sarı Saç şimdi ağlıyor, ama ben sonsuza dek ağlayacağım._

Sarı Saç'ın sesindeki acıyı duydu ve kalbinin
Kırmızı Kuş'un Beyaz Ayı'yı ondan alacağına inandığı için
acıdığını biliyordu.

Kızıl Kuş daha iyisini biliyordu. Güçlerini Beyaz Ayı'nın amcasını yok etmek için
kullanarak kirletmişti ve şimdi bunun bedelini ödemeliydi.

Mızrak, masada ayağa kalkarken kalbinde büküldü.

Şişman kadın, Kızıl Kuş ayağa kalktığında ayağa kalktı, masanın etrafından dolandı ve ona sarıldı. Taze pişmiş ekmek kokuyordu.

Kızıl Kuş, yatak odasına girmek için Sarı Saç'ın yanından geçti. Beyaz Ayı, günlerdir yattığı yatakta, başının arkasında yastıklarla uzanıyordu. Göğsü, yarasını koruyan beyaz bağlar dışında çıplaktı. Sargılar zeytin rengi tenini daha koyu gösteriyordu ve
Kızıl Kuş, kumaşın üstünde göğsünden aşağı doğru uzanan beş parlak yaranın başlangıcını görebiliyordu.

Üzerini örten yorganın yaprakları temizlenmişti.
İlk erkek ve kadının hikayesini anlatan konuşan kağıt destesi ve
mutluluk diyarlarını nasıl kaybettiklerini
yatağını yanındaki masadaydı. Yanında, Star Arrow'un küçük bir çocukken ona verdiği bıçak vardı.

Onu gördüğünde yüzü parladı ve kollarını ona doğru uzattı. Ona doğru
koştu ve arkasında acı dolu bir çığlık duydu. Yatak odasının kapısı
yumuşakça kapandı.

Kendini yatağın üzerine attı, Beyaz Ayı'yı kucaklamayı özlüyordu.
Elimizdeki kollar hatırladığı kadar güçlü değildi, ama kucaklaması
sertti.

"Ruhum çayırda dolaşırken sen bana geldin," dedi.

"Kızıl Kuş beni sana yönlendirdi."

"Sen gelmeden önce birçok şey gördüm."

"Hangi şeyler?"

"Soluk gözler Büyük Nehir'e ve hatta
Büyük Çöl'e yayılacak. Halkımız için hiçbir yer kalmayacak."

"Yeterince batıya gidersek--" diye başladı.

"Hayır," dedi. "Batı okyanusuna kadar gidecekler. Kaplumbağa
beni bu konuda uyardı." Saçlarını hafifçe okşadı ve başını onun omzuna yasladı.

Bir daha asla onunla böyle yatmayacağına dair yüreğini parçalayan bir his vardı.

"Bugün çok daha iyisin," dedi.

"Sen de artık şamanın yolunu biliyorsun. Beni iyileştirdin."

Başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. Bu, karar vermeleri gereken
andı.

"Halkımızın şu an sahip olduğu tek şaman benim," demeye zorladı kendini.
"Geriye kalan birkaç kişi bana ihtiyaç duyuyor. Onlara geri dönmeliyim."

Gözleri aniden sıkıca kapandı, sanki yarası canını acıtıyordu.

"Benimle burada kal," dedi.

Sözleri onu etkiledi ve amcasının kurşunu onu
parçaladığı gibi onu parçaladı.

"Burada asla kalamazdım. Yeterince iyi olduğunda, halkına
geri dönmeyecek misin?"

Başını iki yana salladı. "Soluk gözlerle savaşamayız ve onlardan kaçamayız. Bizi mahvedecekler. Eğer soluk gözler gibi yaşamayı
öğrenmezsek."

"Bu bizi de mahveder."

"Bu bizi kurtarır!" Burun delikleri genişledi ve koyu gözleri parladı. "Bu zenginliği ve bu toprağı bana
veren gücü halkımız için savaşmak için kullanabilirim. Ve sen de benimle birlikte yapabilirsin. Ve Kartal Tüyü. İnsanlara soluk gözlerin yollarını nasıl kullanacaklarını göstereceğim. Toprağımı onlarla
paylaşacağım."

Kalbi sanki taşlar arasında öğütülüyormuş gibi hissediyordu. Bunun, şaman güçlerini başkasına
zarar vermek için kullandığı için acı çekmesi gereken şey olduğunu anlamıştı. Beyaz Ayı'yı kaybedecekti. Onu
ölümden
kurtarmıştı. Yaşayacaktı ama onunla değil.

Diğer benliği olan o dev Ayı'nın pençeleri göğsüne saplanmış ve onu ikiye bölmüş gibiydi. Bu acıyla yaşayamazdı. Beyaz Ayı'ya
teslim olmalıydı.

_Evet, onunla kalmalıyım. Onu bırakamam. Kartal Tüyü'nün ona ihtiyacı var.
Burada güvende, rahat ve huzurlu olacağız._

Kartal Tüyü'nü çağıracaktı. Şişman teyze ve büyükbaba onları
sevecek ve onlara bakacaktı.

Kendini burada Beyaz Ayı ile yaşarken hayal etmeye çalıştı. Bir an için
resim zihninde netleşti. Sonra, Sauk kabilesinden kendini çıkarmanın, bir şifalı bitkiyi rızası olmadan kökünden sökmek gibi olacağını
anladığında karanlıkta kayboldu.

Ölecekti. Şu anda çektiği acıdan daha kötü olacak yavaş bir ölüm olacaktı.

Ve sonra aklına başka bir düşünce geldi.

_Çocuklar!_

Kalbi bir dağ kadar ağırdı.

Baykuş Carver'ın, Kartal Tüyü Winnebago ile barış piposunu içtikten sonra, onlardan herhangi birinden daha büyük bir şaman olabileceğini
söylediğini hatırladı. Ama bu ancak bir Sauk olarak yetiştirilirse olabilirdi.

Yüzen Zambak ölmüştü. Kızıl Kuş, onu
öldüren insanlarla yaşayamazdı.

Ve--karnına dokundu--bu Beyaz Ayı'nın çocuğu değildi.

Yüksek sesle ağlamaya başladı.

Kaburgalarının çatlayacağını düşünene kadar hıçkırdı. Boğazı yanıyordu; sesi
hırıltılı çıktı. Alnını onun göğsüne bastırdı. Onun
acı içinde inlediğini duydu, ama o, onun ona asla zarar veremeyeceği kadar çok acı veriyordu.

"Yüzen Zambak'ı öldürdükleri yerde kalmamı nasıl isteyebilirsin? Nasıl
_sen_ burada kalabilirsin?"

"Benden ne yapmamı istiyorsun?"

Aklına aniden bir düşünce geldi. "Soluk gözler toprak karşılığında altın verir.
Soluk gözleri bu toprak karşılığında altın al ve altını Ioway ülkesine götürüp
halkımızla paylaşabilirsin."

"Hayır, Redbird," dedi üzgün bir şekilde. "Ioway'de altınla ne yapabilirdik? Bazen uzun bıçaklar şeflerimize toprak karşılığında altın verdi, evet. Kısa sürede altın eridi. Altın kendi başına mısır tohumu gibidir. Ekilecek doğru toprak olmadığında, kısa sürede tükenir ve gider. Babam Star Arrow'un bana bıraktığı serveti kullanmanın tek yolu burada kalıp onunla çalışmaktır."

Ağlamayı bırakmıştı. Bu gözyaşları için çok fazla acıtıyordu. Sadece Floating Lily öldürüldüğünde bundan daha fazla acı hissetmişti.

Bir an için söylemesi gereken kelimeleri söyleyemedi.

Bir yerden konuşacak gücü topladı.

"O zaman seni terk etmeliyim."

Her kelime, hissetti, ona atılan bir ok gibiydi.

Kolları ona daha sıkı sarıldı. "Kalmanı rica ediyorum."

_Kızıl Kuş'un Ruhu, yapmam gerekeni yapmama yardım et._

Hemen harekete geçse daha az acırdı. Kendini ondan
uzaklaştırdı. Ayağa kalktı ve kapalı kapıya doğru yürüdü.

"Her zaman onur içinde yürümen dileğiyle, Beyaz Ayı."

"Hayır, Kızıl Kuş, hayır!" _O_ şimdi acı bir şekilde ağlıyordu ve yuvarlandı ve
başını yastıklarına gömdü, yumruklarını sıkarak yatağı dövdü.

Onu böyle, terk ettiği bir çocuk gibi ağlarken bırakmaya dayanamazdı.

Onu öfkeli görmeyi tercih ederdi.

Sonra yardım için çağırdığı ruh Kuşu ona bir
mesaj gönderdi. Kurt Pençesi'ni, gururlu ve yenilmez olduğu zamanki gibi, başında kırmızı bir tepe, etrafına kırmızı bir battaniye ve gözlerinin etrafında siyah boya ile gördü.

_Neden daha önce hiç görmedim?_

Kurt Pençesi, adını aldığı Kuş'un işaretlerini taşıyordu, onun ruh rehberi olan Kuş. Ne o ne de o bunun farkındaydı. Ama
bu, birbirlerine kaderleri olduğu ve kendisiyle Kurt Pençesi arasında daha önce yaşananların _olması gerektiği_ anlamına gelmeli.

Kurt Pençesi ile hayatını yaşamak ve bir daha asla Beyaz Ayı'yı görmemek
sanki ona bir daha asla güneş ışığı göremeyeceğinin söylenmesi gibiydi.

Ama tıpkı ruh Kuşu'nun ona söylediği gibi-- _Olması gereken, _olmalı_.

Derin bir nefes aldı. Beyaz Ayı'ya Kurt Pençesi'nden bahsetmekten nefret ediyordu.
Eğer onunla gelmeye razı olsaydı, hiçbir şey
söylemek zorunda kalmazdı. Kurt Pençesi onu tutmaya çalışmazdı. Ve eğer bir veya iki ay erken doğum yaparsa, Beyaz Ayı onu affederdi. Ama
şimdi Kurt Pençesi'ni Beyaz Ayı'ya zarar vermek için kullanmak zorundaydı.

Onu iyileştirmek için ona zarar vermek.

_Ama ben buradan gittiğimde, beni kim iyileştirecek? Şaman asla
iyileştirilemeyecek yaralar mı çekmeli?_

_Evet, eğer o böyle yaralar açmışsa._

"Beni artık istemezsin, Beyaz Ayı," dedi. "Bizi terk ettiğinden beri geçen bu aylarda ben Kurt Pençesi'nin kadınıydım."

Yaşlı yüzünü yastıktan kaldırdı ve ona baktı.
"Ne diyorsun?"

"Kurt Pençesi karılarını ve çocuklarını Kötü Balta'da kaybetti. O
ölü bir adam gibiydi. Onu iyileştirmek istedim ve onunla yaşayarak onu iyileştireceğim."

Gözleri büyüdü. Yanaklarının öfkeyle karardığını görebiliyordu.

"Babam beni buraya getirdikten sonra, Kurt Pençesi sana kur yaparken sen altı yaz
beni bekledin. Onu birkaç
ay uzak tutamaz mıydın?" dedi.

Yalvarırcasına ellerini uzattı. "Daha önce, onurlu bir savaşçıyken ve ailesi varken bana ihtiyacı yoktu. Saçına bir tüy daha asmak istediği gibi beni istiyordu. Ama şimdi bana ihtiyacı var. Ben olmadan
ölü sayılırdı. Ve o, grubumuzdaki son cesur kişi."

"Sana ihtiyacım var."

Ellerini karnına koydu. Hala düzdü ama orada ne olduğunu biliyordu.

"Kurt Pençesi'nin çocuğunu taşıyorum."

Yatağa doğru itti ve doğrulup
dizine yumruğunu vurdu. Hala ağır yaralıydı. Kendini
yaralayabilirdi. Ya yataktan kalkmaya çalışsa ve yarayı açsa?

Ama ona baktığında gözleri büyük ve hüzünle koyuydu.

"Kurt Pençesi'ne ne yaptıysan yap seni hala seviyorum. Ve doğuracağın _herhangi_
bebeği seveceğim."

Ellerinin kalbini kavradığını, göğsünden söküp
parçaladığını hissetti. Acıyla haykırdı ve geriye doğru sendeledi.

"Bana istediğim tek şey dışında her şeyi teklif ediyorsun, halkımıza geri dönmen için." diye haykırdı.

"Ne yapıyorsam halkımız için yapıyorum." Sesi o kadar kısıktı ki onu
zorlukla duyabiliyordu. "En azından bir Sauk, soluk gözlerin bizden çaldığı toprağı geri alacak."

Dünya onun için giderek daha da karanlıklaştı. Konuştuğu her kelimeyle onu biraz daha kaybediyordu.

Onu düz bir şekilde "hayır" işareti yaptı. "Bu topraklardaki soluk gözler
kırmızı insanlar için çok güçlü. Ve sende hem soluk gözler hem de kızıl adam var ve soluk gözler kırmızıdan daha güçlü."

Omuzları çöktü. Gözlerinde, Victor halkının Yüzen Lily'yi öldürmesinden sonra ona bakan Kurt Pençesi'ni düşündüren bir donukluk gördü.

_Beyaz Ayı'yı tekrar hasta edecek kadar mı incittim?_ Aniden bir
korku onu sardı.

Ama sonra başını kaldırıp ona baktı ve zayıf yüzünde
güç vardı.

"Seni her zaman seveceğim. Ve burası benim olduğu sürece,
senin, Kartal Tüyü'nün, senin herhangi bir çocuğunun
için burada bir yuva olacak.
Herhangi bir Sauk için. Geri döndüğünde, onlara bunu söyle."

Sevdiği adama bakarken keder onu ezdi, sonsuza dek ayrılacaklarını biliyordu.

Adam ona doğru uzandı ve o da yatağa yanına uzanmak için geri döndü.
Onun tarafından tutulmak çok iyi hissettirdi ve bunun kalplerinin birbirine değdiği son zaman olduğunu bilmek çok acı verdi, bunun acısıyla
çığlık atacağını düşündü.

* * * * *

_Elveda, Yüzen Lily, kızım. Bir daha asla buraya geri dönemeyebilirim. Umarım Batı'ya yolculuğuna başlamışsındır. Ama ruhun
burada kalırsa, babanın yakınlarda olduğunu bil._

Kızılkuş bir an durdu ve şimdi yapraklarla kaplı, söğüt dalına bağlı kırmızı battaniye şeridi artık solmuş olan toprak yığınına baktı.
Sarı Saç'ın ona verdiği ağır deriden yapılmış soluk göz ayakkabılarında ileri geri sallandı.
Yüzen Zambak için duyduğu üzüntüyle
yumuşacık ağladı.

Sonra yakındaki bir akçaağacın altında duran Sarı Saç'a döndü.

"Beyaz Ayı'yı buraya götür ve ona göster."

Sarı Saç başını salladı.

Sarı Saç'ın arabasına geri döndüler. Araba yiyecek ve battaniyelerle doluydu ve Kızılkuş, Beyaz Ayı'nın büyükbabası tarafından kendisine verilen ağır bir altın para kesesi taşıyordu. Akıllıca kullanıldığında, altın tüccarlardan battaniye ve yiyecek, tüfek ve mühimmat satın alacak ve Sauk'un kışı atlatmasına
yardımcı olacaktı. Artık Fort Armstrong'da kışlamak zorunda kalmayacaklardı, ama hemen geçip Ioway'deki kabilenin geri kalanına katılabilirlerdi.

Redbird'ün kalbindeki yara sürekli sızlıyordu ve elleriyle dizlerini kavrayarak
arabanın koltuğuna eğilerek oturdu. Fort Armstrong'a giden yolda ilerlerken, çok şey kaybettiği
yerden ayrıldığı için biraz rahatlama hissetti. Kendine yeni bir hayata doğru
yolda olduğunu söylemeye çalıştı.

Sarı Saç, Beyaz Ayı'nın neden yanlarında olmadığını anlamadığını söyledi.

Redbird iyileştiğinde onu takip edip etmeyeceğini bilmek istiyordu.

_Anlıyor, ama onun yanında kalacağına inanmaya cesaret edemiyor. Bunun için çok fazla umutlanması gerektiğini düşünüyor._

Redbird, "O hala senin kocan, Sarı Saç. Onu istiyor musun?" dedi.

Sarı Saç'ın dudakları titredi ve Redbird'ün Beyaz Ayı'yla birlikte olmak için geri dönüp dönmeyeceğini sordu.

Redbird dişlerini gıcırdattı. Sarı Saç'a açıklama yapmak canımı acıttı.

Kızıl Kuş düz el hareketini yaptı. "Beni takip etmiyor. Bir daha asla buraya
dönmeyeceğim."

Şimdi Sarı Saç'ın gözleri gümüşe yerleştirilmiş turkuaz gibi parlıyordu. Ama
Kızıl Kuş'un koluna rahatlatıcı bir el koydu.

Nedenini bilmek istiyordu. Kızıl Kuş Beyaz Ayı'dan ve o da ondan nasıl ayrılabilirdi? Çok fazla acıtmıyor muydu?

"Evet, çok acıttı," dedi Kızıl Kuş yumuşak bir sesle, çukurlu toprak yolun arabanın tekerleklerinin altından geçmesini izleyerek.

Ama Sarı Saç onu sıkıştırdı. Beyaz Ayı kendini Sauk'tan nasıl ayırabilirdi?

"Soluk gözlü aile şimdi halkı. "

Ama oğlu--oğlundan nasıl vazgeçebilirdi?

Redbird bunu açıklayacak sözcükler ve jestler bulmakta zorlandı. "Belki
bir gün Beyaz Ayı, Yıldız Oku'nun bir zamanlar Beyaz Ayı için geldiği gibi
Kartal Tüyü için gelir." Beyaz Ayı'nın Güneş Kadını ona soluk gözlerle yaşamaya gitmesi gerektiğini söylediğinde nasıl ağladığını hatırladı. "O gün,
Kartal Tüyü gitmeli ya da gitmemeli demiyorum. Kartal Tüyü istediğini yapar."

Sarı Saç başını salladı, örgülerini çırptı. Redbird'ün anladığı bir İngilizce kelimeyi tekrar tekrar söyledi, ama bu Redbird'ün asla cevaplayamayacağı bir soruydu.

"_Neden?_"

Redbird yine İngilizce kelimelerle boğuştu. "Babasının ve
büyükbabasının toprakları onu tutuyor. Gitmek istemiyor."

Peki ya onu neredeyse öldüren amca?

"O amca artık sorun değil," dedi Redbird.

_Ve bu yüzden onu kaybetmeliyim._

Peki Redbird White Bear'ı tekrar ne zaman görecekti? Yellow Hair'in sorusu
Redbird'ün kalbine çelik bir ok ucu gibi saplandı.

"Asla!" diye bağırdı.

Yellow Hair geri çekildi, gözleri şoktan kocaman açıldı. Redbird iç çekti ve
vücudunun sarkmasına izin verdi.

Sessizlik içinde yola devam ettiler. Redbird yanından gelen küçük sesler duydu ve Yellow Hair'in
ağladığını söyledi.

Redbird uzanıp Yellow Hair'in elini tuttu.

"Onu mutlu et."

Yellow Hair hıçkırdı ve başını çevirdi.

Ama Redbird artık ağlamıyordu. Kuru gözlerle yola baktı
güney. Üzüntüsü gözyaşları için çok derindi.

26

Kan Üzerindeki Kan

Raoul Francois Philippe Charles de Marion nemli karanlıkta titreyerek uyandı, dışarıda gündüz mü gece mi olduğunu merak ediyordu. Kalbi o kadar
hızlı atıyordu ki ağrıyordu. Bir an için onu bu kadar
korkutanın ne olduğunu düşünemedi. Sonra rüyayı hatırladı.

Kendine sardığı eski battaniyeden güçlükle çıktı ve
doğrulup soluk soluğa oturdu.

Burada, madende ona doğru gelen beyaz bir ayı. Neden böyle bir
yaratığı rüya görsündü ki? Kanada'da beyaz ayılar olduğunu duymuştu,
ama hiç görmemişti.

Beyaz Ayı--bu Auguste'un Kızılderili adıydı. Acaba Auguste'un peşinden
geldiğini mi rüyasında görüyordu?

_Auguste şimdi toprakta çürüyor. Onu ben öldürdüm._

Auguste'dan ölümünden sonra bile nefret ediyordu. Auguste yüzünden burada, gözbebeklerine baskı yapan
karanlıkta saklanmak zorundaydı. Gözleri
açıktı ve acıyana kadar baktı, ama hiçbir şey göremiyordu,
hiçbir şey. Kör olmak gibiydi.

Keşke adamlarından birine onu nerede bulacağını söyleseydi. Victor'da neler olup bittiğine dair haberleri çok istiyordu. Ama birine söyleseydi
bu Armand olurdu ve o piç kurusuna güvenemezdi. Armand
aptalca bir şekilde kendisini buraya kadar takip ettirebilirdi. Ya da tehditlere boyun eğebilirdi, hatta
Papa yeterince büyük bir ödül teklif ederse onu satabilirdi.

_Armand yapardı. Elbette yapardı. Gözlerinden bana
ne kadar kızdığını görebiliyordum. Pierre'den nefret ediyordu ve benden de nefret ediyordu._

Raoul'un sadece iki mumu kalmıştı. Şimdi birini mi yakmalıydı? Bunu ayırabilirdi, çünkü bugün--ya da bu gece bu madenden çıkacaktı. Yeterince
uzun süre beklemişti.

Artık karanlıkta ne kadar zamandır saklandığından emin değildi.
Uyuduğunda ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Bir saat, bu kadar aceleyle
ayrıldığı için yanında getirmeyi unuttuğu birçok şeyden biriydi. Ve yine de aptalca Pierre'in gözlüklerinin olduğu gümüş kutuyu getirmişti.
Melezi almak için ticaret merkezinden ayrılırken cebine koymuştu. Şimdi hissediyordu, ceketinin cebinde sert bir oval.

Ne kadar?

Onu takip eden adamlar, tahmin ettiği gibi madeni aramışlardı.
Günler geçmişti, emindi, madende seslerini duyduğundan beri,
ayak sesleri yankılanıyordu. Victor'da saklandığı tüneli, girişi, sadece sürünerek geçilebilecek kadar büyük, arkasında sadece bir duvar varmış gibi görünen bir çakıl yığınıyla kaplı olduğunu bilen tek adamın kendisi olduğundan emindi. İçeri girerken çakılları olabildiğince az karıştırmaya çalışmıştı ve ittiği şeyi dikkatlice yerine koymuştu.

Ama diğer tarafta bir iz bırakmış olabilirdi. Karanlıkta oturmuş, kazma seslerini duymayı bekliyordu, sırtı nemli kaya duvara dayalı, dizleri çenesine çekilmişti. Elleri, sanki bir kar yığınına
batmış gibi soğuktu, dolu
tüfeğini ve tabancasının üzerinde duruyordu. Ve Bowie bıçağını çekip yanına koymuştu. Onu almak için pahalı bir bedel ödeyeceklerdi. Eğer dört veya beşten fazla kişi olmasalardı, hepsini öldürüp kaçmayı başarabilirdi.

Ama arama ekibinin sesleri kaybolmuştu. Ardından gelen
kara pamuk sessizliğini memnuniyetle karşılamıştı. Burada kalabildiği kadar kalacaktı. Tünelinde yeraltı suyunun
sızdığı bir yer bulmuştu ve oradan matarasını doldurmaya devam edebiliyordu.
Uyuduğu yerden biraz uzakta,
işeyip sıçabileceği başka bir küçük tünel daha buldu. Ama madene sadece altı mumla gelmişti ve onları
tüketmekten korkuyordu, bu yüzden zamanının çoğunu
karanlıkta oturup, sanki deliriyormuş gibi hissederek, endişe ve sıkıntı arasında gidip gelerek
geçirdi.

Viski matarasını da yanına almıştı ve bu,
bir süreliğine zamanın daha kolay geçmesini sağlamıştı. Ama şimdi hepsi bitmişti. Sanki içki içmeyeli
çok uzun zaman geçmiş gibiydi.

Çakmak taşı, çelik ve pamuk yünüyle bir alev yaptı, bir önceki mumdan bir öncekini
yaktı ve kendi mum havuzuna yerleştirdi. Işık bir anlığına gözlerini acıttı ve kendi gölgesinin koyu gri kaya duvarlarında hareket ettiğini görmek onu korkuttu.

Boş karnı gıcırdıyor ve homurdanıyordu ve sığır eti,
hindi, ördek ve domuz eti görüntüleri onu rahatsız ediyordu. Eyer çantalarından birinden,
kaçarken ticaret merkezinde bir araya getirdiği mısır bisküvisi ve kurutulmuş sığır eti paketini çıkardı. Tahta parçası kadar sert ve kuru bir bisküviyi ısırdı ve tükürüğü onu çiğneyip yutabilecek kadar yumuşayana kadar ağzında yuvarladı.

Şimdi maden girişine gidecekti ve eğer geceyse gidecekti.
Flemingler'in kulübeleri buradan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Adamları Düzenleyicilere katılmıştı, bu yüzden ondan bir at almalarını hak ediyorlardı.
Sonra kuzeye, Galena'ya gidecekti.

Altın ve gümüş sikkelerle ve Bank of Illinois kağıtlarıyla dolu diğer eyer çantasını kaldırdı. Ofisinin kasasında çok şey bırakmak zorunda kalmıştı ve muhtemelen ondan çalacaklardı. Ama hepsini geri alacaktı.

Çünkü bu ona bir ordu satın almaya yetecekti.

Galena şu anda Kuzeybatı Bölgesi'ndeki en sert adamlarla dolu olacaktı.
Muhtemelen oradaki madenlerde geçimini sağlayabilecekten daha fazla adam vardı, patlama olsun ya da olmasın. Sert ve aç, tam da ihtiyacı olan şey.

_O kibirli Cooper'ı bir ağaçtan sallanırken göreceğim. Ve
Auguste'un mezarına işeyeceğim._

Bir parça kurutulmuş dana etini ısırdı. Çiğ deri kadar sertti ama
zorladı.

_Smith County'de tekrar işleri yürüttüğümde, Nicole, Frank ve
o bağıran velet sürüsü gidecek. Frank'e ve onun
kahrolası gazetesine yeterince katlandım, sadece kız kardeşimle evli olduğu için._

Frank herhangi bir sorun çıkarırsa, Papa'nın satın almasına yardım ettiği yeni matbaası
Mississippi'nin dibinde son bulurdu. Ya da belki de o ağaçta
Cooper'ın dans partneri olurdu.

_Babamı devirdim. Kardeşimin kızıl saçlı kadınını ve onun melez piç oğlunu öldürdüm. Kız kardeşime ve kocasına neden katlanayım ki? Ne yaptılar ki, benden nefret etmekten başka?

Ve eğer hala hayattaysa, yaşlı adam da gitmek zorunda kalacaktı ve o
konyak turşusu dolu kemik torbası, Guichard. Hepsinden kurtulmanın zamanı geldi. De
Marion hala Smith County'deki en önde gelen isim olacaktı, ama bu
hiçbir şey anlamayan bu eski Kızılderili seven grup değil, yeni bir de Marion ailesi olacaktı.

Nancy. Peki ya o?

Öğretmene bir veya iki ders verilmesi gerekiyordu. Kızılderililer tarafından yakalandığında Auguste'un ona hizmet etmesine izin vermeseydi, o zaman
muhtemelen asla bir erkeğin aletini içine almayacaktı. Ona ne gibi
bir zevk verebileceğini öğrendiğinde, Auguste'u unutacaktı. Hala
çocuklar, yakışıklı çocuklar ve zeki olacak kadar gençti. O velet Woodrow, onunla birlikte yaşıyordu. Mahkemede Kızılderililerin ona ebeveynlerinden daha iyi davrandığını söylediğini hayal edin. Hopkinsler gibi onu da
kovun.

Smith County ve Nancy'nin hepsiyle birlikte, Victoria'yı yeniden inşa etme zamanı gelmişti.

Bunu ertelemişti çünkü doğru yapmak istiyordu. Ve Sauk'un Illinois'den neden kovulması gerektiğini Victor'daki herkese hatırlatmak için
şimdiye kadar harabeyi bırakmıştı.

Hayır, bu lanet olası bir yalandı.

Burada karanlıkta tek başınayken gerçeğin bir atmacanın gagası gibi beynini gagalamasını engelleyemiyordu: Şatonun harabesine her yaklaştığında, Clarissa'yı ve oğlanları düşünüyordu ve suçluluk duygusu onu
acımasızca bıçaklıyordu. Clarissa'ya tepeden bakmıştı ve bir babanın olması gerektiği gibi oğlanlara karşı bir şeyler hissetmemişti.

Onları korumasız bırakmıştı, korkunç bir şekilde ölmelerine izin vermişti, tıpkı Helene'in öldüğü gibi.

_Andy ve Phil'e Papa ve Pierre'in bana yaptığını yaptım. Oğullarımın bana en çok ihtiyaç duyduğu anda orada değildim._

_Ve eğer Auguste'u ve Old Man's Creek'teki diğer iki Kızılderiliyi vurmasaydım Sauk asla Victor'a saldırmazdı._

İstemeden kurduğu ve sonra kaybettiği ailesini düşünmeyi bırakmaya zorladı kendini. Kanları dökülmüştü ve onları geri getirecek hiçbir şey yoktu. Onların intikamını almak için bolca Kızılderili kanı dökmüştü.

Kızılderili cadı kadını, Auguste'un annesini, boğazını kesen Bowie bıçağını, elindeki sıcak kanı hatırladı. Onu öldürmeden önce ona hangi laneti yapmıştı?

Onu aklından çıkardı ve Victoire'ı düşündü. Victoire'ı yeniden inşa ettiğinde, sıradan bir blok ev olmayacaktı, nehirden görülebilen
taştan bir malikane olacaktı. Raoul de
Marion'un yeni imparatorluğunun merkezi olacaktı: buharlı gemiler, demiryolları, sığırlar, çiftlikler, madenler.
Artık Kızılderililer sonsuza dek gittiğine, Pierre'in piçinin öldüğüne göre, Raoul'un ailenin servetinden ne elde edebileceğinin sınırı yoktu.

Hayaller onu yüreklendirdi. Hareket etme zamanı gelmişti. Küçük sığır eti ve bisküvi paketini bir heybeye
doldurdu. Heybeleri omzuna astı, hafif olanı önünden aşağı sarkan yiyeceklerle, ağır olanı
içinde parayla birlikte sırtına. Bowie bıçağını sol kalçasındaki kılıfından çıkardı. Tabancasındaki ve tüfeğindeki yükleri tekrar kontrol etti.

Paltosunu geriye iterek tabancasını kılıfına koyarken, cebinde Pierre'in gözlük kutusunu hissetti.

_Bunu neden yanımda taşıyorum?_

Bazen Pierre'in gözlüklerini sakladığından şüpheleniyordu çünkü Pierre'in ona yaptığı her şeye rağmen ağabeyini gerçekten seviyordu.

Gümüş kutunun değerli olduğunu söyledi kendi kendine. Ama gözlükler
değersizdi. Onlara ihtiyaç duyan gözler bir yıl önce görmeyi bırakmıştı.

_Öyle miydi?_

Kutuyu açtı. Camlar mum ışığında parlıyordu sanki arkalarında gözler varmış gibi.

"Kahretsin!" diye bağırdı ve kutuyu ters çevirip gözlükleri taş zemine düşürdü. Bir tabanca sesi kadar yüksek bir sesle
parçalandılar. İyi bir önlem olarak üzerlerine bastı, camı parıldayan parçalara
dönüştürdü ve çerçeveleri çizmesinin altında şekilsizleştirdi.

Kutuyu bir kaya parçası yığınına fırlattı. Değerli olsun ya da olmasın, artık o lanet şeyi istemiyordu.

"Umarım Cehennem'desindir, Pierre!"

Pierre'i sevmiyordu. Ondan nefret ediyordu. Onu hiç sevmemişti. Ondan her zaman nefret etmişti, Fort Dearborn'dan beri.

Sol elinde mum parçasını yukarıda tutarak, sağ elinde tüfeğiyle, eğimli tünele doğru yürümeye başladı. Uzun bir tırmanıştı; sırtındaki eyer çantasındaki bozuk para çuvalları onu aşağı çekiyordu.

Bu tünele girişi engelleyen çakıl yığınında durdu.
Dinledi ve kulaklarında tıslayan kanından başka bir şey duymadı.
Yığından taş parçalarını kazıyarak geçebilene kadar.

Tünellerde ve kuyularda daha fazla yürüdükten ve tırmandıktan sonra, saklandığı yerden ayrılalı ne kadar zaman olduğunu artık bilmiyordu.
Önünde, etrafındaki siyahlığın ortasında, küçük bir gri kare gördü. Ve sonra tünelin duvarlarını ve zeminini seçebildi.
Ay ışığı veya yıldız ışığı maden girişini aydınlatıyor olmalıydı. Gece, o zaman. İyi, hemen gidebilirdi.

Girişten yaklaşık yirmi fit ötede, ileride buradan başka bir tünelin ayrıldığı bir açıklık gördü.
Hatırladı. Bu,
yedi yıl önce öldürdüğü Kızılderilinin saklandığı yan tüneldi.

Bu açıklığa yaklaştığında bir uğultu sesi duydu.

Bir hayvanın homurtusu.

Sanki buz gibi suyla ıslatılmış gibi hissetti.

Ayrılan tünel açıklığından birkaç adım geri çekildi,
parmağını tüfeğinin tetiğine doladı ve tek elle kaldırdı.
Mumu bırakmak istemiyordu.

Sadece bir rüya değildi. Bu madende bir şey _vardı_.

Belki bir kurt. Ya da bir ayı, böyle terk edilmiş bir madeni in olarak isterdi.

Hırıltılı, homurdanan sesler duydu. Sonra o kadar derin bir homurtu geldi ki
ayaklarının altındaki taşı sallıyor gibiydi. Midesinin kasıldığını hissetti ve
bağırsaklarını neredeyse kaybediyordu.

Pençeler kayaya sürtündü. Titreyen parmaklarıyla mumu madencilerin fenerleri için
oydukları duvar oyuklarından birine yerleştirdi ve
tüfeğini omzuna kaldırdı.

Ayı, dal tünelinden çıktı. İlk önce yandan kocaman, sivri beyaz
başı gördü, ona bakan altın bir gözü vardı.
Mükemmel beyaz bir
ayı.

Rüyasındaki gibi.

Baş ona doğru savruldu, ağzı açık, fildişi hançerler gibi dişlerle kaplıydı.

Tüm beyaz gövde ortaya çıktı, bir boğa bizonundan daha büyüktü.

Kükredi, bir top patlaması gibi sağır ediciydi. Arka ayakları üzerinde dikildi,
tüneli beyaz bir çığ gibi doldurdu. Kükremeden sonra, göğsünün derinliklerinde, sabit bir şekilde
gümbürdüyordu. On fitten daha uzakta olmasına rağmen,
çürümüş et nefesini koklayabiliyordu.

Tetiği çekti. Tüfeği gürledi, yankılar başının yanlarına
çarptı. Duman, geniş beyaz bedenini gizledi. Kulakları çınladı.

Atışın bir mağara çökmesine neden olabileceği konusunda ani bir korku hissetti.

Ama olmadı.

Ayı da durdurmadı. Yastıklı ayakları tünel zemininde sürtünerek,
orak sıraları gibi pençelerini sallayarak geldi.

_Kaçırmış olamazdım. Aman Tanrım, aman Tanrım, olamazdım._

Tüfeği yere attı, tabancasını kılıfından çıkardı ve
tekrar ateş etti.

Kör edici bir ışık, sağır edici bir patlama, pis kokulu duman.

Ve ayı gelmeye devam etti.

Çok yakındı, kurşun gülleler _içine_ girmiş olmalıydı. O kadar
büyük olmalıydı ki onu öldürmek için iki atıştan fazlası gerekiyordu.

Ama yeniden doldurmak için zaman yoktu. Ayı tepesinde dikiliyordu, beyaz vücudu
tüm dünyayı dolduruyordu, gözleri, pençeleri, dişleri, hepsi bir şekilde yanık kalmış olan o zavallı küçük mumun ışığında parlıyordu.

Küçük bir çocuk gibi dehşet içinde çığlık atıp hıçkırıyordu, ama
Bowie bıçağını çıkarmayı başardı. Bu bıçakla büyük bir Kızılderiliyi öldürmüştü.

Kafası büyüklüğündeki bir pençe bıçağı elinden düşürdü.

"Ah, lütfen beni öldürme!" diye ağladı. "İsa aşkına!"

Diğer pençe göğsüne bir balyoz gibi çarptı. Kaburgalarının
çöktüğünü hissetti. Pençelerin ciğerlerine saplandığını hissetti.

Nefesi vücudundan uçtu. Gücü tükendi. Artık
çığlık atamadı. Hayatı için yalvaramadı. Sesi gitmişti. Sadece
boğazından kan geliyordu. Gördüğü son şey, ona doğru gelen sarı-beyaz sivri dişlerle dolu kocaman bir ağızdı. Pençelerin göğsünü ve karnını tekrar deldiğini hissetti ve gideceğini biliyordu.

* * * * *

Soluk gözlülerin duman teknesi korkutucu bir şeydi, ortasındaki büyük bir kulübeden yükselen iki siyah boyalı demir borudan kara bulutlar ve kıvılcımlar
çıkarıyordu. Teknenin her iki yanında tahta levhalar takılı birer tekerlek vardı ve tekerlekler ve tahtalar tekneyi
suyun içinden itiyordu. Teknenin ön ucundaki tahta levhaların üzerinde duran Redbird, teknenin karnındaki ateşin tekerlekleri nasıl döndürebileceğini anlamaya çalıştı. Nehirde yüzerken o korkunç şeyin altında titrediğini hissetti. Yaklaşık yüz kadın ve çocuk birkaç erkekle birlikte teknenin önünde toplanmış, Büyük Nehir'in Ioway kıyısının yaklaştığını izliyorlardı. Söylenmemiş bir anlaşmayla sırtlarını bir zamanlar kendilerine çok iyi davranan, sonsuza dek kaybettikleri topraklara dönmüşlerdi.

_Kaybedilen mutlu topraklar_, diye düşündü Redbird.

White Bear'ın hatırasıyla keder onu bıçakladı ve teknenin
korkuluğuna yaslanmak zorunda kaldı.
Sanki kesilmiş bir geyik gibi
içinin deşildiği gibi sızlayan bir boşluk hissetti.

Ortalarında, White Bear'ın büyükbabasının altınıyla satın aldıkları malzemelerden oluşan küçük bir kutu, fıçı, çuval ve balya
dağı yükseliyordu. Ama atları yoktu ve Ioway kıyısına vardıklarında bu malları sırtlarında taşımak zorunda kalacaklardı, muhtemelen He Who Moves
Alertly'nin uzun bıçaklara teslim ettiği nehrin kıyısındaki kara şeridinden dört günlük bir yolculuk. O toprakların ötesinde bir yerde, Black Hawk'ı takip etmeyecek kadar akıllı olan Sauk ve Fox'u bulacaklar. Halklarının kamplarına ulaşmadan önce kar yağmaya başlamamasını umuyordu.

Wolf Paw, "Bu teknenin Bad Axe'de birçok insanımızı öldüren tekne olduğunu duydum." dedi.

Bu tekne, o zaman eşlerini ve çocuklarını öldürmüş, diye düşündü Redbird.
Elini koluna koydu.

"Şuraya bak," dedi, tahtanın en ön tarafındaki delikleri ve siyah izleri işaret ederek. "Oraya bir gök gürültüsü topu yerleştirilmişti. Halkımıza ateş etti
ve onları parçalara ayırdı. Tıpkı soluk gözlü kasabada birçok savaşçımızı öldüren gibi." Yıpranmış geyik derisi gömleğinin altından boynunda hala asılı duran gümüş paraya dokundu. Redbird, White Bear'ın Wolf Paw'ın vücudundan parayı çıkarıp kurşun bir bilyeyi paraya dönüştürdüğünü iddia ettiği günü hatırladı.

Elini sızlayan kalbine koydu. Şeyler ona
Beyaz Ayı'yı hatırlatmayı bırakacak mıydı?

Teknenin yanından akan gri-yeşil suya baktı ve
başı döndü. Bir kano asla bu kadar hızlı gidemezdi, hatta birçok adam tarafından kürek çekilen büyük bir kano bile. Ve bir kano asla akıntı tarafından aşağı doğru itilmeden nehrin karşısına geçemezdi, tıpkı bu duman
tüten teknenin yaptığı gibi.

Beyaz Ayı'nın yanında kalmamasıyla hata mı yapmıştı, yalvardığı gibi?
Onu çok özlemişti. Gözlerine yaşlar doldu. Kurt Pençesi ve Kartal Tüyü'nün onu ağlarken görmemesini umuyordu ve gözlerini hemen sildi.

Bu tekneden atlayıp kıyıya geri yüzmek istiyordu.
Büyük Nehir'de boğulursa, bu bile Beyaz Ayı'dan
uzaklaştırılmaktan daha iyi olurdu.

Kendi kendine kararını verdiğini söyledi. Geri kalan günlerinde bir
Sauk olmaya kararlıydı. Ve Kartal Tüyü bir Sauk olurdu.

_Beyaz Ayı geride kalmakta haksız, tüm o topraklar için bile._

Kartal Tüyü kolunu kavradı. "Korkma, Anne. Soluk gözler
bugün bize zarar vermeyecek." Mavi gözleri üzgündü. Onun sefaletini
fark etmiş olmalıydı.

Kurt Pençesi hafifçe gülümsedi. "Hayır, bugün sadece bizden kurtulmak istiyorlar."

Kartal Tüyü, "Bir gün Dünya Yaratıcısı bize o kadar güçlü bir ilaç verecek ki
uzun bıçakların silahları bize zarar vermeyecek." dedi.

Kızıl Kuş oğluna gülümsedi. "O ilacı bulan sen ol."

_Bunu umut edebiliriz. Şimdi çok şey kaybettiğimize göre, ruhlar bize soluk gözlere direnmemize yardımcı olacak yeni güçler verebilir._

Bir şeyden emindi, Beyaz Ayı'nın yolu insanların geçmesi gereken bir patika değildi. Bir Sauk'un soluk gözlere dönüşmesi bir tür
ölümdü.

_Ya Sauk'uz ya da hiç. Beyaz Ayı artık bir Sauk değil. Kocam öldü._

Kurt Pençesi ve Kartal Tüyü'ne döndü. Kurt Pençesi'nin saçlarının başının etrafında serbestçe sallanmasını, omuzlarının çökmesini görmekten hoşlanmadı. O her zaman
dik durmuştu. Victor'daki insanlar Yüzen Lily'yi öldürmeden önce. Elini sırtına koydu ve dairesel bir hareketle okşadı ve
omuzlarını dikleştirdi. Ona bakarken gözlerinde bir ışık
doğdu. Tekrar saçını kazıtmasını, kırmızı armaları yerine koymasını sağlamalıydı. Halkın yeni bir lidere, gerçek bir lidere ihtiyacı vardı. Kara Şahin
çok fazla kez yanılmıştı ve Dikkatli Hareket Eden
O soluk gözlerin ona söylediği her şeyi yapacaktı. Kurt Pençesi halkın iyileşmesine yardım edecekti.

_Beyaz Ayı ile alay ettiği gece, ona bir kadın elbisesi giydirdiği
o gece ondan ne kadar nefret etmiştim. Ama o zamandan beri çok acı çekti ve şimdi daha akıllı bir adam._

Kartal Tüyü korkulukta durmuş, mor nehrin karşısındaki Ioway kıyısındaki kış grisi tepelere bakıyordu. Kızıl Kuş onun arkasına geçmek için hareket etti ve ellerini küçük, kare omuzlarına koydu. Kendini
çok dik tuttu.

Kartal Tüyü aniden, "Keşke babamı son bir kez görebilseydim," dedi. Dumanlı teknenin ve akan suyun gürültüsünden onu zar zor duyabiliyordu.

O acıya karşı gözlerini kapattı ve alt dudağını ısırdı, böylece titremesini engelledi.

Konuşabildiğinde, "Sanırım bir gün onu tekrar göreceksin." dedi.

Ama şimdilik Kartal Tüyü ve Beyaz Ayı ayrılmalıydı. Çünkü Kartal Tüyü bir Sauk olarak büyümeliydi. İnsanlar da ona, gelecek yaz ve kışlarda ihtiyaç duyacaktı.

Ama Kartal Tüyü büyüyene kadar, insanlar ona yönelecekti.
Adamlar, Kurt Pençesi gibi, cesaretlerini kaybetmişlerdi. Onlara tekrar cesaret verecekti.

Soluk gözlerine rağmen, Sauk iyi bir patika bulacaktı.

* * * * *

Büyükbabanın evinden Victoire kalıntılarına kadar olan yürüyüş Auguste'un tüm sabahını alacakmış gibi görünüyordu. Üzerinde eski bir put gibi yükselen kararmış bacaya doğru dikildiğinde bacakları ağrıyordu. Nefes nefeseydi ama serin kış havası burun deliklerine ve akciğerlerine canlılık
veriyordu. Bir zamanlar büyük salonun tavanını tutan kırık bir kirişin üzerine oturup dinlenmeye çekildi.

Çok kötü yaralanmış ve yatakta yatıp iyileşmekten dolayı hala güçsüzdü. Ve şimdi bile sol akciğeri hala havayla
dolduramıyordu ve muhtemelen asla dolduramayacaktı.

Bu şimdiye kadar yürüdüğü en uzak mesafeydi. Gerçekten çok uzaktı. Ama parlak Aralık günü onu dışarı davet ediyordu ve topraklarını görmek istiyordu.

_Toprağım._

Artık hiç şüphesiz onundu. Raoul'un cesedi bulunduğuna göre.

Cesedin üzerinde hiçbir iz olmamasına sevinmişti. Dünden önceki gün geçitte oynarken onu bulan Fleming çocuklarının, Raoul'un bulunmasından korktuğu gibi parçalara ayrılmış bir insan
cesedi görmek zorunda kalmamış olmalarına sevinmişti.

Orta Fleming kızı Ginnie, bir kardinali takip ederek maden
girişine girmişti; Çocuk cesedi gördükten sonra, küçük kızıl kuş tekrar uçup
kaybolmuştu.

Raoul'un tüfeği ve tabancası, görünüşe göre ikisi de ölmeden hemen önce ateşlemişti, yanında yatıyordu. Bowie bıçağı, sanki fırlatmış gibi, kısa bir mesafe öteye düşmüştü.

Auguste ve Büyükbaba, Dr. Surrey'nin muayene odasında yatan cesedi görmeye gittiklerinde, Auguste, Raoul'un yüzündeki dehşet ifadesini görünce şok olmuştu - çeneler kocaman açılmış, dudaklar dişlerinden çekilmiş, gözler dışarı fırlamıştı. Madendeki ışığın loş olması ve Fleming kızının o yüze iyi bakamamış olması iyi bir şeydi.

Auguste ve Dr. Surrey, ikisi de cesedi dikkatlice incelemişlerdi ve ölüm nedenini bulamamışlardı. Surrey, Raoul'un madende saklanırken delirdiğini ve kendi halüsinasyonlarından ölümüne korktuğunu düşünüyordu.

Auguste, Raoul'u neyin öldürdüğünü biliyordu. Diğer dünyada, o uçsuz bucaksız çayırda, Redbird ile yaptığı
gezintileri canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Auguste, Raoul ile Beyaz Ayı arasındaki karşılaşmanın nasıl olduğunu ancak hayal edebiliyordu. Diğer dünyada gerçekleşmişti.
Beyaz Ayı ruhu, Raoul'un ruhuna saldırmış ve onu yok etmiş olmalıydı - eğer bir
ruh yok edilebilirse. Ruh yolculuklarında ölen ve ruhları asla bedenlerine dönmediği için
ölen adamlar gibi, Raoul'un bedeni de
yaşamdan mahrum bırakılmıştı. Beyaz Ayı, bu dünyada istediği zaman izini bırakabilirdi,
ama genellikle bir iyilik işareti olarak elle tutulur işaretler bırakırdı. Bu sefer bıraktığı tek iz Raoul'un ölü yüzündeki o dehşet ifadesiydi.

Ve Auguste, Beyaz Ayı'yı Raoul'a karşı göndermenin bedelini ödemişti: Redbird'ü kaybetmişti.

_Hayatımın geri kalanında kalbim tekrar kırılmadan bir kardinal görmeyeceğim.

Raoul'u, tıpkı Marion ailesinin diğer üyeleri gibi, nehir manzaralı küçük mezarlığa bir ayinle gömeceklerdi.

Ölümden sonra intikam olmayacaktı. Pere Isaac, töreni yönetmek için Kaskaskia'dan geliyordu.

_Ve korkarım ki Büyükbaba'nın dinlenmek için uzanması uzun sürmeyecek.
Raoul'dan çok da uzak olmayan bir yerde.

Auguste yataktan kalkıp dolaşmaya başladığında bile, Elysee
gittikçe daha fazla zamanını uyuyarak geçiriyor gibiydi. Auguste'un tahminine göre bir gün hiç uyanmayacaktı. Yaşlı adamın
geçmesini bekleyerek yas tutsa da, Elysee'nin çok şey yapmış, onurlu bir şekilde uzun bir yol yürümüş olması sıcak bir histi. Artık ruhunun hareket etmesi ve bedeninin toprağa dönmesi doğruydu.

_Bir Sauk gibi düşünüyorum._

Ve sonra hepsi bir acı dalgasıyla onu ele geçirdi. Kaybettiği
mutluluğu gördü. Saukenuk'un bahçelerini ve uzun evlerini gördü,
yazları serin ve hoş, Ioway'deki karla kaplı, sıcak kış wickiup'larını.
Avlanma ve balık tutma, şölenler, danslar.
Sevgili
yüzler gözlerinin önünde yakınlaştı--Güneş Kadın, Yüzen Zambak, Kartal
Tüy, Baykuş Oymacısı, Kara Şahin.

Kızıl Kuş.

Üzerinde yükselen taş bacada yankılanan acı dolu bir haykırış attı. Göğsüne tekrar tekrar yumruk attı, ta ki
Raoul'un kurşununun deldiği yerden bir acı şimşeği fırlayana kadar.
Kendini incitmeyi bırakmak istemiyordu ama
göğsüne vuramıyordu artık. Başını öne eğdi ve hıçkırarak ağladı.

Çok fazla fedakarlık yapmıştı. Gerçekten sevdiği her şeyden vazgeçmişti
bu yerin tutsağı olmak için. Bu topraklarda sıkışıp kalmıştı.
De Marion'ların
antik serveti onu altın zincirlerle tutuyordu.

_Şimdi bile bütün bunlardan uzaklaşabilirdim.
Bir at alıp
Mississippi'yi--Büyük Nehri--yüzerek geçebilirdim ve
Sauk'u bulup onlarla tekrar yaşayabilirdim. Özgür olabilirdim._

Redbird, Wolf Paw'ın kadını olduğunu söylemişti. Bu düşünce onu
kızdırıyordu. Ama biliyordu ki o yolu seçen, içindeki şifacıydı. Söylediği gibi, Wolf Paw İngiliz Band'in son cesurlarından biriydi ve onu iyileştirerek halkı iyileştirdi.

Ve burada Sauk için bir şey yapabileceğini düşünerek kendini kandırmıyor muydu? Keskin Bıçak gibi, Sauk'u yok etmeye, bu kıtadaki tüm kızıl insanları yok etmeye kararlı olan adamların muazzam gücüne nasıl karşı koyabilirdi?

De Marion arazisinin gelişmesi için, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği binlerce görevi yerine getirmeyi öğrenmesi gerekecekti. Bu bölgenin gelişmesi için tüm kalbini, zihnini ve gücünü ona vermeliydi. Star Arrow, Pierre de Marion'un ona yüklediği yük buydu. Bu yükü
üstlenirken, çok uzaktaki Sauk'a olan diğer bağını unutabilir miydi?

Ama onu geri dönülmez bir şekilde Victoire'a zincirleyen şey bir Sauk olmasıydı - öğleden sonra Yıldız Ok'la calumet içti - Kaplumbağa onu bu toprakların koruyucusu olmaya çağırıyordu.

Bir şekilde hem Victoire'ın efendisi olmayı hem de bir Sauk olarak kaderini yerine getirmeyi denemeliydi.

_Bu topraklar, tam burada, bir zamanlar halkıma aitti. Eğer burayı terk edersem, bir daha asla onlara ait olmayacak._

_Mallarımı onlara adayacağım. Onlara ihtiyaç duydukları
şeyleri göndereceğim. Zenginliğimin avukatlar ve politikacılar üzerindeki etkisini onları korumak için kullanacağım, böylece bir daha asla topraklarından
kovulmayacaklar, bir daha asla katledilemeyecekler._

Ayağa kalktı ve Victoire'ın kömürleşmiş enkazından uzaklaşıp onu çevreleyen tarlalara doğru yürüdü. Çiftlik işçileri geçen baharda mısır ekmişlerdi, ancak Sauk akıncıları yakmıştı ve biraz çayır otu geri gelmişti. Don onu öldürmeden önce göğüs hizasına kadar büyümeye vakit bulmuştu ve içinden geçerken, sarı ufkun gökyüzüyle buluştuğu
ötesindeki tarlaları görebiliyordu.

Nancy bu toprakları onunla paylaşacaktı. Nancy onu sevecekti ve birlikte
Woodrow'u büyütüp kendi çocukları olacaktı. Nancy'yi seviyordu,
ancak içinde yalnızca Redbird'ün dokunabileceği yerler vardı. O yerler artık mühürlenmiş olacaktı. Nancy ve o el ele
yollarını birlikte yürüyeceklerdi.

Dünya önlerindeydi, dinlenme yerlerini
seçeceklerdi ve İlahi Takdir rehberleriydi:
El ele dolaşan adımlarla ve yavaş,
Eden'den yalnız yollarına devam ettiler.

Ama Redbird ve Eagle Feather'ı özlemeyi asla bırakmayacaktı.

Ve hayatını bir Sauk olarak yaşamayı dilemekten asla vazgeçmeyecekti.
İçten içe her zaman bir Sauk olacaktı. Ayı ruhu her zaman ona rehberlik etmek için
yanında olacaktı.

_Sauk'a ihtiyaç duyduklarında başarısız oldum. Savaşa gitmemeleri konusunda onları uyardım,
ama onları dinletemedim. Onları dinletecek bir şamana ihtiyaçları var.

Black Hawk'ı takip eden binlerce, binden fazla insanı düşündü ve aniden, ezici bir keder dizlerinin üzerine çöktü.

"Hu-hu-hu-u-u-u-u," diye feryat etti, kollarını iki yana açıp yüzünü gökyüzüne uzanan uzun, belirsiz bulut şeritlerine bakmak için kaldırdı. "Whu-whu-whu-u-u-u-u."

Ceketini ve gömleğini yırttı. Diz çöktüğünde, sadece tam tepesinde, etrafında yükselen çayır otlarının püskülleriyle çerçevelenmiş mavi bir leke görebiliyordu. Uzun süre maviye bakarak ölüler için feryat etti.

Göğsünden aşağı doğru ıslak bir şeyin aktığını hissetti. Kalbinde korkunun soğuk tutuşunu hissetti. Göğsüne daha önce vurduğunda, Raoul'un kurşununun açtığı deliği yeniden açmış mıydı?

Aşağı baktı. Koyu kırmızı boncuklar beş pençe izinden
geçiyordu. Göğsünün aşağısına doğru dereler halinde bir araya geliyorlardı.
Karnından aşağı beş kan akıntısı sızıyordu.

Akan kanın görüntüsü kalbini yerinden oynattı. Bu, Ayı
ruhunun hala yanında olduğunun bir işaretiydi. Öne eğildi ve ellerini uzatarak çayır otlarının köklerindeki toprağı
tuttu. Parmakları mısır saplarının küllerine ve çimenlerin köklerine
gömüldü. Elleri ve dizleri arasında yerde parlak kırmızı bir nokta belirdi ve sonra bir tane daha.

_Kanım toprağa damlıyor. Kendimi bu toprağa adıyorum._

"Bu toprağı Sauk ulusu için tutuyorum," dedi. Önce bunu Sauk dilinde söyledi, sonra İngilizce olarak tekrarladı.

Ayağa kalktı ve belindeki kınından Star Arrow'un uzun zaman önce bıraktığı bıçağı çıkardı.

Ayakta dururken, dalgalanan çimenlerin üzerinden görebiliyordu. Bıçağı çayırı kaplayan geniş gökyüzü kubbesine doğru salladı.
Doğuya doğru döndü, halkını evlerinden
kovan o soluk göz dalgalarının geldiği yere. Babası ve büyükbabalarından biri de oradan gelmişti.

Büyük Nehir'in bu yakasındaki son Sauk şamanı bıçağını öyle bir kaldırdı ki
güneş ondan parladı.

"Bu toprağı savunacağım!" diye bağırdı.

Yaşadığı sürece, kanını bu dünyaya verecekti.

Sonsöz

Okur, yazarın biraz sınır tarzı abartıdan şüphelenebilir, bir Başkan ve üç gelecekteki Başkan - ikisi Amerika Birleşik Devletleri ve biri Konfederasyon - bu romanda rol oynuyor.

Ancak Albay Zachary Taylor ve Teğmen
Jefferson Davis'in Black Hawk'ın halkını takip eden düzenli Ordu subayları arasında olduğu tarihi bir gerçektir. İkisi, Davis'in Taylor'ın kızı Sarah ile evlenmesiyle daha da yakınlaştı. Davis ordudan istifa etti ve yeni
gelinini Mississippi'ye geri götürdü ve orada bir plantasyona yerleştiler. Ancak
ABD Başkanı Zachary Taylor'ın kızı, Konfederasyon'un First Lady'si olmayacaktı; düğünden birkaç ay sonra sıtmadan öldü.
Ve İç Savaş'tan sonra Jefferson Davis, Fort Monroe'nun içini bir kez daha gördü - bir mahkum olarak. Andrew Jackson ve Black Hawk'ın Başkanlık Evi'nde (1832'de Beyaz Saray olarak biliniyordu) buluşması da gerçek bir tarihi olaydır. Sharp Knife, Sauk liderlerini Baltimore, Philadelphia ve New York gibi büyük Doğu şehirlerine bir tura gönderdiğinde, Black Hawk'ı görmeye gelen kalabalıklar onu sanki bir fatih kahramanmış gibi karşıladılar, bu da Jackson'ın biraz canını sıktı. Ancak siyasi rakiplerinin ona "Kral Andrew" dediği kişi, 1832 seçimlerini rahatça kazandı. Saltanatının ikinci dört yılında Kongre, ABD'deki tüm Kızılderili kabilelerini Mississippi'nin batısına taşınmaya zorlama politikasını yasalaştırdı. Winnebago ve Potawatomi tarafsız kalsalar veya Amerikalılara aktif olarak yardım etseler de, Illinois ve Wisconsin'deki topraklarından vazgeçip batıya doğru taşınmak zorunda kaldılar. Yirmi üç yaşındaki Abraham Lincoln, Nisan 1832'de Illinois milislerine katıldı ve hemen Sangamon County gönüllüler şirketinin kaptanı olarak seçildi. Mayıs ayında Lincoln, öldürülen milisleri Old Man's Creek'te gömmeye yardım edenlerden biriydi. Şirketi dağıtıldığında, adamlar dört haftalık askerliklerini tamamladıktan sonra Lincoln iki kısa göreve daha kaydoldu. Onlara er olarak hizmet etti ve sonunda Temmuz ayında terhis edildi. Atı çalındı ​​ve bir arkadaşıyla birlikte yürüyerek ve kanoyla 250 mil güneye, Illinois, New Salem'deki evlerine gittiler. Black Hawk Savaşı gazileri başarılarını çok fazla anlatsalar da, Lincoln daha sonra gördüğü tek mücadelenin sineklere ve sivrisineklere karşı olduğunu söylemekten memnundu. Thomas Ford, Auguste'un avukatı, 1842'den 1846'ya kadar Illinois valisi olarak görev yaptı. 1847'de yazdığı _Illinois Tarihi_, bu romanın kaynaklarından biridir.

Kara Şahin'in kendisi dışında, bu sayfalardaki en önemli Sauk
he Who Moves Alertly'dir. Tutarlılık adına, romandaki tüm Kızılderili isimlerini İngilizceye çevirdim.
Aksi takdirde, He Who Moves Alertly'yi daha iyi bilinen adıyla, Keokuk olarak tanırdınız. Ve Beşinci ve On Altıncı Bölümlerde bahsedilen Shawnee savaş şefi Shooting Star'dan Tecumseh olarak bahsederdim.
Ama o zaman Kara Şahin'i Sauk adıyla,
Makataimeshekiakiak olarak çağırmak zorunda kalırdım. Emerson'un tutarlılığa hobgoblin demesine şaşmamalı.

Michigan Bölgesi, bugünlerde pek bilinmeyen bir isimdir. Black Hawk ve halkının Trembling Lands'den Bad Axe'in ağzına kadar son yolculuklarını yaptıkları Illinois'in kuzeyindeki topraklar için kullanılan bir terimdir. Bu topraklar kısa süre sonra Wisconsin eyaleti olacaktı. 1848'de eyalet statüsünü kazandıktan sonra Wisconsin, Chicago da dahil olmak üzere Illinois'in müreffeh kuzey kısmını hemen talep etti; ancak Illinois politikacıları o zamanlar bile nüfuzun ne olduğunu biliyorlardı ve Badgers'ı geri püskürttüler. Illinois ve Wisconsin'in büyük kısımları daha önce Sauk ve Fox tarafından işgal edilen topraklardı. On yedinci yüzyılda Sauk, İrokualarla yapılan savaşlar nedeniyle Kanada'dan göç etti ve bugün doğu Wisconsin olan yere indi. On sekizinci yüzyılda Fox ile bir konfederasyon oluşturdular ve Wisconsin'in güneybatı kısmına ve kuzey Illinois'e taşındılar. Black Hawk'ın zamanında, Wisconsin (daha önce Ouisconsin olarak yazılırdı) ve Mississippi nehirleri boyunca ve Rock Nehri'nin ağzında yaşayan yaklaşık dört bin Sauk ve bin altı yüz Fox vardı.

1803'teki Louisiana Satın Alımıyla, ABD Sauk ve Fox'un anavatanını ele geçirdi. 1804'te beyaz yerleşimciler bir grup Sauk erkek, kadın ve çocuğa saldırdı ve üç beyaz öldürüldü. Bölgesel Vali William Henry Harrison'ın talep ettiği gibi, beş Sauk ve Fox şefinden oluşan bir heyet, suçlanan katillerden birini St. Louis'e getirdi. Harrison, Sauk ve Fox'un Mississippi'nin doğusundaki tüm topraklarını, bugün kuzeybatı Illinois ve güneybatı Wisconsin olan topraklar ve Missouri'nin bir kısmını da dahil olmak üzere ABD'ye devrettiği bir anlaşmayı müzakere etmek için bu fırsatı kullandı. Sauklar toplamda 51 milyon dönüm araziyi terk etti. Bunun için 2234 dolar aldılar. 50 ve yıllık 1000 dolarlık mal ödemesi.
Daha sonra anlaşmayı imzalayan şeflerden biri, heyetin St. Louis'de oldukları sürenin çoğunda sarhoş olduğunu söyledi. Şeflerin Harrison'a teslim ettiği tutuklu "kaçmaya çalışırken öldürüldü."

Black Hawk bu anlaşmayı veya daha sonraki onaylarını asla tanımadı. Meydan okuyarak, halkını her bahar Saukenuk'a geri götürdü.

Wisconsin'in güney-orta kesiminde Wisconsin Dells olarak bilinen gösterişli bir kırsal oyun alanı var. Burada yerel halk turistlere, Black Hawk'ın Chaetar ve One Eye Decorah adlı iki Winnebago savaşçısı tarafından yakalandığında saklandığına yemin ettikleri bir mağarayı gösteriyor. Ancak Milwaukee Halk Müzesi'nden Dr. Nancy O. Lurie, bir Winnebago şefinin torunu olan ve Sauk lideriyle hiçbir akrabalığı olmayan John Blackhawk tarafından yazılmış Black Hawk'ın teslimiyetiyle ilgili farklı bir açıklama ortaya çıkardı. John Blackhawk versiyonunu Wisconsin Dells hikayesinden çok daha olası buluyorum ve kaçınılmaz olarak kendi kurgusal ayrıntılarımı ekleyerek takip ettiğim versiyon bu. Black Hawk'ın partisini Wave'in barış
çubuğunu içerek teslim olmaya zorlayan küçük çocuğun olayının benim icadım olmadığını, ancak John Blackhawk el yazmasında bildirildiğini belirtmek isterim. Tütün, o zamanların Yerli Amerikalılar için kutsaldı.

Tarihçilerin üzerinde anlaşamadığı bir diğer konu da, 1830'larda Amerikan dilinde ortaya çıkan "O.K." ifadesinin kökenidir. Burada, başka hiçbir yerde görmediğim ancak John Blackhawk'ın hikayesi gibi bana mantıklı gelen bir açıklama öneriyorum (sayfa 239'a bakın). O zamanlar insanlar "yaşlı" sıfatını, sevgi duydukları herhangi birine veya bir şeye bağlıyorlardı - Old Glory, Old Ironsides, Old
Hickory. Başkanlık yarışına girdiğinde Zachary
Taylor "Old Rough and Ready" idi. 19. yüzyılın başlarında Amerika'da en popüler alkollü içecek viskiydi ve en iyi viski
Kentucky'de damıtılırdı ve yaygın olarak Old Kaintuck olarak bilinirdi. Raoul'un Abe Lincoln ile gönülsüzce paylaştığı bir sürahi Old Kaintuck'tı. Old Kaintuck takma adının zamanla "O.K." olarak kısaltılması -birkaç tane içtikten sonra söylemesi daha kolay- ve hayatın herhangi bir alanındaki iyi şeyleri ifade etmeye başlaması
muhtemel görünüyor.

Yazar Hakkında

Robert Shea, destansı fantastik _The Illuminatus!
Üçlemesi_'nin ortak yazarı ve diğer romanların yanı sıra iki ciltlik _Shike_'ın yazarıdır. Uzun yıllar dergilerde çalıştı ve 1977'den beri tam zamanlı olarak roman yazıyor. Illinois, Glencoe'da yaşıyor.

ŞAMAN
Güçlü büyü ve mistik vizyona sahip bir adam

ŞAMAN
Şifacı, geleceği anlatan, ruh dünyasının gizemlerine inisiye

ŞAMAN
Kutsal Kızılderili ayinleri ve büyüyen yeni bir ulusun toprak açgözlülüğü hakkında bir hikaye

Beyaz adam ile kızıl adam arasında kanlı bir çatışma zamanıydı, yeni bir ulusun öncülerinin Büyük Ovalar'ı aştığı ve yine de eski bir mistik
dininin güçlü ruhlarının Kızılderililer üzerinde hala hüküm sürdüğü bir zamandı. Bu sıkıntılı, tehlikeli
zamanda, her iki dünyaya da ait olma ayrıcalığına ve lanetine sahip bir adam vardır. O, yaşlanan şaman Baykuş
Carver'ın müridi olan Gray Cloud'dur. Yakışıklı, genç bir melez olan bu adam, Büyük Kaplumbağa tarafından Sauk halkının mistik lideri olarak seçilir... ve Fransız asıllı aristokrat babası tarafından Victoire'ın geniş arazisini miras almaya çağrılır.

İşte Gray Cloud'un güçlü şaman White Bear'a dönüşümünün ve beyaz ve Kızılderili mirasının karşıt güçlerini uzlaştırmak için verdiği çaresiz mücadelesinin sürükleyici draması. Bu, mistisizm ve tarihin, acı aşkın ve vahşi savaşın ve kadim bir halkın trajik kaderinin kapsamlı bir destanıdır.

Robert Shea'nın Şaman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAMAN ***

***** This file should be named 28976.txt or 28976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/9/7/28976/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
