*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sequel of Appomattox (Appomattox'un devamı)
Yazar: Walter Lynwood Fleming
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sequel of Appomattox, by Walter Lynwood Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sequel of Appomattox
       A Chronicle of the Reunion of the States, Volume 32 In The
       Chronicles Of America Series

Author: Walter Lynwood Fleming

Editor: Allen Johnson

Posting Date: January 2, 2009 [EBook #2897]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEQUEL OF APPOMATTOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's James J. Kelly Kütüphanesi tarafından üretildi
Üniversite ve Alev Akman






Appomattox'un devamı

Devletlerin yeniden birleşmesinin bir tarihi

Walter Lynwood Fleming tarafından




Bölüm I. Savaş Sonrası

Birliğin ve konfederasyonun orduları dağıtıldığında
1865'te iki mesele daha fazla anlaşmazlığın ötesinde çözülmüştü: Zenci
özgür olmak ve sendika sürdürülecekti. Ama kölelik olsa da
ve devlet egemenliği artık söz konusu değildi, hala çok şey vardı
Çözüm için baskı yapan sorunlar. Yeni yeniden yapılanmanın büyük görevi
yüzleşmeli. Durumun doğası, önlemlerin
Yeniden yapılandırma önce Washington'da galipler tarafından formüle edilecek ve sonra
Fethedilen güneyde çalıştı. Bu politikaların başarısından beri
her ikisine de kabul edilebilirlikleri üzerine büyük bir ölçüye bağlıdır
Ülkenin bölümleri, kuzeyde
Güney halkının tutumundan bir dereceye kadar etkilenen
Buna karşılık büyük ölçüde güneydeki yerel koşullarla belirlenecektir.
Bu nedenle, İç Savaş'ın kapanışındaki güneydeki durum,
Yeniden yapılanmanın bu anlatısının doğal olarak aldığı nokta
onun başlangıcı.

Hayatta kalan Konfederasyon askerleri topluluklara geri döndü,
şimdi uygarlık için tatmin edici konut yerleri olmaktan uzaktı
insanlar. Her yerde eskilerinin en iyilerinin çoğunu eksik buldular
komşular. Mülkün yok edildiğini, emek sistemi dağınık olduğunu gördüler,
ve birçok yerde sakinler istemekten muzdarip. Buldular
Beyaz insanlar demoralize edildi ve bazen kendi aralarında bölündü
Organize hükümet için zenciler özgür, şaşkın ve düzensiz
Konfederasyon ordularının teslim olmasıyla geçti.

Dağınık bir toplumun altında harap olmuş bir toprak yatıyordu. Yok edilmesi
Mülkiyet nüfusun tüm sınıflarını etkiledi. Birikmiş sermaye
Güneyden değersiz Konfederasyon stoklarında, tahvillerde kaybolmuştu,
ve para birimi. Bankalar savaşın başlarında başarısız olmuştu. İki milyar dolar
kölelere yatırım yapıldı. Koşan fabrikalar
savaştan önce veya 1861'den sonra geliştirildi
abluka edilmiş ülke, federal akıncılar tarafından yok edilmiş veya ele geçirilmiş
ve sattıkları veya söküldüğü için,
Konfederasyon. Madencilik endüstrileri felç oldu. Kamu binaları
savaş amaçları için kullanılmıştı, yok edildi veya el konuldu
Ordunun veya yeni Freedmen okulları için kullanımları. Aylar önceydi
Adliyeler, eyalet başkentleri, okul ve kolej binaları yine
normal kullanımlar için kullanılabilir. Askeri okul binaları
Federal güçler tarafından yok edildi. Acı çeken okullar arasında
Virginia Askeri Enstitüsü, Alabama Üniversitesi,
Louisiana Eyalet Semineri ve birçok küçük kurum. Neredeyse hepsi
Bunlar bir şekilde savaş amacıyla kullanılmıştı ve bu nedenle
yıkım veya müsadere tabi.

Çiftçiler ve ekiciler kendilerini "fakirler" buldular. Toprak
kaldı, ancak tarımsal bir emek eksikliği vardı
Ekipman, çiftlik stoku, tohumlar ve iyi yapmak için para
eksiklik. Sonuç olarak, yüzlerce dönüm olan bir adam
Zavallı bir Zenci Mülteci. Bu şekilde ıssızlık bir Virginia tarafından tanımlanır
çiftçi:

"Harper'ın feribotundan yeni pazara, bu yaklaşık seksen mil ...
Ülke neredeyse bir çöldü ... Sığır, domuz, koyun veya atımız yoktu
veya başka bir şey. Çitler gitmişti. Bazı meyve bahçeleri
Çok fazla yaralandı, ancak meyve ağaçları yok edilmemişti. Ahırlar
hepsi yakıldı; evsiz duran bacalar ve ayakta duran evler
Çatı, kapı veya pencere olmadan. "

Piyasaya düşük fiyatlarla çok fazla arazi atıldı-üç ila beş dolar
Elli dolar değerinde bir arazi için bir dönüm. Zavallı topraklar satılamadı
ve binlerce çiftlik sahipleri tarafından terk edildi. Her yer
Bu tarımsal depresyondan iyileşme yavaştı. Beş yıl sonra
Bir İngiliz gezgin olan savaş Robert Somers, Tennessee'den dedi
Vadi:

"Yarı ruin durumundaki plantasyonların çoğunu içerir
ve harabesinin mevcut toplam için olduğu plantasyonlar ve
tamamlayın .... Savaşın izi vadi boyunca görülebilir
Yanmış cin evleri, yıkık köprüler, değirmenler ve fabrikalar ... ve
Bir zamanlar yetiştirilmiş arazinin büyük yolları
eskrim. Uzun süre ihmal edilen yollar düzensizdir ve birçok
Yerler geçilmez, ormandan yeni parçalar yapıldı
ve sınırlara pek saygı duymadan alanlar. "

Orduların geçtiği her yerde benzer koşullar vardı,
Sadece ülke bölgelerde. Richmond gibi şehirlerin çoğu,
Charleston, Columbia, Jackson, Atlanta ve Mobile acı çekti
yangın veya bombardıman.

Savaş sona erdiğinde güneyde az sayıda mal hisse senedi vardı.
ve kuzey alacaklıları başarısızlıkla bu kadar ağır kaybetmişlerdi
Güney tüccarları tekrar kredi uzatma konusunda temkinli olduklarını.
1865'ten çok önce tüm madeni para kaçak ticarette gönderildi
abluka. Dışarıdan büyük bir malzeme ihtiyacı olduğunu
Dünya aşağıdaki General Boynton ifadesiyle gösterilmiştir:

"Pencere camları ince tahtalara, demiryolu koçlarına ve
şehirler. Mobilya gölgelenir ve kırılır ve hiçbiri değiştirilmez
dört yıldır. Yemekler çeşitli stillerde çimentolanmıştır ve yarısı
Sürahilerin teneke kulpları var. Tam bir çanak çömlek seti hiç görülmez ve
Çok az sayıda ailede bir masa ayarlamak için yeterli var .... bir dizi çatal
Bütün dişlerle bir meraktır. Saatler ve saatler neredeyse hepsine sahip
Durdu .... saç fırçaları ve diş fırçaları yıpranmış; Taraklar
Kırık .... pimler, iğneler ve iplik ve binlerce makale,
Temizlik için vazgeçilmez görünen çok azdır. Bile içinde
Tezgahlarda dokuma, mısır kılıfları iğler için değiştirilmiştir.
Çok sayıda cep knvives var. Aslında, şimdiye kadar olan her şey bir
Güneyde satış makalesi şimdi istiyor. Bunların masalarında
bir zamanlar saygın lüks sağlayıcılardı, hiçbir çayı bulamayacaksınız.
kahve, şeker, ne tür baharatlar. Bazı durumlarda mumlar bile
bir parça bez daldığı bir fincan gres aldı
bir fitil için. "

Bu yoksulluk uzatıldı ve eksikliğinden daha akut hale getirildi
toplu taşıma. Atlar, katırlar, vagonlar ve arabalar azdı
Ülke yolları neredeyse geçilmezdi ve köprüler kötü onarımdaydı veya
yakılmış veya yıkanmıştı. Steamboats neredeyse ortadan kaybolmuştu
nehirler. Abluka koşucuları olarak yakalananlar
daha sonra yok edildi veya yıprandı .. Posta tesisleri,
Konfederasyonun son yılında yeterince fakirdi
teslim olduktan sonra birkaç ay eksik.

Demiryolları fiziksel harap durumundaydı
Yıkımdan, yakalanan ve tutulanlar için tasarruf edin
Federal birlikler tarafından kısmi onarım. Yuvarlanan stok kaybolmuştu
yakalama yoluyla, yakalamayı önlemek için yıkım, enkazlarda
sık sık yıpranmıştı. Demiryolu şirketleri büyüktü
Konfederasyon para biriminde ve şu anda değersiz olan menkul kıymetlerde toplamlar.
Tüm hatların yaklaşık üçte ikisi umutsuzca iflas etti. Neyse ki,
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Departmanı demiryolunun kontrolünü devraldı
çizgiler ve bazı durumlarda,
İflas şirketleri tarafından gerçekleştirilmedi. Yaz aylarında
ve 1865 düşüşü, çoğu için "sadık" yönetim kurulları atandı
ve ordu kontrolünü geri çekti. Ama onarım
ve yeniden yapılandırma,
İşçiliğin moralsizleştirilmesi ve fon veya kredi eksikliği. Navlun
kıt ve devlet gönderileri olmasaydı, bazıları
Demiryolları terk edilirdi. Pek çok insan yapamadı
seyahat. Montgomery'den Mobile'a bir yolculukta
ve geri dön, 360 mil mesafe, şimdi
Louisville ve Nashville ücretlerde sadece on üç dolar topladılar.

1865-66'da Güney'de sınırsız ticari özgürlük olsaydı,
İnsanların sıkıntısı biraz azalırdı
Ve pamuk, tütün, tütünün kamu ve özel mağazaları bulunacaktı
hepsi yüksek fiyatlar getiren pirinç ve diğer çiftlik ürünleri
piyasada. Ancak birkaç ay boyunca savaş zamanı yasalarının işleyişi
ve düzenlemeler bu yetersiz mağazaların bile dağılımını engelledi.
Konfederasyon hükümetinin bir iddiası olduğu mülk,
kurs, el koymaya tabi ve satış için sunulan özel mülkiyet,
Sendikacıların bile, satış için yüzde 25 vergiye tabi tutuldu,
nakliye vergisi ve gelir vergisi. Pamuk üzerindeki gelir vergisi,
Savaştan sonraki üç yıl boyunca bir pound iki ila üç sent getirdi
68.000.000 doların üzerinde. Bu vergi, diğer federal gelirlerle çok fazla
1865'ten 1868'e kadar tüm yeniden yapılanma masraflarından daha fazlası ve
hem kamu hem de özel güney için tüm rahatlama önlemleri. Sonrasında
Mayıs 1865'te yüzde 25 vergi sadece köle üretimi üzerine getirildi
iş gücü. Pamuk dışında savaş vergilerinin hiçbiri,
1866 mahsulleri, ancak bu vergiler sürerken,
ticaretin yeniden başlaması.

Ancak bu kısıtlamalar bile, sadece onlar
dürüstçe uygulanmıştı. Ne yazık ki, en muhteşem olanlardan bazıları
Şimdiye kadar uygulanan sahtekarlıklar,
Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın toplanma ve satma girişimi
Güneyde el konulabilir mülk. Satılacak mülk oluşuyordu
Ordu ve Donanma tarafından yakalanan ve ele geçirilenlerin
"terk edilmiş" mülk, bu nedenle sahibi yok
Konfederasyon hizmeti ve el koymaya tabi mülkiyet
Kongre'ye el koyma eylemleri. General'den sonra herhangi bir yakalama yapılmadı
teslim olmak ve "terk edilmiş" mülkün başka nöbetleri yapılmadı
Johnson'ın 29 Mayıs 1865'teki af ilanından sonra. Bu sadece
toplanacak ve satılacak "el konulabilir" mülk.

Toplama amaçları için, Güney eyaletleri
Bölgeler, her biri Hazinenin bir temsilcisinin gözetimi altında
Yaklaşık yüzde 25 komisyon alan bölüm. Pamuk,
kölelik kötülüğünün kökü olarak kabul edildi,
Müsışın ana nesnesi. Konfederasyonun
Hükümet 1865'te yaklaşık 150.000 balya sahibi olmuştu, ancak kayıtlar
kusurlu ve çoğu, sahiplik konusunda net bir gösterge olmadan, yine de
üreticilerle kaldı. Sekreter Chase, zorluğu öngören
nöbet almaya karşı danışmanlık yapan adil bir yerleşimi etkilemek
Yargı reddedildi. Sekreter McCulloch ajanlarından şunları söyledi: "Ben
Elbette güneyde dürüst pamuk ajanları gönderdim; Ama bazen görünüyor
Bunlardan herhangi birinin çok uzun süre dürüst kalıp kalmadığından şüpheleniyor. "Biraz
Yerliler, hatta pamuk hırsızları oldular. 1866'da yapılan bir raporda,
McCulloch yöntemlerini açıklıyor: "Yükleniciler, kazanç için endişeli,
Bazen kötü niyet ve boşluktan suçluydu ve sık sık
pamuk bulundurma ve yakalanan sözleşmeler altında teslim veya
Terk edildi, aslında böyle olmadığında ve dokunma hakları yoktu
Bu ...
devam ediyordum, ülkenin huzursuz durumundan yararlandı,
ve kendilerini bu bölümün temsilcileri olarak temsil etmek
bu tür taklit otorite altında soyma hakkında ve böylece
Haksız basamak ve şüpheye neden olarak durumun zorlukları
görevlerinin sadık olarak taburcu edilmesine katılan memurlara dayanmak.
Ajanlar, ... sık sık alınan veya toplanan mülk ve gönderdi
Yasanın onları almaları için yetkilendirmediği ileriye dönük .... kanunsuz erkekler,
tek başına ve organize gruplarda, genel yağma ile uğraştı; Her Tür
entrika ve pecülasyon ve hırsızlık başvurdu. "

Bu ajanlar ABD'ye yaklaşık 34.000.000 dolar döndü. Hakkında
Daha sonra 40.000 davacı,
Onlardan alınan mülk Konfederasyon hükümetine ait değildi,
Ancak binlerce başka davacı bunu kanıtlayamadı
Mülkleri devlet temsilcileri tarafından ele geçirildi ve bu nedenle
Hiçbir şey. Gerçek Konfederasyon mülkünün neredeyse
Ajanlar tarafından çalınan hepsi. Alabama'daki bir ajan,
25.000 dolarlık asistan ve birkaç ay sonra hem asistan hem de
Ajan, bir askeri mahkeme tarafından çalmak için yargılandı ve 90.000 dolar para cezasına çarptırıldı
ve hapsedilmenin yanı sıra sırasıyla 250.000 dolar.

Atlar, katırlar, vagonlar, tütün, pirinç ve
Yerlilerin kendileri olarak iddia ettiği şeker ele geçirildi. Bazı yerlerde
Temsilciler suçlu konfederasyon vergileri bile topladılar. Çoğu
Elleği mülk satılmadı, ancak teslim edildi
Freedmen Bürosu* desteği için. Ele alınan toplam miktar olamaz
tatmin edici bir şekilde tespit edildi. Ku Klux azınlık raporu iddia edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin 3.000.000 balya pamuk alındı
sadece 114.000 aldı. Kasıtlı olarak
1864-65 yıllarında pamuğun ateşle yok edilmesi, bu tahmin de
Yüksek, ama tüm tanıklık, sahtekarlıkların
muazzam. Sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti başarılı olamadı
bir talebi olduğu Konfederasyon mülkünü elde ederken ve
Ülkenin kendisi, onu bırakan bir dereceye kadar zorunluydu
Sadece yoksul değil, öfkeli ve ihmal edildi. "Bu tür uygulamalar," dedi
Trowbridge, "zararlı bir etkiye sahipti,
Hükümet ve kendisini çok yaygın olarak havalandıran öldürücü bir irade
Askerler ve Zenciler. "

     * Bkz. S. 89 et seq.

Güney, sadece bir sıkıntı ile değil
malzeme ve istihdamda büyük ölçüde engellendi ama yine de
daha fazla erkek kıtlığı ile. Beyazlar arasındaki kayıplar genellikle
Askeri nüfusun yaklaşık yarısında tahmin ediliyor, ancak
Kayıtlar eksik, kesin sayılar tespit edilemez. En iyisi
Sivil liderlerin yanı sıra önde gelen askeri liderlerin
dışlanacak konfederasyonun desteğine kendilerini taahhüt ettiler
denenebilecek herhangi bir yeniden yapılanmaya katılımdan.
Bu nedenle, yeniden yapılanma işi,
Konfederasyon Özel Askerleri, Alt Memurlar, Katılımcılar ve
kendilerini büyük ölçüde tehlikeye atmamış olan ılık bireyler. Bunlar
Politik ve fiziksel olarak zarar görmemiş hayatta kalanlar da tüm
Konfederasyonun "gevşekleri". Ama böyle bir fiziksel olmasına rağmen
iş yönünü düşürenlerin ahlaki kayıpları,
İnsanların ses unsurunda da ahlaki bir güçlendirme vardı
savaş disiplini tarafından yargılanmıştı.

Her iki ırkın en büyük zayıflığı aşırı yoksulluktu. Mahsuller
1865'ten kötü çıktı, çünkü askerlerin çoğu eve çok geç ulaştı
başarılı ekim için ve Negro emeği güvenilir değildi. .
Hazine ajanlarından kaçtığı pamuk ve çiftlik ürünlerinin satışı
biraz yardımcı oldu, ama merakla iyi paranın yeterince çok
Elde edilen, konfederasyon bezi için kullanılan bir insanlar tarafından abartılı bir şekilde harcandı
para ve dört yıl boyunca yaşamın lükslerinden yoksun bırakıldı. Daha fakir
Her şeyi kaybeden beyazlar açlığa yakındı. Beyaz ilçelerde
orduya çok fazla erkek göndermişti, yoksulluk
en akuttu. Birçok ailede ekmek kazanç öldürülmüştü
savaş. 1862'den sonra, neredeyse tüm
Konfederasyon devletleri fakir beyazlara yardım etmek amacıyla, ancak bunlar
Kuruluşlar 1865'te dağıtıldı. Bir Freedmen Bürosu yetkilisi
Issız arka ülkeden seyahat etmek bir açıklama yapıyor
Güney'in üçte biri olan iki yüz ilçeye başvurmuş olabilir:
"Randolph County'de kadınların ortak, her gün manzarası
ve çoğu daha önce iyi koşullar içinde olan çocuklar dilenmek
kapıdan kapıya ekmek için. Her türlü et,
aylarca ağzının çoğu. Kuraklık ne küçük mahsulleri kesti
Tasarruf etmeyi umuyorlardı ve derhal yardım almalı veya yok olmalılar. Ara sıra
Beyazlar arasında daha büyük acı var. Onların yetersiz malzemeleri
tükendi ve şimdi sadece hükümete bakıyorlar
Destek. Bazıları herhangi bir açıklamada ev yok. "

Orduların geçtiği yerde, beyaz veya siyah, birkaç kişi,
kaldı; Çoğu sendika içinde "mülteci" olarak zorlanmıştı
hatlar veya konfederasyonun iç kısmına. Şimdi,
Konfederasyon askerlerini dağıttı, geri döndüler.
Savaşla süpürülen evler. Aralık 1865'te eyaletlerde
Alabama, Mississippi ve Gürcistan'dan beş yüz bin vardı
yaşamın zorunluluğu olmayan beyaz insanlar; Sayılar öldü
yiyecek eksikliği. Birkaç ay içinde yardım acenteleri işteydi. İçinde
Kuzey, özellikle sınır eyaletlerinde ve New York'ta hayırsever
kuruluşlar büyük miktarda malzeme topladı ve iletti
Zenciler ve tepe ve dağ bölgelerindeki beyazlara. .
Yeniden düzenlenen eyalet ve yerel yönetimler, geçersiz olmayanlardan yiyecek gönderdi
Siyah kuşağın en yakın beyaz ilçelere kısımları ve
Ordu komutanları biraz yardım verdi. Freedmen bürosu olur olmaz
organize edilmiş, muhtaç beyazları da tedarik sınırına kadar besledi
Siyahlar olarak.

Kuzey'in hayır kurumu tarafından sağlanan rahatlamanın kapsamı ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ajansları artık genel olarak
muhtemelen daha sonraki sakıncalı faaliyetler nedeniyle hatırlandı
Freedmen bürosundan, ama o zamanlar düzgün bir şekilde takdir edildi.
Gürcistan'da gördüklerini yazan bir güney gazetecisi,
"İnsanlarımızın bir şükran meselesi ve sürpriz olmalı
Son zamanlarda bize ateş ve kılıçla savaşan bir hükümeti görün ve
Shell, şimdi cömertçe fakir ve sıkıntılarımızı besliyor. Çok muazzam
Dağıtım evini koruyan kalabalıklar, anneleri ve
Askerlerimizin babaları, dulları ve yetimleri. ... yine Konfederasyon
Asker, bir bacak veya bir kol ile, sakat, sakat ve kırıldı ve
o zaman cesurca düşmanlarıyla savaşan yıpranmış ve yoksul adamlar,
Artık hayırseverler çuvalları dolduruluyor ve besleniyor. "

Akut sıkıntı 1867'ye kadar devam etti; O yıldan sonra yoktu
daha fazla açlık tehlikesi. Fakir beyazlardan bazıları, özellikle de
Uzak bölgeler, bir daha asla rahat bir yaşam standardına ulaşmadı;
Bazıları çok fazla yardımla demoralize edildi; Diğerleri cesaretini kırdı
ve güneyden batı veya kuzey için ayrıldı. Ama insanların kitlesi
Yoksulluk disiplini kabul etti ve durumlarının en iyisini yaptı.

Ancak, cesur ve
Yetkili muazzamdı. Endüstrinin genel felci, kırılma
Toplumun yukarı ve her taraftaki yoksulluk özellikle bunlara zorlandı
daha önce el işçileri olmamıştı. Doktorlar alabilir
Yeterince pratik ama ücret yok; Konfederasyonu destekleyen avukatlar
Yeniden organize edilmiş mahkemelere geri dönmeyi zor buldu
Test yeminleri ve "sadık" avukatların rekabeti; ve
Oradaki öğretmenler çok az okul vardı. Yüksek memurları okuyoruz
Konfederasyon hizmeti federal askerlere turta ve kekler
eşleri tarafından pişirilir, balık ve istiridye satan diğerleri
kendileri yakalanmıştı ve erkek ve kadınların kendilerini pulluklara bağlayan
atları veya katırları olmadığında.

Bu tür olaylar, doğası gereği nadir olmalıydı, ancak
En azından bazılarının azaltıldığını göster. Altı yıl sonra
Savaş, James S. Pike, sonra Güney Carolina'da,
Neredeyse her eski Güney topluluğunda çoğaltılmalıdır: "Çevrede,"
"Savaş patlak verdiğinde geliri olan bir beyefendi yaşadı
Yılda 150.000 dolar olarak derecelendirildi. Bütün büyük mülkünün bir kalıntısı değil
Bugün. Büyük bir mülk sahibinin mülkleri ve bir
Tanınmış aile, zengin ve nesiller boyu seçkin. Köleler
gitmişti. Aile gitti. Evin tek bir scionu kalır ve
Çay ile pound ve pekmezle çeyrekte, bir köşede
Eski çiftlik evi, ailenin eski kölelerine ve böylece
onun geçim kaynağı. "

General Lee'nin iyi örneği birçok kişiyi etkiledi. Ticari işletmeler
adının ve itibarının kullanımını ödemeye istekli, ama diledi
çiftlik ve fırsat bulamaz. "Babamı sunuyorlar
her şey, "kızı dedi," kabul edeceği tek şey dışında
Bazı yararlı işlerde bulunurken dürüst ekmek kazanmak için bir yer. "Bu
Açıklama, Washington Koleji Başkanlığı teklifine yol açtı, şimdi
Kabul ettiği Washington ve Lee Üniversitesi. "Kendimi empoze ettim
başarmam gereken görev, "dedi"
savaşta güney; Birçoğunun standardımın altına düştüğünü gördüm.
Hayatımı şimdi genç erkekleri görevlerini yerine getirmeleri için eğitmeye adayacağım
hayat."

Dürüst halkın durumu hala bir general tarafından daha da rahatsız oldu
Birçok bölgede kanunsuzluk ruhu. Virginia, Tennessee, Arkansas,
ve Louisiana "sendika" devlet hükümetini tanıdı, ancak
Barış, konfederasyonun diğer eyaletlerine yasal anarşi getirdi. .
Konfederasyon devleti ve yerel yönetimler ordu olarak kaldırıldı
Meslek güneye yayıldı ve dört veya altı aylık bir süre için
Komutanların kullandığı dışında hiçbir hükümet yoktu.
Ordular yürüdüğünde askeri garnizonlar geride kaldı. Önce bile
teslimiyet, yerel yönetimler otoritelerini yapamadılar
saygı duyulan ve savaş sona erdikten kısa bir süre sonra, ülkenin bazı bölümleri
Outlaws ile istila edildi, Hazine ajanları, at hırsızları, sığır
Hırsızlar ve Fariler. Askeri görevlerden uzakta sadece lynch yasası
Bu bozukluk unsurlarıyla başa çıkabilir.

Ordunun yardımıyla daha yerleşik bölgelerde ve
Başka yerlerde, kanun kaçakları, hırsızlar, pamuk brülörleri ve ev brülörleri anlamına gelir
eyalet hükümetlerinden önce bile bir şekilde kontrol altına alındı
yeniden düzenlendi, ancak kanunsuzluğun közleri için yanmaya devam etti.

Müdüre yerleştirilmiş federal askerler arasındaki ilişkiler
kasabalar ve yerli beyaz nüfus, genel olarak,
beklenmiş olabilir. Komutan memur iyi bir şekilde görevlendirilmişse,
Bazen birlikleri dışarı çıksa da sürtünme tehlikesi vardı
el. Düzenliler gönüllülerden daha iyi bir üne sahipti.
Konfederasyon askerleri savaşmakla gezinmişti, ama
"Evde kal" unsuru genellikle bir sorun nedeniydi. Sorun
fatihler ile fethedilenler arasındaki sosyal ilişkilerin
zahmetli. Erkekler birlikte iyi geçinebilir, ancak kadınlar
"Yankees" ile hiçbir şey yapmadınız ve ve
Antipatileri. Carl Schurz, "Birliğin Askeri
Bir yabancı, davetsiz misafir, 'Yankee', 'düşman' olarak baktı.
Bu isteksizliklerin varlığı ve yoğunluğu bunlar tarafından çok iyi bilinmektedir.
kanıt gerektiren güneyde hizmet eden veya hizmet eden. "

Misillemede askerler,
Beyazlar. Merkeze gitmek için herhangi bir nedenle zorlanan kadınlar,
Taleplerinden önce sadakat yemini veya "ironclad" yemini alın
verildi; Bayraklar kapıların, kapıların veya kaldırımların üzerine sabitlendi
Recalcitrant Dames ve kızlarını tahriş etmek için.
Konfederasyon şarkıları ve renk kombinasyonları yasaklandı. Richmond'da,
General Halleck, gelin olmadıkça hiçbir evlilik yapılmamasını emretti,
Damat ve görevli din adamları bağlılık yemini aldı.
Bunu "yayılmasını önlemek için alınan bir önlem olarak açıkladı.
meşru isyancılar. "

Konfederasyon üniformalarının giyilmesi askeri emirle yasaklandı, ancak
Mayıs 1865'e kadar az sayıda asker düzenleme üniformalarına sahipti. Tennessee'de
Devlet ayrıca üniformalı giyenler üzerine para cezası verdi. İçinde
Askeri görevlerin, düğmelerin ve rütbe izlerinin yakınında genellikle
Sıralı çıkarıldı ve gri giysiler başka bir renkle boyandı. Genel
Örneğin Lee, paltosundaki düğmeler bezle kaplı vardı. Ancak
Sık sık federal komutan, emirleri verdikten sonra, daha fazla ödeme yapmaz
konuya ve bu tür çatışmalara dikkat çekmek
Üniforma genellikle resmi kayıtlı erkekler ve negro neden oldu
birlikler. Whitelaw Reid şu olayla ilgilidir:

"Savannah'da gördüğüm her şeyde hiçbir şey daha dokunaklı değildi.
İsyancıların generallerden ayrıcalıklara kadar neredeyse acı verici çabası,
askerlerimize saygı duyacak şekilde kendilerini yürütmek ve
Şehre daha önce aldığından daha ciddi bir ceza getirmeyin.
Sarhoş bir çavuşun bulunduğu otelde acımasız bir sahne vardı
Bir çift terzinin makası, düğmelerin kesilmesinde ısrar etti.
yeni gelmiş olan zarif gri başlı eski tugay üniforması
Johnston Ordusu'ndan; Ama kendini mütevazı ve çok cömertçe taşıyordu
aracılığıyla. Personeli ince görünümlü, stalwart arkadaşlarından oluşuyordu,
Açıkçası, böyle bir tedavide yoğun bir şekilde ipotek gören beyler.
Asi üniformaları dışında kıyafetleri yoktu ve henüz yoktu.
Başkalarını temin etme zamanı, ancak rahatsızlıklardan kaçındılar ve
ne yapabilirler, biraz uygunluk ve genel onayı ile
Memurlarımız, kızdı. "

Zenci birlikleri, en iyi şekilde bile, her yerde kabul edildi
Yerli beyazlar tarafından saldırgan. General Grant, gerçekten sadece
Beyaz birlikler iç mekanı garnizon etmek için kullanılır. Ama Negro Asker,
Yeni özgürlüğü, yeni üniforması ve yeni silahı nedeniyle,
Southern Temper'ın sakin bir şekilde ayı ve yarış çatışmalarından daha fazlası
sık sıktı. New Orleans gazetesi böylece güney noktasını
görüş: "tanışmaya ve tedavi etmeye alışkın olan vatandaşlarımız
Zenciler sadece saygılı hizmetçiler olarak zımbalandı, acı çekti ve şok oldu
onlarla karşılaşmak için ... federal üniformalar giymek ve parlak tüfekler taşıma
ve pırıl pırıl süngü .... kaldırımlardan telaşlı
Gardiyanlar, dört ayakta yürüyen. Rude ve somurtkanda durduruldular
Tonlar, Negro Sentinels tarafından. "

Federal güçlerin görevi kolay değildi. Garrisonlar değildi
Sivil yokluğunda düzeni koruyacak kadar büyük veya çok sayıda
devlet. Güneydeki komutanlar boşuna süvari istedi
Kırsal bölgeleri polise. Bozukluk, şiddet ve
O zamanlar kanunsuz askerlere atfedilen yangıncılık daha sonra ortaya çıktı
taburcu edilen askerlerden ve asker gibi davranan diğerlerinden dolayı
Soygun şemalarını yürütmek için sipariş. Beyazlar şiddetle şikayet etti
Garrisons ve Dilekçeler Washington'a Mass'dan gönderildi
toplantılar ve kaldırılmalarını isteyen eyalet yasama organlarından. .
Ancak daha yüksek komutanlar kendilerini iyi ve birkaç şanslı olarak taşıdılar
Güney Beyazlar, garnizonla en dostça terimler vardı
Komutanlar. Sorumlu askeri memurların yazışmaları
South, kural olarak her birinin ne kadar ciddiyetle ve önemli ölçüde denediğini gösterir
görevini çözmek için. Federal subayların çoğunun iyi duygusu
Lincoln cinayetinden sonra, hatta genel hibe bile ortaya çıktı
Kısa bir alan kafasını kaybetti ve paroled tutuklanmasını emretti
Konfederasyonlar.


Kilise örgütleri savaşta ve
laik kurumlar gibi yeniden yapılanma. Savaştan önce her
dışında, kuzey ve güney üyelerine sahip olan dini organizasyon
Katolik Kilisesi ve Yahudiler, bağımsız kuzeye ayrılmıştı
ve güney bedenleri. Her bölümde kilise hissi yüksek ve ne zaman
Savaş geldi, kiliseler orduları destekledi. Federal ordu olarak
İşgal altındaki Güney Bölgesi, her bir mezhepin kilise binaları
karşılık gelen kuzey bedenine ve güney
Bakanların sadece "sadık" yürütmeyi kabul etmelerine izin verildi
Hizmetler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Federal için Dua
Zaferler "ve" Sadık Duyguyu "teşvik etmek. Protestan Piskoposluk
Alabama'daki kiliseler Eylül'den Aralık 1865'e kadar kapatıldı ve
bazı cemaatler askerler tarafından dağıtıldı çünkü Bishop Wilmer
din adamlarını Başkan Davis için duayı atlamaya yönlendirmişti, ancak
başka bir şey yoktu. Literjik olmayan kiliselerin bakanları
çok kolay kontrol edilir. Federal tarafından yönetilen bir Gürcistan Metodist Vaiz
Başkan için dua edecek memur daha sonra şunları söyledi: "
Başkan Rab'bin ve müttefiklerinden kalpten çıkaracağı
canavarların ve onlara erkeklerin kalplerini koyun veya küfürleri
Ofis. "Bazen bir cemaatin üyeleri kızgınlıklarını gösterdi
Kiliseden ayrılarak "sadık" dualarda. Ama birçoğuna rağmen
Tahrişler, her iki taraf da sık sık eğlenmeyi başardı
"sadık" hizmetlerin. Ancak kilise durumu ciddiydi
Yeniden yapılanma sırasında ve sonrasında madde ve daha sonraki aşamalarından bazıları
başka bir yerde tartışılması gerekecek.

Sendikacı veya alt ve doğu güneyinin "Tory" kendini buldu,
1865'te ülkesi olmayan bir adam. Herhangi bir toplulukta çok az, onlar
kendilerini, sert bir sürgünden döndüklerinde kurbanları buldu
dışlama veya açık düşmanlık. Bunlardan biri, William H. Smith, daha sonra
Alabama Valisi, Güney halkının "
kesin bir birlik olduğu bilinen bir adam için en mükemmel hor görme
Adam; Ona 'galvanizli Yankee' diyorlar ve başka şartlar ve
Ona Epithets. "General George H. Thomas, Bir Bölgeden Daha Fazla
Alabama'dan daha duyarlılığa bölündü, "Orta Tennessee
düşmanlıklar ve nefretlerden rahatsız olur,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı kişilerin sadakatsizliği.
Bu kişisel düşmanlıklar patlayacak ve sivilleri aşacak
yetkililer, ama orada birleşik birliklerin varlığı için
Devletler .... Sendika erkeklerine, devletin yerlileri için daha düşmanca değiller
Birlik ordusunda bulunan Tennessee veya Güney'in
Onlar kuzey doğum erkeklerine. "

Sınır eyaletlerinde toplum keskin bir şekilde bölünmüştü ve duygu
acı. Doğu Tennessee, Doğu Kentucky, Batı Virginia ve Parçalar
Arkansas ve Missouri, geri dönen Konfederasyonlar HarsHer Tedavisi
Aşağı güneydeki sendikacılardan. Trowbridge Doğu'dan diyor
Tennessee: "Geri dönen isyancılar soyuldu; ve eğer biri farkında olmadan çalmış olsaydı
Evine, orada kalması güvenli değildi. Virginia'da gördüm
Bana tepeler için ne kadar evcil bir şekilde koştuğunu söyleyen bu sürgünlerden biri
ve en keyifli olduğunu düşündüğü East Tennessee'nin çayırları
Dünyadaki Bölge. Ama onun için bir ağaçtan asılı bir ip vardı
orada ve geri dönmeye cesaret edemedi. 'Alt raylar üstte,' dedi
O, 'Sorun bu'. Birlik unsuru ve en kötü kısmı
Union Element, en üst düzeydi. "Konfederasyonlar ve Konfederasyon sempatizanları
Maryland, Batı Virginia, Tennessee ve Kentucky'de haklarından mahrum edildi.
Batı Virginia, Tennessee ve Missouri'de "Savaş Trespass" takımları
yapılan askeri eylemler için geri dönen konfederasyonlara karşı getirildi
savaş zamanı. Missouri ve Batı Virginia'da katı test yeminleri hariç tutuldu
Konfederasyonlardan, sandıklardan ve mesleklerden
öğretim, vaaz ve hukuk. Öte yandan orta ve batıda
Kentucky, baskın sendikacı nüfus, kendileri acı çekiyor
köleliğin kaldırılması ve sakıncalı operasyonlar yoluyla
Freedmen Bürosu ve Akıllı Askeri Yönetim,
Konfederasyonlar için daha fazla sempati gösterdi, onları eve davet etti ve yakında
onları tüm kısıtlamalardan kurtardı.

Gelen kuzeyliler tarafından başka bir anlaşmazlık unsuru eklendi
Güneyden yararlanmak için. Birçok toplanan asker kalmayı önerdi.
Her türlü spekülatör geri çekilen Konfederasyon hatlarını izledi ve
barışın sonucuyla ülke üzerinden yayıldı, ancak
samimi olarak alınmadı. Daha iyi sınıfla, Güneyliler,
Özellikle askerler, nadiren yakınsa özgürce ilişkilendirilir. Ama
savaşın açıldığını düşünen sayısından birkaçının
Görüşlerini çok özgürce ifade eden tüm kapılar tavsiye verdi,
Eski gümrükleri kınandı ve genellikle saldırgandı, getirmek için çok şey yaptı
Bütün Kuzeyliler saygılamaz. Dikişsiz Kritik Mektuplar
Kuzey gazeteleri popülaritesine katkıda bulunmadı. Birkaç Kuzey kadın
Ostracizmi erkeklerden daha keskin hissetti. Benjamin C. Truman,
Başkan Johnson'un ajanı, böylece durumu özetledi: "Bir
Kuzey erkeklerle çok özgürce ilişkilendirilmemek için yaygın bir eğilim
ya da onları toplumun çevrelerine almak; Ama çok uzak
aşılmaz. Güney toplumu üzerinde, birbirine göre, kadın hüküm sürüyor
Yüce, ve onlar düşündükleri kişilere karşı daha fazla ima ediyorlar
Tüm felaketlerinin yazarları kardeşleri, oğulları,
ve kocalar. "Ama,
Güneylilerin sosyal ilişki konusunda isteksizliği çok az duyuldu.
Birçoğu bir güney ekici bir kuzey partnerini güvence altına aldı veya yarısını sattı.
Plantation diğer yarıyı çalıştırmak için para almak için. Tahrişleri için
1865, her bir tarafın payını alması gerekir.

Güney, yetenekli ve yeterli bir tanıtımla yardımcı olsaydı,
Feci anlamdan kaçınılmış olabilir. Kuzey olarak
Güney'in kuzeyde yaptığı gibi güneyden çok azdı, ama kuzey
Haber için istekli. Sidney Andrews gibi Gazete Muhabirleri
Başkan'a karşı çıkan Boston Reklamvereni ve Chicago Tribune
Johnson'un politikaları, New York Herald'dan Thomas W. Knox,
General Sherman Tennessee'de çok fazla sorun, Whitelaw Reid, yazdı
Birkaç kağıt için ve Louisiana ve John'da pamuk dikimi denedi
T. Trowbridge, New England yazarı ve gazeteci, gönderildi
güneye doğru. Başkanın müfettişlerinin şefi General Carl'dı
Schurz, Alman devrimci, federal asker ve yakında radikal olacak
Güney halkının sert görüşlerini elinde tutan Cumhuriyetçi; Ve vardı
Harvey M. Wattson, Kentucky Demokrat ve sendikacı,
"Marse" Henry'nin babası; Benjamin C. Truman, New England gazetecisi ve
uzun raporu belki de en iyisi olan asker; Baş adalet
Chase, esas olarak "Negro ne kadar yakında oy kullanabilir?" Ve
Bir raporu, o kadar kısa bir rapor yapan General Grant,
Değer, çok az dikkat çekti. Ayrıca sürekli bir akış
Bilgi ve yanlış bilgilendirme Hazine acentelerinden kuzeye doğru gidiyordu,
Ordu memurları, Freedmen Bürosu, Öğretmenler ve Misyonerler.
Fethedilen araziyi tanımlayan yabancılar arasında Robert Somers vardı.
Henry Latham ve William Hepworth Dixon. Ama Güney'de çok az
kuzeye doğru bilgi vermenin önemi
gerçek koşullar. Mektuplar ve raporlar, küçük düşürüldüğünü düşündüler
onlara; Soruşturmanın meraklı ve gloving olduğu hissedildi. "Muhabirler var
teslim olmak için yeni bir Pang ekledi, "dedi. Güney gurur duyuyordu ve
kateşize olmayı reddetti. Kuzey bakış açısından, güney,
Garip gelenek ve ilkelerle yeni ve garip bir bölge
Kurs, oldukça normal ve Amerikalı olarak kabul edilmemeli, ama orada
birçok muhabirin tanımlanması için kararlı bir girişimdi
oldukları gibi şeyler. Ve yine de kuzey anlayışsız olarak devam etti
Raporlarda yeterli bir cevaba sahip gibi göründüğünde sorgular
Grant, Schurz ve Truman.

Grant'in görüşü kısa ve doğrudan: "
Güney'in insanları düşünmek, mevcut işlerin durumunu kabul eder
İyi niyet .... Güney eyaletlerinin vatandaşları geri dönmek için endişeli
Birlik içindeki öz-yönetime mümkün olan en kısa sürede. "Truman geldi
"Dağılmış Güney Ordusunun Rütbesi ve Dosyası ...
Güney'in omurgası ve sinew .... dağılmış alaylara
Asi ordusunun, hem memurların hem de erkeklerin büyük bir güvenle bakıyorum
Güney'in en iyi ve en umutlu unsuru olarak,
Yeniden yapılanmanın gerçek temeli ve değerli vatandaşlığın malzemesi. "
General John Tarbell, Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nden önce,
"Hiç şüphe yok ki, sadakatsiz ve düzensiz kişiler var
güney, ancak bu terimleri bir bütün olarak uygulamak bütün bir hata
insanlar. En kısa sürede yalnız seyahat ederdim, silahsız, güneyden
Kuzeyden. Gittiğim güney duyduğum güneyde değil ve
Kuzeyde okuyun. Kuzeyde duyduğum duygudan
Gördüğüm insanları neredeyse hiç tanımıyor ve siyasetleri dışında beğendim
çok iyi. Daha iyi sınıfların dostça olduğu için tüm inancım var.
Zenciler. "

Öte yandan Carl Schurz çok olumlu değildi. "
kitlelerin sadakati ve Güney Halkının Liderlerinin Çoğu, "
Dedi ki, "Gerekliliğe boyun eğmekten ibarettir.
bireysel örnekler, bu ulusal ruhun tüm yokluğu
Gerçek sadakat ve vatanseverliğin temelini oluşturur. "Başka bir hükümet
Florida'daki yetkili Güney Beyazlarından oldukça şüpheliydi. "İsterim
onları süngü noktasına sabitleyin, "ilan etti" o kadar yakın ki
Kıpır kıpır ve akıllı renkli insanlara izin vermek için yerleri olmaz
Yukarı çıkıp onlara tercih ederek oy vermek. İçindeki tek birlik unsuru
Güney uygun ... renkli insanlar arasında. Beyazlar sana davranacak
Yüzünüze çok nazikçe, ama aldatıcı. Sık sık düşündüm
ve öyle ifade ettim ki, arasında çok fazla aldatma var
İsyandan bu yana güneydeki insanlar, eğer bir deprem olması gerekiyorsa
Onları aç ve yut, şeytanın olacağından korktum
tahttan indirildi ve bazıları onun yerini alıyor. "

Konfederasyon askeri liderlerinin bakış açısı,
General Wade Hampton Başkan Johnson'a ve General Lee'ye yazdığı bir mektupta
Virginia Vali Letcher'a tavsiyesinde. General Hampton şunu yazdı:
"Güney kesin olarak 'yerleştirildiği durumu kabul ediyor'.
Yaptığı her şey mükemmel bir inançla yapıldı ve
Kelimenin gerçek ve en yüksek duygusu, sadık. Bununla demek istediğim
Dürüst olmak gerekirse, toprağın yasalarına uymayı, her şeyi yerine getirmeyi planlıyor
Onun yükümlülükleri sadakatle ve sözünü kutsal bir şekilde tutmak ve ben de
Kuzey'in daha fazlasını talep etme hakkı olmadığını. Haklısın
sormak ya da bir keresinde buna bağlı sevgiyi dile getirmesini beklemek
Dört yıl boyunca pahasına kaçmaya çalıştığı sendika
En iyi kanı ve tüm hazineleri. "General Lee bir
Af Örgütü altında genel hibe yoluyla uygulanan örnek
ilan ve kısa süre sonra Vali Letcher'a yazdı: "Hepsi
savaşın etkilerini yok etmek için dürüst çabalarda birleşmeli ve
Barışın nimetlerini geri getirin. Mümkünse,
ülke; uyum ve iyi hissi teşvik etmek; oy vermeye hak kazanırlar;
ve devlet ve genel yasama organlarını akıllıca ve vatansever adamlara seç,
Yeteneklerini ülkenin çıkarlarına ve
tüm dağılımların iyileşmesi; Bu kursu her zaman tavsiye ettim
düşmanlıkların durdurulmasından ve pratik yapmaya çalıştığından beri
kendim."

Konfederasyonun Güneylileri her yerde, o zaman kabul etti
köleliğin yok edilmesi ve devlet egemenliğinin feragat edilmesi; Onlar
herhangi bir ceza almadan sendikanın erken bir restorasyonunu memnuniyetle karşıladı
Yenilen davanın liderleri. Ama konfederasyonlarıyla gurur duyuyorlardı
Şimdi ABD'ye yasal olarak "sadık" olsa da kayıtlar; düşündüler
Zenci özgür ama daha düşük ve onu düzeltmesine izin verilmesi bekleniyor
Sosyal organizasyondaki statü ve serbest emek sorununu çözmek
kendi yollarında. Kolay ve kalıcı olarak gerçekleştirilmesini utandırmak
Bu görüşler, ekonomik olarak secde eden bir toplum vardı,
Doğal liderlerinden mahrum bırakıldı, her zaman bir kontrole maruz kalan
akıllıca tasarlandı veya etkili bir şekilde egzersiz yaptı ve son olarak
kendi nüfusu dahilinde,
Sorunlar zorluk ve tehlike ile dolu.



Bölüm II. Özgürlük haykırdığında

Zenci, Güney'in yeniden inşasında merkezi figürdür.
Zenci olmadan iç savaş olmazdı. Bir savaş vermek
başka bir sebep için savaştı, yeniden yapılanma görevi olmadan
O, nispeten basitti. Ancak onunla birlikte
parçalanmış kaynakların geri yüklenmesinden daha fazlası anlamına geliyordu; daha çok demekti
veya Freedman sivil için elde etmek ve güvence altına almak için daha az başarılı bir girişim
ve siyasi haklar ve ekonomik ve sosyal statüsünü geliştirmek.
1861'de Amerikan Zencisi her yerde daha düşüktü ve çoğu onun
Irk kölelerdi; 1865'te artık bir köle değildi, ama
Serf, Ward veya Vatandaş olmak huzursuz bir sorundu; 1868'de öyleydi
Güneyde yasal ve politik eşit, sıklıkla üstün,
Beyaz; ve yeniden yapılanma döneminin bitiminden önce yapıldı
bazı devletlerin mevzuatı ve Kongre tarafından yasal eşittir
Beyaz bazı sosyal konularda bile.

Amerikan halkıyla karşılaşan ırk sorununun paralel olmadığı
geçmişte. Kölelerin İngiliz ve İspanyol-Amerikan kurtuluşu vardı
sadece küçük sayılar veya küçük bölgelerden etkilenen, bir yarışın büyük ölçüde
diğerinden daha fazla. Bu önceki kurtuluşların sonuçları
Zenciler ve Avrupa devletlerinin konu ile uğraşmada zorlukları
Beyaz popülasyonlar Amerikan'a yararlı örnek verecek gibi değildi
devlet adamları. Ancak güney eyaletlerindeki gerçek durum olduğu için
politikaları şekillendiren diğer ülkelerin deneyiminden ziyade
Yeniden yapılanma sırasında benimsenen, biraz dikkatle incelemek önemlidir
Güney'deki Zencilerin kendilerini buldukları koşullar
savaşın yakınında.

Zencilerin hepsi çaresiz ve deneyimsiz değildi "özgürlük
diye bağırdı. "* Sınır eyaletlerinde ve kuzeyde 1861'de vardı.
Yarım milyon özgür negro, kendilerini aramaya alışmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na yaklaşık 200.000 Negro adamı katıldı.
1862 ve 1865 ve binlerce köle federal baskın düzenlemişti
Özgürlük güçleri veya Konfederasyon hatlarından kaçmıştı. Durum
Missouri, Maryland, Batı Virginia ve Tennessee'de Kurtuluş ve
Kurtuluş ilanının pratik uygulaması
Birlik orduları binlerce kişi daha kontrolündeydi.
Ordular nerede yürüdü, kölelik sona erdi. Bu bile doğruydu
Kurumun yasal olarak kaldırılmadığı Kentucky
Onüçüncü Değişikliğin benimsenmesi. Tamamen bir milyondan fazla
Zenciler özgürdü ve bir dereceye kadar Mayıs ayından önce özgürlüğe alışmış
1865.

     * Kurtuluşa atıfta bulunmada çok kullanılan bir negro ifadesi. Bu savaşa uzlaştırılmış Zencilerin çoğu sınırlar boyunca dağılmıştı
Konfederasyonun, kamplarda, kolonilerde, kasabalarda, mülteci
Çiftlikler, ordularla çalışıyor veya saflarda asker olarak hizmet ediyor.
Maryland'den Atlantik Kıyısı boyunca büyük çalışan koloniler vardı
Florida'ya. Baş Merkezler General Butler'ın Norfolk yakınlarındaydı
Kuzey Carolina'da bir "kaçak" kampı kuran ilk kişiydi ve
Güney Carolina, Georgia ve Florida'nın deniz adalarında
savaşın başlarında federal filo tarafından ele geçirildi. Deniz adalarına
Ayrıca, 1865'te, genel takip eden Zencilerin orduları gönderildi.
Sherman Gürcistan ve Güney Carolina'dan. Sınır Devletleri aracılığıyla
Atlantik'ten Mississippi'ye ve her iki tarafı da
Illinois, Kahire'den Mississippi, New Orleans'a, başka vardı
mülteci kampları, çiftlikler ve koloniler. Bir ila dört arasında değişen dönemler için
Yıllar bu özgür negroes iş başındaydı, genellikle koşullar arasında
Hazine memurlarının gözetimi altında sağlık için elverişsiz
Departman veya ordunun.

Kurtuluş bu nedenle kademeli bir süreçti ve Zencilerin Çoğu,
Ordularla plantasyonlardaki genişleyen deneyimleri sayesinde,
ve kolonilerde, 1865'te özgürlüğe daha iyi uymuştu.
1861'de olmuştu. Yıllarca esaret bile bir şeyler yapmıştı
Onlar için nasıl çalışacaklarını biliyorlardı ve kısmen kabul etmişlerdi
Beyazların dil, alışkanlıkları, din ve ahlakı. Ama kölelik vardı
onları tutumlu, kendine güvenen veya eğitimli hale getirmedi. Frederick Douglass
kulağının sonunda negro dedi: "
kendini koruma veya kendini koruma koşulları. O özgürdü
Bireysel usta, ama ayaklarının altındaki tozlu yoldan başka bir şeyi yoktu.
Bir zamanlar ona barınak veren eski çeyrekten özgürdü, ama bir köle
Yaz yağmurlarına ve kışın donlarına. Gevşek döndü
Çıplak, aç ve açık gökyüzüne yoksun. "Özgür olduğunu kanıtlamak için
Zenci, eski efendisini terk etmesi, adını değiştirmesi, bırakması gerektiğini düşündü
Bir süre çalışın, belki yeni bir eş edin ve federalin etrafında durun
kamp veya garnizondaki askerler veya serbest adamların bulunduğu kasabalara gider
Büro organizasyon sürecindeydi. Kalan Zencilere
Ana Sayfa-ve merakla, en azından birçoğu bunu yaptı-haberler
Üstat veya onun
temsilci. Zenciler "büyük eve" çağrıldı.
Onlar özgür ve mahsul payı için kalmak tavsiye edildi. .
Açıklama Bir Güney generalinin karısı Bayan Clayton
Birçoğuna hizmet edin: "Kocam dedi ki, 'Sanırım benim için en iyisi
Özgürlüklerinin negroları. ' Böylece tüm yetişkin kölelere gelmesini emretti
O ve onlara artık mülk olarak ait olmadıklarını söyledi, ama
hepsi ücretsiz. 'Artık benimle kalmaya gerek yok ve bir
size yapmak için önerme. Herhangi biriniz ayrılmak istiyorsa,
Sizi hareket ettirmek için bir nakil ve hükümlerle
yılın dengesi. ' Evrensel cevap, 'Usta, kalmak istiyoruz
Tam burada seninle. ' Birçok durumda köleler çok aşık oldu
Varlık fikriyle, dedikleri gibi, 'kuşlar kadar özgür' ayrıldıkları
evleri ve sonuç olarak acı çekti; Ama kölelerimiz öyle değildi
aptalca."*

     * "Eski rejimin altında siyah beyaz", s. 158,


Ancak Zenciler, özgürlüklerini eskilerinden önce öğrenmişlerdi
Ustalar savaştan döndü; Sorunlarının
Savaş bir şekilde özgürlük veya kulluk sorununa dahil oldu,
Ve "Asma Telgrafı" aracılığıyla, istilacı tarafından getirilen haberler
Askerler ve beyazlar arasındaki konuşma, uzun zamandır adil tutulmuşlardı
iyi bilgilendirilmiş. Özgürlük fikri negroes için ne anlama geliyor?
Söylemesi zor. Bazıları daha fazla iş olmayacağını düşündü ve
Her şey hükümet tarafından bakılacaktı; Diğerleri eğitimin olduğuna inanıyordu
Ve fırsat onları efendilerine eşit hale getirmek üzereydi. .
Bunların çoğunluğu,
zorunlu çalışmadan özgür oldukları gerçeği.

"Kara kuşak" olarak adlandırılan koşullar en çok rahatsız edildi.
Güney'in en verimli kısımlarında yaklaşık iki yüz ilçeden
Plantasyon sisteminin en iyi geliştirildiği ve
Zencilerin çoğunluğu ayrıldı. Dört yüzdeki Zenciler
Daha uzak ve daha az verimli "beyaz" ilçeler, daha azdı
ordular tarafından rahatsız edilen, özgürlük tarafından o kadar da üzülmediler
Garrisons ve daha büyük kasabalar için siyah kuşak, her iki merkezi de
Demoralizasyon, siyah kuşağın içinde veya yakınında idi. Ama bir hareket vardı
güneyden kaçan veya
savaş sırasında yakalandı veya Güney'in iç kısmına taşındı
yakalamayı önlemek için. Özgürlük bulmak için kölelik ve evden ayrılanlara
özgürlük bulan ve şimdi almaya çalışanlar eklendi
eve dönün veya negro kamplarından ve kolonilerden uzaklaşmak için
ayrılıyordu. Akmaya başlayan bir göç akışı
Güneybatı, Atlantik Kıyısı'na kadar negroları etkiledi. İçinde
Hareketin karışıklığı, aileler parçalandı ve çocuklar, karısı veya
Kocası genellikle birbirlerine kayboldu. Çok yaşlı insanlar ve
Küçük çocuklar genellikle eski ustanın bakması için geride kaldı.
Her büyük kasabada negro askerlerin alayları toplandı ve
Sayıları düzensiz kütleye eklendi. Bazı federal
Garrisons ve büro istasyonları,
Onlara yerleşen siyahlar, tam ihraç etme özgürlüğü bekler
nimet ölçüsü ve negroların çoğu bir
Yeni yıla kadar demoralize durum.

Özgürlüğün ilk yılı gerçekten bir hastalık, acı çekti,
ve ölüm. Birkaç kısmi nüfus sayımı 1865-66'da negro
Nüfus, beyazların savaşta kaybettiği kadar hastalıkla kaybetti.
Kötü beslenen, garnizonların yakınındaki kabinlerde kalabalık veya tamamen olmadan
barınak ve kendi sağlıklarına bakmaya alışık, siyahlar
özgürlük arıyorlardı, sıradan hastalıklara kolay bir av düştü ve
salgın. Kötü sağlık koşulları birkaç yıl daha hüküm sürdü. İçinde
1870, Robert Somers "Beyazların sağlığının büyük ölçüde
Savaştan bu yana iyileşirken, Zencilerin sağlığı azaldı
Renkli popülasyonun mortalitesine kadar, mortaliteden daha büyük
Beyazlardan savaştan önce, şimdi çok daha büyük hale geldi.
Eşit sayılardan her beyaz kişi için neredeyse iki renkli öl
her birinin. "

Ahlak ve tavırlar da yeni dağıtım altında acı çekti. İçinde
kalabalık ve hastalığa kapılmış kasabalar ve kamplar,
Yaşadığı fitil negrolar ahlak için sağlıktan daha iyi değildi,
Burada, siyahların sahip olduğu kısıtlamaların hiçbiri yoktu.
alışık ve şimdi onların bir parçası olarak hor gördükleri
kulluk. Ama verilebilecek tüm rahatlamaya rağmen
çok istiyorum. Aslında, eski koşulları geri kazanmak için yardım kuruluşları
Zencileri işe zorlamak için sık sık malzemeleri kesin
ve başkalarının ülkeyi kasabalar için terk etmesini önlemek. Ancak
Aç serbest adamlar en yakın gıda arzına döndü ve "Spilin De
Gypshuns "(Mısırlıları umutsuzlamak, Negroes'un çalma denir
beyazlar) onaylanmış bir destek aracı haline geldi. Domuz hırsızlığı, sığır,
Kümes hayvanları, tarla bitkileri ve sebzeler neredeyse çaresizliğe sürdü
Negro kamplarının yakınında yaşayan beyazlar. Eski köle ne zaman
şehre gitmek zorunda hissettim, muhtemelen bir takım alacaktı ve
Vagon ve efendisinin kıyafetlerini alabilirse.

Zenci'nin eski iyi davranışlarının yerini alçsızlık ve
güvensizlik. Zenci birlikleri ve diğer ajitatörler arasında danışmanlar vardı
Beyazlara nezaketin bir kölelik işareti olduğunu garanti eden.
Halka açık yerlerde, sokak arabalarında ve
Kaldırımlar ve her yerde küstah konuşmalar genellikle sınır
kabalık. Ve Zenciler, bu bakımdan belki de daha kötüydü
o kadar kötü prensip üzerinde hareket eden Avrupalı ​​göçmenlerden daha
Görgü kuralları bir bağımsızlığın kanıtıdır.

Kurtulmayı izleyen yıl,
Çok sayıda siyah. 1865'ten önce Negro Kilisesi üyeleri
Beyaz cemaatlere bağlı veya misyonlarla organize edildi
Neredeyse her zaman sorumlu bir beyaz bakan ve siyah bir asistan. İle
Özgürlük Geliyor ırklar çok yakında dini meselelerde ayrıldı.
Bunun için iki temel neden vardı: Zenci vaizler
bağımsız kiliselerde daha fazla etki uygulamak; ve yeni kilise
Kuzeyden kuruluşlar Negro üyeliği arıyorlardı. Bazen
Negro üyelerine "birlikte oturmak için" doğru konusunda ısrar etmeleri istendi
Beyazlar. Bir Richmond kilisesinde sokaktan gelen bir zenci yolunu itti
cemaat sunak ve diz. Göze çarpan bir duraklama vardı; Daha sonra
General Robert E. Lee öne çıktı ve Zenci'nin yanında diz çöktü; ve
Cemaat örneğini izledi. Ama bu yalnız bir örnekti.
Yarış sorunu her iki renkle de gündeme getirildiğinde, kilise üyeliği
genellikle bölünmüş. Zenciler, gün ve
Gece ve kilise şenlikleri ve vaftiz yaygındı. Siyahlar
tercih edilen daldırma ve her değiştiklerinde yeni bir vaftiz istedim
yeni bir kiliseye. Göletler, dereler veya nehirlerdeki vaftizler harikaydı
ve büyük ölçüde katıldı. Adaylar girdi
su ve "bağırıyor" çıktılar. Yaşlı bir kadın çığlık attı,
"Kölelikten kurtuldu! Günahtan kurtuldu! Tanrı ve General Grant'i korusun!"

Yeni bulunan özgürlüklerini gerçekleştirme çabasında, Zenciler
Aşırı yoksullukları ve cehaletleriyle ağır bir şekilde engelliler. .
Ücretsiz Negro mülkünün toplam değeri, 1860'da milyonlarca insana yükseldi,
Ancak Zencilerin çoğunun hiçbir şeyi yoktu. Birkaç eğitimli vardı
Güneyde ve daha fazlası kuzeyde ve Kanada'da, ancak kitle
Yarışın kendi liderliğini sağlamak için çok cahil idi. .
Ancak dava umutsuz değildi; Zenci çalışabildi ve büyük
Bölgelerin çok az rekabeti vardı; Ücretler yüksekti, ancak ödenmesine rağmen
mahsulün hisselerinde; Yaşam maliyeti düşüktü; Ve kara ucuzdu.
Binlerce eğitim için susamış görünüyordu ve okulları kalabalıklaştırdı
mevcuttu. Ancak, negro'nun almasını beklemek çok fazlaydı
fırsatlarının hemen avantajı. İstediği şey uzundu
Tatil, bir silah ve bir köpek ve bol miktarda av ve balıkçılık. O yapmalı
Cumartesi günü en azından kasabaya veya piknik veya sirk için bir gezi için olsun; O
hizmetçi olmak istemedi. Parası olduğunda, dolandırıcılar topladı
bir hasat. Ona değersiz finery, ucuz silahlar, hazırlıklar sattılar
Cildi ağartın veya saçları düzleştirin ve ayarlandığında çizgili mandallar
Ustanın plantasyonunda, alıcıya "40 dönüm
ve bir katır. "

Zencilerin işverenlerinin tutumu nadiren karmaşıklaşmamış
daha iyi olmaya çalıştıkları durum. Eski ustalar kural olarak,
Serbest negro emeğin değerine şüpheci. Carl Schurz bunu düşündü
Gelecek için hasta olan tutum: "Bir inanç, mahkumiyet veya önyargı,
Ya da ne diyebilirsen, "dedi," çok yaygın ve görünüşe göre
Bu kadar köklü, negro fiziksel olmadan çalışmayacak
Zorlama, kesinlikle çok ciddi bir etkiye sahip olacak şekilde hesaplanır
onu eğlendiren insanların davranışları üzerine. Doğal olarak bir
köleliği orijinal formunda koruma arzusu
Olası ... veya yeni sistemi tanıtmak için bu fiziksel unsur
Zenci çalışmasını sağlayacak zorlama. "Zenci özgür olmak istedi
memnun olduğu zaman işini bırakmak, ama Benjamin C. Truman'ın belirttiği gibi
Başkan Johnson'a raporu, "
Zenci'nin aşağılığını ve zorunluluğunda bırakılmaması gerektiğinde
kendisi bir vasi olmadan, bazı bölümlerde cesaretini kırdı
eski efendisini terk etmekten. Onu düşünen ekicileri tanıyorum
Bir başkasının eskilerini işe alması için mahalle nezaketine karşı bir suç
eller ve bildirilen iki durumda, muhalifler geldi
Görgü kurallarının ihlali üzerine darbeler. "Yeni Freedmen Bürosu ısrar etti
Gündüz işçileri hariç yazılı sözleşmeler üzerine ve bu şüphesiz
Birçok Zenci düzenli olarak çalışmasını engelledi, çünkü onlar şüpheli
sözleşmeler. Ayrıca, ajitatörler ve negro birlikleri onları
Mülkün nihai dağılımı için umut. Bir Alabama Ekici Böylece
Durumu Aralık 1865'te anlattı:

"Ücretlerden başka bir şey için çalışmayacaklar ve çok azı ödeyebilir
ücretler. Onlar parasız ama taleplerinde kararlı. Bekliyorlar
Onlar ve eski ustaları arasında eşit olarak bölünmüş tüm toprakları görün
Bir sonraki mahsulü yapmak için zamanında. En zeki siyah adamlardan biri
biliyorum bana birkaç yüz komşu bir köyde
Siyahlar toplandı, üçü kadar yapıldığını düşünmüyor
Ekiciler taleplerinde acil olmasına rağmen, sözleşmeler ve
Emek için en yüksek fiyatlar sunmak, muhtemelen ödeyebilecekleri. .
Aynı adam bana izlenimin Kongre'nin yaygın olarak hüküm sürdüğünü bildirdi
toprakları bölmek üzere ve bu izlenim veriliyor
En yakın askeri istasyondaki federal askerler tarafından. Olamaz
eski efendilerinin en ciddi çabalarına rağmen gizlendi
Onları uzlaştırmak ve tatmin etmek için, yarışlar arasındaki yabancılaşma artar
Onun derecesi ve acısı. Neredeyse tüm negro adamları silahlı
Tekrarlayıcılar ve birçoğu onları gece gündüz açıkça taşıyor. "

Bununla birlikte, yarışlar arasındaki ilişkiler koşullardan daha iyiydi
gösteriyor gibiydi. Kara kuşağın beyazları daha iyi atıldı
Beyaz bölgelerinkinden daha zencilere doğru. İçinde
Yarış çatışmalarının çoğunun gerçekleştiği kasaba ve köyler meydana geldi. Tüm
Beyazlar, Zenci'nin daha düşük olduğunu kabul ettiler, ancak
Savaş sırasında davranışından dolayı minnettarım ve onu iyi dileyen. Ancak
diğerleri, kasabaların polisleri, "sadıklar", sahip olanlar
küçük ama gurur ve onları onları ayırt etmek için oy
Siyahlar, eski kölelere karşı iyi bir istek duymadı. Truman'ın görüşüydü
"Sadece ekicilerin Zenciler için daha iyi arkadaş olması değil
Zavallı beyazlar, ama aynı zamanda kuzey erkeklerin çoğunluğundan daha iyi
plantasyon kiralamak için güneye giden. "John T. Trowbridge, romancı,
1865'te bir ziyaretten sonra Güney hakkındaki izlenimlerini kaydetti.
Sendikacıların "zencileri sevmedikleri" görüşü. "Çünkü var,"
"Orta ve fakir arasında renge karşı daha fazla önyargı
Sınıflar-Güneyden Birlikte Bir Sendika Adamları veya Köleleri Olmayanlar-
Onlara sahip olan ekiciler arasında puan ve yüzlerce. "Raporlar
Freedmen bürosu aynı etkiye sahiptir. Bir büro ajanı
Tennessee ifade etti: "Bir sendika adamı olan eski bir vatandaş bana dedi ki
O, 'Sana ne diyorum, eğer orduyu Tennessee'den alırsan,
Buzzards zencileri onları öldürdüğümüz kadar hızlı yiyemez. ''

Kara Kuşak ve
siyah birliklerin, bazı yetkililerin rahatsız edici etkileri
Büro ve bazı misyoner öğretmenleri ve vaizler
Beyazlar ayaklanmalardan korkmak ve koruma önlemleri almak. Gizli
daha sonra gelişen yarı askeri kuruluşlar kuruldu.
Ku Klux emirleri. Ancak, 1866 Yılbaşı Günü olmadan
Mülkün dağıtımına umulduğunda, Zenciler yerleşmeye başladı. Yeniden yapılanma döneminin başında mümkün görünüyordu
Negro ırkının hızlı bir şekilde farklı ekonomik gruplara düşebileceğini,
Çünkü mülkü olan bazıları ve yeteneği olan diğerleri vardı
ve onu edinme fırsatı; Ama daha sonraki yarış çizgileri çizimi
Ve siyasi yeniden yapılanma bozuklukları bu eğilimi kontrol etti.
Ayrıca güneye büyük gelen kuzey ekicilerinin
1865-66'daki rakamlar, negro emeğini kontrol ederek ve
Daha verimli yöntemlerin kullanılması, ekonomik oluşturulmasına yardımcı olmak
ülke. Ancak tarımsal konulardan habersizdi ve
Siyahları akıllıca kontrol etmek; Ve başarısız oldular çünkü bir zamanlar
Zencilere çok fazla güven yerleştirdi ve bir başkasına da tedavi etti
Sert ve çok fazla bekledi.

Negro oy hakkı sorunu güneyde canlı bir sorun değildi.
1866 ortasında. Zenciler arasında neredeyse hiç konuşma yoktu;
Ne olduğunu bilmiyorlardı. 1864'te Başkan Lincoln ve Başkan
1865'te Johnson, Baş Adalet'e rağmen sadece konudan bahsetmişti
Kongre'nin kovalaması ve önde gelen radikal üyelerinin yanı sıra çok sayıda
Kabulciler, bir Negro oy hakkı platformu çerçevelemişlerdi. Ama güney
Beyazlar, meseleyi imkansızlık olarak düşünürsek, çok az verdi
düşünce. Bununla birlikte, hem Kuzey hem de Güney vardı,
Zencilerin özgürlüğü ile politik arasındaki bir bağlantı görün
haklar ve böylece sivil eşitliği politik ve sosyal ile karıştırmak
ayrıcalıklar. Ama beyazların büyük kitlelerine sağlam bir şekilde karşılandı
Negro eşitliğinin herhangi bir biçimde tanınması. Daha fakir beyazlar,
Özellikle bir muhalefet partisi geliştirmeyi ümit eden "sendikacılar",
konunun herhangi bir tartışmasından öfkelendi. Bir Alabama "Birlikçi"
Daha sonra radikal bir politikacı olarak öne çıkan M. J. Saffold,
Tekrarlama Ortak Komitesi: "Bizi devam ettirmeye zorlarsanız
Evrensel renkli, erkekler ... oldukça *bir incubus kanıtlayacak
Beyaz erkeklerden oluşan bir ulusal sendika partisinin organizasyonunda;
Rakiplerimize çok etkili bir suç silahı sağlayacak
bize karşı. "

Bununla birlikte, bazı Güney yetenekleri ve ayakta durma liderleri vardı,
1866'da Negro oy hakkı düşünmeye istekliydiler. Bu adamlar, aralarında
Güney Carolina'dan General Wade Hampton ve Vali Robert Patton
Alabama, köle sahibiydi ve tamamen güveniyorlardı
Zenci oylamasını aslında olanlara benzer yöntemlerle kontrol edebilme
Çeyrek yüzyıl sonra yürürlüğe koyun. Zenciler henüz değildi
Politik olarak organize edilmiş siyasetle bile ilgilenmiyordu ve
Master Class, bunların kontrolünü yeniden kazanmayı makul bir şekilde umabilir. Whitelaw
Reid, Hamptons'dan biriyle bir röportaj yayınladı ve bu da
Durum tam olarak:

"General Wade Hampton, Güney Carolina Hotspur'un bir kardeşi devam ediyordu
pano. Beyazlara kadar negro oy hakkına büyük bir itiraz görmedi
endişe duyuyordu; Ve kendisi için Güney Carolinian ve ayrılıkçı
O olmasına rağmen, kabul etmeye oldukça istekliydi. Sadece korkuttu
siyahların kendileri üzerinde etkisi. Şimdiye kadar esasen sahiptiler
Mütevazı ve saygılı ve sadece özgürlüğün onları bozması muhtemel değildi.
Ancak onlara istekli olan partizanlar tarafından gösterilmesi muhtemeldir.
Oyları onları yükseltme ve dengesizlik eğilimi olacaktır.
Bunun ötesinde, Negro oy hakkı ile güneye zarar verilmezdi. Eski
Sahipler, halkının oylarını neredeyse kesinlikle ve
kendilerine ait oldukları için güvenli bir şekilde. Kuzey erkekler bu şekilde bekliyorsa
Güneyde bir kuzey parti oluşturun, ağır bir şekilde yanıldılar. Onlar
sadece eski ve doğal liderlerin gücünü çoğaltacaktır
Güney siyaseti eski bir köleye her oy vererek. Şimdiye kadar
Bu tür adamlar ustalarına sadece tarlalarda hizmet etmişlerdi; Şimdi yapacaklardı
Anketlerde daha az sadık hizmet yok. Kuzey buna dayanabilirse,
Güney yapabilir. Kendisi için Negro'ya özel bir itirazda bulunmamalı
Yeniden yapılanma şartlarından biri olarak oy hakkı ve eğer gelirse
Güney'in pişman olmak için çok fazla nedeni olacağını düşünmeyin. "

Durumu şu anda özetlemek gerekirse:
savaşın otoriteler için muazzam bir sorun oluşturdu. .
Yarış ücretsizdi, ancak statü olmadan, lidersiz, mülkiyetsiz,
ve eğitimsiz. Muhtemelen dörtte biri biraz deneyime sahipti
Konfederasyon ordularından önce özgürlük teslim oldu ve
Diğer üç milyonlarca çok hızlı ve şiddet olmadan sona erdi. Ama
Siyah nüfusun büyük kısmının bulunacağı siyah kuşak,
İşçi sistemi parçalandı ve birkaç ay şaşkın
Freedmenler,
Sağlık, ahlak ve tasarruf için kötü. Kuzey Zencileri Mücadele Etmediler
yarış için beklenen liderlik ve daha yetenekli adamlar
Güney kuzeye gitme eğilimi gösterdi. Zencilerin huzursuz durumu
ve beyazların mülkünün bir kısmını alma beklentileri
ikincisini huzursuz tuttu ve sık çatışmalar vesilesiyle.
Zenci üzerindeki işteki rahatsız edici etkilerin en azı değil
Nüfus renkli birliklerdi ve
Freedmen Bürosu, Görevler ve Büro Okulları. Ama
1866 yılının başında, durum temizleniyor gibi görünüyordu ve
Sosyal ve ekonomik devrim daha sessiz bir son için yolda görünüyordu
beklenenden daha fazla.



Bölüm III. Başkanların işi

Savaş köleliği sona erdirdi, ama özgür köle sorununu bıraktı;
Birliği teoride korudu, ancak çözülmemiş birçok narin
yeniden düzenleme sorunları. Kesilen devletler içinde veya dışında
Birlik? Sendikada, hangi haklara sahiptiler? İçinde olmasaydı
Birlik, statüleri neydi? Güney'in durumu neydi
Sendikacı, eski konfederasyondan mı? Hangi cezalar verilmeli
Güney halkına mı? Hangi otorite, yönetici veya yasama,
Yeniden yapılanma işini gerçekleştirmeli mi? Savaşın sonu
çok tartışmaya rağmen, bunlara net bir cevap yok
şaşırtıcı sorular.

Ne yazık ki, Amerikan siyasi hayatı, tartışmaları biter
sömürge hükümeti, yazılı olan çelişkili yorumları
Anayasalar ve yasal olarak eğitilmiş devlet adamları, ortada
On dokuzuncu yüzyılın politik bir düşünce alışkanlığı yarattı
çoğu hükümet meselesinin teorik bir şekilde çözülmesini istedi
Temel. Ve şimdi 1865'te, her önde gelen liderin kendi planı vardı.
Yeniden yapılandırma temelde diğerleriyle uzlaşılamaz, çünkü
katı teorik. Savaş sırasında yürütmenin yetkileri
Büyük ölçüde genişletildi ve yasama tepkisi bekleniyordu. .
Anayasa, sivil ışığında yeni yorumlama çağrısında bulundu
Savaş ve sonuçları.

İlk yeniden yapılanma teorisi,
Crittenden-Johnson Temmuz 1861'deki kararlar, savaşın
Anayasa kapsamında sendikayı korumak için yürütülüyordu ve
Bu nesneler elde edildiğinde durmalıdır. Bu olurdu
1861'de Birlik Demokratları ve çoğu
Cumhuriyetçiler ve 1865'te fethedilen Güneyliler memnun olurdu
Birliğe bu temelde yeniden girmek; Ama 1865'te çözünürlük
hala birçok Demokratın görüşlerini ifade etti, kuzeydeki çoğunluğu
İnsanlar bu pozisyondan uzaklaşmıştı. 1865'te çoğunluğun görüşlerini karşılayan Lincoln'ün tutumu
Kuzey halkı siyasi liderlerden olmasa da "hayır
Devlet sadece hareketi üzerine sendikadan çıkabilir, "devletler
Eyalet hükümetleri hakkında bazı şüphe olsa da hayatta kaldı ve
Bu "sadık" devlet örgütleri bir nüfus tarafından kurulabilir
büyük ölçüde affedilen eski konfederatlardan oluşan
Başkan ve bir sadakat yemini ile gelecek için "sadık" yaptı.
Yeniden yapılanma, Lincoln, yürütmenin bir konusu
halletmek. Ama herhangi bir plana esnek bir şekilde kararlı olmadığı
Wade-Davis'in cep vetosundan sonraki ilanıyla belirtildi
Bill ve son konuşmasıyla, sorunun olduğunu ilan etti
Kesilen devletlerin sendikada mı yoksa dışarıda olup olmadığı "sadece bir
Presnicious soyutlama. "Ayrıca, Lincoln dedi ki:

"Hepimiz, bu nedenle, bu sözde devletlerin dışında olduğu konusunda hemfikiriz.
sendika ile uygun pratik ilişki ve tek nesnenin
Bu devletlerle ilgili olarak, sivil ve askeri hükümet
Yine onları bu uygun pratik ilişkiye sokun. Buna inanıyorum
sadece mümkün değil, aynı zamanda daha kolay, karar vermeden yapmak veya
bu devletlerin sendika dışında olup olmadığını düşünürken,
ondan daha. Kendilerini evde güvenli bir şekilde bulmak, tamamen olurdu
yurtdışında olup olmadıkları önemsiz. Hepimiz yapmaya katılalım
arasındaki uygun pratik ilişkileri geri yüklemek için gerekli eylemler
Bu eyaletler ve sendika ve sonsuza kadar her biri masum bir şekilde şımarttıktan sonra
devletleri getirip getirmediği için kendi görüşü
sendikaya girmeden, ya da sadece onlara uygun yardım vermeden, asla
ondan çıkmıştı. "

Başkan Johnson'ın konumu aslında Lincoln'ün konumuydu, ama onun
Birkaç problemin çalışmasına karşı tutum farklıydı.
Devletlerin hayatta kaldığını ve bunun görevinin
onları uygun ilişkilerine geri yüklemek için yönetici. "Gerçek Teori,"
dedi ki, "Tüm iddia edilen ayrılma eylemleri
Başlangıç ​​NULL ve BOID. Devletler ihanet veya ekran yapamaz
ihanetten daha fazla ihanet etmiş olabilecek bireysel vatandaşlar
geçerli antlaşmalar yapabilir veya herhangi bir yabancı ile yasal ticaret yapabilir
güç. Ayrılmaya çalışan devletler kendilerini bir duruma getirdi
canlılıklarının bozulduğu, ancak söndürülmediği; onların işlevleri
askıya alındı, ama yok edilmedi. "Lincoln'un şiddetli olmaz
Liderlere bile verilen cezalar, ama Johnson yok etmek istedi
"Slavocracy", kök ve dal. Mülklere el konulması, o
Düşünce, uygun bir önlem olun. Bir keresinde şöyle dedi: "Hainler
restorasyon çalışmalarında arka koltuk al .... benim yargım o
[bir isyancı] geri yüklenmeden önce ciddi bir çileye tabi tutulmalıdır
vatandaşlığa. Treason tuhaf hale getirilmeli ve hainler
cezalandırılmış ve fakir. Büyük tarlaları ele geçirilmeli,
ve küçük çiftliklere ayrıldı ve dürüst, çalışkan adamlara satıldı. "
Johnson'ın görüşlerinin şiddetine daha sonra dikkat çekti
Modifikasyon ama sonuna kadar yürütme planına sahipti
Devletin Perdansiyesine Dayalı Restorasyon. Ne Lincoln ne de Johnson
Güney kurumlarının kaldırılması dışında bir değişikliği tercih etti
Kölelik, her biri nitelikli bir negro oy hakkı önerdi.

Bununla birlikte, alanda başka teoriler vardı, özellikle de
Radikal Cumhuriyetçi Liderler. Devlet-intihar teorisine göre
Charles Sumner, "Herhangi bir devletin herhangi bir oyu veya başka bir eyalet oyu
Anayasanın üstünlüğüne son vermeyi taahhüt edebilir
Bölgesi çalışmaz ve anayasaya karşı geçersizdir.
Zorla sürdürülen durum,
Anayasa kapsamındaki tüm haklar, ihanet hala içerir
Diğer tüm işlevlerin ve güçlerin anında kaybedilmesi
Devletin bir beden politikası olarak devam eden varlığı için gerekli olan
böylece o zamandan itibaren bölge münhasırın altına düşer
Kongre'nin diğer bölge ve devlet olarak yargı yetkisi
Yasanın diline göre Felo de Se, var olmayı bırakıyor. "
Kongre, köleliği ortadan kaldırarak "isyancılar" ı cezalandırmalı
Zenciler için sivil ve siyasi haklar ve onları eğiterek
Beyazlar.

Esasen farklı değil, ama daha sert, Thaddeus Stevens'ın planları
Güney'e fethedilmiş bir yabancı eyalet olarak muamele etmek için. Bırak galip
Kesilen devletlere "fethedilen iller olarak muamele edin ve
Yeni adamlar ve şimdiki isyancıları sürgün olarak yok ediyor veya sürüyorlar. "
Kongre, bu illerle uğraşma konusu
Anayasa, "biraz değersiz parşömen", ancak onun gibi yasama yapabilir
Kölelik, oy pusulası ve müsadere konusunda memnun. İle
Beyaz nüfusa göre, "Hiç kanlı istemedim
büyük ölçüde cezalar. Ama oldukça cezalar var
Ölümden daha korkunç ve daha uzun hatırlanıyor. Daha tavsiye edilirler
Çünkü daha fazla sayıda ulaşacaklardı. Gururlu bir asaleti soyun
şişkin mülkleri; onları düz cumhuriyetçilerle bir seviyeye indirin;
Onları emeğe gönderin ve çocuklarına girmeyi öğretin
atölye çalışmaları veya bir pullukla ve böylece gurur duyacaksınız
Hainler. "Stevens ve Sumner Güney eyaletlerini azaltmayı kabul ettiler
bölgesel bir statüye. Sumner daha sonra ilkelerini alırdı.
Kongre için bir rehber olarak Bağımsızlık Bildirgesi, Stevens
Kongreyi mutlak bırakın. Ne anayasayı herhangi biri olarak kabul etmedi
Bu krizde geçerlilik.

Kural olarak eski kölelikler 1865'te oyların savunucuları ve
Kendini yönetme kapasitesinin tamamlandığı Zenci için topraklar
kendinden emin. Gerrit Smith'in görüşü, tipik olarak kabul edilebilir.
Kabulci Konum:

"Onlarla barışın ilk durumu,
isyancı devletler akıl yoluyla sivil veya siyasi haklar kaybedecek veya kazanacak
ırkları veya kökenleri. Bir sonraki barış durumu, bizim siyahımız
Güneydeki müttefikler-ulusumuzun kurtarıcıları-
Büyük toprakların alt bölümlerindeki zavallı beyaz komşuları
Güney mülkleri. Diğer tek durum isyancı olmasına izin verin
Kitleler, bir düzine yıl için,
oy pusulası veya ofise uygun olun; ve benzer kısıtlamalar
siyasi ve askeri liderleri üzerinde yaşam için .. ..
Güney siyahları zeka noktasında düşer, ama çok az
Herhangi biri, güney beyazların kütlesinin arkasında ...
Seçmen nitelikleri, erkekler kafayı çok fazla hesaba katarlar ve
Kalpten çok az. Oy pusulası, Tanrı gibi, diyor ki: 'Bana ver
kalp.' En iyi kalpli erkekler oy vermek için en iyi niteliklerdir; Ve içinde
Bu ışık, Siyahlar, karakteristik nezaketleri, sabır,
ve sevgi, tuhaf bir şekilde oy kullanma hakkına sahiptir. Merak edemeyiz
Swedenborg'un göksel insanların
Afrika'nın içi; Ne de efsaneye tanrıların olduğunu merak edemeyiz
Her yıl en sevdikleri Afrikalılarla sup yapmak için indi. "

En eyalet adam benzeri tekliflerden biri Vali John tarafından yapıldı
Massachusetts'ten A. Andrew. Eğer teorilerini unutursa,
Muhafazakarlar, tasarlanan bir restorasyonu desteklemek için birleşebilirdi.
Onun ruhu, hedef hızla elde edilmiş olabilir. Andrew istedi
Savaş sonuçlarının kabul edilmesine dayanan bir yeniden yapılanma, ancak
"istihbaratlarıyla olanların ve
Karakterlerinin doğal liderleri ve kesinlikle liderlik edecek
onlar tarafından ve tarafından. Bu adamlar sonsuza dek dışarıda tutulamazlar "dedi.
Liderlik kapasitesi bir cihaz değil, bir hediye. Cesaret olanlar,
yetenekler ve onlara liderlik etme hakkı verecek, liderlik edecek ...
Güvenli çalışmaları için ihtiyaç duyulan adil tedbirleri destekleyin
Yeniden yapılanma, yeniden yapılanma yanıltıcı ve tehlike dolu olacak. Onlar
başa çıkmak için en umutlu konulardır. Beynleri var ve
Deneyim ve Eğitim Onların anlamalarını sağlamak için ... şimdiki zaman
durum. Cesaretin yanı sıra insanlara liderlik etme becerisine de sahipler
kararlarının işaret ettiği yönde .... Akıl ile tutarlı mı
ve insan doğası hakkındaki bilgimiz, Güney erkeklerin kitlelerine inanmak
karşılaşabildikleri kişilere sırtlarını döndürebilir ve
takip ve manyetik tutunmayanların liderliğini benimsemek
kalpleri mi, zihinleri mi? Renkli tarafından yeniden organize etmek boş olurdu
oy. Beyaz ırkın popüler oyu lehine olmayacaksa
Garantiler haklı olarak gerekli, o zaman ben tutunmaktan lehindeyim-sadece
Şimdi neredeyiz. Şimdiki zamanın teslim olmasından lehte değilim
Sendikanın yardım ettiği beyaz bir azınlık arasındaki mücadele hakları
Bir yandan serbest adamlar, beyaz yarışın çoğunluğuna karşı
diğer. Bu devletleri silahlarla kurtardıktan sonra rıza göstermem
Ayrılık ve İsyan, onları anarşi ve kaosa çevirmek. "

Güneyliler, sendikacılar ve Konfederasyonlar, görüşlerine sahipti
Ayrıca, ancak Washington'da bu çok az etki taşıdı. Eski
Konfederasyonlar doğal olarak en iyi vaat eden planı tercih eder.
Beyaz South ve onların görüşleri en çok başkan tarafından karşılandı
Lincoln. Prensip olarak yeni bir sendika ortaya çıktığını kabul etmesine rağmen
Savaştan, acil siyasi uygunluk meselesi olarak
Eski Birliğin hala var olduğu varsayımı üzerine inşa etmeye hazır.
Güney Sendikacıları teorilere çok az önem verdiler; istediler
Konfederasyonlar cezalandırıldı, kendileri yüksek ofislere terfi etti ve
Negro oy pusulasından tutuldu.

1866'nın başında bile,
Eski Cumhuriyetçilerin çoğunluğu muhafazakar yöntemleri kabul edecek,
"Savaşın Meyveleri" olarak adlandırılması şartıyla-yani, yani
Sivil hakların eşitliği, ABD savaş borcunun garantisi,
Konfederasyon borcunun reddedilmesi, geçici haklarından mahrum bırakılması
önde gelen konfederasyonların ve tutacak bazı düzenlemeler
Güney, oy kullanmayan negro'ya dayalı olarak temsil yoluyla kazanç
nüfus. Ancak birçok çelişkili politikanın ortasında, hiçbiri ulaşamadı
Sürekli ve zorlayıcı otorite.

İlk olarak yargılanan plan Başkan Lincoln'du. Bu bir
gerçek koşulları karşılamak için tasarlanmış ve yaşadığı kesin plan,
Başarılı bir şekilde taşımış olabilir. Değil
Teorisyen, ancak yıllarca ayan en yüksek tipte bir oportünist
savaş zamanında sorumluluk ve güvenceyi tam olarak anlamak
Durum 1865'te Lincoln, erken güvence altına almak için en endişeliydi
Mümkün olduğunca az sürtünme ile dayanışmanın restorasyonu. Daha iyi
güneydeki koşulları takdir ettiği sendika liderine göre
ırkların sorunu, güney sendikacılarının zayıflığı ve
Eski Güney liderlerini çağırmanın avantajı. Cömertti ve
düşünceli; Hiçbir infaz veya hapis cezası istemedi; Diledi
Kaçmak için liderler; Ve güneylilerin kitlesinin
hak kaybı olmadan geri karşılandı. "Var," diye ilan etti "
Haklarına çok az saygı duyuyor, "kısacası bir isteksizlik, muamele etmek
onları vatandaş olarak.

Bu yürütme politikası savaşın başlangıcından itibaren uygulanmış
Fırsat sunduğu gibi. Başkan orduyu sınırı tutmak için kullandı
Birlikte, sendikacı Virginia ve
Batı Virginia'nın kurulması. Birliği korumak için kullanılan ordu
ayrıca rahatsız edici kısımları normal duruma geri yüklemek için de kullanılmalıdır.
"Devletlerin" hala var olduğu varsayılarak "sadık" eyalet hükümetleri
İlk zorunluluk. 8 Aralık 1863 tarihli ilanıyla Lincoln
yeniden yapılanmaya başlamak için bir yöntem önerdi:
Konfederasyon, yemin eden belirli lider sınıfları hariç
gelecek için sadakat; Oylamanın yüzde on kadarı
Bu nedenle sadık olan 1860 nüfusu bir devlet hükümeti kurmalıdır
Yönetici bunu tanıyacaktı. Kölelik meselesi gerçekten olmalı
mahkemeler tarafından yorumlanan yasalara ve bildirilere bırakılın, ancak
Diğer kurumlar 1861'deki gibi devam etmelidir.

Bu plan, kısmen olan dört eyalette açıldı
Savaşın neredeyse başlangıcından itibaren federal ordu tarafından kontrol edildi:
Tennessee (1862), Louisiana (1862), Arkansas (1862) ve Virginia'dan sonra
Batı Virginia'nın oluşumu (1863). Her eyalet için Lincoln atandı
Askeri bir vali: Tennessee için Andrew Johnson; Arkansas için John
S. Phelps; Louisiana, General Shepley için. Virginia'da tanıdı
İskenderiye'ye transfer edilen "yeniden düzenlenen" hükümet
Batı Virginia'nın yeni eyaleti kurulduğunda. Askeri valiler
Bununla birlikte, yeniden yapılanmanın yavaş ve zor çalışmasını üstlendi,
az sayıda sendikacının ve
Yemin alacak olan Konfederasyonlar. Ancak 1864'te "yüzde on" devlet
Arkansas ve Louisiana'da hükümetler kuruldu ve ilerleme
Tennessee'de yapılmak.

Kongre, Lincoln'ün yürütme önceliğine yönelik iddiasına sabırsızdı.
Yeniden yapılanma meselesi ve 1864'te her iki ev
Wade-Davis Bill, Kongre'nin kontrol hakkını öne süren bir plan
yeniden yapılandırma ve sorunun radikal bir yerleşimini öngördü.
Lincoln, faturayı bir cep veto ile ve bir bildiri ile bertaraf etti
8 Temmuz 1864 tarihli, "esnek bir şekilde" hazırlıksız olduğunu belirtti
herhangi bir restorasyon planına bağlı "veya sadık caydırmak
Zaten kurulmuş hükümetleri bir kenara bırakarak vatandaşlar
Louisiana ve Arkansas veya Kongre'nin yetkisini tanımak için
köleliği ortadan kaldır. Ancak insanlarla işbirliği yapmaya hazırdı
Kongre tarafından hazırlanan planı kabul etmek isteyen herhangi bir eyaletin ve
Köleliği ortadan kaldıran bir anayasa değişikliğinin
benimsedi.

Lincoln Erken, köleliğin yok edilmesi gerektiği sonucuna vardı ve
Freedmenlerin sınır dışı edilmesini acilen savunmuştu, çünkü
iki ırk kurtuluştan sonra uyum içinde yaşayamadı.
Negro için oylamayı önermeye en yakın olan bir
Mart 1864'te Louisiana Vali Hahn ile iletişim: "
özel düşünceniz için, bazı renkli olup olmadığını önerin
İnsanlar, örneğin çok zeki ve
Özellikle saflarımızda cesurca savaşanlar. Yaparlardı
Muhtemelen, bazı denemede, özgürlüğün mücevherini korumaya yardımcı olun
Özgürlük ailesi içinde. Ama bu sadece bir öneri, değil
halka açık, ama yalnız sana. "

Savaş boyunca Başkan Lincoln, devletin
Güney'deki kuruluşlar yasadışı ve sadakatsiz ve yeni
Hükümetler kurulmalıdır. Ama sadece savaşın kapanışında,
Muhtemelen hissederek taşındı, hepsi Virginia'yı tanıdı
Konfederasyon hükümeti, devleti geri getirmek için yetkin olarak
Birlik. 5 Nisan 1865'te Richmond'dayken Yargıç Campbell A'ya verdi
Terimler Beyanı: Ulusal Kurum Geri yüklenecek; Durgunluk yok
İcra tarafından kölelik üzerine; düşmanca güçler dağıtmak. Ertesi gün o
Richmond'daki komuta General Weitzel'e izin verebileceğini bildirdi
Virginia Yasama Meclisi, askeri ve diğer desteği karşılamak ve geri çekmek için
Konfederasyondan. Ancak bu önlemler güçlü bir muhalefetle karşılaştı
Washington, özellikle Sekreter Stanton ve Senatör Wade ve diğerlerinden
Kongre liderleri ve 11 Nisan'da Lincoln onu geri çekti
Yasama Meclisi'nin karşılama izni. "İlerleyemem," dedi,
"Herkes bana karşı." Aynı gün onu yaptı
Son halka açık konuşma ve politikasına güçlü bir şekilde karşı çıkan Sumner
"Başkanın konuşması ve diğer şeyler karışıklığı artırdığını belirtti
ve gelecekte belirsizlik, sıcak tutkunla. "Bir kabine toplantısında
14 Nisan'da Lincoln konuyla ilgili son açıklamasını yaptı.
Kongre'nin ertelendiği şanslıydı, çünkü "
Devletleri yeniden canlandırın "Kongre toplanmadan önce; öldürülmemeli,
zulüm yok; Güney'i tedavi etmek için çok fazla eğilim vardı
insanlar "diğer vatandaşlar olarak değil."

Lincoln olduğunda, uzlaşmacı bir restorasyon olasılığı sona erdi
suikast. Ilımlı, sağlam, dokunsal, büyük kişisel etkiye sahip, değil
Bir doktriner ve Johnson gibi bir güneyli değil, Lincoln
"Barışı kovuşturdu" başarıyla. Politikası bundan çok farklıydı
radikal liderler tarafından önerildi. Yeni hükümetleri temel alacaklardı
Geçmişin sadakati ve enfranched kölelerin yardımı üzerine; O
yeni rejimi geleceğin sadakati üzerine kuracaktı. Beğenmek
Vali Andrew Restorasyonun gerçekleştirilmesi gerektiğini düşündü
Güney'in istekli çabaları. Yardım edecek ve yönlendirecek ama zorlamaz
insanlar. İkincisi restorasyon istemediyse, altında kalabilirler
askeri kural. Zorla negro oy hakkı olmamalı, süpürme
Beyazların haklarından mahrum bırakılması, "Carpetbaggism" yok.

Başkan Johnson'ın çalışması, uygun şekilde anlaşılmasını istiyor
Siyasi partilerin durumunu ele almak
Savaş, siyasetin yeniden yapılanma ile ilgisi vardı. Demokratik
1860 seçimlerinde bölünen ve yenilen parti, güneyini kaybetti
1861'de ayrılık tarafından üyeler ve bir azınlık partisi olarak kaldı
savaşın geri kalanı. Ancak organizasyonunu korudu ve
1864'te büyük bir oy kullandı. Muhalefet politikası tarafından gözden düştüğü
Lincoln'un yönetimi, en ablisi Cumhuriyetçilere katıldı
savaşı desteklemek için. 1869'a kadar parti yetersiz temsil edildi
Kongrede, düşmanlıklar biter bitmez savaş Demokratları
Eski Partiye dönme eğilimi gösterdi. Yeniden yapılanma olarak
Parti, 1861'deki Crittenden-Johnson kararlarında durdu, ancak çoğu
Demokratlar artık köleliği ortadan kaldırmaya istekliydiler.

Cumhuriyetçi Parti-Frankly bölüm ve iktidara geliyor
köleliğin uzatılmasına muhalefetin tek sorunu-
Birliği koruma görevini üstlenmek için ayrılık hareketi
savaş. Sonuç olarak, parti yeni ilkeler geliştirdi, yardımı memnuniyetle karşıladı
Savaş Demokratlarının ve ismini düşürmesi tavsiye edildiğini buldu ve
Müttefikleri ile Birlik veya Ulusal Birlik Partisi'ni kuracak. Oldu
1864'te Abraham Lincoln aday gösteren bu Ulusal Birlik Partisi,
Bir Cumhuriyetçi ve Demokrat olan Andrew Johnson aynı biletle.
Lincoln'un ikinci kabini hem Cumhuriyetçilerden hem de Savaştan oluşuyordu
Demokratlar. Savaş sona erdiğinde, muhafazakar liderler endişeliydi
Daha iyi bir pozisyonda olmak için sendika partisini bir arada tutmak
Yeniden yapılanma sorunlarını çözmek için, ancak savaşın hareketi
Demokratlar eski partilerine geri döndü, sendika partisinde ayrılma eğilimindeydi
Sadece Cumhuriyetçi üyeleri, radikal liderlere hakim.

Güney'de savaşın baskısı o kadar çok insanları birleştiren parti
Bölümler bir süre kayboldu, ancak bölünmenin nedenleri devam etti
var olmak ve en azından iki parti,
basınç çıkarıldı. Tüm fraksiyonlar ondan sonra savaşı destekledi
başladı, eski Whigs ve Douglas Demokratları bittiğinde sevildi
1860 yılında "sendika" erkekleri olduklarını hatırlamak ve
Şimdi suçlanan aşırı Demokratlara karşı organize edin
Güney'in talihsizliklerinden sorumlu olmakla. İçindeydiler
Kuzey Ulusal Birlik Partisi'ne bağlı olacak bir pozisyon
Düzenli Demokratlar hazır iken, uygun teşvikler sunuldu
eski partilerine yeniden katılmak için. Ama ortaya çıkan şaşkın duygular
Lincoln cinayeti ve arasındaki mücadelenin hızlı gelişimi
Başkan Johnson ve Kongre, radikallerin "eskisini yumruklamasına neden oldu
Birlik Demokratları ve Whigs ayrılıkçılarla birlikte-ve birçoğu
Gitmek istemedikleri yere sürüldü,
Demokrat Parti. "Binlerce isteksizce gitti; eski Whigs,
gerçekten de radikal olana kadar Demokratlara sıkı sıkıya bağlı değildi
Yeniden yapılanma gerçekten başlamıştı. Hala diğer "sadakatçiler"
Güney, kuzey radikallerine katılmaya hazırdı.
Konfederasyonların haklarından mahrum bırakılması ve verilmesine karşı
Zencilere oy hakkı.

Bu karşıt hiziplere liderlik etme görevini düşüren adam,
radikal ve muhafazakar, kesin bir eylem çizgisi boyunca
Reunion'un görev için çok az nitelikleri vardı. Johnson kötü eğitimli,
dar ve haklı ve kabul etmeyenlerin olumluydu
Onunla sahtekârdı. Kendisi bir güneyli, ulusal tarafından alındı
Thaddeus Stevens'ın dediği gibi 1864 Birlik Konvansiyonu "bunlardan birinden"
Lanet olası isyancı eyaletler, "Birliği sevdi, anayasaya ibadet etti,
ve Devlet Hakları Demokratlarının katı inşaat görüşlerine dayandı.
Mütevazi başlangıçlardan yükselen en yoğun tarafından canlandırıldı
"slavokrasiyi" sevmediği gibi, siyasi aristokrasisini dediği gibi
Güney. Diğer birçok Amerikalı lider gibi, onun alçakgönüllülüğüyle gurur duyuyordu
köken, ama diğerlerinden farklı olarak asla backwoodlarından çıkmadı
Kaçaklık. Sürekli olarak övündü ve bu
karşılığında ona kötü davranan aristokratlar. Onlardan hoşlanmaması
Böylece rakip bir politikacı olan Isham G. Harris, "
Johnson bir yılandı, topuklarını ısırmak için çimlerin içinde uzanırdı
Zengin erkeklerin çocukları. "İlkel ceza kavramları açıktı
1865'te hapis cezasını, infazını ve müsadereyi savunduğunda; Ancak
Diğer pervasız konuşmacılar gibi, sık sık demek istediğinden daha fazlasını söyledi.

Johnson başkanlığı başardığında, duygu neredeyse
Julian'a göre radikaller arasında evrensel
"Bay Lincoln'un bilinen politikası dışında" ülkeye bir nimet,
İsyancılara karşı hassasiyet, şimdi
Saat, yeniden yapılanma konusunda iyi bilinen görüşleri
Radikal Cumhuriyetçilere mümkün olduğunca tatsız. "Senatör Wade ilan etti
Başkana: "Johnson, sana inanıyoruz. Tanrılar tarafından orada
Hükümeti yönetmede sorun olmayacak! "
Cevaplandı: "Treason bir suçtur ve suç cezalandırılmalıdır. Treason olmalıdır
rezil yapılır ve hainler fakirleşmelidir. "Bu kelimeler
1863-65 döneminde Johnson'ın konuşmalarına bir endeks. Radikal bile
Arkadaşlar çok haklı olacağından korkuyorlardı. Birkaç hafta boyunca
Radikal planlara çok eğimli ve bazı liderler kesinlikle
yüce test, negro oy hakkı lehine olduğunu anladı
radikalizm. Ancak suikastının neden olduğu heyecan
Lincoln ve Konfederasyonun dağılması biraz denetlendi,
Johnson ondan önce şiddet içeren arzusu o kadar harika bir görev gördü
Önlemler soğutuldu. Büyük orduları dağıtmalı ve tüm savaşı getirmeli
sona ermek; Güney ile ilişkiyi geri yüklemeli
yıllardır abluka edildi; Ülkeye bir süre polis olmalı, bakmalı
Zencilerden sonra ve geçici bir sivil hükümet kurdu; ve sonunda
Birliğin bir restorasyonunu çözmek zorundadır. Sorumluluktan ayık
ve ılımlı danışmanların etkisiyle, oldukça hızlı bir şekilde benimsedi
Lincoln politikası. Johnson ilk başta yüzünü hareketlere karşı koydu
halihazırda organize edilmiş ve
Lincoln's Ten'de yeni hükümetler düzenlemek isteyen insanlar tarafından
Yüzde planı. Mümkün olan en kısa sürede savaş departmanı sendikaya haber verdi
Komutanlar, yeniden yapılanma ve takip etme girişimlerini durduracaklar ve
Tüm Konfederasyon valilerini ve diğer önde gelen sivil liderleri tutuklayın. .
Başkan bile olan askeri liderleri tutuklamak için endişeliydi
Paroled, ancak General Grant'in sağlam protestosu tarafından bu arzuyu kontrol etti.
Kabine danışmanları, Johnson'u tanımayı reddetti.
Güney eyalet hükümetleri; Ama üçü-Seward, Welles ve
McCulloch-Etkileme için gayretini denetlemede etkili oldu
cezalar. Yine de, kısa süre sonra en önde gelen hapishanede vardı
Konfederasyon sivilleri ve birkaç genel memur. Askerler,
Ancak eve gönderildi, Güney ile ticarete izin verildi ve
Freedmen Bürosu hızla uzatıldı.

Bundan önce Johnson kendini tanımaya getirmişti, erken
Mayıs ayında, Louisiana, Tennessee ve Lincoln "yüzde on" hükümetleri ve
Arkansas ve yeniden inşa edilmiş Virginia İskenderiye Hükümeti. Böylece
Yasal hükümetler olmadan sadece yedi eyalet kaldı ve getirildi
Bu eyaletler sendikaya geri dönen Johnson, 29 Mayıs 1865'te açıldı,
Lincoln gibi ama çok liberal olmayan bir plan. İçinde
Af Örgütü Bildirisi, Johnson hedeflenen istisnaların daha uzun bir listesini yaptı
Özellikle bir zamanlar zengin köle sahiplerinde. Aynı gün o
Kuzey Carolina'nın restorasyonunu ilan etti. Geçici bir vali, W.
W. Holden, sivil hükümeti yeniden düzenlemeye atandı ve yönlendirildi
ve almış olanlar tarafından seçilen bir anayasal sözleşmeyi çağırmak
Af Örgütü. Bu kongre gerekli değişiklikleri yapmaktı
Anayasaya ve "söz konusu devleti anayasasına geri döndürmek
Federal Hükümetle İlişkiler. "Johnson'a dikkat edilmelidir
delegelerin ve onları seçenlerin niteliklerini düzeltti,
Ancak, bu aşama bir kez geçti, kongre veya yasama organı
"Seçmenlerin niteliklerini reçete edin ...
Federal Birliği oluşturan birkaç eyalet haklı olarak kullandı
Hükümetin kökeninden günümüze. "Başkan
ayrıca çeşitli kabine memurlarını, işlerini genişletmeye yönlendirdi
Konfederasyon eyaletleri üzerindeki departmanlar ve ordu subaylarını sipariş ettiler
sivil yetkililere yardımcı olmak. Önümüzdeki altı hafta boyunca benzer
geri kalan altı durumu için önlemler alındı.
Konfederasyon.

Yeni emri ayarlamak için, ordu subayları ilk olarak her ilçeye gönderildi
af yemini uygulamak ve böylece "sadık" bir seçmen güvence altına almak.
Her eyalette geçici vali kalıntılardan örgütlendi
Konfederasyon yerel rejimi yeni bir sivil hükümet. Konfederasyon Yerel
Af Örgütünü alabilecek ve alacak yetkililer yönlendirildi
rahatlayana kadar ofisi sürdürün; İlgili olanlar hariç, 1861 yasaları
Kölelik, yürürlükte olduğu ilan edildi; Mahkemeler yönlendirildi
kanunsuzluğu ezmek için özel çabalar kullanın; Ve eski jüri listeleri
yok edildi ve sadece bunların isimlerini içeren yenileri çizildi
af yemini almıştı. Herhangi bir eyalette para olmadığı için
Hazine, küçük meblağlar artık lisans vergileri ile yükseltildi. Tam Personel
Departman başkanlarının atandığı ve Temmuz 1865'e kadar geçici
Hükümetler adil çalışma düzenindeydi. Sonbaharda bir araya gelen anayasal sözleşmeler için yapıldı
Valiler aracılığıyla, cumhurbaşkanı üçünde ısrar edeceği açıktır.
Koşullar: köleliğin resmi kaldırılması,
Ayrılma Yönetmeliği ve Konfederasyon Savaşı borcunun reddedilmesi.
Vali Holden'e telgraf etti: "
ABD'ye karşı isyanın nihayetinde reddedilmeli
Ve sonsuza dek. Halkın büyük kütlesi ödemek için vergilendirilmemelidir.
Aslında bıraktıklarında bir isyanı sürdürmeye yardımcı olacak borç
kendilerine karşı çıktılar. İçin araçlarını vermiş olanlar
Devletin yükümlülükleri, kurmaya çalıştıkları güce bakar
Hukuk, anayasa ve halkın iradesinin ihlali. Buluşmalılar
onların kaderi. "Çok az muhalefetle bu koşullar yerine getirildi,
Borcun reddine karşı güçlü bir his olmasına rağmen,
Ayrılma Yönetmesinin
"ŞİMDİ ve DAİMA NULL VE BOID" ve bazı
köleliğin devlet eylemiyle yok edilip edilmediğine dair tartışma veya
savaşla zaten yok edilmişti.

Eski eyalet anayasalarında çok küçük değişiklikler yapıldı. İle ilgili
Bunlar Şef köleliğin kaldırılması ve
Beyaz temelde temsil ve doğrudan vergilendirme düzenlemesi
nüfus. Negro sorunlarından herhangi birini çözmek için çok az çaba sarf edildi,
Ve tüm eyaletlerde sözleşmeler bunu yapmak için yasama organlarına bıraktı
Freedmen için yasalar. Zenci, oy hakkı hakkında hiçbir tartışma yoktu.
Sözleşmeler, ancak Başkan Johnson onun için olanı dikkat çekici bir şekilde gönderdi
Mississippi Vali Şarkası ile iletişim:

"Seçmeli franchise'ı tüm renkli kişilere genişletebilirseniz
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Kim Okuyabilir ve Yazabilir
isimleri ve gayrimenkul sahibi olan tüm renklere değer
En az iki yüz elli dolardan ve vergi ödeyin,
Düşmanları tamamen silahsızlandırırsınız ve diğerine bir örnek belirlersiniz
Devletler takip edecek. Bunu mükemmel güvenlik ile yapabilirsiniz ve
Böylece Güney eyaletlerini serbest renklere referans olarak yerleştirin
Özgür devletlerle aynı temelde .... ve sonuç olarak
Negro franchise üzerine vahşi olan radikaller tamamen engellenecek
Güney eyaletlerinin yenilenmesini engelleme girişimlerinde
Senatörlerini kabul etmeyerek sendika ile ilişkileri ve
temsilciler. "

Bir temsil temeline karar verirken,
Delegelerin çoğunluğu siyah kuşağın etkisini azaltmak istedi
ve hükümetin kontrolünü "yukarı" ile yerleştirin. İçinde
Alabama Sözleşmesi Robert M. Patton, sonra bir delege ve daha sonra vali,
Açıkçası bu nesneyi avladı ve Güney Carolina'da Vali Perry
kongre negro oy hakkını dikkate almamak için "çünkü bu
Beyaz bir adamın hükümetidir "ve eğer Zenciler oy vermelise
birkaç beyaz tarafından kontrol edilmek. Zencilere karşı nazik bir eğilim
herhangi birine karşı çıkan aşırı sendikacıların
yarışın iyiliği. "Bu beyaz bir adamın ülkesi"
tüm sözleşmelerin abone olduğu.

Sözleşmeler kısa oturumlar düzenledi, çalışmalarını tamamladı ve
Eyalet ve yerel için bu seçimlerin yapıldıktan sonra ertelendikten sonra ertelendi
Memurlar ve Kongre üyeleri için. Aralık ayından önce atandı
Yerel yetkililer seçilmiş memurlar tarafından yerine getirilmişti; üyeler
Kongre Washington'a gidiyordu; Eyalet yasama organları
montaj veya zaten oturumda; Ve seçilen valiler
Ofis yapmaya hazır. Yeterli durumun en kısa süresi olduğu anlaşıldı
Yasama Meclisleri, onu bir parçası haline getirmek için onüçüncü değişikliği onayladı
Anayasa, Başkan otoritenin devredilmesine izin verecekti.
Yeni Valiler. Sadece Mississippi Yasama Meclisi
Değişiklik hakkında ve Ocak 1866'dan önce seçilen yetkililer
İşin tamamlanmadığı Teksas hariç her yerde yüklü
Mart ayına kadar. Kongre Aralık 1865'te bir araya geldiğinde, başkan bildirdi
Teksas dışındaki tüm eski Konfederasyon devletlerinin
yeniden kabul edildi. Ancak Kongre, senatörlerini kabul etmeyi reddetti ve
temsilciler ve böylece bir yıldan fazla sona eren mücadeleye başladı
daha sonra radikallerin zaferi ve çalışmalarının geri alınmasıyla
İki başkan.

Başkanların planı en iyi ihtimalle sadece kusurlu bir şekilde gerçekleşti. Oldu
Güneydeki federal yönetimi yeniden düzenlemek imkansız bulundu
"Ironclad Yeminine" abone olabilecek erkeklerle, neredeyse herkes için
Ofisi tutma yetkisine sahip olsaydı Konfederasyonu tercih etmiş veya yardım etmişti.
Postanelerin üçte birinden fazlası
açıldı. Diğer federal departmanlar da benzer zorluklar yaşıyordu ve
Sonunda kadınlar ve "halıbaggers" atandı. Freedmen'ler
Geçici olarak tesadüfen kurulmuş olan büro
Hükümetler, Zenciler üzerinde yargı yetkisi, ordu iken
Yetkililer çok erken olduğunu iddia eden herhangi bir adamın
Yerel mahkemelerde bir sendikacı yargılanmamalı, ancak
Provost mahkemesinde daha iyi şans. Böylece nüfusun üçte biri veya daha fazlası
eyalet hükümetinin kontrolünden çekildi. Birkaç
Büro Başkanı, yerel sulh hakimleri için düzenlemeler yaptı
ve yetkililer büro yetkilileri olarak hareket edecek ve bu gibi durumlarda ikisi
Yetkililer işbirliği içinde hareket ettiler. İşgal ordusu da uygulandı
nadiren işleyişine müdahale etmeyen bir otorite
Yeni Devlet Hükümeti. Neredeyse her yerde kesinlik eksikliği vardı
ve eşzamanlı ve bazen çelişkili verimlilik
Eyalet Hükümeti, Ordu Komutanları, Büro Yetkililerinin Yargı Yetkileri,
ve hatta başkalarının üzerinde veya diğerleri aracılığıyla hareket eden Başkan.

Güney eyalet örgütlerinin duruşu,
Kongre'nin onları tanımasını reddetmesi. Yine de buna rağmen
yıl boyunca devlet olarak işlev görmeye devam ettikleri belirsizlik
takip eden tartışmalar; Mahkemeler açıldı ve sürekli büyüdü
Etkili; Burada ve orada milis ve devriyeler yeniden düzenlendi;
"Durumu kabul etmeyi" reddeden yetkililer reddedildi;
Seçimler yapıldı; yasama organları yasaları yenisine uyacak şekilde revize etti
Koşullar ve özgürleşmiş siyahlar için yeni yasalar çıkarıldı. Tüm bunlara
Yeniden yapılanmada ilerleme, Kongre'nin eylemi ciddi bir darbe oldu,
Yeniden yapılanma sorunlarının hiçbirinin
henüz çözüldü. Artan bir tahriş ve bağımsızlık ruhu
söz konusu eyaletlerde ve seçimlerde gözlemlendi
Eski Konfederasyonlar giderek daha fazla ofis kazandı. Yıl işaretlendi
güneyde partilerin oluşumuna eğilimi ile,
Sinirlemek amacıyla "Güney Talikatları" sorununun geliştirilmesi
radikal eylem ve son olarak beyazların büyük kütlesinin bir dizisi ile
On dördüncü Değişiklik ve diğer radikal planlara karşı
Kongre.

Kongre reddettiğinde atanan Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi
Başkan Johnson'ın çalışmalarını kabul etmek için birkaç ay boyunca ilerledi
tanıklık etmek ve önlemleri dikkate almak. Tanıklık,
Daha önce oluşan görüşleri desteklemek için esas olarak alındı,
Zenciler ve sendikacılar o kadar kötü muamele gördüler ki,
Büro ve ordu onları korumak için güneyde tutulmalıdır; o özgür
Negro İşçiliği bir başarıydı ama beyazların ona düşmanca olduğunu; O
Beyazlar sadakatsizdi ve Güney'in kontrolü verilirse
Hükümetler ve Kongre'ye kabul edilen ulus için bir tehlike oluşturur
ve özellikle iktidardaki partiye. Kuzeyin seçmenlerini, uğraşma gerekliliğine ikna etmek
Güney ile büyük ölçüde yanlış beyan kampanyası başladı
1865 yazında, gittikçe daha sistematik hale geldi ve
Washington'daki siyasi mücadele şiddetli büyüdükçe vicdansız.
Gazeteler düzenli olarak "güney öfkeleri" başlıklı sütunlar koştu ve her
Siyahların beyazlar tarafından akla gelebilecek kötü muamelesi,
Büyük ölçekte yerleştirin. General Richard Taylor'ın dediği gibi,
yaklaşık 1866 güneydeki her beyaz erkek, kadın ve çocuk başladı
Zencileri öldürmek ve kötü muamele etmek. Gerçekte, gittikçe daha az vardı
zaman geçtikçe siyahların tedavisine itirazın zemini ve
Hükümetin birkaç ajansı,
kanunsuz unsurlar. Ama neyse ki radikaller için onların çekişmeleri
Memphis'te büyük ölçekte isyanlar tarafından kurulmuş gibi görünüyordu ve yeni
Zencilerin çok daha fazla sayıda öldürüldüğü ve yaralandığı Orleans
beyazlardan daha.

Kongre'nin radikal planlarının hızlı gelişimi,
Güneydeki siyasi bölünmeye eğilim. Sadece küçük bir parti
Kuduz sendikacıları şimdi radikallere bağlı kalırken
Diğerleri isteksizce bir araya geldi, Johnson'un politikasını onayladı ve
Parçalanan Ulusal Birlik Partisi'ne bağlı olmaya çalıştı.
Ancak 1866 seçimlerinde cumhurbaşkanının politikalarının yenilgisi,
Sivil Haklar Yasası tarafından gösterildiği gibi Kongre'nin radikalizminin artması,
Freedmen Bürosunun Genişletilmesi, Ortak Komite Raporu
Yeniden yapılanma ve on dördüncü değişikliğin önerisi
Başkanın kaybedeceğini görmek için güneyliler
Kongre ile mücadelesi.

Şimdi, 1866'nın son yarısında, bazı işbirliği ile başladı.
Kuzey ve muhtemelen cumhurbaşkanının onayı ile,
Güney radikalleri bir yerleşim yoluyla önlemek için
Önerilen on dördüncü değişiklikten daha az şiddetli, henüz
Kongre için kabul edilebilir. Yerleşimin bir özelliği biraz olmaktı
Yerel eylemle veya anayasaya göre negro oy hakkı biçimi
Değişiklik. Bu planın arkasındaki kişiler esas olarak eski yönetimin
sınıf. Negro oy hakkı, rüzgarı dışarı çıkaracağını düşündüler
radikal yelkenler, güney beyazları yakında
Siyahlar, Kongre'de temsil artacak ve siyah
Kemer belki de eski siyasi hegemonyasını yeniden kazanırdı. Neredeyse hiç
Beyazların çoğunluğunun sağlam bir şekilde karşı olduğunu söylemek gerekli
Böyle bir önlem. Ama baskı altında taşıması umuldu
Yasama Meclisi veya dolaylı olarak bu kararlar
Freedmen Bürosu.

Bu kısmi negro oy hakkı şeması ile çakışan bir girişim
Washington'daki muhafazakar liderler tarafından yapıldı,
Güneyliler, revize edilmiş bir on dördüncü değişiklik önermek için
Yetkili negrolara oy verin ve beyazları haklarından mahrum etmeyin. A
Güney Valilerin Konferansı 1867'nin başlarında Washington'da bir araya geldi ve
böyle bir değişiklik hazırladı. Ama çok geç oldu.

Bu arada Kongre tarafından sunulan on dördüncü değişiklik
Güney yasama organlarından önce ve kış aylarında
1866-67 Hepsi tarafından reddedildi. Güçlü bir muhalefet vardı
çünkü önde gelen beyazları haklarından mahrum bıraktı, ama belki de
Reddetmesinin temel nedeni, Güney halkının
Daha sonra daha şiddetli koşulların daha sonra uygulanamayabileceğinden emin olun.

Başkan, ayrılan devletleri "restore ederken"
Kongre ile mücadele etmek, Güney sınır eyaletleri de dahil olmak üzere
Tennessee (radikal durumu nedeniyle 1866'da kabul edildi
Hükümet), aynı zamanda yeniden yapılanma boğazındaydı. Olsa da
Bunlarda diğer eyaletlerden daha az askeri müdahale, çoğu
Sorunlar benzerdi. Hepsinin Freedmen Bürosu vardı, negro
ırk, sendikacılar ve Konfederasyonlar; Her eyalette, hariç
Kentucky, Konfederasyonlar zulüm gördü, azınlık kontrol altındaydı ve
"Yüzük" kuralı günün sırasıydı; Ama her durumda vardı
Birkaç yıl sonra siyasi devrimin işaretleri
Radikaller güç dışı.

Lincoln tarafından başlatılan Birliğin Restorasyonu için Yürütme Planı
ve Johnson tarafından benimsenen, gördüğümüz gibi, ilk başta tüm
Kaffalanmış devletler. Her birinde askeri bir vali atandı
Başkomutan olarak yetkisi sayesinde cumhurbaşkanı tarafından devlet.
Bu yetkili, kendi seçtiği bir sivil personelin yardımıyla ve desteklendi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve diğer federal kurumlar tarafından yeniden düzenlendi
devlet yönetimi ve birkaç ay sonra devlet ve yerel
Hükümetler düzenli olarak seçilmiş yetkililere. Restorasyon olmalı
Şimdi tamamlandı, ancak Kongre senatörleri kabul etmeyi reddetti
ve bu eyaletlerin temsilcileri ve on beşine girdi
Başkanla aylarca mücadele,
Yeniden yapılanma. Bu arada güney eyaletleri, temsil edilmemiş olsa da
Kongrede, faaliyetlerine devam etti, bazı müdahalelerle
Federal yetkililer, 1867'de Kongre hükümetlerini ilan edene kadar
yok.

Lincoln ve Johnson tarafından başlatılan çalışma daha iyi başarıyı hak etti. .
orijinal plan, siyasi haklara geri yüklendi
Sendikacılar, ılık Konfederasyonlar ve önemsiz. Ama rağmen
Johnson'ın tehdit edici konuşmalarından affını kullandı
En önde gelen liderler hariç hiçbiri hariç tutulana kadar. .
Johnson hükümetlerinin personeli adildi. Yetkililer,
Önceden, eski Douglas Demokratları ve Whigs, saygın ve
Muhafazakar, ancak insanlar tarafından hayran değil veya sevilmiyor. Sözleşmeler
ve yasama organları düzenli ve onurlu ve bir arzuyu gösterdi
durumu kabul etmek için.

İlk başta siyasi parti yoktu, ancak birkaç tane için malzeme
var. Eğer işlerin yollarını almasına izin verilmiş olsaydı,
eski Whigs ve Demokratlar arasında normal bir bölünme ortaya çıktı,
Köleller arasında, üst düzey ve alçak ülke arasında köle sahipleri arasında
ve köle olmayanlar. Bu hükümetlerdeki ortalama beyaz adam
Zenci için adil olmaya istekli ama onun hakkında büyük endişe duymadı
gelecek. Çoğu beyaz insanın bakış açısıyla,
özgürleşti. Beyaz bölgelerin gücün geri dönmesine izin verme arzusu yoktu
Negro'ya oy pusulası vererek siyah kuşak
Zenciler, eski ustaları tarafından kontrol edileceğine inanıyorlardı.

Johnson'ın Lincoln'ün planını benimsemesi,
Radikaller onu kontrol edememişti. O ve çok az ortak noktaları vardı;
Bir medeniyeti kökünden sökmek istediler, cezalandırmak isterken
bireyler; Anayasal çelişkilerden rahatsız olmuyorlardı,
devlet hakları Demokratlarının en katı idi; Öncelikle düşündüler
Johnson, negro ve potansiyellerinin
Beyaz adam özgürleşti. Lincoln'un başarılı olması mümkündür,
Ancak Johnson için görev çok büyük olduğunu kanıtladı.



Bölüm IV. Ulusun koğuşları

Savaşın kapanışındaki Zenciler köleler veya serfler değildi,
onlar vatandaşlar. Onlarla ve onlar için ne yapılacaktı? Güney
Bu sorunun cevabı sözde "Kara Yasalar" da bulunabilir.
Başkan tarafından kurulan eyalet hükümetleri tarafından yürürlüğe giren
Johnson. Baskın kuzeydeki görüşler kısmen fark edilebilir.
Freedmen Bürosu'nun organizasyonu ve yönetimi. İki
Bölümler aynı sorunu farklı açılardan gördü ve bunların önerildiği
Çözümler prensipte ve pratikte zorunlu olarak karşılandı.

Güney, özgürleşmiş negro yarışını yeni sosyallere sığdırmak istedi
Beyazlara olan aşağılığını açık bir şekilde tanıyarak düzen. Bazılarında
Irk ayrımı kaçınılmazdı. Sonuç olarak yeni mevzuat
Köle kodları eski olduğu için yürürlüğe girmelidir; çünkü
Küçük ücretsiz negro sınıfı için yapılan eski yasalar mevcut değildi
koşullar; Ve özgürleşen siyahlar getirilemediği için
Uygun ve aynı anda yasalar altında bir beyaz için tasarlandı
nüfus. Yeni yasalar birçok ihtiyacı karşılamalıdır; aile hayatı, ahlak ve
davranış düzenlenmelidir; Eski köle bir statü verilmelidir
Mahkeme, şahsen ve mülkte korunabilmesi için; .
Eski, sakat ve yetimler bakılmalıdır; Beyaz yarış olmalı
kanunsuz siyahlardan ve siyahlardan vicdansız ve
şiddetli beyazlar; Zenci eğitim için bir fırsata sahip olmalıdır; Ve
Fitil siyahlar ev almaya zorlanmalı, yerleşmeli ve
iş.

Bu mevzuat beklemede, Zenci işleri kontrol altında kaldı
Popüler olmayan Freedmen Bürosu-"Casusluk Sistemi", Yargıç olarak
Alabama'dan Clayton bunu aradı ve Vali Humphreys'e göre
Mississippi, beyaz adamların zulüm gördüğü "iğrenç bir lanet" ve
yağdırılmış. Güney Carolina'dan Yargıç Memminger, Başkan'a bir mektupta
Johnson, İngiltere ve Birleşik Beyazların
Devletler yüzyıllar boyunca sivil ve siyasi haklar kazandı
ilerleme ve Avrupa halkının çok önünde oldukları
Devletler. Sonuç olarak, serbest adamlara bir
statü en gelişmiş beyazlarınkine eşit. Daha ziyade, birleşik olsun
Devletler İngilizlerin kurtuluşlarında deneyimine göre kar
politikalar ve bir dönem için bir çıraklık sistemi düzenlemek
geçiş. Zenci uygun olması gerektiğinde,
vatandaşlık.

Çoğu Güney Lideri, Ustanın Korunması'nın kaldırılmasını kabul etti
bir dereceye kadar iyi hale getirilmesi gereken negro için gerçek bir kayıptı
Zenci Mahkemede Statü Vermek ve Negro Tanıklığı kabul ederek
Siyahların söz konusu olduğu tüm vakalar. Kuzey Carolina Komitesi
Freedmen yasaları, itirazcılarla "nispeten var
Son zamanlarda dürüst ve dürüst olan kölelerin birkaçı "ama
Zencilerin iyileştirme yeteneğine sahip olduklarını iddia etti. Şef
Mississippi ve Florida yöneticileri tehlike olmadığını açıkladı
Beyazlara, az ya da çok güvenilmez Zenci Tanıklığını kabul etmek için,
Mahkemeler ve jüriler her durumda uygun bir
değerlemesi. Florida Valileri Marvin ve Humphreys
Mississippi, Kuzey Carolina'da iken pratik sivil eşitliği savundu
ve diğer bazı eyaletler Negro'yu kabul etmek için bir eğilim vardı
tanıklık sadece negroes söz konusu durumlarda. Kuzey
Carolina Komitesi, çırpmanın bir ceza olarak kaldırılmasını önerdi
Özgür insanlar için uygun değil ve çoğu eyalet bu prensibi kabul etti. Bile içinde
1865, genel eğilim her iki yarış için de tek tip yasalar yapmaktı,
Sözleşmelerin ihlali, ahlaksız davranış, vagrancy,
Evlilik, okullar ve ceza biçimleri. Bu konuların bazılarında
Beyazlar daha katı bir şekilde düzenlenecekti; Diğerlerinde, Zenciler.

Ekonomik ilişkilerde her ikisi de
Yarışlar, her biri diğerinden korunmalıdır; Ama açıkça
Liderler, Zenci'nin beyazdan daha az tehlikede olduğuna inanıyorlardı. .
Negro içsiz olmak için elden çıkarıldı; Yükümlülükleri çok az biliyordu
sözleşmelerin; Dürüst değildi; Ve işini istediği zaman bırakacaktı.
Sonuç olarak Memminger tüm Zenciler için çıraklık önerdi;
Vali Marvin bunu sadece çocuklar için önerdi; ve diğerleri diledi
Sadece yetimler için sağlandı. Ayrıca, yürürlüğe giren yasalar zorlamalıdır.
Zenciler yerleşecek, çalışmak ve sözleşmelere sahip olmak. Memminger
sözleşmeleri uygulamak ve güvence altına almak için mevzuat olmadan
Çalışmayı reddedenlerin tahliyesi, güneydeki beyaz ekici
tamamen negro merhametindeydi. Plantasyonlar dağılmıştı,
İşçilerin evleri zaten işgal edildi ve işgücü yoktu
İşçiler tarlalarını terk ettiyse bir ekicinin gidebileceği pazar.

Bu yeniden yapılanma liderleri olsaydı negro ne olur?
Yollarına sahip olmak için? Bir serften daha iyi bir şey,
Vatandaş-belki de eşitle ilgili yasal hakları olan ikinci derece bir vatandaş
Beyaz kadınlara ve çocuklara. Vali Marvin yapmayı umuyordu
Yarış iyi bir tarım köylülüğü; Halefi endişeliydi
Siyahlar Avrupalı ​​göçmenlere tercih edilmelidir; Diğerleri kabul etti
Memminger ile eğitim ve öğretimden sonra ileri sürülebilir
Tam vatandaşlık.

Bu görüşler,
Memminger hariç, Başkan tarafından işlerden sorumlu tutuldu
Johnson ve özellikle Zencilere sempati duymayan veya
Ekicilerle, daha ziyade ortalama beyaz. Hepsi buna inanıyordu
Kurtuluş bir hataydı, ama hepsi "Zenci'nin değil
hata "ve köleliği devam ettirmek için bir eğilim kanıtı vermedi
başka bir isim.

Sonunda çerçevelenen mevzuat, ayrımcı özelliklerinde gösterildi.
Ücretsiz Zenciler için Eski Yasaların Birleşik Etkisi, Vagrancy Yasaları
Beyazlar için kuzey ve güney, kölelik zamanlarının gelenekleri, İngiliz
Eski köleler için Batı Hint Adaları mevzuatı ve Birleşik Düzenlemeler
Devlet Savaşı ve Hazine Bölümleri ve Freedmen Bürosu-Hepsi
Güney beyazları tarafından değiştirildi ve detaylandırıldı. Sadece iki eyalette,
Mississippi ve Güney Carolina, mevzuatın toplu olarak büyüktü
miktar; Diğer eyaletlerde ayrımcılık yasaları azdı; Hala diğer
devlet tanımlayan ve yasaklayanlar dışında hiçbiri geçilmedi
evlilik.

Tüm eyalet yasalarında bazı ortak özellikler vardı,
Bunlar arasında aşağıdakilerdi: Bir Zenci'nin soyundan olacaktı
Bir ebeveyn olmasına rağmen* üçüncü nesil boyunca negro olarak sınıflandırılır
Her nesilde beyaz vardı; Irkların evlilikleri yasaklandı;
Mevcut köle evlilikleri geçerli ilan edildi ve gelecekteki evlilik için
genellikle siyahlar için beyazlardan daha kolay hale getirildi. Hepsinden
Zenci gününe mahkemede verildiğini ve
Zenciler ifadesi kabul edildi; Altı eyalette ifade verebilir
her halükârda. Okul için hüküm sağlandığında, ırk kuralı
Ayırma uygulandı. Mississippi'de "Jim Crow Car" veya ayrı
Zenciler için araba icat edildi. Birkaç eyalette negro sahip olmak zorundaydı
Silah taşıma, vaaz etme veya ticarete girme lisansı. İçinde
Mississippi, bir zenci sadece kasabada araziye sahip olabilir; Diğer eyaletlerde o
sadece ülkede arazi satın alabilir. Neden fark? Hiç kimse
O zamanlar biliyor ve muhtemelen çok az şey biliyordu. Mevzuatların bir kısmı
Kuşkusuz aceleci ve kötü düşünülmüş.

     * Tennessee'de dördüncü.


Ancak çıraklık, vagrancy ve zorla cezalandırıcı ile ilgili yasalar
İstihdamın daha büyük bir öneme sahip olduğu ortaya çıktı. Bunlara
Konular Mississippi ve Güney Carolina mevzuatı en çok
aşırı. Mississippi yetimlerinde tercihen bir
Eski Üstat, eğer "uygun bir kişi olacaksa." Usta
çıraklar üzerinde olağan kontrol verildi ve olağan tarafından bağlandı
Çırak öğretme de dahil olmak üzere görevler. Ama cezalar
"Cazip" çıraklar şiddetliydi. Güney Carolina tüzüğü
esasen farklı değil. Bu iki eyaletin vagrant yasaları
Her iki yarış için de aynı, ancak Mississippi'de tanım
vagrancy işyerinde olmayan negroları içerecek şekilde büyütüldü, "
yasadışı bir şekilde kendilerini bir araya getiriyor "ve" tüm beyaz kişiler
kendilerini serbestçe toplama. "Neredeyse hepsinin
Küçük suçlar için ceza, tercihen işe alma şeklini aldı
eski ustaya veya işverene. Başlıca küçük suçlar
Görünüşe göre, vagrancy ve "cazip" işçiler veya çıraklar. .
Güney Carolina tüzüğü başka ilginç hükümler içeriyor. A
İki veya daha fazla arkadaşlıktan hoşlanan negro, erkek veya kadın
Eşler, 1 Nisan 1866'ya kadar, bunlardan birini kalıcı olarak seçin
ortak; Bir çiftlik işçisi "şafakta yükselmeli", hayvanları beslemeli, bakmalı
Sessiz ve düzenli olmak ve "makul saatlerde emekli olmak";
Pazar günü hizmetkarlar gerekli işi yapmak için sırayla olmalı ve
"Üstat ve ailesi, misafirleri için saygılı ve sivil olmalılar,
ve ajanlar; "Nitelikli işgücü yapmak için negro bir lisans almalıdır.
Florida'da bazı suçlar için kırbaçlama ve petory izin verildi,
Ve Güney Carolina'da Üstat "orta derecede doğru" hizmetçiler olabilir
on sekiz yaşın altında. Diğer cezalar genellikle aynıydı
Her iki yarış için, küçük suçlar için işe almak dışında.

Güney bakış açısından, bu mevzuatın hiçbiri kabul edilmedi
Zenci haklarının bir kısıtlaması olarak ancak negro'nun geniş bir uzantısı olarak
Haklar Daha önce hiç sahip değilse
tuhaf davasına. Bazı eyaletlerde şüpheli
Yetkililer herhangi bir ayrımcı yasa olduğuna inanıyorlardı; Onlar
Muhtemelen halihazırda ücretsiz negro mevzuatından bazılarını gözden kaçırmıştı
Tüzük kitapları. Alabama'da, örneğin, genel bahis Swayne, baş
Freedmen Bürosu'nun tüm bu yasaların her ikisi de
Yasama Meclisi tarafından bırakıldı veya vali tarafından veto edildi. Yine de
Tüzük kitapları bazı ayrımcılıklar göstermektedir. Belirgin bir fark var
daha erken ve sonraki mevzuat arasında. Daha sıkı yasalar
1865'in sonundan önce yürürlüğe girdi. Yılbaşı geçtikten sonra
Zenciler yerleşmeye başlamıştı, yasama organları ya hafif geçti
Yasalar veya Zenciler için tüm özel mevzuattan vazgeçti. Daha sonra
1866'da, birkaç eyalet 1865 mevzuatını yürürlükten kaldırdı.

"Kara Yasalar" negro'ya karşı ayrımcılığa uğradığı sürece
Asla zorlanmadı, ancak en başından beri ordu ve
Freedmen Bürosu. Bununla birlikte, bunun üzerinde çok önemli bir etkisi vardı
zaten iyilikten şüphelenmiş olan kuzey görüşünün bölümü
Güneylilerin inancı. Bir planın parçasıydı, bazıları inanıyorlardı
Zenci veya en azından yasalarla bir SERF sınıfı yaratmak için. Bu
İnanç, daha sonraki radikal mevzuatın ortaya çıkması için çok şey yaptı.

"Kara Yasalar" güneydeki tepkiyi temsil ettiyse
Irksal koşullara yasama organları, Freedmen Bürosu
Refahta kuzey tarafından alınan faizin karşılık gelen sonucu
Zenci. Tıpkı savaşın kapanması ve ortaya çıkması gibi kuruldu
ortaya çıkan negro sorunlarını karşılamak için çeşitli girişimlerden
savaş sırasında. Büronun her zaman ikili bir doğası vardı, kısmen onun
Çeşitli düzenlemelerin, emsallerin ve geleneklerin mirası
Savaş zamanında binlerce negro ile başa çıkmak için yapılan girişimler
federal kontrol altına giren ve kısmen insani dürtülere
1865, Zenci'nin özgürlük kapasitesine bir inançtan doğdu ve
Güney Beyazların köleliği korumayı amaçladığı bir şüphe
olabildiğince. Büro yetkilileri de aynı şekilde iki sınıftaydı:
Kontrol edenler çoğunlukla ordu subayları içindi,
Beyaz ve siyah arasındaki hakemler, genellikle sadece ve nadiren kurbanları
sempatileri ama daha az sorumlu yetkililerin kitlesi
daha düşük yetenek ve karakter, negro'nun kör partizanları veya
Yolsuz ve Beyazlar tarafından satın alınabilir.

Freedmen bürosunun yeni bir
Kurum 1865'te, ne kadar yakından takip edildiği oldukça dikkat çekicidir
Savaş sırasında belirlenen emsaller organizasyon, amaç ve yöntemler
Ordu ve Hazine memurları. Virginia'da General Butler,
1861'de kaçan kölelerin "kaçak" olduğu ilan etti ve
Onları disiplin, iş, yiyecek ve bakım için topluluklara organize edin. Onun
Virginia ve Kuzey Carolina'daki halefler ve deniz adalarındaki diğerleri
Gürcistan ve Güney Carolina, planını genişletti ve bir emek düzenledi
sabit ücretler, saatler ve çalışma yöntemleri ve her yerde sistem
Konfederasyonların yakalanan veya terk edilmiş mülklerinden yararlandı. İçinde
Tennessee ve Arkansas, Grant's Ordusu'ndan Chaplain John Eaton istihdam edildi
Modifiye edilmiş bir serbest emek sisteminde binlerce; Ve daha fazla
Mississippi ve Louisiana Generals Grant, Butler ve Banks da
kendileri ve
Devlet. Her yerde, Zencilerin sayısı arttıkça, ordu
Komutanlar, işgal edilen zenci bölgeleri altındaki bölgelere böldüler
Denetçiler ve diğer yetkililer, çerçeveli iş kanunları, işbirliği yaptı
eğitim ve tıbbi bakım veren hayırsever toplumlarla
Siyahlar ve onlar için hükümet sistemleri geliştirdi.

Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı, yürütmeye çalışıyor
Hazine'nin yararına müsadere yasaları, ara sıra ortaya çıkıyor
Terk edilmiş tarlalarda negro emeğin bir işvereni olarak. Ya yalnız
veya ordu ve hayırsever derneklerle işbirliği içinde, hatta
denetimli negro kolonileri ve bazen pratik olarak tamamlandı
Zencinin ekonomik refahının kontrolü. Bu departman tanıtıldı
1864'te ayrıntılı bir kiracı ve ticaret sistemi. Zenci olarak kabul edildi
"Ulusun Koğuşu", ancak etkileyici bir şekilde "Emek bir
Kamu görevi ve tembellik ve vagrancy bir suç. "Hepsi onun çalışmasını istedi:
Hazine pamuk ve diğer mahsullerin satılmasını istedi; Kiracılar ve
Spekülatörler emeğiyle servet yapmak istediler; Ve ordu istedi
Boşta siyahların yükünden kurtulmak. Tüm bunlara rağmen
Bakanlıklar, Zenciler sert tedavi, ihmal, çok fazla acı çekti,
ve sağlıksız koşullar.

1863 ve 1864 yılları arasında, kuruluşun birkaç etkisi çağırıyordu
bir ulusal büro veya departmanın
Afrika ırkı. Bazıları güney sınırları üzerinde kurmak istedi
daha sonra tüm boyunca uzatılabilecek ücretli işgücü sistemi
Bölge, konfederasyondan daha fazla köle bu özgür emeğe götürmek için
bölge ve negroların kuzeye göçünü önlemek için,
Kurtuluş ilanından sonra, bu tehlikeden endişe duyuyordu.
Diğerleri orduyu ve Hazine yetkililerini rahatlatmak istedi.
Siyahlara bakma ve ikincisini koruma yükü
Kiracı takmış olan "Kuzey Harpiler ve Bloodhounds"
sistem.

Tartışma iki yıl sürdü. Freedmen'in Soruşturma Komisyonu,
1863'te alanda yapılan bir anketten sonra,
En iyi özellikleri sürdürmesi gereken bir kuruluş altındaki çabalar
eski sistemin. Ama bu plana çok muhalefet vardı
Kongre. Zenciler sömürülecek, bazılarına itiraz edecekti; şema
Diğerleri, önerilen organizasyona çok fazla güç verdi; bir diğer
İtiraz, beceriksiz bir kalabalığın istihdamına karşı çağrıldı ve
vicdansız ofis sahipleri, "oraya gidip olan erkekler
Gözetmenleriniz ve Zenci Şoförleriniz Yıkılmış Politikacılar olacak
Ve harap vaizleriniz, çok tembel erkeklerin açıklaması
çalışmak için ve çalmak için biraz fazla dürüst. "

Savaş sona erdiğinde, konsolidasyon politikasının savunucuları
Negro işlerinde hüküm sürdü ve 3 Mart 1865'te bir eylem onaylandı
Savaş Departmanında Yaratmak Mülteci, Freedmen ve
Terk edilmiş topraklar. Bu büro, bir yıl sonra devam edecekti
savaşın yakınında ve bu
ve mülteciler, yani güneyden sürülen sendikacılar. Yemek, barınak ve kıyafetler muhtaçlara verilecek ve terk edilmiş
veya el konulmuş mülkler için kullanılacak veya serbest çalışanlar için kiralanacaktı. -Den
Büro Başkanı bir asistanla komisyon üyesi olacaktı
Güney eyaletlerinin her biri için komiser. Bu yetkililer ve diğer
Çalışanlar "Ironclad" yemini almalıdır.

Büronun kısa bir varlığı olması planlandı, ancak
kurum ve koğuşları siyasette öyle önemli faktörler haline geldi ki
16 Temmuz 1866'da, Başkanla mücadeleden sonra Kongre geçti
Büro'nun güçlerini güçlendiren ve genişleyen veto üzerinde bir eylem
İki yıl daha uzun. Büronun bu devamı birçok kişiden kaynaklanıyordu
Şeyler: Eski köle sahiplerinin güvenilmeyeceğine dair bir inançla
Zencilerle uğraşmak; "Siyah Yasalar" ınkili etkisine
Kuzey kamuoyu üzerine; Başkan arasındaki mücadeleye
ve Kongre'nin yeniden yapılanma konusunda; ve radikalin öngörüsüne
Kurumda siyasi için bir araç gören politikacılar
Siyahların uygun doktrinlerde talimatı.

Yeni yasa 1865 Yasası için tamamlayıcıydı, ancak
Hükümler sadece Büro'nun zaten ne yaptığını onayladı. BT
tıbbi malzeme konusunu yetkilendirdi, belirli satışları doğruladı
Zencilere inin ve Sherman'ın verdiği vaatlerin
1865 Sea Adası'na negroes mümkün olduğunca yapılmalıdır
ve siyahların işgal ettiği hiçbir arazinin sahiplerine geri yüklenmemesi
1866 mahsulleri toplanana kadar; Büroyu yönlendirdi
özel hayırsever ve yardımsever derneklerle işbirliği yapın ve
el konan tüm okul amaçları için kullanımı veya satışa izin verdi
mülk; Ve son olarak, Zenci'nin sivil eşitliğinin
Devlet mahkemeleri kabul etmeyi reddettiğinde büro ve mahkemeleri tarafından onaylandı
İlke. Daha sonraki yasalarla, büronun varlığı
1 Ocak 1869, yeniden yapılandırılmamış eyaletlerde, ancak eğitimi ve
Finansal faaliyetler 20 Haziran 1872'ye kadar devam etti.

Muhafazakar kuzeyden büroya yapılan baş itirazlar
Bakış açısının cumhurbaşkanının veto mesajlarında özetlendi. Yasalar
Bunu yaratmak, bir savaş durumunun teorisine dayanıyordu.
hala vardı; Ellerde çok büyük bir güç konsantrasyonu vardı
sorumlu tutulamayan birkaç kişinin; Böyle bir
Ülkenin cahil ve genellikle çalışan çok sayıda ajan
Kendi avantajı adaletsizlikleri kaçınılmaz olarak sonuçlanacaktır; karşın
Her yerde negro'nun mahkemede bir statüsü vardı, keyfi
Mahkemeler, jüri olmadan düzenli prosedür olmadan kuruldu
veya kanıt kuralları ve itirazsız; ile ilgili hükümler
Terk edilmiş araziler duruşma yapmadan el konulmuştur; Zenci,
Sonunda kim kendi kurtuluşunu çalıştırmalı ve kim korundu?
Emeğine olan talebin geleceğini düşünmeye kandırılacaktı
Kendi adına daha fazla çaba sarf etmeden güvence altına alın; Nominal olarak
Savaş Departmanı, Büro askeri kontrole tabi değildi; oldu
pratikte büyük bir siyasi makine; Ve son olarak, en çok eyaletler
İlgili Kongre'de temsil edilmedi.

Büro kısa süre sonra tüm eski köle sahibi devletlerde organize edildi
Delaware hariç, Washington ve eyalette genel merkez ile
Çeşitli başkentlerde merkez. General O. O. Howard,
Atanan Komiser, iyi bir subaydı, sağlam yürekli, dürüst,
dindar ve sık sık "Hıristiyan Asker" olarak adlandırılır. O
adil fikirli ve güney beyazları tahriş etmek için atılmamış
gereksiz yere, ama niyetlerinden oldukça şüpheliydi
Zencilere doğru ve o
Freedmen Bürosu. İyi bir iş adamı değildi; Ve o ötesinde değildi
Politikacıların erişimi. Bir zamanlar ciddi şekilde rahatsız edildi
Başkanında başkanlık arısının uğultusunun görevleri. Üyeler
personeli onun ahlaki boyunda değildi ve birçoğu
terk eden ticari ve siyasi işletmelerle bağlantılı
eleştiriye açık güdüler.

Komiser Yardımcılar, kural olarak, genel görevlilerdi.
Ordu, birkaçı Albay ve Papaz olmasına rağmen.* Neredeyse yarısı vardı
Savaş sırasında çeşitli girişimlerle ilişkilendirildi
Zenci sorunu ve organizasyonunu şekillendiren bu adamlardı.
Büro. Bunlardan azı hemen güney tarafından kabul edilebilirdi
Beyazlar, sadece on tanesi hesapta ciddi şekilde sakıncalı olduğunu kanıtladı
kişilik, karakter veya siyaset. En mümkün olanlar arasında
Generals Schofield, Swayne, Fullerton, Steedman ve
Fessenden ve Albay John Eaton. Başkanın çok az ya da hayır vardı
yetkililerin ve temsilcilerin randevusu veya disiplini üzerinde kontrol
Büronun, muhtemelen bazı yüksek ordunun bir kısmını çağırmak dışında
Memurlar askerlik hizmetine geri döndü.

     * Temmuz ayından sonra ilk ve on dört ve on bir numaralı numaralandırdılar
     1866 ve o kadar sık ​​değiştirildi ki elli, toplamda hizmet etti
     Bu sırada 1 Ocak 1869'dan önce, büro
     pratik olarak durduruldu.


General Grant'in düzenlemeye yönelik ciddi eleştirilerinin bir sonucu olarak
askeri kuruluş tarafından büroyu kontrolden kaldırdı,
Askeri komutan birkaç durumda da asistan olarak atandı
Komiser. Her komiser yardımcısı bir karargah yardım edildi
personel ve her eyalette yargı yetkisi altında çeşitli bölgelerde,
İlçe ve yerel ajanlar, özel bir okul yetkilileri ile birlikte,
genellikle dindarlara ait öğretmenler ve misyonerlerdi ve
hayır kurumları. Yerel ajanlar,
Veteran Reserve Kolordu üyeleri, ast memurlar ve
Ordunun görevlendirilmemiş memurları, toplanan askerler, memurlar
Zenci birlikleri, vaizler, öğretmenler ve Kuzey sivillerinin
güneye gel. Bir sınıf olarak bu ajanlar rehberlik edecek yetkili kişiler değildi
Siyahlar özgürlük yollarında veya arasındaki farklılıkları hakem
yarışlar. Birçok istisna vardı, ancak güney görüşü
General Wade Hampton tarafından ifade edilen çok fazla temeli vardı: "Orada
Olabilir, "dedi," Büro ile bağlantılı dürüst bir adam. "John Minor
Birliğe sadık kalan bir Virginian olan Botts,
Ajanların çoğu iyi iş çıkaran iyi adamlardı ama bu sorun
başkalarının cehaletinden ve fanatizminden kaynaklandı. Azınlık
Ku Klux Komitesi üyeleri ajanları
"Genellikle karakter veya sorumluluk olmayan bir fanatik sınıfı."

Büronun başlıca faaliyetleri aşağıdaki beşi içeriyordu
Şubeler: Her iki yarış için yardım çalışmaları; Negro emeğin düzenlenmesi; .
Zenciler ile ilgili davalarda adalet yönetimi; yönetimi
terk edilmiş ve el konmuş mülkler; ve okulların desteği
Zenciler.

Dört yıldan fazla süren yardım çalışmaları oluşuyordu
Hastanelerin ulaşamayacağı hasta negrolara bakmak,
Yemek ve bazen de giyim ve barınak sağlamak
ve beyazlar ve her iki ırktan mültecilerin taşınması evlerine geri dönüyor.
Yaklaşık yüz hastane ve klinik kuruldu ve yarım
Milyon hasta tedavi edildi. Bu işe çok ihtiyaç vardı, özellikle
Eski ve sakat için ve iyi yapılmıştı. Ulaşım
mültecilerin büyük oranlara ulaşmadığı ve 1866'dan sonra
siyasete karıştı. Ancak büyük miktarlarda malzeme sorunu
aynı zamanda belirli bir miktarda çok ihtiyaç duyulan rahatlama getirdi
demoralizasyon. Büro çok az kredi talep etti ve genellikle
1865-1866 sonbahar ve kış aylarında canlı kalmak için hiçbir şey verilmedi
binlerce yoksul beyaz. Yine de yemeğin üçte birinden fazlası
Beyazlar için yayınlandı ve onsuz birçoğu açlıktan ölecekti. Çeşitli
Teslim olduktan sonra eve giderken konfederasyon askerleri
Büro ve yoksul beyaz bölgelerde büyük bir acı
operasyonları tarafından rahatlatıldı ve önlendi. Zenciler, konut
çoğunlukla emeğin talep edildiği bölgelerde,
Daha kısa bir süre, ancak kasabalara ücretsiz olarak çekildiler
yiyecek ve onları işe geri getirmek zordu. Siyasi değer
Ücretsiz gıda sorunları genellikle 1866'da daha sonra tanınmadı.
ve 1867'de.

Büronun ilk yılında ajanların önemli bir görevi
Zenci emeğin denetimi ve ücretlerin sabitlenmesi. Her iki yetkili
ve ekiciler genellikle sözleşmelerin yazılmasını, onaylanmasını ve
Büro ofisinde dosyalandı. Zencilerin yapacağını düşündüler
Bu nedenle sözleşmelerle bağlandıysa daha iyi çalışın. Ajanlar genellikle
İşveren ve işçi arasındaki anlaşmaların böyle olmasını gerektiriyor
İşin doğası, saatler, yiyecek ve kıyafetler, tıbbi olarak
Katılım, barınak ve ücretler. Ücretleri güvence altına almak için işçi
mahsul üzerinde bir haciz verildi; Ekiciyi kayıptan korumak için ödenmemiş
İşçi bir parçası tutamazsa, ücretler kaybedilebilir
sözleşme. Büro yetkililerine dayandığı zaman diğer sistemler
Güneyde emeğin geliştirildiği veya geliştirilebileceği, izin verdiler
Çeşitli nakit biçimleri için düzenlemeler ve kiralama. Ama o
Zenleri "gözetmenlerin" altına yerleştirilmesi veya
onları "isteksiz çıraklık" ve "zorunlu egzersiz yapmak
borçların. "İşçiler için yazılı sözleşme sistemi işe yaramadı
başarıyla. İlk başta negrolar başka meyveler bekliyorlardı
özgürlük. Bir Mississippi Negro, şüphesiz ne olduğunu dile getirdi.
Birçoğu "çalışmak zorunda olmayan hiç kimse özgür olduğunu düşündüğünü ilan etti
yaşamak için.
1 Ocak 1866'nın ötesinde, bir bölüm bekledikleri bir süre için hiçbiri
eski köleler arasındaki topraklar. Düzenlemelere rağmen, çoğu çalıştı
sözlü anlaşmalarda. 1866'da neredeyse tüm işverenler denize attı
İşgücü ve izin verilen sözlü anlaşmalar için yazılı sözleşme sistemi. Bazı
Devletler, sözleşmelerin uygulanması için sıkı yasalar geçirmişti, ancak
Alabama, Vali Patton böyle bir mevzuatı veto etti.
gerekli değildi. Devletin Büro Şefi General Swayne, onaylandı
valinin eylemi ve negro'nun onun tarafından korunduğunu belirtti.
Kötü muamele edildiğinde ayrılma özgürlüğü ve ekici,
Yemek ve barınak için Zenci'nin bir parçası. Zenciler, korktuklarını söyledi
Sözleşmeler ve ayrıca sözleşmeler davaya yol açtı.

Zencilerin sivil haklarını korumak için büro
kendi mahkemelerini kurma ve denetleme yetkisi verildi
Freedmen'in parti olduğu durumlarda eyalet mahkemelerinin eylemi. .
Yardımcı Komiserlerin çoğunluğu devlete izin verme girişiminde bulunmadı
Mahkemeler negro davalarını ele alıyor ancak bu tür davaları getirmeye alışkındı
Büro veya ordunun provost mahkemelerinden önce. Alabama'da oldukça
Erken ve daha sonra Kuzey Carolina, Mississippi ve Gürcistan'da
Wiser Yardımcı Komiserler Devlet Mahkemelerinin ele alması için ayarlanmış
Freedmen'in, ayrımcılık yasalarını anlayan davaları
askıya alın. General Swayne bu şekilde yaparken "isteksiz olduğunu ilan etti
yabancı kişiler tarafından yürütülen Alabama mahkemeleri boyunca kurmak için
Vatandaşlığına ve yasalarına yabancılara. "Büro Mahkemeleri
genellikle bir veya iki idariden oluşan gayri resmi işler
memurlar. Jüri yoktu, asistanın ötesinde itiraz yok
Komiser, prosedür kuralları yok ve kabul edilmiş hukuk organı yok. İçinde
Büro tarafından kabul edilen eyalet mahkemeleri, Negro davalarındaki işlemler
Beyazlarla aynı şekilde yürütülür. Büro'nun eğitim çalışmaları ilk başta işbirliğiyle sınırlıydı
örgütlenme gibi kuzey dini ve yardımsever toplumlarla
Zenciler için okullar ve kiliseler. İlk yıldan sonra büro
genişletilmiş mali yardım ve negro üzerinde bir denetim sistemi üstlendi
Okullar. Çalışan öğretmenler kuzey beyazlar ve negrolar
eşit sayılar. El Konpullandırılmış Konfederasyon mülkiyeti Negro'ya adanmıştı
eğitim ve birkaç eyalette komiser yardımcısı toplandı
Zencilerin ücretleri ve yüzdeleri
Okullar. Ayrıca büro yaklaşık altı milyon dolar harcadı.

Güney Beyazların için tezahür ettiği yoğun sevmeme
Freedmen Bürosu genel olarak dışarıya kızgınlıklarından kaynaklanıyordu.
iç işlerin kontrolü ve özellikle kaçınılmaz
Durumun doğasında var olan zorluklar. Somut nedenleri arasında
Güney düşmanlığı, bazı yüksek yetkililerin tutumuydu ve
Altların çoğu beyaz insanlara doğru. Varsaydılar
Beyazlar, siyahlara adil muamele görmek istemiyorlardı.
ücretler, okullar ve adalet meselesi. Louisiana'da bir yetkili ilan etti
Büro olsaydı, beyazların Zencileri yok edeceğini
kaldırıldı. Birkaç ay sonra aynı eyalette General Fullerton
Bu sorun, gürültülü bir şekilde özel talep eden ajanlardan kaynaklandı
Zenci için ayrıcalıklar ama onun için herhangi bir cezaya itiraz eden
kanunsuzluk ve Zencilerden yapılmış bir sınıf. General Tillson
Gürcistan'da "eski zaman Southerner'ın onun ile yok olmasını öngördü.
Nefret, zulüm ve kötülük. "General Fisk" Biraz var
en kötü, dayanıksız ve yeniden yapılandırılmamış raskal devrimcilerden
Kentucky'de ülkenin toprağını lanetleyen ... daha seçkin bir sayı
haklı, kölelik yanlısı, asi yasa koyucular bulunamaz
Kentucky Yasama Meclisi'nin çoğunluğu. "
Beyazları kölelik ve işaret etmek için günahları hakkında ders vermek
Onlara genel cehalet ve geri kalmışlıklarında ne kadar uzakta
Aydınlanmış insanlardan yetersiz kaldı.

Büro mahkemeleri sık sık "yasadışı ve
Renkli insanlar için karar verilen kısmi, "ile" baskıcı bir şekilde,
adalete bakılmaksızın. "Bu nedenle bir
General Steedman ve General Fullerton tarafından Louisiana ve Georgia'da Zaman,
ve daha sonra davalar askeri mahkemelere gönderildi. En yüksek adamlar
Karakter, Büro Mahkemelerinin önünde sürüklendi, anlamsız
şikayetler, ders verildi, istismar edildi, alay edildi ve keyfi olarak para cezasına çarptırıldı veya
aksi takdirde cezalandırılır. Büro mahkemelerinin yargı yetkisi zayıfladı
sivil mahkemeler ve önemsiz konulara sık sık müdahaleleri
Normal koşullara geri dönmeye elverişli.

Alt ajanlar, onların kontrolü altında yeterince değil
Üstleri, bu kötü duygunun büyük bir kısmından sorumluydu. Birçok
Bunların ırklarının ilişkileri konusunda radikal görüşler vardı ve
Bu görüşleri mahkemelerinde, okullarda ve yeni
Zenci kiliseler. Bazıları grevlere ve diğerlerine neden olmakla suçlandı
Beyazlar tarafından satın alınmak için zorluklar. Eğilimi
Çalışmaları, Zencilerde yaygın bir güvensizlik yaratmaktı.
Beyazlar.

Yaklaşan bir bölünme ile ilgili yaygın yanılsama
Siyahlar arasındaki topraklar, savaş zamanının operasyonunda kökenine sahipti
Müsadere yasaları, bazı büro mevzuatlarında ve genel olarak
Sherman'ın Sea Island Siparişi, ancak ajanlar tarafından daha da teşvik edildi
Siyahların çoğu, bir ailenin her kafasının alacağına sıkıca inanana kadar
"40 dönüm ve bir katır." Bu inanç sanayiye ciddi şekilde müdahale etti
ve ayrıca yıllarca yapılan Rascals tarafından yaygın olarak dolandırılmasıyla sonuçlandı
Kırmızı, beyaz ve mavi ile iniş yapmak için hileli işler satma uygulaması
eski ustadaki seçilen bir noktanın sınırlarını işaretlemek için yapışır
plantasyon. Komiserler yardımcısı,
Zencilerin zihinleri, ancak çabaları genellikle
Ajanların vicdansız tutumu.

Washington'da yeniden yapılanma yarışmaı olarak
Büro yetkilileri kısa sürede siyasi olanakları tanıdılar.
onların kurumu. 1866'nın ortalarından sonra büro siyasi oldu
Siyahları Birlik Ligi'ne organize etmek amacıyla makine,
Sıralama ve dosya, Reenslavement'ın takip edeceği yer
Demokratik Zaferler. Büro ajanlarının neredeyse tamamı yardım etti
Yeniden yapılanma eylemlerinin yönetimi 1867'de ve
Yeni eyalet ve yerel yönetimlerin organizasyonu ve yetkililer oldu
Yeni rejim altında. Onlar katı yakalamada baş ajanlardı
Zenci Cumhuriyetçi Parti için oy kullanın.

Freedmenleri bir yere yönlendirmek için iki planın hiçbiri
Sosyal düzen-"Siyah Yasalar" ve Freedmen'in Bürosu-
başarılı. Birincisi, daha uygun bir program içeriyordu
gerçek koşullar ve bir
adil deneme. Bu yasalar, ortalama ne ölçüde
Beyaz daha sonra siyahlar kadar "durumu kabul etmeye" girer
endişeliydi. Ve genel olarak,
bu yasalar ve beyazların olduklarına inandıkları bir zamanda
Durumu ele almakta özgür, oldukça adildi. Son zamanlarda negroes
Kölelikten serbest bırakılan aynı hakların tadını çıkarmaya kabul edildi
yaşam, özgürlük ve mülkün yasal korunması için beyazlar olarak
eğitime ve aile ilişkisine ilişkin, sadece açıkla sınırlı
Siyasi aşağılık ve sosyal ilkelerin tanınması
ayrılma. Mutsuzca bu mevzuat test edilmedi
Freedmen Bürosu nedeniyle pratik deneyim; oldu
Yine de, baskın Kuzey Partisini bir
tedavi etmek için daha fazla çaba sarf eden eylem seyri
Gerçek yerel koşulları göz önünde bulundurarak yarış sorunu.

Freedmen bürosunun çalışmalarının çoğu sadece geçici bir fayda oldu
Her iki yarış için. Daha kalıcı çalışmasının sonuçları genellikle
iyi. Kurum, Zenci'nin
Yarış beyaz ırktan korunmalıdır. Organizasyonunda ve
Yönetim Pratik ve imkansız bir kombinasyondu ve
Teorik, oportünizm ve insancıllık, sağduyu ve
İdealizm. Kalıcı olarak sağlıklı bir etki yaratamadı çünkü
Daha az ajanları,
Üstleri. Bu ajanlar altında iki yarışın yabancılaşması başladı ve
Daha sonra uyandırılan kötü duygular uzun bir süreye devam etmek için mahkum edildi.
sorunlu gelecek.



Bölüm V. Radikallerin Zaferi

Savaş yoluyla zafere veya yenilgiye uğrayan askerler
Radikallerin yeterli gelişmesinden yaklaşık iki yıl önce evdeydi
Devrimci bir yeniden yapılanma planlarını sürdürme gücü
Güney eyaletleri. Savaşın sonunda, çoğunluğu
Kuzey halkı,
Lincoln politikası. Sekiz ay sonra çoğunluk, ancak daha küçük bir
Güvende olmak mümkün olsaydı, Johnson'ın çalışmalarını destekleyecekti
popüler karar. O zaman radikaller nasıl zaferi kazandı?
Muhafazakarlar? Bu sorunun cevabı James Ford tarafından verilmiştir
Rodos kişilikler açısından: "
Kongre Yeniden Yapılanma Politikası: Andrew Johnson,
inatçılık ve kötü davranış; Thaddeus Stevens, onun haklılığı ve
Parlamento zulmü; Charles Sumner, yanlış yönlendirilmiş bir ilişkisi ile
İnsancıllık. "Başkan sorumluluğunda yalnız kaldı,
Ancak baş muhalifleri, kararlı bir grubun en ablilerdi.
radikaller.

Radikalizm Andrew Johnson'un yönetiminde başlamadı. Lincoln savaş boyunca gizli muhalefetini hissetmişti, ama o
Johnson'ın rakiplerini zayıflatma fakültesine sahipti
Davranış genellikle düşmanlarının sayısını ve gücünü çoğaltır.
İlk başta radikaller Lincoln'un kölelik konusundaki politikasını eleştirdi,
ve kurtuluş ilanından sonra saldırılarını ona kaydırdılar
"Yüzde on" eyalet hükümetlerini organize etme planı
Aralık 1863 tarihli ilan. Lincoln'ün kursu tatsızdı
Onları çünkü Kongre'nin şartları dikte etme hakkını kabul etmedi,
Eski Konfederasyonlara karşı liberal tavrı nedeniyle ve
Zenci sorusunda muhafazakardı. Cumhuriyetçiler arasında bir şema
Savaşın destekçileri, 1864'te Fremont
"Birlik" partisine karşı radikallere liderlik etmekle tehdit etti
Başkan ve muhafazakar politikası.

İhlal, Kongre'nin kabul etmeyi reddetmesi ile genişletildi.
1864'te Arkansas ve Louisiana temsilcileri ve saymak için
1865'te Louisiana ve Tennessee'nin seçim oyu.
Temmuz 1864'te Wade-Davis Yeniden Yapılandırma Yasası ve bunun protestoları
Lincoln'ün cep vetosundan sonra yazarlar büyüyenlere dikkat çekti
muhalefet. Şiddetli eleştiri, Lincoln'un önerileri geri çekmesine neden oldu
Nisan 1865'te yapmış olduğu,
Virginia. Son halka açık konuşmasında pişmanlıkla bahsetti
güneye doğru ilerleyen haklılık ruhu. Çoğu
Lincoln'un Güney Politikasına muhalefet radikalizme dayanmadı,
Yani, güneyde devrimci bir değişim arzusu değil, ama
Yöneticinin değil, Kongre'nin emanet edilmesi gerektiğine dair bir inanç üzerine
Birliği yeniden düzenleme çalışmasıyla. Birçok kongre lideri
Kongre'nin kendisini politikaları taşımaya istekli
Lincoln savunmuştu ve Kuzey halkının çoğunluğu
onları idam edecek çok umursamayan onları onayladı.

Lincoln cinayeti, radikallerin Johnson'ın şekillendirilmemesi
politika umdukları gibi ve
yürütme gücü katma gücünün aşırı genişlemesi
muhalefet. Ancak radikal liderlerin kazanması uzun bir kavgaydı.
Zaferleri, adroit taktiklerinden kendi başlarına ve
Başkan tarafında hatalar, kötü karar ve kötü görgü kuralları.
Johnson'u kontrol etme umudu verildiğinde, Thaddeus Stevens
ve benzer görüşlere sahip diğer liderler,
o. 1 Aralık 1865'te Kongre bir araya gelmeden önce, bir rahim kurumu düzenlendi
Washington'da iki evin ortak bir komitesinin
Yeniden yapılanma ile ilgili konularda yönlendirilmesi gereken seçilmiştir.
Bu plan daha muhafazakar senatoyu engelleyecek ve arzu edilen bir
Radikallerin kampanyalarını geliştirebileceği gecikme. Ertesi gün
Birlik partisinin bir toplantısında plan uyandırmadan geçti
İdarenin destekçilerinin şüphesi. Sonra,
Stevens'ın etkisi, Edward McPherson, evin katibi atlandı
Evin rulo çağrısından üyelerin isimleri
Güney. Radikal program daha sonra kabul edildi ve bir hafta sonra Senato
bir ortakın atanması konusunda evin eyleminde aynı fikirde
Tekrarlama Komitesi.

Kongre'den önceki konularda her iki ev de oldukça açık bir şekilde bölündü
Tanımlanmış gruplar: Stevens gibi liderlere sahip aşırı radikaller,
Sumner, Wade ve Boutwell; aralarında şef olan ılımlı Cumhuriyetçiler
Fessenden ve Trumbull; Yönetim Cumhuriyetçileri
Raymond, Doolittle, Cowan ve Dixon; ve Demokratlar
Abest, Reverdy Johnson, Guthrie ve Hendricks'di. Hariç hepsi
Aşırı radikaller cumhurbaşkanını desteklemeye veya
oldukça makul bir uzlaşma. Ama hiçbir zaman verilmedi
bir araya gelme fırsatı. Johnson ve yönetim liderleri
Bu yönde çok az ve radikaller en yetenekli kullanımı yaptı
Muhafazakarlar arasındaki bölümler.

Radikal yeniden yapılanma üzerine nihai karar ne olursa olsun
politika ve sonuçları, siyasi el becerisinden şüphe olamaz
onu taşıyanların. Aralarında şef Thaddeus Stevens,
haklı ve vicdansız, Güney liderlerinin nefretiyle dolu,
konuşmada acı ve aşırı derecede sahip olmak
ona karşı çıkanları gülünç yapmak. Müsadereyi savundu,
önde gelen beyazların yasaklanması veya sürgünü, franchise'ın verilmesi
ve Zencilere ve Güney eyaletlerinde kuruluş
Kongre kontrolü altındaki bölgesel hükümetlerin. Bu eyaletler
Dedi ki, "asla
Sendika ... Anayasa yapacak kadar değiştirilinceye kadar
Üreticilerin amaçladığı şey, ve
Birliğin partisi. "

Senato'daki radikallerin lideri Charles Sumner daha az taşındı
Güney Beyazlarına karşı kişisel düşmanlık ile Stevens'dan daha fazla, ama
Sempati tamamen siyahlar için ayrıldı. Pratiksizdi
teorik ve anayasal çelişkilerden rahatsız değil. Ona
Bağımsızlık Bildirgesi Yüce Yasa idi ve bu
Kongre ilkelerini uygun mevzuatta ifade etmek. Farklı
Negro için gerçek bir seven Stevens, Sumner'ın sempati
Çünkü yarış tamamen entelektüeldi; Bireysel negro için hissetti
itme. Onun görüşleri Stevens'ın görüşlerinden farklı değildi.
Ve Negro oyunun değerini göz ardı edemeyecek kadar pratikti.
"Aklıma göre," dedi, "hiçbir şey mutlak zorunluluktan daha net değil
dağınık eyaletlerde tüm renkli kişiler için oy hakkı. O olacak
Okuyan ve yazanlara verirseniz yeterli olmayın; olacaksın
Bu şekilde, orada ihtiyacınız olan oylama gücünü elde edin
Sendikacıların korunması, ister beyaz ister siyah olsun. Güvende olmayacaksın
ulusal dava için gerekli olan yeni müttefikler. "
İkinci rütbe, aynı zamanda harekete geçirilen meslektaşı Henry Wilson'du.
Zencinin refahı ve sürdürülmesi için bir arzu
"
Herhangi bir siyasi olarak somutlaşmış olduğundan daha ahlaki ve entelektüel değer
Herhangi bir toprakta organizasyon ... hiçbir erkek veya erkek tarafından yaratılan ancak getirildi
Yüce Tanrı'nın kendisi tarafından olmak ... ve Yaradan tarafından donatıldı
Tüm siyasi güç ve cennet altındaki her ofis. "Ohio'nun Shellabarger'ı
radikaller arasında bir başka önemli figürdü. Aşağıdaki özüt
Konuşmalarından birinden karakterinin bir göstergesini verir ve
Mizaç: "Onlar [Konfederasyonlar] Çerçeveli Uyuşmazlık ve Evrensel
yasaya cinayet .... korsanları silahsız ticaretinizi yaktı
her deniz. Ölü kahramanların kemiklerini süslemelere oydular,
ve kafataslarından yapılmış kadehlerden içti. Zehirlediler
Çeşmeler, askerlerinizin hapishanelerinin altına maden koyun; organize gruplar
Liderler evlerinizde gizlendi; ve komisyonlar meşale emretti
ve şehirlerinize ve kadınlarınıza taşınacak sarı humma ve
çocuklar. Gölü'nden kuzeyden bir evrensel şenlik ateşi planladılar
Ontario Missouri'ye. "

Daha az ışıklar arasında Morton ve Wade'den bahsedilebilir, her ikisi de blöf,
Kaba ve cansız ve Cumhuriyetçinin
Parti, sadakat, bilgelik ve erdem tekeline sahipti ve
kontrol kazanması ve kontrol etmesi gerektiği anlamına gelir; Boutwell, fanatik ve vasat;
ve bir şarlatan ve demagog Benjamin Butler. Bir sınıf olarak batı
Radikaller, insani ideallerden daha az sıkıntılıydı.
Doğu ve daha pratik siyasi sonuçlar aradı. Sonunda kadere karar veren Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi
Güney eyaletlerinin dört ılımlı olan sekiz radikalden oluşması
Cumhuriyetçiler ve üç Demokrat. James Gillespie Blaine'nin yazdığı gibi
Daha sonra, "Özel bir derecede servetin
Cumhuriyetçi Parti,
seçilebilir. "Bu komite, almak için dört alt komiteye ayrıldı
tanıklık. Hepsi Washington'da muayene edilen tanıklar,
Güneyde görev yapan ordu subayları ve büro ajanları dahil,
Güney Sendikacıları, birkaç politikacı ve birkaç eski konfederasyon,
Bunlar arasında General Robert E. Lee ve Alexander H. Stephens. Çoğu
Tanıklık,
Negroes'un güneyde kötü muamele edildiği radikalleri; Beyazlar
sadakatsizdi; Bu, kontrol altında kalırlarsa, negro, özgür
Emek, ulus ve Cumhuriyetçi Parti tehlikede olacaktır; O
Ordu ve Freedmen Bürosu güneyde tutulmalıdır; Ve bu
Radikal bir rekonstrüksiyon gerekiyordu. Ancak ciddi bir çaba yoktu
Güneydeki gerçek koşulları tespit etmek için yapılmıştır. Formüle etmek için yavaş
Kesin bir plan olan Ortak Komite
Radikalizm, yavaş yavaş Cumhuriyetçi Kongre Üyesi ve
Başkan'ın gücünü ve etkisini az miktarda zayıflattı.

Yeni yıla kadar değil, kavga olması açıktı
Kongre ve başkan arasındaki bitişe. Kongre reddetti
Aralık 1865'te Başkanın Programını kabul etmek için, ancak hala vardı
Bir uzlaşma için umut. Birçok muhafazakar gecikmeye oy vermişti
Kongre haklarını iddia etmek; Ama radikaller çerçevelemek için zaman istedi
bir program. Kuzey Demokratları,
Johnson ve bu yüzden çoğu güneyliydi. Ilımlılar
Başkan ve İdarenin pozisyonundan çok uzakta değil
Cumhuriyetçiler. Ancak radikaller ustaca bir güç testini erteledi
Stevens ve Sumner hazır olana kadar. İkincisi bir
Nesil "asi topluluklar şimdiye kadar geçmeden önce" geçmelidir
ortak bir hükümette güvenli ortaklar olacak şekilde değişti. Zaman,
Bu nedenle sahip olmalıyız. Zamanla diğer tüm garantiler olabilir
elde edildi; Ama zamanın kendisi bir garantidir. "

Ortak komiteye tüm önlemleri tartışmadan yönlendirildi
yeniden yapılanma ile ilgili, ancak komite bilerek yapıyordu
az ilerleme-sadece tanıklık etmek ve
"Güney Talikatları" hakkındaki radikal "gerçekler" için evi temizleme
Gelgitin dönmesini bekliyorum. "Siyah yasalar" ve seçimi
Güney'deki popüler Konfederasyon liderleri etkili bir şekilde kullanıldı
Zencilerin arkadaşlarını ve raporları alarm vermek için
Büro ajanları Güney eyaletini kınayanlara destek verdi
Hükümetler tamamen yetersiz ve sadakatsiz.

O kadar belirgin ki, cumhurbaşkanı tarafından endişe duyan Başkan
Sumner ve Stevens ve onların takipçilerinin tutumu korkmaya başladı
Anayasa için ve savaşı zorladı. Bir faturanın geçişi
6 Şubat 1866, Freedmen bürosunun ömrünü uzatan döşenmiş
Açık mücadelenin başlangıcı için vesileyle. 19.
Şubat, Johnson faturayı veto etti ve ertesi gün bir çaba sarf edildi
Veto üzerinden geçmek için. Bu denemede başarılı değil, ev
Temsilciler, senatörlerin ve
Güney eyaletlerinden temsilciler hariç tutulmalıdır.
Kongre onları temsil etme hakkına sahip olduğunu ilan etti. On gün sonra
Senato da kararı kabul etti.

Johnson'ın muhafazakarlarla tanışması henüz çok geç olmamasına rağmen
Orta zeminde Kongre'nin fırsatını bir
22 Şubat ayında bir kalabalığın
Beyaz Saray. Her zamanki gibi heyecanlandığında, mülkleri unuttu ve
Radikalleri Birliğin düşmanları olarak kınadı ve hatta şimdiye kadar gitti
Stevens, Sumner ve Wendell Phillips'i çaba ile suçlayacak
Hükümetin temel ilkelerini yok etmek. Böyle bir davranış
destekçilerini zayıflattı ve düşmanlarına sevindi. Bekleniyordu
Johnson, Zenciler üzerinde sivil haklar sunma tasarısını onaylardı,
Ancak, belki de Stevens'ın konuşmalarından dolayı, 27'de veto etti
Mart. Sabağı şimdi bitkin, Kongre tasarıyı geçti
Başkanın vetosu. Senato'da gerekli çoğunluğu güvence altına almak için,
New Jersey'den Demokratik Senatör Stockton, teknikte yenilmedi
Gerekçesiyle ve hasta bir meslektaşıyla "eşleştirilen" Senatör Morgan,
Ye'ye oy vermek için Sözünü kırdı-çünkü Tanrı'ya saldırıya teşekkür eden. .
ılımlılar şimdi cumhurbaşkanından uzaklaşmıştı ve en azından bunun için
Kongre oturumu, politikaları harap oldu. 16 Temmuz'da
Ek Freedmen Büro Yasası veto üzerinden geçti ve
24 Temmuz Tennessee bir yasa tarafından temsil edildi
Kongre'nin varsaydığını açıkça iddia eden önsöz
Yeniden yapılanmanın kontrolü.

Bu arada Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi bir rapor yapmıştı
Güneylilerin tüm anayasal hakları kaybettiğini iddia etmek,
eyalet hükümetlerinin anayasal formda olmadığını ve
Restorasyon ancak Kongre ve Başkan
geri kabul şartlarını düzeltmede birlikte hareket etti. Uzlaşmaz
Komite, Güney'in düşmanlığı, gerekli yeterli hale getirdi
Beyazın haklarından mahrum edilmesini içermesi gereken önlemler
Liderler, negro oy hakkı veya beyaz temsilin azalması,
ve Konfederasyon savaş borcunun tanınması ile reddedilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Borcunun Geçerliliği. Bu terimler
Kongre tarafından kabul edilen ve
13 Haziran 1866'da devletler.

1866 kongre kampanyasında yeniden yapılanma neredeyse
tek sorun. Başarı için yönetim en az üçte birini kazanmalıdır
bir evin, radikaller her birinin üçte ikisi için savaşıyor
Ev. Yönetim gerekli kazancı yapamazsa,
Başkanlar tarafından gerçekleştirilen işler yok edilecekti. Kampanya
yaz ve sonbahar boyunca acı ve uzatılmıştı. Dört Ulusal
Sözleşmeler yapıldı: Philadelphia'daki Ulusal Birlik Partisi
Başkanı destekleyen saygın gösteriler; Güney Sendikacıları,
Kuzey radikalleri tarafından yönlendirilen aynı yerde buluştu; Bir Asker
ve Cleveland'daki denizcilerin konvansiyonu yönetimi destekledi; Ve
Pittsburgh'daki başka bir asker ve denizciler kongresi
radikal politikalar. Konfederasyon askerleri ve denizcilerin bir kongresi
Memphis cumhurbaşkanını onayladı, ancak güney desteği ve
Kuzey Demokratlar ılımlı Cumhuriyetçileri oy kullanmaya teşvik etmediler.
yönetim. Johnson's Cabinet'in üç üyesi-Harlan, Hız,
Ve Dennison-Tasarlandı çünkü şeflerini takip etmek istemiyorlardı
Kongre'ye karşı.

Radikallerin toplanan ifadelerde bol miktarda kampanya materyali vardı
Ortak Komite tarafından, Freedmen Bürosu'nun raporlarında ve
Memphis ve New Orleans'ta meydana gelen kanlı ırk isyanları. .
Yönetimin en büyük gafı Johnson'ın Konuşma Turuydu
"Çemberin etrafında sallanıyor" olarak adlandırdığı batıda. Her zaman
Kalabalıktaki kişiler tarafından heckled yaptığı bir konuşma yaptı, öfkesini kaybetti,
Kongre ve radikal liderleri kınadı ve kendini bir
Onarılmamış bir şekilde. Seçim getirileri üçte ikisinden fazlasını gösterdi
her evde cumhurbaşkanına karşı çoğunluk. Kırkın Kongresi
Bu nedenle güvenli bir şekilde radikal olurdu ve sonuç olarak otuz dokuzuncu
son oturumu sırasında daha radikal olmaya teşvik edildi. Şimdi bir süre kamu yararı, on dördüncü sırada güneye döndü
Değişiklik eyalet yasama organlarından önceydi. Radikaller, alay etti
Güney'i koruma arzusunun ötesinde bir rekonstrüksiyon planı yok
Sendika dışındaki devletler,
On dördüncü Değişiklik Devletleri kasada okumak için iyi bir fırsat
Temel. 1866 seçimleri,
geri kabul için önemli bir ön olarak önerilen değişiklik. Ancak
Güneyde ek talepler yapılır mı? Sumner, Stevens ve
Fessenden, Negro oy hakkı da gelmesi gerektiğinden emindi, ama Wade, Chase,
Garfield ve diğerleri, şartların ötesinde hiçbir şeyin
On dördüncü değişiklik istenecekti.

Güney yasama organlarında,
Değişiklik. 1866 yılında radikal politikaların hızlı gelişimi
çoğu Güneyliyi genel bir aşağılamadan başka bir şeyin olmadığına ikna etti
ve Güney'deki tam devrim baskın partiyi tatmin eder,
Ve "kendi onurdaşımızın partileri" olmak isteyen çok az kişi vardı. .
Başkan, devletlere değişikliği kabul etmemelerini tavsiye etti, ancak birkaç
Güney liderleri bunu tercih ettiler, eğer daha da kötüsü,
reddetmeli. Sadece Alabama ve Florida yasama organlarında
Değişikliği kabul etmek için ciddi bir eğilim var; Ve sonunda
Sonbaharda tüm yeniden yapılandırılmamış devletler sonbaharda olumsuz oy kullandı ve
1866-67 Kış. Bu eylem oybirliği kısmen
Değişiklik onaylanmış olsa bile, güney eyaletleri
hala hariç tutulacak ve kısmen genel sevmeme
tüm konfederasyonları haklarından mahrum edecek proscriptive bölüm
Eyalet hükümetlerinin parçalanmasına dikkat ve sonuç.
On dördüncü onaylayan mutsuz Tennessee örneği
Değişiklik ve yeniden kabul edilmiş, muhafazakar teşvik etmek için bir değildi
diğer güney eyaletlerindeki insanlar.

Değişikliğin reddedilmesi yeniden yapılanma sorununu
Kongre'den önce kare. Artık bir olasılık yoktu
Güney eyaletlerinin yeniden inşasını gerçekleştirmek
Anayasa Değişiklikleri. Sınır ve kuzey eyaletlerinin bir kısmı
halihazırda dışlanmada huzursuzluk belirtileri gösteriyor
Güney. Ancak Anayasa Değişikliği başarısız olsaydı, başka yollar
Yeniden yapılanma elindeydi, çünkü radikaller şimdi kontrol etti
Güney temsilcilerinin olduğu otuz dokuzuncu Kongre
Dışarıda ve Kırkış Kongresi'ni de kontrol edecekti.

Stevens ve Sumner'ın liderliğinde, radikaller şimdi
planlar. 8 Ocak 1867'de, ilk tedbirleri,
Columbia Bölgesi'ndeki Zenciler üzerine franchise,
Başkanlık veto, teklif birkaç oy verilmiş olsa da
Washington'da 6525 ila 35 ve 812 ila 1 oyla haftalar önce
Georgetown. Bir sonraki yerde, 31 Ocak 1867 tarihli bir eylemde,
Franchise, bölgelerdeki Zencilere ve 2 Mart'ta genişletildi,
1867'de üç önemli önlem çıkarıldı: Ofis Yasası Görev Süresi
ve Ordu Ödenekleme Yasası'na bir binici-her ikisi de sınırlamak için tasarlanmış
Başkanın gücü ve ilk İmar Yasası. Görev süresi ile
Ofis Yasası, cumhurbaşkanının ofis sahiplerinin kaldırılması yasaklandı
Senato'nun rızası dışında; Ve Ordu Yasası ile öyleydi
General Grant dışında emir vermeniz veya onu rahatlatmak yasak
komuta veya onu Washington'dan uzaklaştırmaya atamak için atamak
Generalin kendi isteği veya önceki onayı ile
Senato. İlk önlem, radikalin kaldırılmasını kontrol etmekti.
Johnson ve diğeri tarafından ofis tutucular, gizlice hazırlandı
Stanton tarafından Boutwell için Başkanın
Ordunun anayasal emrini kullanmak. İlk Yeniden Yapılandırma Yasası, Yasal Devlet Hükümeti olmadığını açıkladı
yeniden yapılandırılmamış on eyalette var ve yeterli değildi
Yaşam ve mülk için koruma. Johnson ve Lincoln Hükümetleri
Bu eyaletlerde yasal statüsü olmadığı ve tabi olduğu ilan edildi
tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin değiştirme veya ortadan kaldırma yetkisine. .
on eyalet, her biri üzerinde beş askeri bölgeye ayrıldı.
Genel bir memur komutaya yerleştirilecekti. Askeri mahkemeler
Gerektiğinde sivil mahkemelerin yerini almak. Stevens istekliydi
Burada dinlenin, daha az radikal takipçilerinden bazıları, orduyu sevmez
kural ama negro oy hakkı zorlamak isteyen,
Bir devletin temsil edilmesine ilişkin yasa
Aşağıdaki Koşullar: Anayasa Sözleşmesi yapılmalıdır,
üyeleri oy kullanma yaşına sahip erkekler tarafından seçildi
önerilen tarafından haklarından mahrum edilecek beyazlar hariç, renklendirmek
On dördüncü Değişiklik; aynı oy hakkı kuralı içeren bir anayasa
Aynı seçmen tarafından çerçevelenmeli, onaylanmalı ve onaylanmalıdır.
Kongre; Ve son olarak, bu anayasa kapsamında seçilen yasama organları
önerilen on dördüncü değişikliği onaylamalıdır, bundan sonra
On dördüncü değişiklik federalin bir parçası olmalı
Anayasa, devlet temsile kabul edilmelidir.

Bu radikal mevzuatın yönetiminin
Arkadaşları tarafından denetlenen otuz dokuzuncu Kongre bir yasayı geçti
4 Mart yerine 4 Mart'ta toplanmasını kırmak isteyen
Aralık ayında geleneksel olduğu gibi. Yeniden yapılanma Yasası'na göre
2 Mart, eyalet hükümetine veya bir
Yeniden yapılanmaya yönelik ilk hareketi yapmayı belirtin. Eğer tercih ederlerse,
Askeri yönetim altında kalabilirler. Ya tasarımla ya da
Dikkatsizlik Hiçbir yönetim makinesi sağlanmadı.
Kanunun yürütülmesi. Güneylilerin olduğu ortaya çıktığında
Tercih edilen askeri kural, yeni Kongre bir ek geçti
23 Mart'ta Yeniden Yapılandırma Yasası
Operasyona. Beş komutan general kayıt olmaya yönlendirildi
Oylama yaşının siyahları ve haklarından mahrum bırakılmayan beyazlar,
Sözleşmeler için seçim yapmak, sözleşmeleri aramak, tutmak
Anayasaları onaylamak veya reddetmek ve
Onaylanırsa, iletim için Başkan'a Anayasalar
Kongre.

Bu yeniden yapılanma eylemlerinde, radikalizm doktrini
Başarının yolu. Yayığı hızlıydı. Aralık 1865'te,
Kongre'nin çoğunluğu çok az değişiklikle kabul ederdi
Lincoln ve Johnson'ın işi. Üç ay sonra Sivil Haklar Yasası
ilerlemeyi ölçtü. Çok yakında yeni Freedmen Bürosu Yasası ve
On dördüncü değişiklik, radikalizmin yükselen gelgitini gösterdi. .
1866 kampanyası ve güney eyaletlerinin tutumu hepsini süpürdü
radikaller ve en ılımlı Cumhuriyetçiler acımasızca acımasız bir kursa girer
yeniden yapılanma. Orta yeniden yapılanma hiçbir yerde güçlü bir desteğe sahip değildi.
Cumhurbaşkanlığı göz ardı ederek amour propresine dokunan Kongre,
aşırı uçlar için istekli. Kendini savunmak olarak gören Johnson
Radikal saldırılara karşı anayasa, inatçı, silinebilir ve
Onaysız ve ortakları ile siyasi strateji ile eşleşmedi
Radikal rakipleri için.

Eğer olmasaydı, kuzeydeki ortalama Cumhuriyetçi veya sendikacı
Yeni bir isyana inanmak için yetenekli yanlış beyan tarafından getirilen
Güneyde yaklaşmak, her halükarda acı verici bir şekilde yaşıyordu.
Demokrat Parti iktidarı yeniden kazanabilir. Kölelerin serbest bırakılmasıyla,
Güney'in Kongre'de temsili artırılacaktı. Başta
Güney, savaştan önce olduğu gibi siyasete bölünebilir, ama
Gecikme ne kadar uzun olursa, güney beyazları o kadar çok birleşme eğilimindedir
Demokratlarla hareket eden bir partiye. Seksen beşiyle
temsilciler ve kuzeyde hafif bir tepki,
Alt Kongre Meclisi'nin kontrolü. Sendika-Cumhuriyetçi Partisi
1866'da yüzden daha azın çoğunluğu ve bu azaltıldı
Kırkın Kongresi'nde biraz. Başkan tüm pratik içindi
yine bir Demokrat amaçlıyor. İhtiyat çok insan için çok fazlaydı
Siyasetçiler sıkıntı olmadan görecekler. Stevens, destekleyerek konuşarak
Askeri Yeniden Yapılandırma Yasası, şunları söyledi:

"Bu faturanın geçmesinin birkaç iyi nedeni var.
Birincisi, sadece. Şimdi argümanımı Negro ile sınırlandırıyorum
isyancı eyaletlerinde oy hakkı. Sadık siyahlar o kadar iyi değil
Cetvelleri seçme ve asi beyazlar olarak yasa yapma hakkı? İkinci sırada
Yer, sadık beyaz adamları korumak için gereklidir.
Bölümlü Devletler. Onlarla siyahlar bir bedende hareket ederdi ve
Bu eyaletlerin her birinde, biri hariç, iki Birleşik
Çoğunluk oluşturun, devletleri kontrol edin ve kendilerini koruyun. Şimdi onlar
günlük cinayet kurbanları. Sürekli zulümden muzdarip olmalılar
veya sürgün edilmek. Bir başka iyi neden de, yükselişini sigortalayabilmesidir
Birlik partisinin .... inanıyorum ... devam eden yükselişte
Bu partinin bu büyük ulusun güvenliğine bağlı. Tarafsızsa
İsyancı eyaletlerde oy hakkı hariç tutulur, o zaman her biri
Sağlam bir asi seçim oyu gönderdiğinizden emin olun. Onların akrabalarıyla
Kuzey'in bakır başları, her zaman cumhurbaşkanı ve kontrolü seçer
Kongre."

2d ve 23 Mart'ta kabul edilen yasalar savaş önlemleri ve
savaş koşullarının devam ettiğini varsaydı. Lincoln-Johnson Eyaleti
Hükümetler devrildi; Kongre seçmenlerin niteliklerini düzeltti
o zaman ve gelecek için; ve cumhurbaşkanı, çok
Anayasal gücü, egzersiz yapabilir ancak çok az kontrol olabilir
askeri hükümet. Bir devletin yapabileceği hiçbir şey
on dördüncü değişikliği onaylamaya kadar restorasyon
Federal Anayasa. Savaş,
Eski Birlik korunmalıdır; ancak yeniden yapılanmanın temel teorisi
Yeni bir sendika yaratılacaktı.



Bölüm VI. Büyük generallerin kuralı

Yeniden yapılanma eylemlerinin geçişinden Johnson'ın sonuna kadar
İdare, Kongre, radikal çoğunluğun iradesini çalıştırarak
Yüce Kontrolde. Ordu Kongre'nin iradesini gerçekleştirdi ve
o bedene, cumhurbaşkanına değil, komutan general ve onun
Astlar yön aradılar.

Başkanın Kongre Politikasına Resmi Muhalefeti
bu politika yasaya çıkarıldığında sona erdi. Buna inandı
Mevzuat anayasaya aykırı olmak, ancak bunu görevi gördü
yasaları yürütmek. Bir keresinde generallerin atanmasına başladı
Güneyde oluşturulan askeri bölgelere komuta,*
Çok az takdir yetkisi yok, çünkü bunların karakterine çok bağlıydı
askeri valiler veya "satraps", sık sık çağrıldıkları için
muhalefet. Bir bölgedeki komuta generali birçok kişi ile suçlandı
görevler, askeri, politik ve idari. Bu onun göreviydi
radikallere tatmin edici bir hükümeti sürdürmek de değil
güney beyazları rahatsız ediyor; Aynı zamanda yürütmeli
Yeniden yapılandırma, eski liderleri güç ve negroes dışına koyarak harekete geçer
İçinde bu politikaya şiddetli muhalefet
aradı. "Güney öfkesi" kampanyasına rağmen,
Genellikle hükümet çevrelerinde kabul edilir.
Kırılmış devletler, kapanışından bu yana yavaş yavaş büyüyordu
savaş. Birçok bölgede, emin olmak için, genel bir gevşeklik
yasaları uygulamak, ancak bu her zaman daha yeni bir karakteristik olmuştu
Güney'in bölümleri. Sivil Haklar Yasası genellikle yürürlükteydi,
"Kara Yasalar" askıya alınmıştı ve Freedmen Bürosu
Her yerde Zencilere bakıyor. Son zamanlarda hangi bozukluk vardı
Menşei ve esas olarak tartışmaların rahatsız edici etkilerinden kaynaklanıyordu
Kongrede ve Siyasi Zencilerin Örgütü
amaçlar.

     * Atanan ilk beş general Schofield, Sickles idi.
     Papa, Ord ve Sheridan. Bunların hiçbiri onun içinde kalmadı
     Yeniden yapılanma tamamlanana kadar bölge. Schofield's'e
     Birinci Bölgedeki Komuta, Stoneman'ı başardı,
     Webb ve Canby; Saçlar Canby'ye yol verdi ve Papa
     Meade; Dördüncü Bölgedeki Ord'u Gillem izledi,
     McDowell ve Ames; Beşinci olarak Sheridan'ın yerine geçti.
     Griffen, Biçme, Hancock, Buchanan, Reynolds ve Canby. Bazı
     Generallerin radikal olduğu; Diğerleri, ılımlı ve taktik.
     En uç olan Sheridan, Papa ve Saçmalardı. Onlar
     Beyazlar için en çok kabul edilebilir Hancock, Schofield ve
     Meade. General Grant kendisi daha radikal oldu.
     Kongre arasındaki mücadeleye katıldığında eylemler
     ve başkan.


Güney'de hafif bir sürtünme ile askeri kural kuruldu, ancak
yakında yeniden yapılandırma yasalarının yeterince net olmadığı tespit edildi
İki noktada: Birincisi, otoritenin herhangi bir sınırı olup olmadığı
Yerel ve eyalet hükümetleri üzerindeki beş generalden ve eğer öyleyse,
sınırlayıcı otoritenin cumhurbaşkanında olup olmadığı; ve ikincisi, olsun
Yasalardaki haklarından mahrum bırakma hükümleri cezalandırıcı ve dolayısıyla
Kesinlikle yorumlanın. Başsavcı Stanbery, Mayıs ve Haziran aylarında
1867, yasaların yapacağını iddia ettiği görüşler çizdi
cezalandırıcı olarak kabul edilebilir ve bu nedenle kesinlikle yorumlanmalıdır. Sonrasında
Kabine toplantılarında tartışmalar, bu görüşler onayını aldı.
Radikal'e zaten katılmış olan savaş sekreteri Stanton hariç her şey
kamp. Başsavcının görüşü bölgeye gönderildi
Komutanlar bilgi ve rehberlikleri için. Ama Kongre yapmadı
Başkanın veya kabinesinin süreci yönlendirmesine izin verme niyetinde
Yeniden yapılanma ve 19 Temmuz 1867 tarihinde bir radikal verdi
Yeniden yapılanma mevzuatına yorum, kendisini ilan etti
Kontrol, General Grant'e ve bölge komutanlarına tam güç verdi
sadece vermeye tabi, tüm yerel yetkililerin kaldırılmasını yönlendiren
yeniden yapılanma politikalarına karşı çıktı ve sivil ve askeri uyardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbirinin "
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sivil memurunun herhangi bir görüşüne göre eylem. "Bu
Yorumlayıcı mevzuat askeri hükümet için geniş bir temel verdi
ve haklarından mahrum bırakma hükümlerinin ciddi bir uygulamasıyla sonuçlandı
Yasalar.

Beş generalin kuralı Haziran 1868'e kadar tüm eyaletlerde sürdü,
ve 1870'e kadar Mississippi, Teksas, Virginia ve Gürcistan'da devam etti.
Emin olmak için, 1865'te bazı askeri hükümetler vardı, konu,
Ancak, cumhurbaşkanı ve 1865'ten 1867'ye kadar ordu ile birlikte
Freedmen Bürosu, hükümette güçlü bir etki yaratmıştı
Güneyden, ama rejimde şimdi açılan ordu
yüce. Generallerin Washington'da bir üstünlüğü vardı, ama
Başkan, General Grant veya Kongre,
19 Temmuz 1867 Kongre'yi otorite kaynağı haline getirdi.

Generallerin gücü en çarpıcı bir şekilde kontrollerinde ortaya çıktı
Geçici kuruluşlar olarak devam eden eyalet hükümetleri.
Seçime izin verilmediğinden, tüm randevular ve kaldırma
Yakında siyasi arı kovanları haline gelen askeri karargahtan yapılmıştır.
Ganimet dağılımı için kablo ve ajanslar. -Den
Başlangıç ​​sivil memurlarına ofislerini tutmaları emredildi.
Askeri kontrole tabi olan iyi davranış. Ama hiçbir yerel yetkili değildi
Etkisini yeniden yapılanmaya karşı çok az kullanmaya izin verildi.
Birçoğu Kongre politikasını desteklemediğinden, binlerce kişi
"Yeniden yapılanma engelleri" olarak kaldırıldı. "Gürcistan valileri,
Louisiana, Virginia, Mississippi ve Teksas yerinden edildi ve diğerleri
onların yerine atandı. Hızla her türlü alt ofis
boş oldu. Yeni randevular neredeyse her zaman Carpetbaggers'dı
ve "Ironclad" yemini alabilen yerli radikaller. Generaller
yeterince yetkin yerli "sadık" olmadığından şikayet etti
ofisleri doldurmak için ve sık sık bir ordu subayı kuruldu
Vali, Sayman, Dışişleri Bakanı, Denetçi veya Belediye Başkanı. Neredeyse
Tüm kasabalar, polis gücü yeniden düzenlendi ve eski federal askerler
Kuvvet eklendi, normal birlikler genel için kullanıldı
polis amaçları ve kırsal kuruluş için.

Adalet idaresi üzerinde askeri yetkililer bir
Yakın denetim. Talimatlar kapsayan mahkeme memurlarına gönderildi
jürilerin seçimi, belirli yasaların askıya alınması ve kurallar
kanıt ve prosedür. Mahkemeler genellikle kapatıldı, mahkeme kararları belirlendi
Bir yana veya değiştirilmiş, mahkumlar serbest bırakıldı ve birçok dava yargılanmaya ayrıldı
Askeri Komisyon tarafından. Bazı komutanlar jürilerin negro'yu kabul etmesini gerektiriyordu
üyeler ve tüm jüri üyelerinin "demirklad" test yemini aldığı konusunda ısrar etti.
Federal mahkemeleri düzenlemeye yönelik bazı girişimler vardı ama çok fazla
başarı.

Devlet yasama organlarının karşılaması yasaklandığından, çok fazla mevzuat
askeri emirlerle yürürlüğe girdi. Kalma yasaları yürürlüğe girdi, renk
Hat kaldırıldı, yeni cezai düzenlemeler yürürlüğe girdi ve
Bazı durumlarda, kapsamlı önlemleri haklı çıkarmak için polis gücü çağrıldı,
Kuzey Carolina'da viski imalatının yasaklanması ve
Güney Carolina. Askeri valiler topladı, arttı veya azaldı
Devlet saymanlarının zorunlu olduğu vergiler ve ödenekler
ödeme, ama hepsi isteyen radikal sözleşmeleri kısıtladılar
Çok para harcayın. 23 Mart 1867 tarihli Yasaya göre, Generaller
ve atamaları ABD tarafından ödenecekti, ancak
Uygulama İşe alınma masrafları devlet tarafından ödendi
Saymanlar.

Konfederasyon askerlerini destekleme girişimi kaşlarını çattı. Yasalar
Sakat Konfederasyonlar için ahşap bacaklar ve ücretsiz eğitim sağlamak
askıya alınmış. Milis örgütleri ve askeri okullar yasaklandı.
Hiçbir üniforma giyilemez, geçit törenine izin verilmez, anıt ve
tarihi toplumlar organize edilecekti ve herhangi bir toplantı yok
Tür izinsiz tutulabilir. Basını kontrol etme girişimi
bir generalin "korkunç bir kargaşa" olarak adlandırdığı şeyle sonuçlandı. Editörler
kendilerini yeniden yapılanmaya karşı çok güçlü bir şekilde ifade etmek yasaktır;
Halka açık reklam ve baskı sadece bu makalelere verildi
Yeniden yapılandırmayı aktif olarak desteklemek. Birkaç gazete bastırıldı,
kayda değer bir örnek "Tuscaloosa bağımsız monitör",
Editör Ryland Randolph, Alabama gazeteciliğinde pitoresk bir figürdü
ve Ku Klux Klan'da bir lider.

Askeri yönetim kapsamlıydı ve bir bütün olarak dürüst
ve verimli. On binden az askerle, generaller
Düzeni sürdürdü ve Güney'in yeniden yapılandırılmasına devam etti. .
Beyazlar, tahriş olmalarına rağmen direniş girişiminde bulunmadı
askeri yönetim ile ve özyönetim kaybına kızdı. Ama çoğu
Güneyliler ordunun kuralını alternatif saltanata tercih ettiler
halıbagger, scalawag ve negro. Aşırı radikaller
Kuzey ise,
Generaller. Ordunun başında beyazların ilgisizliği
Yeniden yapılandırma her tarafta heyecanlı bir sürpriz. Sadece yoktu
Şiddetli muhalefet, ancak birkaç hafta boyunca hiç muhalefet yoktu. Sivil yetkililer açıkça anlayışsızdı ve gazeteler dile getirdi
Tiksintiyle dokunulmamış muhalefet; diğerleri basitçe alamadı
Durum cidden çünkü çok saçma görünüyordu; Birçok lider
Kayıtsız, bunlar arasında diğerleri, Generaller Lee, Beauregard ve
Longstreet ve Vali Patton-Politikayı onaylamadan tavsiye edildi
askeri yetkililerle işbirliği yapmak ve her şeyi kurtarmak için beyazlar
Durumdan çıkabilir. Örneğin General Beauregard,
1867: "Zenci oy hakkı uygun şekilde ele alınır ve yönlendirilirse,
Düşmanlarımızı kendi silahlarıyla yeneceğiz. Zenci
Güney doğdu. Eğitim ve mülkiyet nitelikleri ile yapılabilir
Güney işlerine ve refahıyla ilgilenmek.
Beyazlarla birlikte olacak. "

Güney'e dost olan veya onaylamayan kuzey gözlemcileri
Bu radikal rekonstrüksiyonun tehlikesini daha açık bir şekilde gördü
tam anlamıyla takdir etmiyor gibi görünen güneylilerin kendileri
Durumun anlamı. Bu bağlamda New York "Herald"
belirtildi:

"Onların yeniden yapılandırılmamış Güney eyaletinin tamamını görebiliriz.
Gizli ve ezici bir şekilde zorlandığı gibi muhtemelen bir veya iki istisna
ortak ve kaçınılmaz bir kadere devrimci etki. Hepsi
Siyahlardan daha kötü tarafından teşvik edilen siyahlar tarafından yönetilecek-beyaz
Her yerde saygın toplumda yüzlerini göstermemeye cesaret eden sefiller.
Bu, barbarlığın şafaktan beri varsaydığı en iğrenç faz
medeniyet. İsyanı bırakmak her şey yolunda ve uyguntu.
Belki de köleleri özgürleştirmek iyi oldu .... ama değil
Eski olmalarına rağmen beyaz adamların kölelerini yapma hakkı
Siyah ustaları. Bu, bir esaret sistemindeki bir değişiklik
açıldığı için daha korkunç ve dayanılmaz hale getirildi
Karanlık ve medeniyetsiz bir yaş yerine aydınlanmamış. "

Siyasi partiler kendilerini hızla GELİŞTİRİN
çabalamak. Radikal Cumhuriyetçi Parti gerçekten de
Yeniden yapılanmanın geçmesinden önce bile güneyde organizasyon
Elçilerin İşleri. Üyeliği negroes, halıbaggers veya kuzeyden oluşuyordu
Spekülatör olarak gelen erkekler, Freedmen Bürosu'nun memurları
ve Ordu, Scalawags veya Konfederasyon Renegades, "Barış Topluluğu"
erkekler,* ve iç savaş zamanlarının sendikacıları, birkaç eski Whigs ile
Henüz kendilerini Demokratlara bağlı olarak getirmedim. İlk başta
saygın sayıda beyazın güvence altına alınabileceği görülüyordu.
radikal parti, ancak Zencilerin hızlı organizasyonu kontrol etti
Beyazların katılım. 1866-67 kış ve ilkbaharında Zenci
Yakın kasabalar Birlik Ligi tarafından iyi organize edildi ve
Freedmen bürosu ve sonra, yeniden yapılanmanın geçmesinden sonra
Elçilerin İşleri, radikal şeflerin organizasyon faaliyetleri
Kırsal bölgeler. Birlik Ligi büyük ölçüde genişledi; Birlik Ligi
Yerel beyazların kabul edilmediği sözleşmeler yapıldı; Ve
Siyah bir adam partisinin oluşumu,
Seçmenlerin kaydı tamamlandı. Ziyaret eden devlet adamları
Kuzey, aralarında Massachusetts'ten Henry Wilson ve "Pik Demir" Kelley
Pennsylvania, radikal programı desteklemek için Güney'i gezdi ve
Kayıt memurları ve tüm federal yetkililer işe yardım etti.

     * Bkz. "Konfederasyon Günü", Nathaniel W.
     Stephenson ("Amerika Chronicles" da), s. 121,
     dipnot.


Radikalizmin gerçek boyutunu anlamak için yavaş olan beyazlar
Sonunda, eğer olsaydı, örgütlenme gerekliliğini uyandırdı
Zenciyi etkiler ve sözleşmelerde bir ses alır. Eski parti
Bölümler hala belirgindi. Zorluk ile Whigs'in bir kısmı
Demokratlarla yaz aylarında bir muhafazakar partiye getirildi
Ve 1867 sonbaharında, ancak birçoğu hala uzak tutuldu. Eski eksiklik
Yetenekli liderlik ciddi şekilde hissedildi. Beyaz adamın
Partiye bir isim verildi, buna "demokratik ve muhafazakar" deniyordu.
Parti adını taşıyan eski Whigs'in duygularını yedekleyin
Quondam rakiplerinin.

Askeri yeniden yapılanmanın ilk adımı,
seçmenler. Her eyalette, bir merkezi kayıt memuru kurulu tarafından atandı.
Bölge komutanı ve her ilçe ve büyük kasaba için yerel bir yönetim kurulu.
Her kurul, gerekli olan üç üyeden-tüm radikallerden-oluşuyordu
"Ironclad" yemine abone olmak için. Birkaç eyalette bir zenci
her yerel kurula atandı. Kayıt memurları, negro seçmenleri listeledi.
gün ve geceleri radikal bir Cumhuriyetçi organizasyonda çalıştı
parti. Potansiyel seçmenlerin reçete edilen yemini almaları gerekiyordu
yeniden yapılandırma Yasası'nda, ancak kayıt şirketleri
yeminin arkasına geçin ve her birinin konfederasyon kaydını araştırın
Başvuru sahibi. Bu otorite,
Yasanın niyetinin çok ötesinde beyazlar yok etmek için
Beyazların liderliği ve geride kalacak kadar negro kaydetme
sandıklarda. Bu amaçla kayıt,
1 Ekim 1867 ve aktif bir eğitim ve organizasyon kampanyası
devam etti.

Kayıt kapanışında, 703.000 siyah seçmen rulodaydı
ve 627.000 beyaz. Alabama, Louisiana, Güney Carolina, Florida ve
Mississippi Siyah çoğunluklar vardı ve diğer eyaletlerde
Siyahlar ve radikal beyazlar birlikte çoğunluklar kurdu. Beyaz
azınlıklar,
kayıt memurları ancak askeri komutanlar tarafından restore edildi. Büyük olsa da
Gözden geçirilmiş rulolardan hileli olarak siyahların sayısı düştü
Kayıtlı, kayıt istatistikleri yine de açıktı
Onları derleyenlerin siyasi amacına tanık olun.

Daha sonra bir devlet sözleşmesi düzenleme konusuna oy verdi
ve delegelerin böyle bir kongreye seçilmesi-bir çift
seçim. Kayıtta taciz edilen ve
Seçimlerde yarış çatışmalarından korktukları, olması gerekip gerekmediği düşünülüyor
oylamadan kaçınmamak. Anketlerden uzak durarak,
Her eyaletteki oyu çoğunluğun altına getirin ve böylece
Kayıtlı seçmenlerin çoğunluğu olmadıkça, önerilen sözleşmeler
Aslında bir kongre için ya da karşı oy pusulası, sözleşme yok
tutulabilir. Ancak hiçbir yerde tam olarak oy kullanma planı değildi
Çoğu beyaz çekimser olsa da, yeterince oy kullandı
(elbette sözleşmelere karşı) gerekli çoğunluğu yapmak
her durum. Çekimser politikanın personeli üzerindeki etkisi
Sözleşmeler talihsizdi. Her kongrede bir radikal vardı
muhafazakar ve ihmal edilebilir azınlık dışında her şeyle çoğunluk. Güneyde
Carolina ve Louisiana, Zenci Çoğunluklar vardı. Her durumda
Kuzey Carolina, Teksas ve Virginia, Zenci ve
Halıbaggers birlikte yerli beyazlar üzerinde çoğunluktaydı.

Muhafazakar beyazlar adil yetenekliydi; Halıbaggers ve
her bir kongrede üretilen scalawags birkaç yetenekli lider, ancak çoğu
Bunlardan vicdansız siyasi servet askerleri idi; Zenci
Üyeler deneyimsizdi ve çoğu cahildi
Aralarında birkaç yetenek lideri ortaya çıktı. Alabama'da, örneğin,
Sadece iki Negro üyesi yazabilirdi, ancak yarısı imzalaması öğretildi
isimleri. Berberler, tarla elleri, hack sürücüleri ve hizmetçilerdi.
"Birlikçilerle ilahi nimetleri çağıran bir Zenci Papaz seçildi
ve isyancılar üzerinde küfürler. "Sözleşmenin yeni döneminin bir işaretiydi
"Renkli Üyelerin Bayanlar" ı özel olarak davet etti.
Galeri.

Sözleşmelerin işi çoğunlukla kesilmiş ve kurutulmuştur,
Abler üyeleri, tanışmadan önce genel bir anlaşmaya varmışlardır. .
Anayasalar, diğer devletlerin mozaikleri, sadece dikkate değerdi
Beyazları iktidardan uzak tutmak ve düzenlemek için yapılan hükümler için
Sosyal konularda ırkların ilişkileri. Teksas Anayasası
tek başına, gerektirenlerin ötesinde hiçbir proscriptive hüküm içermiyordu
On dördüncü Değişiklik. En kapsamlı yasak
Konfederasyonlar, Mississippi, Alabama'nın anayasalarında bulundu ve
Virginia; Ve bu eyaletlerde seçmen kendini suçluluk duygusundan da temizlemeli
"tüm erkeklerin sivil ve politik eşitliğini" kabul etmeyi kabul ederek veya
yeniden yapılandırmayı destekleyerek. Sadece Güney Carolina ve Louisiana'da
Yasalarla kaldırıldı.

Sözleşmelerin yasama çalışmaları
Anayasa Yapımı. Yönetmeliğe göre, negro evliliklerinin yasallığı
Kasım 1867'den itibaren veya bir tarih daha sonra,
1865 Beyaz Sözleşmeleri. Bazı eyaletlerde karışık okullar sağlandı;
Siyah bölgeler için milisler ama beyaz için değil;
Güney Carolina'da bir kişiyi olarak adlandırmak bir ceza suçu haline getirildi.
"Yankee" veya "zenci". Negro delegelerinden azı yasak istedi
beyazlar veya sosyal eşitlik; Okullar ve oy istediler. .
Beyaz radikaller, eski konfederasyonları korumak için daha endişeliydi.
oy vermekten daha çok ofis. Her yerde komutandaki generaller kullanılan generaller
Sözleşmeler tarafından ılımlı eylemi güvence altına alma etkileri ve
Bu istismarla duş aldılar.

Yeniden yapılandırma eylemleri tarafından sağlandığı gibi, yeni anayasalar
Bu enstrümanlar tarafından oluşturulan seçmenlere sunuldu. Olmadıkça
Bir eyaletteki kayıtlı seçmenlerin çoğunluğu
seçim, yeniden yapılanma başarısız olacak ve devlet altında kalacaktı
askeri kural. Beyazlar şimdi daha sistematik bir politikayı açtı
Kısaltma ve Alabama'da, 4 Şubat 1868'de tutmayı başardı
Çoğunluğun altındaki toplam oy. Kongre daha sonra kurtarmaya koştu
11 Mart'ta radikalizm,
Eyalette oy kullananların sadece çoğunluğu açılış için yeterliydi
Yeniden yapılanma. Arkansas Alabama'nın liderliğini takip etmişti, ama çok geç;
Mississippi'de Anayasa çoğunluk oyu ile yenildi; içinde
Teksas Sözleşme, oy için hiçbir hüküm vermemişti; Ve Virginia'da
Komuta General, Sözleşmenin çalışmalarını onaylamıyor,
bir seçim masraflarını ödemeyi reddetti. Diğer altı eyalette
Anayasalar kabul edildi.*

     * Teksas dışında, anayasa yapımı çalışması
     5 Kasım 1867 ile 18 Mayıs 1868 arasında tamamlandı.

Bu seçimler öncekinden daha şiddetli yarışmalara yol açtı. Onlar
Ayrıca seçmenler devlet için oy pusulası yaptıkça çift seçimlerdi
yerel yetkililer ve aynı zamanda anayasa için veya karşı.
Radikal adaylıklar Birlik Ligi ve Freedmen'in
Büro ve Sözleşme üyesi olan neredeyse tüm radikaller
aday gösterildi ve göreve seçildi. Zenciler, şimdi biraz biçmesini bekliyor
Yeniden yapılanmanın faydaları, sandık başına sık sık çuvallar getirdi
"Franchise'ı içeri koy." Seçimler Haziran 1868'e kadar bitti,
ve yeni seçilen yasama organları derhal on dördünü onayladı
Değişiklik.

Kongre'nin güneyde yapılan işi onaylaması şimdi kaldı
ve yeniden düzenlenen devletleri okumak. Alabama davası biraz verdi
bela. Stevens bile, bir süredir bu devletin kalması gerektiğini düşündü
dışarı; Ancak gecikmede tehlike vardı. Çekimserliğin başarısı
Alabama ve Arkansas'ta politika ve beyazların canlandırıcı ilgisi
bazı yerlerde beyaz çoğunlukları öngördü; Scalawags başladı
Muhafazakarlar için radikal partiden vazgeçmek; Ve vardı
1867'de Kuzey'de Demokratik Kazançlar. Sadece altı eyalet, New York ve
Beş New England eyaleti, Negro'nun oy kullanmasına izin verirken, dört eyalet,
Minnesota, Michigan, Kansas ve Ohio, negro oy kullanma işleminden sonra oy kullandı
Yeniden yapılanma eylemlerinin geçişi. Radikallerin yükselişi
Kongre'de tehdit edildi. Radikallerin desteğine ihtiyacı vardı
Güney eyaletlerinde radikal kardeşler ve bekleyemeyecekler
On dördüncü değişikliğin Anayasanın bir parçası olması veya
Diğer gecikmeyi tolere etmek için. 22 ve 25 Haziran'da hareket ediyor
Bu nedenle, Alabama da dahil olmak üzere yedi eyalet kabul ederek geçti.
Kongre'de "temel durum" üzerine temsil ediliyor "
Söz konusu devletlerin hiçbirinin anayasaları bu kadar değiştirilmeyecek veya
Birleşik vatandaşları veya vatandaşları mahrum etmek için değişti
Oy kullanma hakkına sahip olan söz konusu eyalette oy kullanma hakkı devletleri
Buradaki anayasa tanındı. "

Generaller şimdi hükümeti son zamanlarda döndü
Radikal yetkililer seçildi ve arka plana emekli oldu. Askeri
Böylece yeniden yapılanma Virginia hariç tüm eyaletlerde gerçekleştirildi.
Mississippi ve Teksas.



Bölüm VII. Başkan Johnson'un yargılanması

Radikal program Güney'de yürütülürken Kongre
sadece rekonstrüksiyonu denetlemekle kalmayıp aynı zamanda
Yüksek Mahkeme ve Başkan Johnson "fethetmek". Hayran olmak gerekir
Radikal makinenin verimliliği. Güneyliler gösterdiğinde
2. eylemin izin verdiği gibi tercih edilen askeri kural
Mart, Kongre 23 Mart tarihli eylemi geçti.
Yeniden yapılanma. Başkan gücünü savunmaya çalıştığında
Yeniden yapılanma eylemlerinin düşünceli bir şekilde uygulanması adına,
Kongre, 19 Temmuz yasasıyla gücü elinden çıkardı.
Güney devlet anayasalarını çekimser kalma yoluyla yenme planı
Alabama örneğinde Kongre'nin geldiğinden daha erken açıklanmadı
11 Mart 1868 tarihli Kanun ile kurtarma.

Gerekmiş gibi görünse, Kongre Yüksek Mahkemeyi ele alacaktı
Güneyliler gibi. Radikal rekonstrüksiyon muhalifleri
Mahkeme önünde Mart 1867'de yeniden yapılanma yasalarını almak için endişeli.
Baş Adalet Chase'in askeri yeniden yapılanmaya karşı olduğu biliniyordu,
Ve diğer dört adalet, şüphelenildiğine inanılıyordu.
Yasaların anayasası. Bir dizi muhafazakar karar verdi
Yardım için mahkemeye bakanlar için umut. İlk karar, içinde
Ex Parte Milligan davası, anayasaya aykırı ilan etti.
Sivil mahkemeler açıkken askeri komisyonlarla siviller. A
Birkaç ay sonra, Cummings vs. Missouri ve eski parte vakalarında
Garland, mahkeme geçersiz ilan etti, çünkü fiili post, devlet
Eski Konfederasyonları cezalandırmak için tasarlanmış yasalar.

Ancak yeniden yapılandırma eylemlerini en üst düzeyden önce almaya yönelik denemeler
Mahkeme başarısız oldu. Nisan 1867'de Mississippi Eyaleti,
Başkanın yeniden yapılandırma eylemlerini yerine getirmesini engelleyin. Mahkeme
Yöneticiye müdahale etmeyi reddetti. Benzer bir takım daha sonra getirildi
Gürcistan tarafından Sekreter Stanton'a karşı benzer bir sonuçla. Ama 1868'de,
Ex Parte McCardle örneğinde, sorunun
Yeniden yapılanma eylemlerinin anayasaya uygunluğu devam edecektir.
Mississippi editörü McCardle, yeniden yapılanmaya muhalefet nedeniyle tutuklandı
ve Askeri Komisyon tarafından hüküm giymiş, Yüksek Mahkemeye başvurdu,
bu da yargı yetkisini ileri sürdü. Ama alarmdaki radikaller acele etti
Kongre aracılığıyla mahkemeden uzaklaşan bir eylem (27 Mart 1868)
Yeniden yapılanma eylemleri kapsamında ortaya çıkan davalardaki yargı yetkisi. .
Böylece en yüksek mahkeme susturuldu.

Başkanı görevden çıkarma girişimi,
Başarısız olan radikal program ve bu en dar marjlarla.
1866 ilkbahar ve yazında, aralarında biraz konuşma vardı
Başkan Johnson'u etkileyen politikacılar ve Aralık ayında bir
Çözüm Ohio'nun Temsilcisi Ashley tarafından tanıtıldı
suçlamaya doğru. Komite soruşturmadan sorumlu olmasına rağmen
"Andrew Johnson'ın Resmi Davranışı"
Daha fazla soruşturmayı haklı çıkarmak için tanıklık alınmıştı, ev yok
aksiyon. Beşten en az beş deneme girişimi yoktu.
gelecek yıl. Stevens, Butler ve diğerleri cumhurbaşkanı almak için endişeliydi
Yoldan çıktı, ancak çoğunluk henüz uygulamak istemiyordu
sadece siyasi nedenler. Radikallerin
gerekli tüm mevzuatları sağlamak için yeterli çoğunluk vardı ve
Ben Wade'in başkanlık düşüncesini dinleyin.* Diğerleri düşünülür
Birkaçda sadece eylem zeminleri bulunamadı
Johnson'ın kaydının soruşturulması. Ayrıca, cumhurbaşkanının yetkisi
ve etkisi ile ilgili mevzuat tarafından çok az etkilenmişti.
Freedmen bürosu, görev süresi, yeniden yapılanma ve komuta
Ordu ve Kongre de afını ve
affetme güçleri.

     * Ohio'dan Senatör Wade, Başkan Pro Tempore idi.
     Senato ve 1791 Yasası ile Başkanı başaracak
     Johnson ofisten çıkarıldıysa.

Ancak cumhurbaşkanını etkileme arzusu iktidarda artıyordu ve
arasında bir güç denemesini kışkırtmak için çok az şey gerekiyordu.
Radikaller ve Başkan. Suçlamaya doğru sürüklenme,
yürütmeye karşı yasama tepkisinin bir parçası ve kısmen
Johnson'ın yeniden yapılanmaya karşı muhalefetine ve
radikallere karşı himaye. Belirli şikayetler bulundu
Çeşitli yeniden yapılanma faturalarının vetoları, eleştirilerinde
Kongre ve radikal liderler ve aslında Stevens'ın iddia ettiği gibi,
onun "radikal bir dönem" olduğunu. Johnson bir güney adamıydı,
Eski Hatlı Devlet Hakları Demokrat, Biraz Negro Anti-Negro. Biliyordu
Anayasa dışında ve tüm ruhuyla sevdiği bir kitap yok.
Pozisyonunun doğruluğundan emin, değişemeyecek kadar inatçı
ya da uzlaşmak. Stevens veya Sumner'dan daha fazla taşınacak değildi. İle
Johnson'ın vetolarının üstesinden gelmek Kongre'nin her evinin üçte ikisini gerektirdi;
onu suçlamak ve kaldırmak için evin sadece çoğunluğunu gerektirir ve
Senato'nun üçte ikisi.

İstenen itiraz için Johnson'un girişimi ile sağlandı
Savaş Sekreteri Edwin M. Stanton'u kabineden çıkarmak.
Stanton radikal görüşlere sahipti ve hiçbir zaman sempatik ya da sadık değildi
Johnson'a, ama bunlarla birlikte istifa etmek için çok iyi ofisi sevdi
Mücadelesinde cumhurbaşkanını takip edemeyen kabine üyeleri
Kongre ile. Nadiren açık ve samimi oldu.
Başkan ve ve
Radikal liderler, yeniden yapılanmanın bir kısmını çerçevelemeye bile yardımcı oluyor
Johnson'u güçsüz hale getirmek için tasarlanmış mevzuat. O'nda
Radikallerin cumhurbaşkanının kabinesi içinde bir temsilcisi vardı.


Stanton'un sadakatsizliğinden ıslanan Johnson, istifa etmesini istedi ve
bir ret, Ağustos 1867'de onu askıya aldı ve General Grant'i
Savaş Departmanının Geçici Ücreti. General Grant, Baş Adalet
Chase ve Sekreter McCulloch, hepsi Stanton'u sevmese de,
Başkan'a onu askıya almaya karşı tavsiyede bulundu. Ama Johnson
azimli. Aynı zamanda, kaldırma gücünü kullandı
Sheridan ve oraklar güneydeki emirlerinden ve değiştirildi
Hancock ve Canby ile. Radikaller öfkeliydi, ama Johnson
en azından sadık bir kabinin desteğini sağladı.

Stanton'un askıya alınması Aralık ayında Senato'ya bildirildi.
1867 ve 13 Ocak 1868'de Senato,
Başkanın eylemi. Senato'da oylamayı bildirdikten sonra,
Grant bir kerede savaş departmanından ayrıldı ve Stanton tekrar mülk aldı.
Johnson şimdi Grant'i tutmaya söz vermemekle suçladı
kendi başına veya başka birini atamayı mümkün kılmak için
Konu mahkemelere getirilinceye kadar tutun. Başkan
Bu suçlama ile hibeyi kızdırdı ve onu büyük etkisi ile attı
radikallerin kollarına. Onun liderliğinin tavsiyesine karşı
danışmanlar, Johnson, Stanton'u uzak tutma niyetinde devam etti.
Kabine. Buna göre 21 Şubat'ta Stanton'u reddetti
Ofisten ve adjutant general Lorenzo Thomas atandı
Savaş Sekreteri oyuncusu. Stanton, Kongre'deki radikaller tarafından tavsiye edildi
"Sopa," Thomas'a sahip olmayı reddetti ve onu tutukladı
Ofis Görev Süresi Yasası. Şimdi mesele mahkemelerdeydi
Johnson'ın istediği yer, ama radikal liderler,
mahkemeler Stanton'a karşı karar verecek ve yeniden yapılanma eylemleri
Thomas'a karşı suçlamalar geri çekildi. Böylece son almak için son girişimde
Mahkemeler önünde yeniden yapılanma yasaları. 22 Şubat'ta
Başkan, General Sherman'ın Thomas Ewing adını Senato'ya gönderdi
Kayınpeder, savaş sekreteri olarak, ancak
adaylık.

24 Şubat 1868'de ev, 128 ila 47 arası oy verdi.
Başkan "Yüksek Suçlar ve Ofiste Kabahatler." Senato
ertesi gün resmi olarak bilgilendirildi ve 4 Mart'ta yedi
Meclis tarafından seçilen yöneticiler Senato'dan önce ortaya çıktı.
On bir suçlama makalesi. İlk başta halka görünüyordu
itiraz işlemleri sadece bir mücadelenin doruk noktasıydı
ordunun kontrolü için. Johnson'ın planladığı söylentiler vardı
Orduyu Kongre'ye ve yeniden yapılanmaya karşı kullanın. Genel
Grant, Johnson tarafından Stanton'dan siparişleri kabul etmeye yönlendirildi, ancak
Başkandan geldiklerinden memnun kaldı, bunları takip etmeyi reddetti
talimatlar. Stanton, şiddetten korkmayı kabul ederek kendini barikat etti
savaş departmanında ve bir asker muhafızı ile döşenmiş
o zamandan itibaren etkisini lehine kullanan General Grant tarafından
suçlama. En sansasyonel söylentiler tarafından heyecanlı, bazı insanlar bile
yeni bir isyanın yakın olduğuna inanıyordu.

Suçlama, Meclis Yöneticileri tarafından yargılandı ve
kararın 16. ve 26. oyları tarafından alınana kadar sona erdi
Mayıs. On bir suçlama makalesi, herkesin özetlerinden oluşuyordu
Johnson'a karşı suçlanmıştı, sahip olduğu suçlama dışında
Lincoln cinayetinde suç ortağı oldu. Sahip olan tek kişi
gerçek temel, görev süresini ihlal ettiğini iddia etti
Ofis Yasası Stanton'u kaldırmaya çalışırken. Diğer makaleler
sadece birincisinin genişlemeleri veya Johnson'un muhalefetine dayanıyordu
Yeniden yapılanma veya Kongre eleştirisindeki konuşmalarına. Hiç bir şey
Bu, himayenin kontrolü hakkında söylenebilirdi, ancak bu
Yazılmamış suçlamalar. J. W. Schuckers, Chase'in hayatında diyor ki
radikal liderlerin "başkanlığın büyük önemini hissettikleri
himaye; Birçoğu da, maksimuma göre
Victors'a ganimetlere ait, Cumhuriyetçi Parti haklı olarak
federal himaye hakkına sahip ve sahip olmaya karar verdiler
onun. Bir yöntem vardı ve bu, itiraz ve kaldırma ile
Başkanın. "

Önde gelen ev yöneticileri Stevens, Butler, Bingham ve Boutwell,
Hepsi politikacılar olarak avukatlardan daha iyi bilinir. Başkan
Abler yasal bir dizi ile temsil edilmektedir: Curtis, Evarts, Stanbery, Nelson,
ve Groesbeck. Jeremiah Black ilk başta avukatlardan biriydi.
Başkan ancak tamamen güvenilir olmayan koşullar altında çekildi
kendisi.

Deneme tek taraflı bir olaydı. Başkanın avukatı reddedildi
davanın hazırlanması için altı günden fazla. Baş Adalet Chase,
Duruşmaya başkanlık eden, Senato ile ilgili olarak ısrar etti
yargı ve siyasi bir beden değil ve buna göre sadece
Yasal kanıtlar kabul edilmelidir; Ama Senato Çoğunluğu tercih etti
Siyasi bir soru hazırladıklarını varsaymak. Çok Kanıt
Başkan için elverişli, ancak diğer her şey
kabul etti. Duruşma devam ederken, ülke
itiraz bir hataydı. Birkaç kişi Senatör Wade'in yaptığını görmek istedi
Başkan. Senato çoğunluğunun partizan tutumu ve zayıflık
Johnson aleyhindeki davanın kamuoyunu denetlemede yapacak çok şeyi vardı,
ve General Schofield'ın savaş sekreteri olarak zamanında aday gösterilmesi
Stanton'un istifası, ordunun olabileceğinden korkanlara güvence verdi
Aşırı Demokrat altına yerleştirildi.

Karar için zaman yaklaştıkça, olası her baskı
Senatörleri mahkumiyet için oy kullanmaya teşvik etmek için radikaller tarafından getirildi. İle
Cumhurbaşkanı mahkum, otuz altı oy gerekiyordu. Sadece vardı
Senato'da on iki Demokrat, ancak hepsinin lehine olduğu biliniyordu
beraat. Test 16 Mayıs'ta geldiğinde, yedi Cumhuriyetçi
Onbirinci Makalede beraat için Demokratlarla oy kullandı. Bir diğer
26 Mayıs'ta oy, birinci ve ikinci makalelerde
Mahkumiyet mümkün değildi. Radikal yasama tepkisi
Böylece en yüksek noktasında ve başkanlığı bir parçası olarak kontrol edildi
Amerikan hükümet sistemi artık tehlikede değildi. Yedi
Ancak Cumhuriyetçiler kendi siyasi ölüm varantlarını imzalamışlardı;
Parti liderleri tarafından asla affedilmediler.

Başkanlık kampanyası daha önce bile şekillenmeye başlamıştı
İtfaiye davası başladı. Hem Demokratlar hem de yeniden düzenlenmiş
Cumhuriyetçiler General Grant'e özlemle dönüyorlardı.
aday. Her zaman bir Demokrat olmasına rağmen, yine de ne zaman
Johnson aslında ona yalancı ve vaat kesici dedi, Grant gitti
Radikallere ve 20 Mayıs 1868'de Başkan'a aday gösterildi.
Ulusal Birlik Cumhuriyetçi Partisi. Schuyler Colfax adaydı
Başkan Yardımcısı için. Grant ile kazanmış olabilecek Demokratlar ve
İyi Liderlik altında hala çıplak bir şansı vardı, Horatio adayı aday gösterdi
New York Seymour ve Missouri'den Francis P. Blair. Birincisi vardı
New York Savaş Valisi olarak görev yaparken, ikincisi bir
Radikal rekonstrüksiyonun
Güney durdurulmalı, birlikler geri çekilmeli ve insanlar
kendi hükümetlerini oluşturur. Demokratik platform kendini telaffuz etti
Yeniden yapılandırma politikasına karşı, ama Blair'in muhalefeti de
Kuzey için aşırı. Seymour, daha ılımlı ve yetenekli bir kampanyacı,
Demokrat Parti'nin rehabilitasyonunda ilerledi. .
Cumhuriyetçi Parti radikal yeniden yapılanma ve negro oy hakkı ilan edildi
güneyde ancak her kuzey eyaletinin izin verilmesi gerektiğine karar verdi
oy hakkı kendisi için yerleşin. Cesur bir platform değildi, ama
Grant popülerdi ve partisini başarıya taşıdı.

İadeler, Seçim Hibesi'nde yirmi altı taşıdığını gösterdi.
214 seçim oyu ile Seymour sadece sekiz tane taşımıştı
80 oyla eyaletler. Ancak popüler oylamanın incelenmesi
Grant için 3.000.000 ve Seymour için 2.700.000, radikallerin nedenini verdi
Alarm için, Demokratların daha fazla beyaz oyu olduğunu gösterdi
Toplamı yaklaşık 700.000 siyahı içeren Cumhuriyetçiler. Sigorta etmek
Radikallerin iktidardaki sürekliliği, Onbeşinci Değişiklik
26 Şubat 1869'da eyaletlere çerçevelenmiş ve gönderildi. Bu değişiklik
sadece Güney'deki Zenci Çoğunlukları güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca kuzey eyaletlerinin bir puanında Zencilere oy pusulası verdi
ve böylece bir süre için en azından 900.000 Negro seçmen için
Cumhuriyetçi Parti.

Johnson'ın görev süresi sona erdiğinde ve Dörtlü Başkan Grant'e yer verdiğinde
Devletler hala yeniden yapılandırılmamıştı-Virginia, Teksas ve Mississippi,
yeniden yapılanmanın başarısız olduğu ve Gürcistan
Yeniden yapılanma gerçekleştirme, yine askeri yönetim altına alınmıştı
Kongre tarafından. Virginia'da, başkent için çok yakındı
Arkansas ve Alabama'nın sendikaya geri gönderildiği gibi kaba iş, yeni
Anayasa, haklarından mahrum bırakma hükümlerinde o kadar şiddetliydi ki
Tiksinti bölge komutanı harcamaya izin vermez
oy vermek için gerekli. Mississippi'de benzer bir anayasaya sahipti
Evlat edinmede başarısız oldu ve Teksas'ta parti fraksiyonlarının çekişmesi, radikal
ve ılımlı Cumhuriyetçi, anayasanın çerçevesini bu şekilde geciktirmişti
oylamamıştı.

Ancak Cumhuriyetçi politikacılar, bu eyaletlerdeki ofisleri istiyor,
ve Kongre 18 Şubat 1869 tarihli kararına göre,
Bölge komutanları, alamayan tüm sivil memurları kaldırmak için
"Ironclad" yemin ve buna abone olabilecekleri atamak. Bir
Ancak istisna, destekleyen scalawags lehine yapıldı
Yeniden yapılanma ve engelleri Kongre tarafından kaldırıldı.

Başkan Grant, yeniden yapılanmayı tamamlamak için endişeliydi ve
Kongreye Virginia Anayasalarının ve
Mississippi, ayrı oy kullanan kişilere yeniden gönderilebilir.
Bölümleri haksızlığa uğratan bölümler. Kongre, şimdi yürütme ile uyum içinde,
Üç eyaletin yeniden yapılandırılmasını ellere yerleştirerek yanıt verdi
cumhurbaşkanının, ancak her devletin onaylaması gerektiği şartıyla
Onbeşinci Değişiklik. Bunun üzerine, her birinde oy vermek için bir zaman belirleme
Virginia ve Mississippi'de haklarından mahrum bırakma
hükümler ayrı olarak gönderilir. Sonuç olarak, anayasalar
Onaylandı ancak yasak oylandı. Radikaller kontrolü sağladı
Mississippi ve Teksas, ancak muhafazakar bir kombinasyon
Virginia ve böylece devleti Birlikten uzak tutmaya yaklaştı. Nihayet,
1870'in ilk aylarında üç eyalet yeniden kabul edildi.

Gürcistan ile ilgili olarak tuhaf bir durum vardı. Haziran ayında
1868'de Gürcistan, yeniden yapılandırılmış ilkinden haberdar olmuştu
Devletler. Eyalet yasama organı bir kerede yirmi yedi negro'yu kovdu
üyeler, son mevzuat ve devletin
Anayasa, Zencilere oy kullanma hakkı verdi, ancak göreve başlamadı.
Gürcistan temsilcilerini zaten kabul eden Kongre,
Senatörleri almayı reddetti ve devleti orduya geri döndürdü
kontrol. 1869-70 yıllarında Gürcistan, sert bir şekilde yeniden inşa edildi.
Yasama Meclisinin askeri komutan tarafından tasfiye edilmesi, yeniden yerleşim
Negro üyelerinin ve hem on dördüncü hem de
Onbeşinci Değişiklikler. Devlet Temmuz ayında temsili yeniden kabul edildi
1870, iki yıl boyunca uzanmak için güçlü bir çabanın başarısızlığından sonra
Devletin halı çantası hükümeti.

Radikal boyunduruk altından geçecek son eyaletlerde, daha ağır koşullar
önceki olanlara göre dayatıldı. Sadece gerekli değildi
Onbeşinci Değişikliği onaylamak için, ancak "temel koşullar"
kucaklaştı, gelecekteki değişime karşı yasağa ek olarak
oy hakkı, Zencilerin asla yok edilmemesi gereksinimi
Okul ve ofis tutma hakları.

Bu nedenle, yeniden yapılanma kongre planı
Birleşik Beyaz Güney'in muhalefeti karşısında yetenekli liderler tarafından,
Kuzeyin neredeyse yarısı, cumhurbaşkanı, Yüksek Mahkeme ve
Kongrenin çoğunluğuna başlamak. Bu başarı fakirlerden kaynaklanıyordu
Muhafazakarların liderliği ve
Stevens ve Sumner liderliğindeki radikaller. Radikallerin kesin bir programı vardı;
ılımlılar yapmamıştı. Radikallerin amacı,
Zencilerin yardımı ve dışlanması ile güneyde üstünlük
Beyazlar. Bu politika politik olarak akıllı mıydı? En azından geçici olarak
başarılı. Radikaller tarafından sunulan seçim
belirsiz bir dönem ve negro oy hakkı için askeri kural; ve o zamandan beri
Çoğu Amerikalı askeri kuralı tatsız buldular, denemeyi tercih ettiler
Negro oy hakkı. Ancak sonuçta, Negro oy hakkı tarafından desteklenmesi gerekiyordu.
Askeri yönetim ve sonunda her ikisi de tamamen başarısız oldu.



Bölüm VIII. Amerika Birliği Ligi

1867-68 seçimleri, Zencilerin iyi organize edildiğini gösterdi
radikal Cumhuriyetçi liderlerin kontrolü altında ve
Eski ustaların siyasi olarak siyahlar üzerinde etkisi yoktu
Negro'nun bazı kuzey arkadaşları tarafından korkulan konular
ve Vali Patton gibi güney liderleri tarafından umuluyordu ve
General Hampton. 1865'ten önce kölelik disiplini, etkisi
Üstatın ailesi ve güney kilisesinin kontrol etmesi yeterliydi
Siyahlar. Ama kurtuluştan sonra federal askerlere baktılar
ve sendika yetkilileri özgürlüğün vericisi ve koruyucular
gelecek.

Birlik askerlerinden, özellikle Negro birliklerinden, kuzeyden
Öğretmenler, misyonerler ve Negro kiliselerinin organizatörleri,
Kuzey yetkilileri ve seyahat eden politikacılar, Zenciler öğrendi
çıkarlarının beyazların çıkarları olmadığını. Tutumu
Güneydeki ortalama beyaz sık sık bu artan yabancılaşmayı doğruladı. BT
Beyaz liderlerin Memphis'teki isyanları açıklaması bile zordu
ve New Orleans. Ve içtenlikle negro için iyi dilekler ve
onu her iki yarışın iyiliği için kim kontrol etmek istedi
Ona oy hakkı için uygun olduğundan emin olun. Patton ve Hampton için bile
Ona ondan daha iyi bildiklerini ve takip etmesi gerektiğini söylemeli
onların tavsiyesi.

Kuzey liderleri tarafından serbest bırakılanlara yapılan itiraz her yönden
Daha güçlü, çünkü arkasında kötü savaştaki zaferin prestiji
Ve gelecek için bir şey vaat edebilir. 1867'ye kadar müdür
Yarışların ayrılmasını sağlama ajansı
Yetkisi ile mahkemeleri, rasyonları olan Freedmen Bürosu,
kıyafetler ve "kırk dönüm ve bir katır" etkili bir çalışma yaptı
Üstadın etkisini yıkmak. Ama tam olarak anlamak için
Uzaylı tarafından 1867-68 yıllarında siyahlar üzerinde neredeyse mutlak kontrol uygulandı
maceracılar, yemin eden bir toplumun işleyişini incelemek gerekir
sendika veya sadık lig olarak bilinir. Bu emirdi, hakim
organize, disiplinli ve kontrol eden az sayıda radikal beyaz
cahil negro kitleleri ve muhafazakarın etkisini felç etti
Beyazlar.

Amerika Birliği Ligi 1862 sonbaharında Ohio'da köken aldı,
Birlik davası için görünüm kasvetli olduğunda. Ilımlı politikalar
Lincoln yönetimi, bunları aşırı lehine yabancılaştırmıştı.
miktar; Konfederasyonlar bu alanda askeri başarılar kazanmışlardı; .
Demokratlar seçimlerde bazı kazançlar elde etmişlerdi; bakır başlıklar*
Washington hükümetine aktif olarak karşı çıktı; Altın Şövalyeleri
Çember savaşın devam etmesine direnmek için örgütleniyordu; ve
Kurtuluş Bildirisi, birçok sendika erkeğinin sadakatini soğutmuştu,
Her yerde düşük bir ebb'de, özellikle kuzey şehirlerinde.
Birlik liginin bu iç karartıcı etkilere karşı koymaktı
işinde ilişkilendirilenler arasında hareket başlatıldı
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu. Tehdit edici durumunu gözlemlemek
Kamuoyu, bu kuruluşun üyeleri "Sadakat Olmak
organize, konsolide ve etkili oldu. "

     * Bkz. "Abraham Lincoln ve Birlik", Nathaniel W.
     Stephenson ("The Chronicles of America"), s. 156-7,
     234-5


İlk organizasyon, Cleveland, Ohio'daki on bir adam tarafından yapıldı.
Kasım 1862. Philadelphia Union League bir ay düzenlendi
Daha sonra ve Ocak 1863'te New York Birliği Ligi izledi. .
Üyeler uzlaşmaz ve koşulsuz sadakat için söz verildi.
Sendika, siyasi görüşlerin bu sadakatle ilgili olarak tamamlanması ve
devlet haklarına olan herhangi bir inancın reddedilmesine. Diğer büyük şehirler
Philadelphia ve New York örneğini izledi ve yakında ligler,
Gevşek bir federasyona bağlı, tüm kuzeyden kuruldu. Onlar
kendi karakterlerinde olduğu kadar siyasi ve onların
Görev Sadık sendika görüşünün uyarılması ve yönü.

Birlik orduları Güney'i işgal etmeye devam ederken, Birlik Ligi
hoşnutsuz güney halkı arasında ajanları. Ajanları önemsedi
Kaçma kamplarında ve kuzeyde negro mülteciler. Böyle bir işte
Lig, çeşitli Freedmen'in Yardım Dernekleri ile işbirliği yaptı,
Negro İşleri Bölümü ve daha sonra Freedmen Bürosu ile. Parça
Ligin çalışmasının kampanya literatürünü dağıtmaktı ve
Yeniden yapılanma ve negro problemi üzerine radikal broşürlerin çoğu
Union League baskısını sıktı. New York Ligi gönderdi
Philadelphia'da çeşitli yayınların yetmiş bin kopyası
Lig, dört yıl içinde dolaşan bu rekoru aştı
144 farklı broşürün milyon beş yüz bin kopyası. .
Literatür büyük ölçüde alınan "güney öfkelerinin" açıklamalarından oluşuyordu
Büro ajanlarının ve benzeri kaynakların raporlarından.

İç Savaş'ın kapanmasıyla lig aktif olmasını durdurmadı
siyasi şeylere ilgi. İlk kuruluşlardan biriydi
Negro oy hakkı ve konfederasyonların haklarından mahrum bırakılması; BT
Bu bildirgeye devam eden dört yıl boyunca
savaş; ve radikal Cumhuriyetçi'de bir tür büro olarak devam etti
Güney'deki Negro oylamasını kontrol etmek amacıyla parti. Onun
Temsilciler Kongre lobilerinde aşırı talep etti
Kongre'nin yeniden yapılandırma politikalarını onaylayan önlemler ve
Başkanın seyrini kınamak. İlk veya iki yıldan sonra
Yeniden yapılandırma, daha büyük kuzey şehirlerindeki ligler büyümeye başladı
kesinlikle siyasi sendika liginden uzakta ve
Aynı siyasi inancın üyeleri için sadece sosyal kulüpler haline gelir. .
Son derece saygın Philadelphia ve New York kulüplerinin çok az
güney ve sınır eyaletlerinin ligleriyle ortak bir
Radikal programa genel bağlılık.

Savaşın bitiminden önce bile lig organizasyonunu uzatıyordu
Federal güçler tarafından tutulan konfederasyonun kısımlarına kabul ederek
Yine de ordu subaylarına ve önde gelen sendikacılara üyelik
İkincisi için "gizli bir gizlilik" uğruna sürdürmek. İle
savaşın yakınında ve güneyde ordu görevlerinin kurulması,
Lig hızla büyüdü. Orduyu takip eden siviller, büro
Temsilciler, misyonerler ve kuzey öğretmenleri bir sınıf oluşturdu
üyelik; ve tepe ve dağ ülkesinin sadıkları,
Konfederasyon yönetimine karşı hoşnut olmamış ve oluşmuş
Amerika Kahramanları, Red String Band ve
Barış Derneği, başka bir sınıf oluşturdu. Yakında bunlara eklendi
Demokratları yoğun bir şekilde sevmeyen birkaç eski çizgi Whig,
ve galiplerle çok şey atmaya karar veren diğerleri. .
bakılmak isteyen, yukarı ülkenin hoşnutsuz politikacıları
Yeniden yapılanma, organizasyonda yerinden çıkma aracı gördü
Alçak ülkenin siyasi liderlerine güç. Tahmin edildi
Tepe ve dağ ilçelerinin beyaz adamlarının yüzde otuz
Güney 1865-66'da Birlik Ligi'ne katıldı. Çok az umursadılar
Siparişin orijinal nesneleri ama onu bir
Anti-demokratik siyasi organizasyon.

Ancak negroların kontrol edilen localara veya konseylere kabul edilmesi üzerine
Kuzey erkekler tarafından yerli beyaz üyeler geri çekilmeye başladı. Ondan
Büro ajanlarına, öğretmenlere ve vaizlere başlamak
Hakkında tavsiyelerde bulundukları Zencilerin toplantılarını elinde bulundurun
özgürlük sorunları. Siyahların bu danışmanları çok erken bir
Okulları kontrol etmelerinin doğasında olan olasılıklar, rasyon
Sistem ve kiliseler. 1866 baharında, Zenciler yaygındı
Bu liderlik altında organize edildi ve gerekli ama küçük bir değişiklik
Negro toplantılarını Birlik Ligi'nin yerel konseylerine dönüştürün.*
Kongre'nin mücadelesinde kazanması muhtemel görünüyordu
Başkan Negro'nun koruyucuları kampanyalarını planladılar.
yarışın kontrolü. Zenci liderler,
lig veya Birlik Cumhuriyet kulüplerine. Güneyde gitti
Organizatörler, 1868 yılına kadar son negroes katlanıyordu.

     * Yerel Siyahların bu öğretmenlerinden E.L. Godkin,
     Destekleyen New York Nation'ın editörü
     Yeniden yapılandırma eylemleri, "Erkekler için daha kötü eğitmenler
     kölelikten ortaya çıkıyor ve ilk kez yüzüne geliyor
     Radikalden daha özgür yaşam sorunlarıyla yüzleşmek
     siyasi rehberliğini üstlenen ajitatörler
     Siyahlar buluşmak zor olurdu. "


Yerli Beyazlar, Zenciler Birlik Ligi'ni terk etmedi
getirildi. Siyahların en çok olduğu yer
Beyazlar geneldi, ama birkaç tane oldukları bölgelerde
Beyazlar birkaç yıl kaldı. 1868 seçimleri bir
Beyaz radikal oylamanın 1867'den düşmesi
Beyazların kaybının derecesi. Bu zamandan itibaren sipariş oluştu
esas olarak liderler için yeterli beyaz olan siyahlar. Kara kuşakta
Yerli beyazların üyeliği, yemin gerektirerek cesaretini kırdı.
Ayrılmanın ihanet olduğunu etkiler. Halıbabası onu bulmuştu
Scalawag'ın yardımı olmadan negro'yu kontrol edebilir. Lig
Organizasyon yakında genişletildi ve merkezileştirildi; Her siyah bölgede
Bir konsey vardı; Devlet için büyük bir konsey vardı; ve
Amerika Birleşik Devletleri Merkezi olan Ulusal Büyük Konsey vardı
New York'ta.

Ligin negro üzerindeki etkisi büyük ölçüde
Toplantıların gizemli gizliliği, garip inisiyasyon töreni
Bu onu kafasından topuklarına korkutucu iyi hissettirdi,
Ritüel ve şarkılar. Ritüel, kullanılmadığı söyleniyor
Kuzeyde; Muhtemelen özel faydası için kabul edildi
Afrika. Leaguer'ın amblemlerinin
Düzen sunak, İncil, Bağımsızlık Bildirgesi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Birlik Bayrağı, Senser,
Kılıç, tokmak, oy pusulası, orak, servis, örs ve diğer amblemler
sanayi. Ona çırpma zincirleri ve iniltiler eşliğinde söylendi
Siparişin nesnelerinin özgürlüğü korumak, devam etmek olduğunu
sendika, yasaları ve anayasayı korumak,
Amerikan kurumlarının yükselişi, korumak, savunmak ve güçlendirmek
Tüm Sadık Erkekler ve Birlik Ligi üyeleri tüm insan haklarında
ve emeğin yükselmesini talep etmek, eğitime yardımcı olmak
emekçi erkeklerin ve Amerikan vatandaşlığının görevlerini öğretmek.
Lig nesnelerinin bu numaralandırılması iyi geliyordu ve
etkileyici. Bu noktada negro her zaman yemin etmeye istekliydi
gizlilik, daha sonra ciddi bir yeminle yemin etmesi istendi
Bağımsızlık Bildirgesi ilkelerini desteklemek, söz vermek
kendisi Amerika Birleşik Devletleri'ni devirmeye yönelik tüm girişimlere direnmek, çabalamak
Özgürlüğün korunması, emeğin yükselmesi, eğitim için
Vatandaşlık görevlerindeki tüm insanların, arkadaşlık yapmak ve
tüm emir için hayır kurumu ve seçim veya randevu desteklemek
sadece bu ilkelerin destekçileri gibi erkekler ve
miktar. Konsey daha sonra "Hail, Columbia!" ve "Yıldız Spangled Banner"
bundan sonra bir yetkili adaylara ders verdi, ancak
Hain tasarımları engellenmişti, henüz güvence altına alınmadı
Yasama zaferleri ve gerçek ilkelerin tam yükselişi
Popüler hükümet, eşit özgürlük, eğitim ve yükseklik
işçiler ve eski oligarşinin oy pusulasında devrilme
siyasi liderler. Papaz tarafından dua ettikten sonra, oda karardı,
Tuz üzerindeki alkol "özgürlük ateşi" olarak korkunç bir ışıkla alevlendi,
ve üyeler adayın etrafındaki bir daire içinde el ele katıldı.
Bir eli bayrağa yerleştirecek ve diğeri yükseltilmiş olarak yemin etmek
Yine hükümeti desteklemek ve gerçek sendika erkeklerini göreve seçmek.
Sonra elini bir İncil'e yerleştirerek, üçüncü kez devam etmesi için yemin etti
Yeminli ve cumhurbaşkanı "Freedmen'in Rehin" ından sonra tekrarlandı:
"Özgürlüğü ve sendikayı savunmak ve sürdürmek için hayatımı taahhüt ediyorum, benim
servet ve kutsal onurum. Öyleyse bana yardım et! "" John Brown'un Bedeni "
Sonra Sung, Başkan üyeleri uzun bir konuşmada suçladı.
Düzenin ilkeleri ve mareşal neofit talimat verdi
işaretlerde. Bir liger olarak kendini geçmek için "dört l'"
Verilebilir: (1) sağ el, başparmak ve üçüncü parmağa doğru kaldırılmış
dokunmak avuç içi üzerinde uçlar, "özgürlük" telaffuz; (2) Elini aşağı indir
omuz üzerinde ve "Lincoln" deyin; (3) Elini yan tarafa bırakın
ve "sadık" deyin; (4) Başparmağı yelek içinde veya bel bandında yakalayın ve
"Lig" ü telaffuz edin. Bu inisiyasyon töreni en etkili olduğunu kanıtladı
Negro'yu sevgisi ve korkusu ile etkileme ve kontrol etme araçları
gizli, gizemli ve gece yarısı mumyer. Gün ışığında alınan yemin
Ertesi günden önce unutulabilir; Ölümde o kadar yemin etti
Bu kadar etkileyici koşullar altında gece. Geçtikten sonra
çile, negro genellikle sadık kaldı.

Her kalabalık bölgede ligin en az bir konseyi vardı,
Ve her zaman siyahlar için bir tane. Her kasaba veya şehirde iki konsey vardı,
Biri beyazlar için, diğeri ise beyaz subaylarla, siyahlar için.
Konsey haftada bir kez, bazen sık, neredeyse her zaman geceleri bir araya geldi,
ve bir Zenci kilisesinde veya okul evinde. Gardiyanlar, tüfeklerle donatılmış ve
av tüfeği, tutmak için toplantı yeri hakkında konuşlanmış
uzak davetsiz misafirler. Bazı konseylerin üyeleri katılmak için bir uygulama yaptı
Toplantılar sanki savaş için silahlı. Bu toplantılarda Zenciler
yeni olan devlet adamlarının iltihaplı konuşmalarını dinledi
rejim; Burada tutkulu bir inançla delinmişlerdi.
İlgi alanları ve güney beyazların çıkarları sonsuza dek savaştaydı.

Zencilerden önce siparişe katılan beyaz adamlar kabul edildi ve
İkincisi üye olduğunda kim ayrıldı.
Bu toplantılarda, barış ve bol miktarda olmanın tek yolunun
"Kırk dönüm ve bir katır" al, önde gelen beyazlardan bazılarını öldürmekti
her toplulukta başkalarına bir uyarı olarak. Kuzey Carolina'da yirmi sekiz
Bir ilçede ahırlar, valinin olduğuna inanan Zenciler tarafından yakıldı.
Devlet Ligi başkanı Holden bunu emretmişti. Konsey
Tuscumbia, Alabama'da Meşem'i kullanmak için Memphis'ten tavsiye aldı
Çünkü siyahlar beyaz ırkla savaşıyorlardı. Tavsiye
alınmış. Üç adam konseyin önüne geçti, üç
Kömür yağı ve yangını takip etti ve diğerleri arkayı korudu. .
Plan tüm kasabayı yakmaktı, ama önce bir negro ve sonra başka bir
beyaz bir adamın evinin kurtulması konusunda ısrar etti çünkü "o iyi
"Sonunda hiçbir konut yakılmadı ve mutlu bir uzlaşma
kadın akademisini yakarak etkilendi. Üç liderdi
Daha sonra Lynched. Beyazların genel inancı,
Düzen siyasi gücü güvence altına almak ve böylece büyük bir
Konfederasyonların mülküne el konulmasını ölçeklendirin ve bu arada
siyasi muhaliflerinin mülkünü uygun ve yok etmek
mümkün olan her yerde. Tavuk evleri, domuzpenler, sebze bahçeleri ve
Meyve bahçeleri, gece yarısı katlarından dönen üyeler tarafından ziyaret edildi.
1868 Başkanlık Kampanyası sırasında Kuzey Carolina Ligi
Siyahlara düzenli olarak delme konusunda tavsiyelerde bulunan dairesel talimatlar
ve milislere katılmak için, çünkü Grant seçilmezse Zenciler
Köleliğe geri dönün; Eğer seçildiyse, Zenciler çiftliklere sahip olacaktı,
katırlar ve ofisler.

Savaştan sonra mümkün olan en kısa sürede Zenciler
Silahlar ve köpekler özgürlük rozetleri olarak. Silahlarını taşıdılar
Genellikle askeri oluşumda yürüen lig toplantıları,
Orada tatbikat, yollar boyunca tekrar eve yürüdü, bağırıyor, ateş ediyor ve
Sevmedikleri kişilere karşı övünme ve tehditlerle doludur.
Daha sonra, gündüz askeri geçit törenleri çok tercih edildi. Birçok
Yüz Zenciler sokaklarda yukarı ve aşağı yürür, beyazları kötüye kullanır,
ve onları kaldırımdan veya yoldan uzaklaştırmak. Ama genel olarak,
Beyazlar çok az gerçek şiddet vardı
zaman zaman endişe duydu. Öfkenin nispeten az olduğu, değil
Liderlerin mantıklı öğretilerine, ama temel iyiliğe
Genellikle sadece haksızlıktan memnun olan siyahların doğası.

Irklar arasındaki ilişkiler, gerçekten de genel olarak devam etti
1867-68'e kadar dostça olun. Bir süre, bazı yerlerde önceki bazı yerlerde
Ligin ve Büronun yürütüldüğü diğerlerinde
Yerli sulh hakimleri, Negroes rehberlik için eski ustalarına baktı
ve tavsiye; Ve ikincisi, her iki yarışın iyiliği için, en çok hevesliydi
Siyahlar üzerinde ahlaki bir kontrolü korumak. Barbekü düzenlediler ve
Zenciler için piknikler, konuşma yaptı, iyi tavsiyeler verdi ve inandı
Her şeyin iyi söz verdiğini. Bazen Zencilerin kendileri düzenlenmiş
festival ve ayrı bir masa olan önde gelen beyazları davet etti
Katıldığı Negro Garsonlar ayrıldı; Ve akşam yemeğinden sonra geldi
Hem Beyazlar hem de Siyahlar tarafından yapılan konuşmalar.

Ligin organizasyonu ile Negroes daha fazla ayrıldı,
ve sonunda beyazlara açıkça düşmanca oldu. Yalnız Lig,
Ancak, bu değişiklikten sorumlu değildi. Lig ve Büro
bir dereceye kadar aynı personel vardı ve bu sıklıkla imkansız
ikisinin etkisi arasında açıkça ayrım yapmak. Birçok yönden
Lig sadece büronun siyasi tarafıydı. Vaaz
Ve öğretim misyonerleri de işteydi. Ve dışında
işyerinde organize etkiler, fakir beyazlar asla
Siyahlara karşı düşmanlık, bağ veya özgür.

Kampanyalar heyecanlandığında, siparişin disiplini kullanıldı
Zencilerin demokratik toplantılara ve duruşmaya katılmasını önlemek için
Demokratik Konuşmacılar. Liderler daha da ileri gitti ve
Konuşmacıların bulunduğu siyasi toplantılara siyahların katılımı
Lig tarafından onaylanmadı. Neredeyse her zaman scalawag sevmedi
Leaguer, siyah veya beyaz ve siyasi bir öğretmen olarak kendini sık sık buldu
Lig tarafından yasaklandı. Alabama'daki bir Cumhuriyet kitlesi toplantısında,
Konuşmak isteyen beyaz Cumhuriyetçi,
Zenciler çünkü "sadık lige karşı çıktı". Sonra gitti
Konuşmak için başka bir yer ama bunu reddeden kalabalık izledi
Bir şey söylemesine izin ver. İyi durumda olan tüm Cumhuriyetçiler katılmak zorunda kaldı
lig ve bu ayrılmanın ihanet olduğuna yemin ediyor-oldukça sert bir doz
Scalawag. Yargıç (daha sonra vali) Alabama'dan David P. Lewis
Kısa bir süre üye ama kısa süre sonra tiksinti ve yayınlandı
Siparişin ihmali. Albion W. Tourgee, yazar, bir radikal
Yargıç, Kuzey Carolina'daki ligin ilk şefiydi ve
Vali Holden tarafından başarılı oldu. Alabama'da Generals Swayne, Spencer ve
Warner, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için tüm adaylar, katılmak için acele etti
sipariş.

Bir aday lig tarafından aday gösterilir seçmez,
her üye onu aktif olarak desteklemek için. Bunu yapmamak bir
İnce veya diğer daha şiddetli ceza ve sınır dışı edilen üyeler
hala yetkililerin kontrolü altında kabul edildi. Lig
aslında radikal partinin makinesiydi ve tüm adaylar
emirleri tarafından yönetilecek. Montgomery Konseyi'nin ilan ettiği gibi
Birlik Ligi "sendika-Cumhuriyetçi partisinin sağ kolu
Amerika Birleşik Devletleri."

Her Zenci, bir üye ya da ligin kontrolü altındaydı.
Ligin görüşüne göre, Beyaz Demokratlar yeterince kötüydü, ama
Siyah Demokratlar tolere edilmeyeceklerdi. Neredeyse gerekliydi
Her siyahın radikalleri desteklemesi için kişisel güvenlik ölçüsü
Program. Bazı durumlarda bir negrodan kaçınması mümkün oldu
siyasi işlerde aktif rol almak. Hatta oy kullanamayabilir.
Fakat bir siyahın Demokrat olması aslında tehlikeliydi; yani,
Eski efendisini siyasette takip etmeye çalışın. Birçok durumda beyazlar
birkaç sadık siyah arkadaşına radikal oy kullanmaları için tavsiyelerde bulunmaya zorlandı
Kötü muamele kaçmak için bilet. Demokratik gösterenler
Negro toplumunda eğilimler yasaklandı ve Negro'dan kovuldu
kiliseler; Negro kadınları "proshay" (takdir) bir siyah
Demokrat. Böyle biri, etkinin getirildiğini bulacağından emindi
Gözetlemeli sevgilisine veya karısına dayanmak için onu görmesine neden olmak
Yollarının hatası ve beyaz partiye kalıcı bağlılık
onu kaybetmesi ile sonuçlanır. Kadınlar daha önce radikalizme dönüştürüldü
erkekler ve neredeyse her zaman etkilerini güçlü bir şekilde kullandılar
Lig adına. Ahlaki Suasion, suçlu olmasına neden olmazsa
Bkz. Işık, diğer yöntemler kullanıldı. Tehditler yaygındı ve genellikle
yeterli. Para cezaları lig tarafından inatçı üyelerden alındı. İçinde
Daha inatçı vakası, sağlam bir dayak getirmek için etkili oldu
kalp değişikliği. Rahatsız edici parti "büküldü ve gagged" ya da o
başparmak tarafından bağlandı ve atıldı. Genellikle hasta çok korkuyordu
tedavi edilme şeklinden şikayet etmek için.

Sadık lig yöntemlerinden bazıları,
Daha sonra Ku Klux Klan. Anonim uyarılar iğrençlere gönderildi
Bireyler, evler yakıldı, bildirimler geceleri halka açık olarak yayınlandı
yerler ve düşmanlıktan oluşan kişilerin evlerinde
sipariş. Beyazların etkisini yok etmek için
ilişkiler hala vardı, lig yoluyla yayınlanan bir "göç sırası"
tüm üyeleri eski evlerini terk etmeye ve başka bir yerde iş bulmaya yönlendirdi.
Siyahların bazıları bu sıraya uymaktan nefret ediyordu, ancak
Beyazlardan gelen rötuşlar olağan cevap şuydu: "De Word gönderildi
De League. Gitmeliyiz. "Özel toplantılar için Zenciler
Bazı bölgeler birlikte sinyal tabancaları tarafından çağrıldı. Bu şekilde bir çağrı
Birkaç dakika sonra toplantı bir ilçenin üzerinden çıktı ve birkaç saat sonra
İlçedeki neredeyse tüm üyeler atanan yerde toplandı.

Organizasyon ajanları olarak Zenciler, aşırı uçlara ve
Bu nedenle çok fazla kullanılmadı. Bullock County, Alabama'da bir konsey
Ligin bir Negro elçisi yönetiminde düzenlendi,
Topluluk hükümetini üstlenmeye devam etti. Suçların bir listesi
ve cezalar kabul edildi, çeşitli yetkililerle bir mahkeme
kuruldu ve gece boyunca yenilere karşı olan Zenci
Rejim tutuklandı. Ama siyah şerif ve yardımcısı
sivil yetkililer tarafından tutuklanan dönüş. Zenciler daha sonra organize edildi
Direniş, ilçe koltuğuna akın ve imha etmekle tehdit etti
Beyazlar ve ilçeye sahip olmak. Ajanları ziyaret etti
plantasyonlar ve işçileri emirleri göstererek onlara katılmaya zorladı
Devletin komutanı General Swayne'den geldiğini iddia ediyor,
Onlara direnen herkesi öldürme yetkisi. Ancak Swayne gönderildi
Askerlerin müfrezeleri ve on beş zil kızartması tutuklandı ve
Lig hükümeti çöktü.

Mevcut siyasi kurumların olacağı görüldükten sonra
Yeniden yapılanma sürecinde devrildi, beyaz konseyler
Lig ve bir dereceye kadar, negro konseyleri
Yakında yeni partinin liderleri için eğitim okulları kurulacak
Kongre Yasası ile Devlet. Kontrol altında olan birkaç beyaz
Bölümünde paylaşmak için daha fazla beyaz üyeyi kabul etmek istemiyor
ganimetler; Kabul şartları daha katı hale geldi ve özellikle
Mart 1867'de yeniden yapılandırma eylemlerinin geçmesinden sonra, birçok beyaz
Başvuru sahipleri reddedildi. Kuzeyden yabancı unsur içeride
kontrol ve sonuç olarak, siyahların çok sayıda olduğu, en büyük
Erikler halıbaggerlere düştü. Zenci Liderler-Politikacılar,
Ligde eğitilen vaizler ve öğretmenler ast olarak hareket etti
beyazlara ve ne zaman ülke negroeslerini davullamak için gönderildi
Seçimler yaklaştı. Ofisler olduğunda Zencilere küçük pozisyonlar verildi
Halıbaggers'dan daha fazla. Daha sonra, biraz şikayetten sonra
Ofislerin daha büyük payı onlara düştü. Lig en büyük saydı
1865-66'da beyaz üyelik ve bu tarihten sonra sürekli olarak azaldı.
En büyük Negro üyeliği 1867 ve 1868'de kaydedildi.
Üyelik asla bilinmedi. Kuzey Carolina'da emir iddia edildi
yetmiş beş bin ila yüz yirmi beş bine
üyeler; Daha büyük negro popülasyonları olan eyaletlerde üyelik
Muhtemelen oldukça büyük. 1868 seçiminden sonra sadece konseyler
Kasabalarda aktif kaldı, birçoğu siyasi haline geldi
Kulüpler, yerel siyasi liderler altında gevşek bir şekilde organize edildi. Plantasyon
Negro'nun daha az bakmaya ihtiyacı vardı ve en büyük kasabalar dışında
Kasabadaki konseyin bir tür ziyaret üyesi oldu. Lig
Siyasi bir örgüt olarak 1870'e kadar yavaş yavaş öldü.*

     * Ku Klux Klan'ın düşüşü ile çok ilgisi vardı.
     Organizasyon. Lig müttefiki ve halefi olarak
     Freedmen Bürosu Ku Klux'un nedenlerinden biriydi
     hareket, çünkü koşulların yaratılmasına yardımcı oldu
     Böyle bir hareketi kaçınılmaz hale getirdi. 1870 gibi erken
     Radikal liderler, daha önce verilen desteği kaçırdı
     Lig ve güneyde acil bir çekicilik gönderildi
     New York'taki merkezden yeniden kurulmasını savunan
     1870 seçimlerinin yürütülmesine yardımcı olmak.


Lig amacına hizmet etmişti. Birkaç yabancıyı etkinleştirmişti
ırkları siyasi olarak ayırarak negro'yu kontrol etmek ve
Zencileri birkaç yıl boyunca radikal olarak oy kullanmaya zorladı
Etkisi olmadan ya hiç oy vermezlerdi ya da
eski ustalarıyla birlikte Demokrat olarak oy kullandı. Sipariş
Kara kuşakta radikal partinin varlığı için gerekli. HAYIR
Sıradan siyasi organizasyon, siyahları bir
katı parti. Üzerinde çok fazla etkisi olan Freedmen Bürosu
Zenciler, siyasetteki Zencileri kontrol etmek için sayılarda çok zayıftı.
Lig nihayet büro personelini emdi ve döndü
Prestij ve organizasyonu siyasi avantaj.



Bölüm IX. Kilise ve Okul

Devletteki yeniden yapılanma,
kiliseler ve okullar. Burada aynı düşmanca bulunacaktı
Elemanlar: Zenci ve Beyaz, sendikacı ve konfederasyon, Victor ve
yok oldu. Kilise o zamanlar önemli bir kurumdu
Güney, kuzeyden daha fazla ve her iki bölümde daha önemli
bugün olduğundan daha. Bu nedenle kaçınılmazdı
Yeniden yapılanma acı duygulara yol açmalıdır.

Federal olduğunda kiliselerdeki koşullar hakkında bir şeyler söylenmelidir
Ordular toprağı işgal etti. Güney örgütleri çok fazla kaybetmişti
Bakanlar ve üyelerinin birçoğu ve sık sık binaları
hastaneler olarak kullanıldı veya yok edildi. Onların yönetimi
dağınık ve hazineleri boştu. Sendikacılar dağılmış
burada ve orada ama dağ bölgesinde çok sayıda, artık istemedi
Güney kiliselerine katılmak.

Bir yıl boyunca devam eden kilise konularında askeri sansür
Bazı bölgeler, özellikle sınır eyaletlerinde ve
Ordu tarafından kurulan kuzey vaizlerinin
Halkın iradesine karşı kalmaya çalışmak. Çeteler bazen
onları dışarı çıkardı; Diğerleri boş evlere veya birkaçına vaaz vermeye bırakıldı
Sendikacılar ve memurlar, cemaat yeni bir inşa etmek için geri çekildi
kilise. Beyaz kiliselere negro üyeliğinin sorunları ve
Kuzey ve Güney mezheplerinin gelecekteki ilişkileri
Yerleşim için baskı.

Tüm Kuzey Örgütleri, 1865 yılında bir
Kiliselerin yeniden birleşmesi gerçekleşmeli ve var olan bölümler
Savaş devam etmemeli, kölelikten beri,
bölünme, yok edilmişti. Ama yeniden bir araya gelmesi gerektiğinde ısrar ettiler
"Sadık" kiliseler tarafından adlandırılan, Zencilerin
Ayrıca "sadık" dini yöne girmeli ve bu testler olmalı
Konfederasyon günahkarlarına kabul isteyen,
Suçlarının büyüklüğü onlara açık hale getirilmelidir. Ama bu
Politika başarılı olamadı. Konfederasyonlar, muamele görmeye itiraz ettiler
"isyancılar ve hainler" ve daha önce "tövbe dışkılarında oturmak"
tekrar katlanmalıdırlar.

Sadece iki mezhep yeniden bir araya geldi-Metodist Protestan,
kuzey bölümü güneye ve Protestan'a geldi
Ilımlı danışmanların hüküm sürdüğü piskoposluk
Güneyliler geri karşılandı. Güney Baptistleri
ayrı varlığı ayrı ve Güney Baptist Kongresini yeniden düzenledi,
sınır eyaletlerindeki Baptist derneklerinin birçoğu geldi; .
Katolikler 1861'den önce bölünmedi ve bu nedenle rekonstrüksiyon yoktu
çözülecek sorunlar; Ve daha küçük mezhepler
1861'den önce sahip oldukları kuruluşlar. Birlikçi bir vaiz ifade verdi
Ortak Ortak Komite'den önce, güneyde bile
Quakers "saygınlığı konusunda karar verildiği gibidir
diğer tüm insan sınıfları olarak ayrılık. "

Diğer iki büyük Güney kilisesi, Presbiteryen ve Metodist
Piskoposluk, İç Savaştan sonra güçlendi. Eğilimi
Bir Kuzey Şubesi Presbiteryenlerin Yeniden Birleşmesi kontrol edildi
"Güney'in kabulüne emsal olan bir koşul olarak ilan edildi
Başvuru sahipleri, daha önce tutulmadan önce tüm görüşler günahkar olarak itiraf ettikleri başvuru sahipleri
kölelik, nullifikasyon, isyan ve kölelik ve damgalama ile ilgili
bir suç olarak ayrılık ve güney kiliselerinin bir
Schism. "Başka bir kuzey grubu, Güney bakanlarının yapması gerektiğini ilan etti
denetimli serbestliğe yerleştirilmeli ve ya sadakatlerini kanıtlamalı ya da profesör
sadakatsizlik için tövbe ve eski görüşlerini reddediyor. Olarak
Sonuç Güney'deki birkaç Presbiteryen cesedi güçlü bir şekilde katıldı
Birlik, birkaç sınır devletinin sinodlarına da uydu.

Metodist Piskoposluk Kilisesi, güney, koşullarla karşı karşıya kaldı
Presbiteryenlerin yeniden birleşmesini engelleyenlere benzer. .
Kuzey kilisesi, yetkililerinin beyanına göre
ganimetleri bölmek ve "parçalamak ve emmek" için aşağı indi
"Schismatic" Güney Kiliseleri. Zaten birçok güney hamuru
Ordu altına yerleştirilmiş Kuzey Metodist Bakanları ile dolu
koruma; Ve sonunda yeniden bir araya gelmediğini fark ettiklerinde
Mümkün olan bu Metodist değerleri geç işgal etmeye karar verdi
Konfederasyon bir görev alanı olarak ve siyahların cemaatlerini organize etmek
ve "ihanetle lekelenmemiş" beyazlar. Piskoposlar ve din adamları
Bu işle suçlanan birkaç yıl boyunca şiddetle taşındı
Siyasi yeniden yapılanma ile bağlantı.

Kuzey Metodistlerinin faaliyetleri Güney'i teşvik etti
Metodistler hızlı bir yeniden düzenlemeye. Hayatta kalan piskoposlar tanıştı
Ağustos 1865 ve sarsılmış kiliselerini bir araya getirdi. Cevap olarak
Birleşme önerileri Kuzey Metodistlerinin
"Sanık radikal" olmak siyasete çok fazla katıldı ve,
Dahası, hakları olmadan ele geçirdikleri ve hala tuttukları
Güney Kilisesi Binaları. Kuzey'e de itiraz ettiler
Kilise güneylilere "şematik" ve güneyden
Kilise kölelik üzerine inşa edilmiş olarak ve bu nedenle, şimdi kölelik
Gitti, yeniden inşa edilecek. Piskoposlar insanlarını karşı uyardı
Kuzey Kardeşlerin Misyoner çabaları ve girişimlere karşı
Güneydeki Metodizmi "parçalamak ve emmek". Beş yıl içinde
Savaştan sonra, güneydeki Metodist Piskoposluk Kilisesi
Maryland'deki konferansların katılımıyla sayıca arttı,
Kentucky, Virginia, Missouri ve hatta Ohio'nun üstünden bile
Kuzey Metodist Kilisesi sadece birkaç beyaz organize edebildi
daha güçlü sendikacı bölgelerin dışındaki cemaatler, ancak devam etti
bir misyoner alanı olarak güneyde emeğe.*

     * Savaştan sonraki kilise durumu iyi tanımlandı
     1866 "Nation" da bir editoryal yazar tarafından
     Kuzey kiliselerinin Güney'in belirlediğini düşündüğünü
     "kölelik hayır olsa da dini bölünmeyi kalıcı hale getirmek
     Daha uzun süre ayrılık bahanesi sağlar. "" Çok fazla acı
     dini bir toplantı getirmek için alındı ​​ve
     Mutabakat teklifleri kuzey tarafından yapılır
     Kiliseler, hepsi Güney'in olmadığı varsayımına dayanarak
     Sadece günah işledi, ama bilerek günah işledi, kölelik ve savaşta. Biz
     Penite olmalarını ve tekliflerimizi memnuniyetle kabul etmelerini bekleyin
     affetme. Ama Güney halkı bir 'sadık' bakıyor
     Siyasi bir elçi olarak misyoner ve 'sadık' erkekler
     Şu anda gerekli niteliklere sahip
     güneylileri evangelize etmek veya kalplerini yumuşatmak ve
     bunu yapmayı başaramayacağınızdan emin. Onların üzerine bakıyoruz
     İntikam olarak yen ve aynı şeyi yapmalarını bekleyin. BT
     Southerner'a 'yapacağız
     Suçlu olduklarını itiraf edeceklerse onları affet,
     onlarla dua etmeyi, onlarla vaaz etmeyi ve
     Onları iğrenç günahları üzerinde. '"


Ama büyük güney kiliseleri beyaz üyeliklerini ve hatta
Rakamlar ve bölgelerde kazanılan, korumak için kaybedilen bir kavga ettiler
Siyah üyeleri. Kuzey dini tarafından varsayıldı.
Beyazların birleşmesi gerçekleşip gerçekleşmediği, Zenciler alacaktı
Kuzeyden manevi rehberlik. Bu gerekliydi, dediler,
Çünkü güney beyazları cahil ve fakirdi ve çünkü
"Güney beyazların en iyi sınıfları arasında bile zihin durumu
onları aciz hale getirdi ...
çok uzun süredir devam etmişti. "Ayrıca,
Zencileri güney dini kontrolünden çıkarmak için siyasi nedenler.

Ancak bariz nedenlerden dolayı, güney kiliseleri onların
Negro üyeleri. Kendilerini negro eğitimi lehine ilan ettiler ve
siyahlar arasında daha iyi organize dini çalışmaların
Onları tutmak için bir tür konaklama. Baptistler ayrı organize ettiler
istendiği gibi beyaz veya siyah papazlar ve dernekler ile cemaatler
siyah kiliselerin. 1866'da Metodist Genel Konferans Yetkili
Ayrı cemaatler, üç aylık konferanslar, yıllık konferanslar, hatta
negro vaizler, başkanlıklar ile ayrı bir yargı yetkisi ve
Piskoposlar-ama hepsi boşuna. Her, Kuzey Siyasi, Dini veya
Güney'deki askeri ajans ayrılık için çalıştı ve negro vaizler
sahip olacakları daha büyük avantajları görmediler
Bağımsız kiliseler.

Ayrı organizasyonun çoğu karşılıklı iyilikle gerçekleştirildi
Will, özellikle Baptist sıralarında. Rahip I. T. Tichenor,
Tanınmış Baptist Bakanı, süreci gerçekleştiği gibi tanımladı
Montgomery'deki İlk Baptist Kilisesi'nde. Kilisenin dokuz yüz vardı
altı yüz siyah olan üyeler. Zenciler düzenli olarak aldı
Beyaz papazların gözetimi altında kendi organizasyonu.
İki cismin bir ayrımı daha sonra arzu edildiğinde,
Bir çözümü geçen Zenci Konferansı tarafından açıldı
Bölünmenin bilgeliğini öneren en nazik terimlerle yer alarak,
ve Beyaz Kilisenin böyle bir eylemde uyumu sormak. Beyaz
Kilise hareketi samimi bir şekilde onayladı ve iki ceset
Zenciler için uygun bir ibadet evi kurma. Yeniye kadar
Kilise tamamlandı, her iki cemaat de ortaklaşa işgal etmeye devam etti.
Eski ibadet evi. Yeni ev, büyük ölçüde ödendi.
Kilisenin beyaz üyeleri ve topluluktaki bireyler tarafından. En kısa sürede
Tamamlandığında, renkli kilise papazı ile ona taşındı,
Deacons Kurulu, her türlü komiteler ve tüm makine
kilise hayatı kavanoz olmadan harekete geçti. Benzer konaklama
Güney'in tüm eyaletlerinde meydana geldi.

Metodistler negro üyeliklerinin büyük bir bölümünü kaybetti
1865'te kuzeyden gelen iki kuruluş-Afrikalı
Metodist Piskoposluk Kilisesi ve Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi,
Siyon. Çok sayıda Kuzey Metodist Kilisesi'ne gitti.
Yaklaşık üç yüz bin üyeyi kaybettikten sonra Güney
Metodistler, geri kalan yetmiş sekizin
Ayrı bir organizasyonda bin negro daha rahat olurdu
ve bu nedenle 1866'da Renkli Metodist Piskoposluk Kilisesi ile başladı.
Piskoposlar, konferanslar ve Ebeveyn Metodistinin tüm eşlikleri
Dostça yardım vermeye devam eden ancak kontrol yapmayan kilise.
Uzun yıllar boyunca renkli Metodist Kilisesi,
"Asi" adını veren diğer Negro mezhepleri "Demokratik"
"Eski Kölelik" Kilisesi.

Cumberland Presbiteryenlerinin Zenci üyeleri de benzer şekilde yola çıktı
küçük bir Afrika organizasyonuna. Güney Presbiteryenler ve
Piskoposluklar
Beyaz denetim ama bağımsız negro organizasyon yaptırdı.
Sonuç olarak Zenciler yakında bu kiliseleri terk ettiler ve
kendi türleri.

Kuzey dini tarafından kullanılan yöntemlere kızgınlık
Halıbaggers güney beyazları arasında güçlüydü. "Elçilerin
Mesih ve Radikal Parti "Bir Alabama tarafından çağrıldı
Lider. Aynı devletin Vali Lindsay, Kuzey'in
Misyonerler, negroes'i göz önünde bulundurmayı öğreterek yarış nefretine neden oldu.
Mümkünse onları geri koyacak doğal düşmanları gibi beyazlar
kölelikte. Diğerleri kasada olmayı öğretmekle suçlandı
taraf, siyahlar bir kuzey kilisesine girmeli ve "Mesih
İsyancılar için değil, Zenciler ve Yankees için öldü. "

Scalawags, Kuzey Kilisesi'nden bir hoşnutsuzluk geliştirdi
Zenciler arasında çalışmak ve karışık düzenlemek imkansızdı
Cemaatler. Rahip A. S. Lakin, tanınmış bir ajan
Alabama'daki Kuzey Metodist Kilisesi, Nicholas Davis, Kuzey Alabama
Sendikacı ve Scalawag, Ku Klux komitesine şunları söyledi: "
Onun [Lakin] konuşması şuydu: Zencilere her insana
güney ülkesinde doğdu ve büyüdü, onların düşmanıydı, orada
Onlara güvenmenin bir faydası yoktu, ne derse desinler-eğer söylediyse
sendika ya da başka bir şey içindi. Konuşmanın bir yararı yok, onlar senin
düşmanlar. ' Ve o da oldukça iyi bir konuşma yaptı; berbat; bir cehennem;
... inflamatuar ve oyun da .... şeytanı kışkırtmak yeterliydi.
Yapabileceği tüm yaramazlık yaptı ... Sana söylüyorum, o yaşlı adam bir cehennem
eski bir rascal. "

Bir süredir beyaz kiliseler garip müdahalelerden rahatsız oldu
Blacks, yarışları ayırmaya eğilmiş olanlar tarafından kuruldu. Sıklıkla
Soru üzerinde beyaz veya siyah cemaatlerde kan davası vardı
bazı kuzey bedenine katılmak. Kilise mülkiyeti konusundaki anlaşmazlıklar da ortaya çıktı
ve yıllarca devam etti. Yukarıda belirtilen Lakin,
"çalmak" negro cemaatleri ve onları cincinnati ile birleştirmek
Bilgisi olmadan konferans. Zenciler talep etmeye çağırıldı
Daha önce negro ibadet için kullanılan tüm binaların başlığı ve
1867'de Alabama Anayasa Konvansiyonu bu tür mülkiyeti yönetti
Talep edildiğinde onlara teslim edilmelidir.

Kuzey kiliselerinin ajanları çok farklı değildi
General'den yararlanan diğer halıbaggers ve maceracılar
Biraz güç yakalamak için karışıklık. Birçoğu vicdansızdı; diğerleri,
samimi ve dürüst ama dar, bağnaz ve hoşgörüsüz, dolu
Güney beyazlarına güvensizlik ve buna karşılık gelen güven
siyahlar ve kendi içlerinde. Misyoner ve kilise yayınları
Güney halkında herhangi bir radikal kongre üyesi kadar şiddetli. .
Freedmen Yardım Derneği'nin yayınları,
Güney işinde uğraşanların duyguları ve görüşleri. Sırayla
acımasız bir sosyal yasaklamanın etkilerini hissetmek için yapıldı. İçin
Bazıları hiç umursamıyor, bazıları veya aileleri hissetti
Kesinlikle. Bir kadın misyoneri,
Güney Beyaz onunla konuşurdu. Virginia'daki bir vaiz bunu ilan etti
"Özellikle gururu alçakgönüllü olan kadınlar daha fazla
Astıklarında yoğun ve sosyal bir dışlama sürdürmek için çabalar
Birlik ve Kuzey Halkına Karşı. "Ku Klux baskınları yönlendirildi
davranışları anlaşılmaz olan vaizlere ve cemaatlere karşı
Beyazlar. Lakin, büyük bir canlanma yürütürken bunu iddia etti
Kuzey Alabama Tepeleri, Vali Smith ve diğerleri arasında toplantı
Önde gelen ve günahkar Scalawag politikacıları "mahkumiyet altında" vardı
ve dönüştürülmek üzere. Ama klan ve cemaat geldi
dağınık.

Smith ve diğerleri o kadar kızgın ve korkmuştu ki
Duygular dağıldı ve şeytan onları yeniden girdi, böylece Lakin
Asla tekrar "onları tutamayacağını" söyledi. Kayıp ruhlar için
O gece Klan'ı sorumlu tuttu. Lakin birkaç muhteşem söyledi
Hairbreadth'in hikayeleri, suikastla ölümden kaçar, eğer
Doğru, Kuzey Alabama erkeklerinin itibarını mahvetmek için yeterli olurdu
nişancılık.

Yeniden yapılanma, kiliselerdeki koşullarla sona erdi.
Siyasette olanlar: ırklar ayrıldı ve düşmanca; Kuzey ve
Güney Kilisesi örgütleri bölündü; Ve aralarında, özellikle
Sınır ve dağ bölgelerinde hizip kavgaları vardı
Siyasi bir köken, her Kuzey Metodist için bir Cumhuriyetçiydi ve
Her Güney Metodist bir Demokrattı.

Güney okulları, kiliseler ve siyasi kurumlar gibi,
yeniden yapılanmanın eritme kabına atıldı. Ruh
çalışma başlatıldı, şu adresten yapılan adreslerin tonundan yargılanabilir.
1865 yılında Ulusal Öğretmenler Derneği toplantısı. Başkan,
S. S. Greene, "eski köle devletleri yeni olacak
Ulusal Okul Öğretmeni için Misyoner Zemin. "Francis Wayland,
Brown Üniversitesi'nin eski başkanı, "bir savaş oldu
cehalet ve barbarlığa karşı eğitim ve vatanseverlik. "Başkan
Harvard Tepesi "bilgi yaymanın yeni işinden ve
Karanlıkta oturan bölgeler üzerinde entelektüel kültür. "Diğer
Konuşmacılar, önde gelen güney beyazlarının o kadar karşı olduğunu iddia ettiler
Ücretsiz hükümetler için özgür okullara ve "
Batılı çiftçiler güdükleri açıklıklarında yaparlar, etraflarında çalışırlar ve
Bırakın "; Beyazların çoğunluğu daha cahil
kölelerden daha; ve negro eğitilmeli ve güçlendirilmeli
"Wiles, Guile ve Şaşkın Üstatlarının Nefretine ve Onların Nefretine karşı
Minyonlar. "New England Freedmen'in Yardım Derneği bunu gerekli gördü
Negro'yu "kötülüğe karşı karşı koyan bir etki olarak eğitmek
Beyaz Freemen Konseyleri ve Tasarımları. "

1865-67 yıllarında güney eyaletleriyle karşılaşan görevler iki idi:
Birincisi, beyazların paramparça okul sistemlerini restore etmek; Ve
İkincisi, Zencilerin eğitimini ayarlamak için. Eğitim
Zenci köle tehlikeli olarak görülmüş ve genellikle
yasaklı. Az sayıda Zenci okuyabilir ve yazabilir, ama orada
savaşın kapanışında çocuklar için okul yoktu. 1861'den önce,
Her devlet en azından bir okul sisteminin ana hatlarını geliştirmişti.
Nüfusun seyrekliği ile kalkınmada engellenmesine rağmen ve
Virginia doktrininin bazı bölgelerindeki yaygınlık ile özgür
Okullar sadece fakirler içindi, devlet okulları yine de
Ancak 1861'de varlık. Ancak akademiler ve kolejler
öğrenciler. Savaş sona erdiğinde, devlet okulları dağınıktı,
ve özel akademiler ve kolejler kapatıldı. Öğretmenler ve
Öğrenciler dağılmıştı; Binalar yakılmış veya kullanılmıştır
hastaneler ve laboratuvarlar için; Ve halk kütüphaneleri neredeyse
ortadan kayboldu.

Kolejler 1865 sonbaharında açılmak için çaba sarf etti. Sadece bir öğrenci
Matrisülasyon için Alabama Üniversitesi'nde kendini sundu; Ancak
Haziran 1866'dan önce, daha güçlü kolejler yine faaliyete geçti. .
Beyazlar için halka açık veya yarı devlet okulları da sonbaharda açıldı.
Federal askeri yetkililerin getirdiği şehirlerde
Kuzey öğretmenlerinin istihdamı, biraz sürtünme vardı. İçinde
New Orleans, örneğin, öğretmenler çocukların şarkı söylemesini istedi.
Kuzey şarkıları ve vatansever havalar. Konfederasyonlar restore edildiğinde
İktidarda, bu öğretmenler reddedildi.

Negro eğitimine yönelik hareket güneyde generaldi.
Siyahlar arasında yoğun bir öğrenme arzusu vardı. Onlar
İncil'i okumak, vaiz olmak, eski usta olarak olmak istedi ve
çalışmak zorunda değil. Gündüz gündüz ve Pazar okulları kalabalıklaştırdılar.
Bir gözlemciye göre,* "sadece çalışmada görülen bireyler değil ve
En istenmeyen koşullar altında, ama birçok yerde var
'Yerli Okullar' dediğimi buldum, genellikle kaba ve çok kusurlu,
Ama orada, belki de her yaştan bir grup öğrenmeye çalışıyorlar. Bazı
Genç adam, bir kadın veya yaşlı vaiz, mahzen veya kulübe veya köşede
elinde alfabe veya bir kasabası olan bir Zenci toplantı evinin
Yazım kitabı, öğretmenleri. Hepsi yeni ile coşkuyla dolu
Bilgi Kitabın onlara verdiği. "

     * J. W. Alvord, Freedmen'ler için Okulların Sorumlusu
     Büro, 1866.


Zenciler sadece eğitim almakla kalmadı, aynı zamanda hem kuzey hem de
South onlara vermeyi önerdi. Her iki taraf da tamamen çalıştırılmadı
fedakar güdüler. Daha sonraki günlerde bir Hampton Enstitüsü öğretmeni:
"Savaş bittiğinde ve Yankee School-Ma'am takip etti
Kuzey ordularının treni, Zencileri eğitme işi
düşmanlıkların yok olanlara karşı devamı ve öyle kabul edildi
her iki tarafta da önemli ölçüde. "

Güney kiliseleri, piskoposları ve din adamları aracılığıyla gazeteler,
ve J. L. M. Curry, John B. Gordon, J. gibi önde gelen bireyler
L. Orr, Valiler Brown, Moore ve Patton, Negro lehine çıktı
eğitim. Bu hareketin General Swayne şöyle dedi: "Oldukça erken ....
Birkaç dini mezhep,
Freedmen'in eğitimi. Başlıca argüman,
Kesit ve mezhep önyargısı, işin kaçınılmaz olması,
ondan gelmesi gereken etki başkaları tarafından gerçekleştirilir; Ama öyle
Bunun bencil olmayan adamların kalkan ve silahtan başka olduğuna inanıyordum
İlke ilk başta gerekli bulundu. "Gazeteler tavır aldı
Güney Beyazların Zencileri öğretmesi gerektiği için
Görev, çünkü iyi bir politika ve eğer bunu yapmazlarsa biraz
başka biri. Montgomery'nin "Reklamcısı" eğitimin
kölelik zamanlarında bir tehlikeydi ama özgürlük altında cehaletin
bir tehlike. Bir süredir sakatlık tarafından öğretilen çok sayıda okul vardı
Konfederasyonlar ve Güney Kadınlar tarafından.

Ancak Dini Eğitimi gibi Zenci'nin eğitimi,
güney beyazının kontrolünden alındı ​​ve altına yerleştirildi
kuzey öğretmenlerinin ve misyonerlerin yönü
Freedmen Bürosunun Koruyucu Bakımı Altında Ülke, Kuzey
Kiliseler ve çeşitli Freedmen'in Yardım Dernekleri. Üç yıl içinde
Büro negro okullarına altı milyon dolar harcadı ve her yerde
üzerlerinde denetim uyguladı. Öğretmenler benzer bir politika izledi
dini liderlerinkine. Bir Güneyli onları benzetti
"Mısır ve Veba", bir diğeri onları "azizler, aptallar,
yangın çıkarıcı, fakirler ve sade iş erkek ve kadınları. "Bir güney
Kadın "Ruhları genellikle yüksek ve asil
Siyah adamın yüksekliği endişeliydi, ama beyaza doğru acı,
adli ve acımasız. "Kuzey öğretmenleri ile suçlandı
Siyahlarla kardeşlik ile sosyal koşulların cehaleti ve
Onlara Güneylilerin hain olduğunu öğreterek, "
Lincoln, "Acımasız görev yöneticileri olan ve şimdi restore etmek isteyen
kulluk.

Kendini daha önce göstermeye başlayan negro eğitimine karşı tepki
Yeniden yapılanma açıldı, çoğu görüşle ifade buldu
Beyazlar "Okul bir negro yıkıyor". Daha akıllı bir görüş
J. L. M. Curry, Negro Eğitiminin Yaşam Boyu Avukatı:

"Sadece aldığı eğitim için negro'yu kınamak değil
Savaştan sonraki ilk yıllarda. Bu yeniden yapılanma dönemi buydu,
Meşfet Satürnesi, mümkün olan en büyük engel
Freedmenlerin İlerlemesi .... Eğitim rahatsız edici, demoralize ediyordu,
[Ve] hızlı bir yöntem olarak eğitim için vahşi bir çılgınlığa yöneldi
sosyal ve politik koşulları tersine çevirme. Hiçbir şey olamazdı
Zavallı Zenci'yi kandırmak ve onu alet yapmak için daha iyi tasarlanmış,
Yolsuz görevlilerin kölesi. Eğitim doğal bir sonuçtur
Vatandaşlık ve Enfranchise ... Özgürlük ve İnsanlık. Ama
Güney eyaletlerini negro hakimiyetine maruz bırakma kasıtlı amaç,
ve partizan uçları için devletleri kalıcı olarak güvence altına alın, eğitim
benimsenen, insan deneyimine, tüm asillere aykırı oldu
amaçlar. Müfredat, en yüksek derecede insanlar içindi
medeniyet; Zenci'nin yetenek ve yetenekleri ve ihtiyaçları
tamamen göz ardı edildi. Klasikler ve liberal üzerinde özel stres atıldı
Saltum başına yarışı eskileriyle aynı uçağa getirmek için kültür
Ustalar ve sosyal ve politik eşitlik teorisini gerçekleştirin. Bir yarış
En iyi kalıtım ve ortamlara sahip daha yüksek uygarlık,
İnsanın tüm öğretilerini daha fazla göz ardı etmekle kodlanmamış
Tarih ve ırkın gereksinimleri. Kolejler ve üniversiteler,
Freedmen bürosu ve kuzey kiliseleri tarafından kuruldu ve yürütüldü
ve toplumlar, mantar gibi fırladı ve öğretmenler, cahil,
Fanatik, kendi kendini engellemeden, olası tüm yaramazlık yapmaya devam etti.
Negro'yu tutmak mantıksız, acımasız
Koşullar, kötü eğitimin tüm kötü sonuçlarından sorumlu,
Akılsız öğretmenler, yeniden yapılandırma kötü adamları ve partizan planları. "

     * Montgomery Konferansı Bildirileri
     Irk Sorunları "(1900), s. 128.


Eğitim, kapsamlı bir şekilde bir elçi olarak görülecekti
yeniden yapılandırma ve genel karakteri ve amacı
Kuzey öğretmenleri. Her kongre az çok karmaşık bir şekilde çerçeveledi
okul sistemi ve desteğini sağlamayı üstlendi. Zenler
Sözleşmeler özgür okullar için endişeliydi; Muhafazakarlar
hevesli; Ancak halıbagerler ve birkaç melez lideri ısrar etti
karışık okullar üzerinde birkaç eyalet. Sadece Louisiana ve Güney Carolina'da
Anayasalar aslında ayrı okulları yasakladı mı? Mississippi'de,
Florida, Alabama ve Arkansas Soru açık bırakıldı,
Beyazların utanması. Genellikle siyahlar hiçbir arzu göstermedi
Karışık okullar, halıbaggers tarafından çağrılmadıkça. Güneyde
Carolina Kongre, bu şekilde karışık okullar lehine bir melezi savundu:
"Newberry'den beyefendi, yanlış aldığımızdan korktuğunu söyledi
Bu önyargıları kaldırmak için ders. Etkilenecek en doğal yöntem
Bu nesne, beş veya altı yaşındayken çocukların
Okullarda bir araya gelin ve genel olarak ilişkilendirin. Böyle bir eğitim altında,
Önyargı sonunda ölmeli; Ama eğer onlar kadar ertelersek
Erkek ve kadın olun, önyargı o kadar kurulacak ki ölümlü olmayacak
yok edebilir. Bence bu, argümana yeterli bir cevap
beyefendi. "

Devlet sistemleri idari makinelerle çok ağırdı ve
Yetersiz ve yozlaşmış yetkililer tarafından görevlendirildi. Bulut gibi adamlar
Alabama, Mississippi'de Cardozo, Louisiana'daki Conway ve Jillson
Güney Carolina bunların adil örnekleridir. Personelin çoğu alındı
Büro Öğretim Gücü'nden. Okul yetkilileri daha iyi değildi
diğer ofis sahiplerinden daha.

Okulları enstrüman olarak kullanma girişiminin ilk sonucu
Yeniden yapılanma, birkaç devlet üniversitesinin harabesinde sona erdi.
Kuzey Carolina, Mississippi Üniversitelerinin Fakülteleri ve
Alabama radikal hale getirildi ve bunun üzerine kurumlar
Hiçbir şey. Negroes, üniversitenin fakültesini kontrol edemiyor
Güney Carolina, Zorunlu Negro öğrencileri içinde ve böylece bulundurdu.
Louisiana'da radikal yasama organı tüm fonları kesti çünkü
Üniversite negroları kabul etmeyecekti. Arazi hibesinin kurulması
Kolejler yolsuzluk ve zimmete para geçirme fırsatıydı.

Ortak okullar radikal uçlar için kullanıldı. Bir kenara bırakılan fonlar
bunları devlet anayasaları tarafından veya yasama organları tarafından tahsis edilen
Bu okullar azaltılmadan nadiren varış noktalarına ulaştı
zimmete para geçirme veya düz çalma ile. Sık sık denetçi veya
Sayman, hatta yasama organı okul fonlarını diğerine yönlendirdi
amaçlar. Tüm rekonstrüksiyon sistemlerinin kırıldığını söylemek yeterli
Kısa bir varoluştan sonra finansal olarak düştü.

Louisiana ve Güney Carolina'daki karma okul hükümleri ve
Diğer eyaletlerde eğitim durumunun belirsizliği beyaza neden oldu
Çocuklar devlet okullarından uzak duracaklar. Birkaç yıl boyunca
Zenciler, her ikisine de sahip olan beyazlardan daha iyi sağlandı
tüm devlet okulları ve ayrıca özel hayırseverlik tarafından desteklenenler. Mississippi, Louisiana ve Güney Carolina'da beyazlar hayır alamaz
Negro okullarına büyük miktarlar harcanırken okul evleri için para.
Son zamanlarda açılan Peabody Kurulu,* işbirliği yapmayı reddetti
Karma okul eyaletlerindeki okul yetkilileri ve eleştirildiğinde,
cevap verdi: "Beyaz çocuklara yardım ettiğimiz iyi biliniyor
Louisiana'nın gerçeğinden daha fakir olduğu gibi
Karma okullara gitme isteksizliği. "

     * George Peabody tarafından miras bırakılan fonu yönetmek için
     Massachusetts Güney eyaletlerinde eğitimi teşvik etmek.
     Holland Thompson tarafından bkz. "Yeni Güney"
     Amerika ").


Beklendiği gibi, beyazlar okulun tutumunu eleştirdiler
Yetkililer, okullarda öğretme girişimlerini onaylamadı
Çocukların radikal fikirleri ve tarihin içeriğine itiraz etti
Metinler ve "Freedmen'in Okuyucuları". Mississippi'de Beyaz Okul Kurulu,
Bir Zenci Okulu için demokratik bir öğretmen için reklam vererek,
Radikal bir editörün ateşi: "
'Yetkili Demokratik Öğretmen' çağrısı isteniyor mu? En lanet olası
Bu hiç insanın kalbini hareket ettirdi. Oy ve eylemi kullanmaktır
bir insanın onu köleleştireceği bir araç olarak. İhanet ve
Bu isyancıların kötülüğü, erkeklerin tarihinde paralel olmadan duruyor. "

Bir Zenci politikacı, bu radikal bir okuma açıklamasını bir
Florida Negro Okulu:

Aritmetik dersini bitirdikten sonra,
Catechism:

"'Florida eyaletinin kamu hükümeti kim?" Cevap:
"Vali Starns."

"Onu kim vali yaptı?" Cevap: "Renkli İnsanlar."

"Onu kim koltuğundan çıkarmaya çalışıyor?" Cevap: "Demokratlar,
Conover ve bazı beyaz ve siyah liberal Cumhuriyetçiler. "

"Renkli insanlar almaya çalışan erkeklerle ne yapmalı?
Vali koltuğundan çıkıyor mu? "Cevap:" Onları öldürmeliler. "....

Bu, bazıları okuyamayan patronların
çocuklarının ifadelerinden etkilenmiş ve hazır olur
herhangi birini öldürmek ve ülkeye çıkacak ve
Vali Starns'a karşı her şey.

Yerli beyaz öğretmenler yakında Zenci okullarından ayrıldı ve
Kuzeyden Beyaz Kilise ile aynı sosyal zulümle bir araya geldi
işçiler. Beyaz Lig ve Ku Klux Klan iğrenç öğretmenleri sürdü,
Biraz çırptı, yanmış negro okulları ve diğer çeşitli şekillerde
Beyazları Negro'ya karşı uyandıran tepkiyi tezahür ettirdi
Okullar.

Negro eğitimi için çalışan birkaç ajans biraz eğitim verdi.
yüz binlerce siyah, ama beyazlar bunu iddia etti
kilise çalışması, yanlış bir ruha dayanıyordu ve
iyi olduğu gibi. Ücretsiz okullar,
yetkililerin sahtekârlığı veya yetersizliği ve nedeniyle
Huzursuz yarış sorusu. Yüzyılın başına kadar değildi
Beyaz okullar yine 1861'den önce olduğu kadar iyiydi.
Yeniden yapılanma sonrası yerli beyazlar, negro okullarının öğretmenleri olarak
Çoğu yerde imkansız. Beyazların düşmanca duyguları sonuçlandı
ve yine de negro okullarının sınırlandırılmasıyla sonuçlanıyor. İçin en iyi şey
Yeniden yapılanmadan çıkan Zenci Okulları Armstrong'un Hampton'uydu
Bununla birlikte, ruhuna oldukça karşı olan enstitü programı
Yeniden Yapılandırma Eğitimi.



Bölüm X. Halı Çantası ve Zenci Kuralı

Kongre tarafından yeniden yapılandırılan güney eyaletleri dönemlere tabi tutuldu
Radikal Kuzeyliler tarafından tasarlanan hükümetlere değişen uzunluklar ve
Güney'in ayaklanmasında yüzeye atılan unsurlar tarafından dayatılan
toplum. Georgia, Virginia ve Kuzey Carolina
bu hükümetlerle deneyim; diğer eyaletler dörtten sonra kaçtı
veya beş yıl, Louisiana, Güney Carolina ve Florida
Bu hakimiyetten 1876'ya kadar teslim edildi. İçeren devletler
Çok sayıda Zenci, genel olarak en kötü deneyime sahipti. Burada
Yetkililer cahil veya yozlaşmıştı, halka sahtekarlıklar
Kural, istisna değil ve tüm yeniden yapılanma hükümetleri
öyle yürüttü ki, saygın olandan hiçbir destek sağlamayacaklar
Seçmenlerin unsurları.

Bu hükümetlerin başarısızlığının temel nedeni
Yeni yönetici sınıfın karakteri. Belki Virginia hariç her eyalet,
genel olarak kuzeyden birkaç yetenekli liderin kontrolü altındaydı
Carpetbaggers ve birkaç yerli beyaz radikalden aşağılayıcı olarak
belirlenmiş scalawags. Bunlar negro seçmenler tarafından iktidarı tutuldu.
oy pusulası tarafından verilen yedi yüz bin
Yeniden yapılandırma eylemleri. Mart ayında on beşinci değişikliğin benimsenmesi
1870, eski köle eyaletlerindeki toplamı 931.000'e getirdi.
Kuzeyde yaklaşık yetmiş beş bin negro daha. Zenci Seçmenler
Louisiana, Mississippi, Güney'de en çok, nispeten, güneyde
Carolina, Alabama ve Gürcistan. Birkaç bin halıbagger vardı
Her durumda, ilk başta çok daha fazla sayıda scalawag. .
İkincisi, eski sendikacılar, eski Whigs, Konfederasyon Firarları,
Ve birkaç vicdansız politikacı, Virginia'da en çok sayıdaydı,
Kuzey Carolina, Teksas, Arkansas ve Tennessee. Daha iyi sınıf,
Ancak, Radikal Parti'yi hızla yeni olanın karakteri olarak terk etti
Rejim belirginleşti, partinin yapması gereken iddia eden her şeyi yanına alıyor
Saygı, eğitim, siyasi deneyim ve mülk.

Muhafazakarlar, haklarından mahrum bırakma işlemi ile umutsuzca azaldı
Yasalar, ilk başta iyi organize edilmemişlerdi, ne de hiçbir zaman
Antebellum günlerinde olduğu gibi iyi yönetildi. 1868'de yaklaşık yüz bin
oy vermesi yasaklandı ve yaklaşık iki yüz bin
Ofis yapmaktan diskalifiye edildi. 1867-68 Kısaltma Politikası
etkisinin neredeyse tamamen geri çekilmesiyle sonuçlandı.
İki yıl muhafazakarlar, 1868-70. Bir sınıf olarak kabul edildi
Eyalet ve ulustaki baskın parti tarafından tehlikeli ve güvenilmez olarak
ve bu kadar rahatsız edici bir şekilde zulüm gördüler.
sivil görev temyizlerine. Sağlam ama neredeyse umutsuz bir
Mississippi, Louisiana, Alabama'nın siyah bölgelerinde muhalefet
ve Güney Carolina. Liderler için af fiyatı dönüşümdü
Radikalizme, ancak bu fiyatın ödeyeceği.

Yeni eyalet hükümetleri ortak özelliklere sahipti.
Ofis için sadece az sayıda yetenekli adam mevcut olduğundan
randevu ve kaldırma dahil yönetim yetkileri
Valinin elinde yoğunlaştı. Geniş bir kontrol uyguladı
kamu fonları üzerinden ve milisleri organize etme ve komuta etme yetkisine sahipti ve
Constabulary ve federal birlikler çağrısında bulunmak. Sayısız idari
Kurullar, partilerini iktidara getirmek için tek nesneyle çalıştı.
Memurlar, eski rejim altında birkaç kez daha fazla ve hepsi
Bunlardan daha yüksek maaş ve daha büyük koşullu ücretler aldı. Ahlak
Hükümetin arkasındaki destek, Başkan Grant ve United'ın
Özgür ve sadık insanların ordusu değil.

Vali olarak görev yapan yirmi kişiden sekizi scalawag ve
on ikisi halıbagger, scalawags'tan daha abler olan ve
ganimetlerin eşit payından çok daha fazlası vardı. Scalawags, örneğin
Tennessee'den Brownlow, Alabama Smith ve Kuzey Carolina Holden,
genellikle dürüst ama dar, haklı erkekler, korku dolu ve
Muhafazakar beyazların nefreti.

Halpbaggers'ın yarısı şahsen dürüsttü, ama hepsi
siyasette vicdansız. ' Bazıları oldukça sahtekârdı.* Vali
Güney Carolina'dan Musa birkaç kez rüşvet aldı ve bir zamanlar,
Kendi ifadesine göre, konuşmacı olarak oyu için 15.000 dolar aldı
Temsilciler Meclisi. Florida Vali Stearns suçlandı
Zencilerden hükümet malzemelerini çalmakla; Ve kötü şöhretliydi
Her biri sadece bir tane servis eden Louisiana'nın bu sıcaklığı ve Kellogg'u
Terim, büyük servetlerle emekli oldu. Warmoth, gerçekten de
Beya: "Yolsuzluk moda. Dürüst gibi davranmıyorum, ama
Sadece siyasette herkes kadar dürüst. "

Yargı yöneticiden daha iyi değildi. Baş Adalet
Louisiana’nın sahtekarlıktan hüküm giymişti. Güney Yüksek Mahkemesi Hakimi
Carolina kararlarını satışa sundu ve Whipper ve Moses,
Her ikisi de kötü şöhretli hırsızlar, Güney Carolina tarafından yargıç seçildi
Yasama Meclisi. Alabama'da birçok okuma yazma bilmeyen sulh yargıcı vardı.
Nisan 1865'te hala yaşayan Selma'nın şehir hakimi
bir köle. Bir radikal olan Vali Chamberlain, iki tane olduğunu iddia etti
Güney Carolina'da okuyamayan yüz mahkeme hakimi.

Diğer memurlar aynı şeritteydi. Leslie, Güney Carolina
Carpetbagger, "Güney Carolina'nın devlet olma hakkı olmadığını açıkladı
Devlet adamlarını destekleyemediği sürece, "ve
Bu prensip. Gürcistan Devlet Demiryolunun Müdürü, sorulduğunda
Yirmi veya otuz bin dolar nasıl biriktirebildi
iki veya üç bin dolarlık maaş, "
en katı ekonomi. "Bir Kuzey Carolina Negro Yasama Müdürü
Biraz para sayarken kıkırdayarak vesilesiyle. "Neye gülüyorsun
Amca? "Soruldu." Patron, satıldım 'Leben Times
Hayatım ve dis, eBer'in para aldığım zaman. "Godkin,
"Nation", Gürcistan yetkililerinin "muhtemelen çok kötü olduğunu söyledi
Siyasi hileler ve maceracılar her zamanki gibi bir yerde bir araya geldi. "
Bu açıklama, tüm beyaz yetkililere eşit derecede iyi uyacaktır.
Yeniden yapılandırılmış durumlar. Kamu Ofisi'ne ulaşan Zencilerin Birçoğu
Kendilerini halı çantası ustalarının öğrencilerini gösterdi ama nadiren
Yağma büyük bir pay uygun olmasına izin verilir. Florida'da
Yasama Meclisinin Negro üyeleri, bir rol oynaması gerektiğini düşünerek
halı çantası ustalarının söylendiği rüşvet ve yağma parasının
"kokulu" olarak bilinen şeyi atayacak kadar ileri gitti
Komite "iyi şeyleri bulmak ve bir pay almak.

1868'den 1870'e kadar, yedi eyaletin yasama organları ezici bir şekilde
Radikal ve bazılarında radikal çoğunluk dört için kontrol sahibi oldu,
altı veya sekiz yıl. Zenciler en çok sayısıydı.
Louisiana, Güney Carolina ve Mississippi ve her yerde oyların
Bu adamlar satılıktı. Alabama ve Louisiana'da, Zenci Yasama Masası
Oyları için sabit bir fiyat: Örneğin, altı yüz dolar
Louisiana'da bir senatör satın alın. Güney Carolina'da Negro Hükümeti ortaya çıktı
en kötüsü. Bu devletin yasama organının canlı bir açıklaması
Beyazlar büyük ölçüde sayıca fazla olan Zenciler James S. tarafından verilir
Pike, Cumhuriyetçi bir gazeteci*:

     *Pike, "Prostrate Durumu", s. 12 ff.


"Bu eski aristokrat toplumun yerine,
İnsanlığın gördüğü en cahil demokrasi,
Hükümetin işlevleri. Nüfusun dreg'leridir.
Akıllı seleflerinin cüppelerinde ve bunları iddia etmek
Cehalet ve yolsuzluk kuralı .... barbarlık ezicidir
fiziksel güçle medeniyet. Salonlarındaki köle isyan
efendisi ve o ustayı ayaklarının altına koydu. Ve olmasına rağmen
kötülük olmadan ve intikam almadan, yine de hiçbiri
daha az ve kesinlikle bitti .... evine gireceğiz
Temsilciler. Burada yüz yirmi dört üye oturuyor. İle ilgili
Bunlar, yirmi üç, eskisinin kalıntılarını temsil eden beyaz adamlardır.
medeniyet. Bunlar iyi görünümlü, önemli vatandaşlar. Onlar erkek
Temsil ettikleri topluluklarda kilo ve ayakta duruyorlar. Hepsi
Tepe ülkesinden. Altmış ve yetmiş kışlı donlar beyazlaşıyor
aralarında bazılarının kafaları. Orada oturuyorlar, korkunç ve sessiz. Hissediyorlar
kendileri olmaktan başka gevşek taşlar olmak, kısmen engellemek için atılır
Akım direnmek için güçsüzler ...

"Bu yoğun negro kalabalığı ... tartışmayı, kavga et,
kanun yapımı ve vücudun tüm istiridye ve bozukluğunu yaratın. Bunlar
Yirmi üç beyaz adam, gözlemcilerden başka zorunlu denetçiler
görünüşü olan kasıtlı bir bedenin donuk ve beceriksiz taklidi
şimdiki kapasitelerinde bir kerede bir merak ve bir utanç var
medeniyet .... konuşmacı siyah, katip siyah,
Kapıcılar siyah, küçük sayfalar siyah,
Yollar ve araçlar siyahtır ve papaz kömür siyahtır. Bazılarında
Masalar, türleri dışında bulmak zor olan renkli erkekler oturur
Kongo; Kostümleri, vizeleri, tutumları ve ifadeleri, sadece uygun
Bir Korsanya Hatası. Bunların da
Yarım düzineden fazla istisna olmayan erkekler kendileri
köleler ve atalarının nesiller boyu köleler olduğunu ...

"Ama eski stagers, renkli kardeşlerin harika olduğunu itiraf ediyor
Yasama davalarında yetenek. Onlar 'yıldırım kadar hızlı'
Düzen noktalarını tespit ederken ve kesinlikle aralıksız ve
bilgilerinin olağanüstü kullanımı. Kimsenin beş konuşmasına izin verilmiyor
kesintisiz dakikalar ve bir kesinti için bir sinyaldir
Orijinal hoparlör bir
Çığ. Kırk ayrıcalık sorusu bir
gün. Bazen, alternatif sipariş sorularından başka hiçbir şey devam etmez ve
ayrıcalık. Konuşmacının içinde oturan verimsiz renkli arkadaş
Başkan, tartışmanın bu olağanüstü unsurunu bastıramaz. Bazıları
En siyah üyeler, bunları yükseltmede bir izinsiz giriş sergiler
Birkaç beyaz erkeğin yapabileceği düzen noktaları ve ayrıcalık soruları
eşit. Zemini, kıpırdatmalarını ve fiziksel olarak mücadeleleri
Bağlılık, bölme açıklaması.

"Konuşmacının çekiç, hiçbir amaç için sürekli bir dövme oynar.
Konuşma ve tüm mahallelerden gelen kesintiler en üst düzeyde devam ediyor
lisans. Herkes kendini komşusu kadar iyi ve koyar
Kürekçesinde, görünüşe göre isyan sevgisi ve karışıklık için olduğu gibi
başka bir şey .... Konuşmacı, keşfettiği bir üyeye sipariş verir
Oturmak için özellikle asi olun. Üye itaat eder ve
Aynı hareketle oturuyor, ayaklarını masasına atıyor, saklıyor
kendisi botlarının tabanları tarafından konuşmacıdan ...
Bu tür deneyimler, konuşmacı bir kahkaha içinde, çağırmak için tehdit ediyor
'Gemman' sipariş etmek. Bu bir sermaye şakası ve bir gufhaw olarak kabul edilir
takip eder. Gülüşler döner ve sonra fıstık çatlar ve
her zamankinden daha hızlı munched; bir el takviye etmek için istihdam ediliyor
Bu evrensel kullanım beslemesine sahip iç insan, diğeri de zorlar
hatip görüşleri. Sable kalabalığın bu gülme eğilimi
Bozukluğun büyük bir nedeni. Tavuklar cackle olarak gülüyorlar-biri başlıyor ve hepsi
takip etmek.

"Ama yasama üzerine tüm bu şok edici burlesque
Bildiriler, çok gerçek bir şey olduğunu unutmamalıyız
Bu kaba ve Untutored Multitude'a. Hepsi sahte değil, hepsi
Burlesque. Gerçek bir ilgi ve gerçek bir ciddiyetleri var
Tanıma ve saygı duymaya zorlandığımız meclisin işi ...
Pozisyonlarının ve
Durum tam olarak güvence altına alınmaz, bu da bir tür haysiyet verir
Bildiriler. Çok sık barbar, animasyonlu jargon
şımartı bazen çok şeffaf ve ağır olduğu görülür
kendi zihinlerinde sempati tiksinti. Her şey bir
Onlar ve gözlemciler için harika bir yenilik. Yedi yıl önce bunlar
Erkekler gözetmenin kırbaçının altında mısır ve pamuk yetiştiriyorlardı. Bugün
Düzen noktalarını ve ayrıcalık sorularını yükseltiyorlar. Bulurlar
Birini ve diğerini de yükseltebilirler. İkincisini tercih ediyorlar. BT
daha kolay ve daha iyi ödenir. O zaman, başarılı bir kanıtıdır
sonuç. Eski zalimlerden kaçma ve savunma anlamına gelir. Demek
özgürlük. Bu, sadece onlar için çok gerçek olan hapishane duvarlarının yok edilmesi anlamına gelir.
Hayatlarının güneş ışığı. Onların Jubilee günü. Öyle
Yüce Rab Tanrı'nın uzun zamandır vekil vizyonu. "

Kongre heyetleri eyalet hükümetleri kadar radikaldi.
İlk iki yıl boyunca,
Yeniden yapılandırılmış devletler ve sadece iki demokratik temsilci,
Altmış dört radikal senatör ve temsilci. Dört yaşın sonunda
Yıllar, Demokratlar yetmiş radikallere karşı on beş numaralı. Bir Zenci
Senato'da Jefferson Davis'i başardı ve tüm yarışta iki tane gönderdi
Senatörler ve Kongre'ye on üç temsilci; Ama birkaç
yüksek karakter ve adil yetenekliydi, pratik olarak hayır.
etkilemek. Güney delegasyonlarının politikaları şekillendirmede hiçbir parçası yoktu, ancak
Sadece radikal liderler tarafından söylendiği gibi oy kullandı.

Dürüst olmayan hükümetin etkisi yakında abartılı olarak görüldü
Harcamalar, daha ağır vergiler, bağlı borcun artışı ve depresyon
mülk değerleri. Harabeden sonra işlenmiş olması bekleniyordu
savaş yoluyla ve negro'nun sivil haklara kabul edilmesi, masrafları
Hükümet daha büyük olurdu. Ama sadece dürüstlük eksikliği açıklayacak
Yeniden yapılanma hükümetlerinin olağanüstü masrafları. Alabama'da
ve Florida, eyalet hükümetinin işletme masrafları arttı
Yüzde iki, Louisiana'da yüzde beş ve Arkansas'ta
Yüzde on beş yüz-tüm bunlar tahvil sorunlarına ek olarak. Güneyde
Carolina, 1790'dan 1868'e kadar maliyeti olan kamu baskısının tek kalemi
609.000 $, 1868-1876 yıllarında 1.326.589 $ 'a ulaştı.

Yolsuz devlet yetkililerinin para almanın iki yolu vardı-vergilendirme ve
tahvil satışı ile. Vergiler her yerde çoğaldı. Devlet Vergisi
Alabama'daki oran Louisiana'da yüzde dört yüz arttı
Yüzde sekiz yüz ve hiçbir tahvil veremeyen Mississippi'de,
Yüzde on dört yüz. Şehir ve İlçe Vergileri, Halpetbaggers
kontrol altındaydı, aynı şekilde arttı. Binlerce küçük
Sahipler vergilerini karşılayamadı ve sadece Mississippi'de
ödenmemiş vergiler için satılan arazi altı milyon dönüm, bir alan olarak
Birlikte Massachusetts ve Rhode Island kadar büyük. Nordhoff*
dörtte üçünün alındığını Louisiana gazetelerini görmek
Vergi Satış Bildirimleri ile. Abartılı ve yozlaşmaya karşı protesto
Her eyalette harcamalar, vergi mükelleflerinin sözleşmeleri yapıldı, ancak
Etkisi olmadan.

     *Charles Nordhoff, "Pamuk İlkbaharda ve
     1875 yaz ".


Bununla birlikte, artan vergilendirme bile destekleyecek kadar üretmedi
Şimdi devlet satışına başvuran yeni hükümetler ve
Yerel tahviller. Bu şekilde Vali Holden'in yönetimi ikiye katıldı
Kuzey Carolina'nın kamu borcunu 16.000.000 $ 'dan artırmak için yıllar
32.000.000 dolar. Güney Carolina'nın devlet borcu 7.000.000 dolardan yükseldi
1873'te 29.000.000 dolar. Alabama'da, 1874 yılına kadar borç,
7.000.000 $ ila 32.000.000 $. Louisiana'nın kamu borcu yükseldi
1868'de 14.000.000 $ 'a 1871'de 48.000.000 $' a, yerel bir borçla
31.000.000 $. Şehirler, kasabalar ve ilçeler balya tarafından tahvil sattı. .
New Orleans'ın borcu yirmi beş kat ve Vicksburg'un borcu
bin kat. Borcun büyük bir kısmı hileli olmanın sonucuydu
tahvil veya aşırı sorun sorunları. Bu sahtekarlık biçimi için devlet
New York'taki finansal acenteler genellikle sorumluydu. Güney Tahvilleri
çok fazla satıldı ve zaman geldi.
Dolar üzerinde on ila yirmi beş sent.

Yine de bu yozlaşmış finansmanı başka bir feci sonuç izledi. İçinde
Alabama, mülk değerlerinde yüzde altmış beş azalma oldu,
Florida'da yüzde kırk beşte ve elli ila yetmiş beş Louisiana'da
yüzde. En iyi mülkün büyük bir kısmı ipotek edildi ve
Haciz satışları sıktı. Daha fakir mülk ne olmayabilir
ipotek ne de satıldı. En kötüsüden bir beyazlar vardı
Batı ve Kuzey'de yönetilen bölgeler. Aralarında birçok kasaba
Mobil ve Memphis, tüzüklerini teslim etti ve doğrudan yönetildi
Vali tarafından; Ve çok sayıda "boğulmuş" ilçeler vardı
Borç nedeniyle özyönetim kaybetmiş ve atananlar tarafından yönetilmiştir
Vali.

Vergiler ve tahvil satışları ile toplanan paranın bir kısmı için kullanıldı.
Meşru masraflar ve geri kalanı tahrik varantlarını ödemeye gitti, fazlalık
varantlar ve şişmiş kilometre hesapları ve ceplerini doldurmak için
Güney'in bir ucundan diğerine zimmete geçirenler ve hırsızlar. İçinde
Arkansas, örneğin, denetçinin katip kiralama, 4000 dolar olan
1866, 1873'te yirmi üç kat daha pahalı. Louisiana ve Güney'de
Carolina, çalma bir sanata yükseltildi ve olmadan uygulandı
gizleme. İkinci durumda, değersiz cehennem deliği bataklığı
Zenciler tarafından çiftçilik yapmak için 26.000 dolara satın alındı, ancak
120.000 $ 'dır. Capitol'de ücretsiz bir restoran için
Yasama organları bir oturum için 125.000 dolara mal oldu. Onu yapan hamal
günde on altı ila yirmi saat açık tuttuğunu ve birisinin
her zaman yemek ve içme veya sigara odada. Bir üye
Sol, ceplerini purolarla veya şişe içeceklerle dolduracaktı.
Devlet tarafından kırk farklı marka içecekleri için ödendi.
Üyelerin özel kullanımı ve her türlü yiyecek, mobilya ve kıyafet
üye evlerine gönderildi ve devlet tarafından ödendi
"Yasama malzemeleri." Faturalarda ithal gibi öğeler ortaya çıktı
Mantarlar, pastırmanın bir tarafı, bir tüy yatağı, telaş, iki çift
Ekstra uzun çorap, bir çift jartiyer, bir şişe parfüm, on iki
monogram kesilmiş gözlük, bir at, bir tarak ve fırça, üç galon
Viski, bir çift korseler. Tenefik sırasında malzemeler gönderildi
üyelerin kırsal evlerine.

Demiryolu menkul kıymetlerinin devlet tarafından onaylanması da döşenmiş
Dürüst olmayan yetkili ve çarpık için kolay para kaynağı
spekülatör. İç Savaştan sonra, genel arzuya yanıt olarak
Daha iyi demiryolu tesisleri için güney, "Johnson" hükümetleri
Demiryolu tahvillerinin üstesinden gelmeye başladı. Halı çantası ve negro ne zaman
Hükümetler geldi, politika devam etti ancak uygun olmadan
Korumalar. Yollar olmadan önce tahviller bazen onaylandı
İnşa edilmiş ve hatta fazla konular yetkilendirildi. Tahviller onaylandı
Bir mil yapmadığı bazı yollar için. Beyaz Nehir
Vadi ve Teksas Demiryolu hiç ortaya çıkmadı, ama elde edildi
Arkansas eyaletinden 175.000 dolarlık bir hibe. Konuşmacı Carter
Louisiana Yasama Meclisi tüm demiryolunda finansal bir faiz aldı
Evin içinden geçen onay faturaları. Negro üyeleri
Düzenli olarak tahvil çalma için oy vermek için rüşvet verdi. Bir tanık buna yemin etti
Louisiana bir demiryolu tüzüğünün geçmesi için ona 80.000 dolara mal oldu, ancak bu
Valinin imzası Yasama Meclisi'nin rızasından daha pahalıdır.

Yollar, çoğu gibi faiz ödemesinde temerrüde düştüğünde
Yükü devlete düştü. Bunun için tüm suç değil
Yolsuz yasa koyuculara sapkın mevzuat yapılmalıdır,
Ancak, faturaları gören avukatlar için sık sık
Sözde saygın Kuzey'i temsil eden Güney Demokratlar
Kapitalistler. Demiryolları ve vergi mükellefleri bundan muzdaripti
Şirketlerin borçları yüklendi ve nadiren
Krediler tarafından kâr etti. Demiryolu mülkünün değerlemesi hızla azaldı.
1871'de 26.000.000 $ değerinde değerlenen Alabama yolları vardı
1875'te düştü. Güneydeki radikal gücün temeli,
1865 ve 1868 yılları arasında gerçekleştirilen yarışlar.
Bu mutsuz güvensizlik, radikal liderler etkili bir araç buldu
Negro milis. Yeniden yapılandırılmış her devletin anayasası altında,
Bir Zenci Konsolosu mümkün, ancak sadece Güney Carolina, Kuzey'de
Carolina, Louisiana ve Mississippi
Siyahları silahlandırmanın tehlikelerini riske atın. Hiçbir vali izin vermedi
Güney beyazlar milis olarak örgütlenecek. Güney Carolina'da halı çantası
Vali, Robert K. Scott, doksan altı bin Zenci
Milis üyeleri ve yirmi bin örgütlü ve silahlandırılmış
onlara. Birkaç beyaz şirketin dağılması emredildi. Louisiana'da
Vali, Büyükşehir Muhafızları olarak adlandırılan siyah bir siyah ordusu vardı. İçinde
Birkaç eyalet Negro milisleri bir memur olarak kullanıldı ve gönderildi
tutuklama yapmak için devletin herhangi bir bölümüne.

Bu provokasyona rağmen, 1866-67 isyanlarından sonra vardı,
Yeniden yapılandırana kadar nispeten az ırk çatışması
yakın. Aradan geçen dönem daha huzurlu
Ku Klux Klan ve Beyaz Kamelya'nın faaliyetleri. Ama
Beyazlar negro kuralından kurtulmak için zihinlerini oluşturdu, çatışmalar geldi
sık sık ve her zaman beyazlardan daha fazla negroun ölümüyle sona erdi.*
Eğer muhtemelen ciddi sonuçlarla devam ederlerse
Beyazlar sonunda hükümetin kontrolünü sağlamamıştı.

     * En kanlı çatışmalar arasında Louisiana'daki çatışmalar vardı.
     1873-74'te Colfax, Coushatta ve New Orleans ve
     Vicksburg ve Clinton, Mississippi, 1874-75.


LAX seçim yasaları, gerçekten de partinin yararına çerçevelenmiş
Güç, radikallere Negro oylamasını kontrol etmek için bolca fırsat verdi.
Seçimler sık ​​sık yozlaşmıştı, ancak çok para olmasa da
rüşvette geçirildi. Diğer yöntemleri kullanmak daha ucuz bulundu
oylamayı çıkarın. Zenciler genellikle anlamak için yapıldı
Demokratların onları köleliğe geri koymak istediklerini, ama bazen
Liderler "Jeff Davis"
Montgomery'ye gelmişti ve konfederasyonu tekrar organize etmeye hazır "
Demokratlar kazanmalı; ya da "Carter seçilirse, o
eşlerinizin ve kızlarınızın hoopskirt giymesine izin vermeyecek. "Alabama'da
Dağıtılmak üzere binlerce pound pastırma ve jambon gönderildi
o zamandan beri sular altında olmayan bir bölgedeki "sel hastaları" arasında
Nuh'un günleri. Zencilere doğru oy vermeleri gerektiği söylendi ve
Bir yıl boyunca yeterli pastırma alın veya oy kullanırlarsa "haklarını kaybeder"
yanlış. Oy pusulası doldurma bir sanat haline geldi ve her negro
daha önce doğru bilet sahibi olduğunu görmek için dikkatlice denetlendi
Anketlere yürüdü.

Seçim getirilerinin denetimi ve sayımı elinde idi.
Vali tarafından kontrol edilen ilçe ve eyalet kurulları ve
herhangi bir sayıda oyla atma veya sayma yetkisine sahipti. Açık
radikallerin tüm negro oylarına hak kazandığı varsayımı,
Geri dönen tahtalar, siyah nüfus için nüfus sayımı rakamlarını izledi
asgari radikal oylamaya varmak için sipariş. Dönüşün eylemi
Tahtalar Louisiana ve Florida'da ve siyahta özellikle çirkindi.
Güney Carolina ilçeleri.

En iyi düzenlemelerin yapıldığına rağmen
Washington'da ve radikal makinenin çalıştırılması için eyaletlerde,
Her yerde başından beri hizip kavgalar vardı. Genellikle
Scalawags, halıbaggers olduğunu bulduktan sonra düşmanlık ilan etti
en iyiye giden yolda negroları ve iç pisti kontrol etmiş
eyalet ve federal ofisler. Daha sonra, scalawags en çok sahip olduktan sonra
Radikalleri bıraktı, Carpetbaggers arasında yarışmalar vardı
kendileri negro oyunun kontrolü ve dağıtım
ganimet. Yenilen fraksiyon genellikle Demokratlara katıldı. Arkansas'ta
1869'da 1872 yılına kadar iki eyalet hükümeti ile sonuçlanan bir bölünme başladı.
1872'de Alabama ve 1874-75'te Louisiana'nın her birinin iki rakip hükümeti vardı.
Bu hizipçilik büyük ölçüde radikallerin devrilmesine katkıda bulundu.

Ancak radikal yapı hala güçlü bir şekilde desteklendi
olmadan. Federal hükümet ve devlet arasındaki ilişkiler
Güneydeki hükümetler yakındı ve Washington'daki politika
Güneydeki koşullara göre sıklıkla belirlenir. Başkan Grant,
İlk başta düşünceli olsa da, genellikle sürekli olarak radikal
Güney Politikası. Bu tutumu açıklamak zordur.
Bu hibe, molasından sonra radikal danışmanların kontrolü altına girdi
Johnson ile, askeri içgüdülerinin muhalefetten rahatsız olduğu
danışmanlarının ona isyankâr olduğunu ve
güney radikal oylarını tutma ihtiyacından etkilendi
Demokratların yolları. 1869'dan sonra Grant asla gerçekten
güneydeki koşulları anladı. Kontrol etmekten memnundu
Federal birlikler ve binlerce yardımcıs yardımcısı. Bunun için
Ku Klux faaliyetleri bir süre için yeterli mazeret verdi ve
"Asi Talikatların" devam eden hikayesi her zaman haklı çıktı
askerler veya milletvekilleri için bir çağrı. İcra mevzuatı
gerekli görülen herhangi bir müdahaleye hukuk rengi.

Federal birlikler sadece siparişin korunmasından başka amaçlara hizmet etti ve
radikal devlet hükümetlerinin desteği. Bazen kullanıldılar
karşıt gruplar arasında karar vermek ve muhafazakarları devirmek için
ofise girmeye zorladı. Ordu subayları yasama organını temizledi
1870 yılında Gürcistan, 1872'de Alabama'nın ve Louisiana'nın
1875. 1875'te Vicksburg şehir hükümeti ve eyalet hükümeti
Louisiana'dan beyazlar tarafından devrildi, ancak bir kerede General Sheridan
Zencileri ve halıbaggerleri geri koymak için müdahale etti. Önerdi
Başkan Muhafazakarların "Banditti" ilan edildiğini ve o
geri kalanından kendini sorumlu yapardı. Bir eyalet gösterilir göstermez
Demokratlara gitme belirtileri veya önemli bir seçim kayboldu
Radikaller tarafından, bir ev veya diğeri birçok durumda
Sebepleri tespit etmek için bir soruşturma komitesi gönderdi. Komiteler
Güney veya geç ayaklanma durumlarında
gerekliliğini belirlemek için raporlarla neredeyse her zaman hazırdı
araya girmek.

Ordunun yanı sıra her eyalette güçlü bir federal grubu vardı
Tüm iyi radikallerin yönü için bir "yüzük" oluşturan yetkililer.
Bu marshals, milletvekilleri, postmasters, bölge avukatları ve
Customhouse yetkilileri Washington ve sıklıkla yakın temas halindeydi
belirlenmiş adaylıklar ve platformlar. New Orleans'ta yetkililer hareket etti
Kimlik Bilgileri Komitesi olarak ve tüm devlet sözleşmelerini düzenledi
Customhouse'daki kontrolleri.

Makine, kademeli olarak bir partiyi sürdürmek için kullanılan buydu
Beyazların kaçması, neredeyse güneyde oldu
tek tip siyah. İlk başta birkaç Zenci ofis istedi, ancak yakında
halıbaggers, hızla büyüyenlerle bölünmeyi gerekli buldu
Zenci Politikacıların Sayısı. Yine de hiçbir Zenci Vali seçilmedi
Birçoğu Dışişleri Bakanı Teğmen Vali Ofisine ulaştı.
Denetçi, Eğitim Müfettişi, Devlet Yüce Adalet
Mahkeme ve onbeş Kongreye seçildi.* Doğru olmaz
Negro yarışının kötü niyetli veya kötü bükülmüş olduğunu söylemek. Meğer ki
Beyaz liderler tarafından kasıtlı olarak karıştırıldı, birkaç Zenci işaret gösterdi
ortalama ruh. Hatta çok azı fahiş talep yaptı. İstediler
"Bir şey"-okullar ve özgürlük ve "başka bir şey", bilmiyorlardı
Ne. En iyi beyazların liderliğinden mahrum bırakıldı, yapamadılar
Muhtemelen scalawags-geleneksel düşmanları ile hareket eder. Hiçbir şey değildi
onlar için bırakıldı ama halıbagger takip etmek. * Revels, Lynch ve Bruce Better Negro'yu temsil ediyor
     ofis sahipleri; Pinchback, Rainey ve Nash, daha az
     saygın olanlar; Ve bunların altında,
     Hırs, beyaz öncüllerini yolsuzlukta eşitlemekti.



Bölüm XI. Ku Klux hareketi

Gizli devrimci biçimini alan Ku Klux hareketi
toplumlar, beyazlar arasında genel bir inançtan büyüdü
Yeniden yapılanma politikaları imkansızdı ve katlanmamalıydı. Somers,
bir İngiliz gezgin, şu anda "neredeyse her saygın
Güney eyaletlerindeki beyaz adam sadece haklarından mahrum bırakılmadı, aynı zamanda
tutuklama veya müsadere korkusu; Otoritenin eski temelleri
Herhangi bir yenisi henüz atılmadan önce tamamen yırtılmış ve karanlıkta ve
Bağlı Aralık Konfederasyon ordularının kalıntıları-sonra süpürüldü
Alandan uzun ve kahramanca bir adil dövüş günü-
Bir Ku Klux Klan'ın bu garip ve gece yarısı şeklinde insanların gözleri. "
Aynı zamanda Klan'ın yetkilisi olan Alabama editörü Ryland Randolph,
makalesinde "Ku Klux Klan'ın kökeni safra
Bu güney eyaletlerinde bir kabus gibi düşünen despotizm-
Sadıkların teşvik edilmesiyle üstesinden gelen askeri zulümün mantar büyümesi
Ligler, sivil yasalarımızın ortadan kaldırılması, alışılmış ihlalimiz
Ulusal Anayasa ve tüm hükümetin kalıcı bir fuhuşu,
tüm kaynaklar ve tüm güçler,
Negro Üstünlüğünün Kurulumu. "

Orijinal amaçlarına bakılmaksızın gizli emirlerin hepsi
Son olarak radikal rekonstrüksiyona karşı bulunur. Her yerde onların
Nesneler aynıydı: Beyaz ırk için iyileşmek için eskileri
Toplum ve hükümetin kontrolü ve kötü etkiyi yok etmek
Siyahlar arasında uzaylı. Güney halkı yasadaydı
Bir
Kısır bir unsur tarafından istila edilen arazi-Federal ve Konfederasyon Firarları,
Bushwhackers, her açıklamanın kanun kaçakları ve bazıları
Yeni bulunan özgürlüklerinde küstah ve şiddetli olduğunu kanıtladı. Hiçbir yerde
Mülkiyet veya kişi güvenli miydi ve bir süredir birçoğu bir zenci korkuyordu
ayaklanma. General Hardee komşularına, "Almanızı tavsiye ederim
Gelebilecekler için hazır. Uyuyan bir yanardağın üzerinde duruyoruz. "

Bu durumla başa çıkmak için ante-savaş devriyeleri-"Patter-Rollers"
Zencilerin onlara dediği gibi-genellikle gizlice yeniden düzenlendi. Her birinde
İç Savaştan birkaç ay boyunca topluluk ve birçoğunda
Savaşın bitiminden aylar önce gayri resmi uyanıklık vardı
komiteler. Bunlardan bazılarının siyah süvari ve adamları gibi isimleri vardı
Alabama'da adalet, ev diğer birçok yerde gardiyanlar,
Savaş karşıtı Konfederasyon Toplumları, Amerika Kahramanları, Kırmızı
Teller ve barış toplumları, kendilerini kesin olarak dönüştürdü
yerliler düzenleyici organlara. Daha sonra bu gizli toplumlar numaralandırıldı
Yerel polisin küçük organlarından değişen puanlar, belki de yüzlerce
neredeyse tüm güneyi kapsayan büyük federasyonlu cesetler
Kuzey ve batıda üyelik vardı. Diğer önemli kuruluşlar
Anayasal Birlik Muhafızları, Soluk Yüzler, Beyaz Kardeşlik,
Güvenlik Konseyi, '76 Derneği, '76'nın oğulları,
Beyaz Gül ve Beyaz Çocuklar Düzeni. Karşı mücadele olarak
Yeniden yapılanma daha cesur hale geldi, emirler kılık değiştirmişti ve
Toplumun kontrolü için savaşan silahlı beyazlar olarak açıkça ortaya çıktı.
Louisiana Beyaz Ligi, Mississippi'nin Beyaz Çizgisi, Beyaz
Alabama'nın insan partisi ve Güney Carolina'nın tüfek kulüpleri
Daha sonra General Ku Klux hareketinin tezahürleri.

Bununla birlikte, en büyük iki gizli emir Ku Klux Klan'dı.
hareketin adını ve beyaz Camelia şövalyelerini aldı.
Ku Klux Klan, sonbaharda Pulaski, Tennessee'de ortaya çıktı.
1865, sosyal amaçlar için yerel bir organizasyon olarak. Kurucular
Genç Konfederasyonlar, eğlence ve yaramazlık için birleşti. İsim bir
Yunanca Kuklos kelimesinin kazara bozulması, bir daire. Memurlar
Kabul edilen queer sesli başlıklar ve garip kılık değiştirmeler. Garip gece
Hayalet kıyafetlerinde batıl inançları iyice korkuttu,
ölü konfederasyonların ruhlarının yurtdışında olduğu söylendi. Bu
Siyahların terörize edilmesi,
Kurucular istenen ve kabul etmek için birçok uygulama vardı
toplum. Pulaski kulübü veya den, tam geçit töreni alışkanlıydı
Geceleri beyazların sosyal toplantılarında üniforma, zevk için çok
küçük erkek ve kız çocukları. Pulaski Alabama hattına yakındı ve
Bu geçit törenlerini gören veya onları duyan Alabama'nın genç adamlarının çoğu
Kuzey Alabama kasabalarında benzer dens düzenledi. Hiçbir şey ama
Ancak toplantılarda at oyunu gerçekleşti. 1867 ve 1868'de
Bitişik eyaletlerin kasabalarında geçit töreninde düzen çıktı ve biz
Halka açık karelerde "meraklı girdatları kesin" olarak söylenir.

Bir amaç olduğu emrinin dışında genel bir inanç vardı
Dens'in tüm tören ve folikinin arkasında; Birçoğu siparişe katıldı
nesnesinin ciddi olduğuna ikna oldu; Diğerleri olasılıkları gördü
Zencileri terörize etmenin bir aracı olarak kullanmak. Erkekler keşfettikten sonra
Klan'ın Zenciler üzerindeki gücü, aslında, genellikle
Zamanın düzensiz koşulları nedeniyle,
bir tür polis devriyesi ve hırsız negroları kontrol etmek için,
Birlik Ligi ve "Loyalistler". Bu şekilde, sadece bir
Sosyal Kulüp Sayısı Dens hızlı bir şekilde düzenleyicilerin grupları oldu,
Yeni ciddiyetleriyle birlikte birçok yeni fantastik niteliği üstleniyor
amaç. Daha ateşli ruhlardan bazıları, densleri çok ileri götürdü.
şiddet ve öfke yönü. Ebeveyn tarafından denemeler yapıldı
Diğerlerinin davranışını düzenlemek için Pulaski'de den, ancak
Gevşek organizasyon, çaba çok az başarı ile karşılaştı. Bazıları
Dens, aslında, orijinal siparişle tüm bağlantıyı kaybetti.

Bu toplumların genel bir organizasyonu bir kongrede mükemmelleştirildi
Mayıs 1867'de Nashville'de, tıpkı yeniden yapılandırma eylemleri gibi
faaliyete konma. Reçete adı verilen bir anayasa
ulusal bir kuruluş için sağlanan kabul edildi. Eski köle
Delaware hariç devletler,
On Genii personeli ile Büyük Sihirbaz (sonra General Forrest);
Her eyalet büyük bir ejderha ve sekiz hidrada bir alemdi; Sonraki
Altbölüm, birkaç ilçeden oluşan bir hakimiyetti.
Grand Titan ve Altı Furies; İlçe veya eyalet
büyük bir dev ve dört goblin; Birim den veya topluluktu
her bir ilçede birkaç tane olabilecek, her biri
Grand Cyclops ve iki Nighthawks. Genii, Hydras, Furies, Goblinler,
Ve Nighthawks personel görevlileriydi. Özel üyeler çağrıldı
Ghouls. Siparişin adı yoktu ve ilk başta iki yıldız tarafından belirlendi
(**), daha sonra üç (***). Bazen görünmez imparatorluk denir
Ku Klux Klan.

On sekiz yaşın üzerindeki herhangi bir beyaz adam,
Bir üyenin aday gösterilmesi ve bir komite tarafından sıkı soruşturma. .
Yemin itaat ve gizlilik istedi. Dens, kendilerini yönetti
Kasıtlı bedenlerin sıradan kuralları. İhanet için ceza
Gizlilik "yasanın aşırı cezası" idi. Sırların hiçbiri
yazılmalı ve endişe verici sıfatların bir "kaydı" vardı,
Korkunç, korkunç, öfkeli, huysuz, kanlı, korkunç, korkutucu,
Odd Ku Klux ile çıkmada şifre kodu olarak kullanılan kasvetli
emirler. Düzenin genel nesneleri bu şekilde revize edildi
Reçete: Birincisi, zayıf, masum ve savunmasız olanı korumak için
Kanunsuz, şiddet, öfkeler, yanlışlar ve öfkelerden,
ve acımasız; yaralı ve ezilenleri rahatlatmak; başarmak için
acı ve talihsiz ve özellikle dul ve yetimler
Konfederasyon askerleri; İkincisi, anayasayı korumak ve savunmak için
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm yasalar buna uygun olarak geçti ve
devletleri ve insanları tüm istiladan koruyun
kaynak; üçüncüsü, herkesin yürütülmesine yardımcı olmak ve yardımcı olmak
"Anayasal" yasalar ve insanları yasadışı tutuklamadan korumak için,
ve arazilerin yasalarına göre akranları hariç yargılamadan.
Ancak giriş testleri
sipariş. Hiçbir Cumhuriyetçi, sendika ligini yok ve G'nin üyesi yok.
A. R. üye olabilir. Üyeler Negro'ya karşı çıkma sözü verildi
her türlü eşitlik, güney beyazların kurtuluşunu desteklemek
ve haklarının restorasyonu ve anayasal sürdürmek
hükümet ve adil yasalar.

Önde gelen erkekler, siparişin popüler hale geldiğini ifade etti çünkü beyazlar
zulüm gördüklerini ve yasal bir koruma olmadığını hissettim,
Saygın hükümet yok. General (daha sonra senatör) Pettus,
Federal hükümetin tüm çalışmaları sayesinde prensibi çalıştırdı
"Biz daha düşük, bozulmuş bir insanız ve güvenilmeye uygun değiliz."
Alabama General Clanton ayrıca "
Alabama'nın Zenci Kemeri'nde saygın beyaz kadın güvenecek
Kendisi bir koruyucusu olmadan evinin dışında ...
Eyalet hükümeti endişeli, kamp takipçilerinin elindeyiz,
At sahipleri, aşçılar, şişe yıkayıcılar ve hırsızlar .. ..
bizi aşan ve
İşkence için Squaws'un ihale merhametlerine döndü .... Negro'yu görüyorum
Polis-Büyük Siyah Ürünler-Sokakların çevresinde beyaz kızlar lideri
Montgomery ve onları hapse kilitleme. "

Klan ilk olarak 1868'de raporla genel ön plana çıktı
Güney'deki federal komutanların faaliyetleriyle ilgili. Yakında
Bu tarihten sonra, sipariş beyaz ilçelerinden yayıldı
Güney, Beyaz Kardeşliği emen birçok yerde, solgun yüzler,
ve üstte oluşan diğer bazı yerel kuruluşlar
Kara kuşağın bir parçası. Ama sahada yalnız değildi. Emir
1867'de Louisiana'da kurulan Beyaz Camelia Şövalyeleri olarak bilinir
ve resmi olarak 1868'de organize edilmiş, alt güneye hızla yayılmış
Ku Klux Klan'ın işgal ettiği bölgeye ulaşana kadar. Oldu
esas olarak bir siyah kuşak emri ve genel olarak daha önemli ve
Diğer büyük gizli bedenlerden daha muhafazakar üyelik. Beğenmek
Ku Klux Klan, aynı zamanda birkaç küçük yerel toplumu da emdi.

Beyaz Camelia'nın Merkezi yeni olan ulusal bir organizasyonu vardı
Orleans. İşi, Birleşik Yüksek Konsey tarafından yürütüldü.
Her eyalet için büyük, merkezi ve ast konseyleri olan devletler,
İlçe ve topluluk. Sipariş içindeki tüm iletişim
şifreler ve şifre; kuruluş ve memurlar
Ku Klux Klan'ınkiler; ve tüm memurlar baş harfleri tarafından atandı.
Bir eski üye, "burada varlığının üç yılı boyunca
[Perry County, Alabama] Örgütü ve disiplininin
İnsanın yaratıcılığının başarabileceği kadar mükemmel. "Temel
Beyaz Camelia'nın nesnesi "
beyaz yarış, "ve bu amaçla üyeler kısıtlandı"
ırklar arasındaki belirgin ayrım "ve" Afrika ırkını kısıtlamak
Tanrı'nın bu sosyal ve politik aşağılık durumuna
"Üyeler sadece beyazlar için oy kullanma sözü verildi.
her şeyde negro eşitliğine karşı çıkmak, ama meşrulara saygı duymak
Zencilerin Hakları. Daha küçük siparişler KU'ya amaç ve organizasyon açısından benzerdi
Klux Klan ve Beyaz Camelia. Çoğu katıldı veya bağlı
büyük toplumlarla. Muhtemelen güneydeki adamların çoğunluğu
bu dönemde bir süre sonra bu devrimci ile ilişkilendirildi
bedenler. Kural olarak politikacılar onaylamalar da, uzak durdular. Halk
Görüş genellikle hareketi yapılan radikaller verdiği sürece destekledi
Yeniden yapılanma politikalarını yürütmek için ciddi girişimler.

Gizli emirlerden önceki görev,
Siyahlar ve onların onur, yaşam ve mülkiyet için
Güvenli olun. Bu amacı gerçekleştirmeyi planladılar.
Kara ırkın korkuları, batıl inançları ve korkaklığı-bir kelimede,
Siyah olana karşı koymak için beyaz bir terör yaratmak. Bu amaçla onlar
Garip kılık değiştiren, gizemli ve korkutucu bir sohbetten yararlandı,
Gece yarısı gezintiler ve matkaplar ve sessiz geçit törenleri. Gizlilik ve
Gizem, Zencilerle başa çıkmada etkili olacaktı, kostüm
önemli bir konu. Bu kılık değiştirmeler bölgeye göre değişti ve sıklıkla
birey ile. Sık sık beyaz bezle kaplı yüksek karton şapkalar
Yıldızlarla veya hayvanların resimleriyle dekore edilmiş, delikli beyaz maskeler
Korkunç bir şey vermek için kırmızı örgüyle bağlı gözler, burun ve ağız için kesin
görünüm ve sık sık uzun bir kırmızı pazen dili o kadar sabit ki
kullanıcının dili ve uzun beyaz bir bornoz ile hareket ettirilebilir-bunlar
kılık değiştirmiş ve
Etkileyici Zenci Etkileme Araçları. Atlar kaplandı
eyer ve kemerler tarafından tutulan çarşaflar veya beyaz bezler ve bazen
Hayvanlar bile boyanmıştı. Koyun ve sığır kafatasları ve hatta
İnsanlar genellikle başka bir unsur eklemek için saddlebows üzerinde taşındı
terör. Bazen omuzlarına uyacak bir çerçeve yapıldı
On iki metre yüksekliğinde görünmesine neden olan hortlak. Bir iskelet ahşap
Bir çubuğun sonunda, dehşete kapılmış negroları selamlamak için servis edilen
gece yarısı. Güvenlik için her insan küçük bir düdük ve bir destek taşıdı
Tabanca.

Ku Klux'un bir toplantısıyla karşılaşan titreyen negro
Sadık bir lig toplantısından geri dönme, beyaz roblu olduğu konusunda bilgilendirildi
Gördüğü figürler, öldürülen Konfederasyon ölülerinin ruhlarıydı
Chickamauga veya Shiloh, şimdi mezarlarında dinlenemiyor
Zencilerin davranışları. Ona mezarın sepulchral bir sesiyle söylendi
Evde daha fazla kalması ve daha az aktif bir rol oynaması gerekliliği
yurtdışında yırtıcı gezilerde. Gecenin ortasında, bir uyku
Negro, evini hayalet bir şirketle çevrili bulmak için uyanabilir veya
Yatağının yanında duran birkaç korkunç figür görmek için. Onlar,
Daha önce tanıdığı erkeklerin hayaletleri dediler. Vardı
sonuçlarının negrolarını uyarmak için cehennemden çizildi
Onların suistimali. Cehennem kuru ve susuz bir topraktı; Ve ona sordular
su için. Su kovası sonra kova bir çuval içine kayboldu
Deri, ham hid veya kauçuk, akan bornozun içine gizlenmiş. .
Hikaye, kabinde arayan bu gece gezginlerinden birinin anlatılıyor
Louisiana, Attakapas ilçesinde radikal bir negro. Üç içtikten sonra
Karanlık, gezgin büyük şaşkınlık için su kovaları
ona teşekkür etti ve yaklaşık bin mil seyahat ettiğini söyledi
yirmi dört saat içinde ve tadı en iyi su buydu
Shiloh savaşında öldürüldüğünden beri. Zenci düştü
kova, devrilmiş sandalyeler ve masa
pencere, ve bunun sakinleri tarafından bir daha asla görülmedi veya duyulmadı
toplum. Başka bir olay, Pulaski, Tennessee'deki bir geçit töreni anlatılıyor:
"Alay bir Negro adamın üzerinde olduğu bir köşeyi geçerken
Ayakta, çirkin kıyafetli uzun boylu bir süvari, hattan kenara döndü,
Söküldü ve dizgin dizisini negro'ya doğru uzattı, sanki
Atını tutmasını istedi. Reddetmeye cesaret edemiyorum, korkmuş
Afrika dizginleri kavramak için elini uzattı. Bunu yaptığı gibi, Ku Klux
kendi başını omuzlarından aldı ve bunu da içine koymayı teklif etti
uzanmış el. Zenci, gitme sırasına dayanmadı,
Ama bir terörle ayrıldı. Bugüne kadar sana şöyle dedi: 'O
Yaptı, Suah, patron. Onu yapıyorum. '"

Bu erken aşamada şiddet kullanmak nadiren gerekliydi, çünkü
Siyah nüfus bir korku ecstasy içindeydi. Sessiz bir ev sahibi
Geceleri ülke yollarını geçit eden beyaz sayfalık atlılar
Siyahları haftalarca veya aylarca iyi davranışa indirgemek için yeterli.
Ligin bir buluşma yerinin yakınında yayınlanan bir sessiz ghoul,
o kulübün derhal dağılmasının nedeni. Bir çuvalda inek kemikleri
dehşete kapılmış negroların kulaklık içinde sarsıldı. Korkunç Bir
Varlık, on beş metre boyunda, gece boyunca bir yere doğru yürürken
cemaat, her birinin boşalttığını bulma olasılığı yüksekti.
gelmeden önce yer. Birkaç figür yapraklara sarılmış ve oturuyor
Negroes'un geçmeye alışkın olduğu bir mezarlıktaki mezar taşlarında
Hemen toplumu haftalarca sessiz tutmaya ve
Yerellik uzun süren "Hants" için bir üne sahiptir.

Geçit töreninde tespiti önlemek için, Klan üyeleri genellikle dışarıda kaldı
kendi kasabalarındaki geçit töreninin ve özgürce görüleceklerdi ve
seyircilerle dikkat çekici bir şekilde karışıyor. İnanan bir adam
civardaki her atı biliyordu ve olabileceğinden emindi
Binicileri atlarıyla tanımlamak, kaldırma konusunda çok şaşırdı
üzerine en yakın atın gizlenmesi,
Kısa bir süre önce kasabaya girmişti. Geçit törenleri
Her zaman sessiz ve çok büyük izlenim verecek şekilde düzenlenmiş
sayılar. Şehir ve ülkede düzenlenen normal tatbikatlarda,
Erkekler konfederasyondaki eğitimlerini unutmadıklarını gösterdi
ordu. Çok düşük bir tonda veya gizemli bir komut yoktu
dil ve genellikle sadece işaretler veya düdük sinyalleri kullanıldı.

Bu tür Pasifik yöntemleri,
Halıbaggers ve scalawags,
Yeniden yapılandırma eylemleri. Daha sonra daha şiddetli yöntemler gerekliydi. .
Mans, rahatsız edici topluluklarda devriye gezdi, ziyaret etti, uyardı ve korkuttu
iğrenç bireyler, bazılarını çırptı ve hatta başkalarını astı. Değin
yasa veya askeri düzene göre yasaklanmış, gazetelere alışıktı
Ku Klux'un gizemli bildirilerini yazdırın. Aşağıda, hangisi
Nisan 1868'de Alabama, Montgomery, Alabama'da dolaşıldı, tipik bir
Örnek:

Vega K.K. K. Klan. HDQRS K.K.K. Hospitallers.

Vega Clan, New Moon, 3. ay, Anno K.K. K. 1.

Sipariş No. K. K.

CLANSMEN-Orion Zenith'i öptüğünde deneme noktasında toplanın.
Treason'un kıyameti ölümdür. Irae ölür. Kurt onun yürüyüşünde-
Yılan bobinleri grev. Aksiyon! Aksiyon!! Aksiyon!!! Gece yarısına kadar ve
Mezar; kılıç ve meşale ve Forrester'ın sunağındaki kutsal yeminle, ben
Teklif! Glen Iran ve Alpine Klanları sizi karşılayacak
Yeni yapım mezar.

Nisan Ides'i hatırlayın.

Grand D. I. H.

Cheg. V.

Gizli emirlerin çalışması başarılı oldu. Uyanık bedenler olarak,
Mans ve Konseyler, kötü negroların davranışını düzenledi,
Devlet tarafından cezalandırılmayan cezalandırılmış suçlular
Kuzey vaizlerinin ve öğretmenlerinin faaliyetleri ve öğretileri, dağılmış
düşmanca negro toplantıları ve en kötüsü topluluktan çıktı
Yeniden yapılanma yetkilileri. Zencileri sessiz tuttular ve serbest bıraktılar
Onları bir dereceye kadar kötü liderlerin etkisinden. Yanması
Evler, çırçırlar, değirmenler ve mağazalar sona erdi; mülk daha güvenli hale geldi;
İnsanlar geceleri güvenli bir şekilde uyudu; Kadınlar ve çocuklar yurtdışında yürüdü
güvenlik; Kalan Zenciler arasında çalışan yangın çıkarıcı ajanlar
ülke; Siyasi, eğitici ve dini ajitatörler
daha ılımlı; "Kötü Zenciler" kötü olmayı bıraktı; Emek daha az oldu
dağınık; Halıbaggers ve scalawags,
Güney toplulukları. Bir yenilgisi kadar bir devrim değildi
devrim. Toplumun yerini eski tarihi oluklarda değiştirdi
Savaş ve yeniden yapılanma onu kavramıştı.

Bu açılardan Ku Klux hareketi gibi başarılı,
Aynı zamanda birçok zararlı sonuç. Çok sık yerel siparişler altına düştü
Daha sonra pervasız veya kanunsuz erkeklerin kontrolü ve klan pelerin olarak kullanıldı
Şiddet ve hırsızlığı kapsamak; aile ve kişisel kan davaları taşındı
Emirlere ve savaştı; ve birçok yerde anti-negro hissi
Siyahları sürmek için tasarlanmış faaliyetlerde ifade buldu
ülke. Herhangi bir kanun kaçağı kendini arkasına saklamak kolaydı
gizli bir emrin korunması. Bu adamlar o kadar çok oldu mu?
1868'den sonra önde gelen saygın üyelerin genel bir göçü vardı,
ve 1869'da Klan'ın resmi dağılması genel tarafından ilan edildi.
Forrest, Büyük Sihirbaz. Beyaz Camelia ve diğer siparişler de
Yavaş yavaş varlıktan çıktı. Bastırmak için çok sayıda girişimde bulunuldu
Askeri komutanların, eyalet hükümetlerinin gizli hareketi,
Ve son olarak Kongre tarafından, ama bunların hiçbiri tamamen başarılı değildi
Her toplulukta gizli muhalefet gerektiği sürece sürdü.
Ancak emirlerin siyasi etkileri, organize onlarından kurtuldu
varoluş. Güney eyaletlerinden bazıları rağmen demokratik olmaya başladı
yeniden yapılandırma eylemleri ve değişiklikler ve çok az
Ku Klux hareketinin bu değişikliğe yardım ettiğinden şüphe. İçin
Radikal Yeniden Yapılandırma Kongresi'nin başarılarını koru,
1870 ve 1871'de tartışma altında olan icra eylemleri
Neredeyse iki yıl. İlk eylem (31 Mayıs 1870) korumak için tasarlandı
Zencinin oy kullanma hakkı ve bireylere ve
devletlere karşı. Altıncı Bölüm, gerçekten de, özellikle
Ku Klux Klan. Bu eylem, vermenin yönünde uzun bir adımdı.
Federal hükümet devlet seçimleri üzerinde kontrol. Ama Kuzey Carolina olarak
Tamamen gittim ve Alabama 1870'te kısmen demokratik, bir ek
ACT (28 Şubat 1871) daha ileri gitti ve seçimleri yaptı
Kongre üyeleri tamamen federal kontrol altında ve ayrıca
Seçimlerde binlerce Marshal yardımcısının kullanılmasına izin verdi. Gibi
1872 kampanyası Drew yakın, Grant ve danışmanları istekli oldu
tarafından yeniden kazanılmayan tüm güney eyaletlerini tutmak
Demokratlar. Buna göre, 23 Mart 1871'de Başkan bir mesaj gönderdi
Kongre'ye bazı eyaletlerde yasaların
zorunlu ve iyileştirici mevzuat istedi. Kongre bir
ACT (20 Nisan 1871), genellikle "Ku Klux Yasası" olarak adlandırılan,
Kalan Zenci'yi desteklemek için Başkan Despotik Askeri Gücü
hükümetler ve ona bir savaş durumu beyan etme yetkisi verdi
gerekli olduğunu düşündü. Bu güç hibesinin sadece birinde kullanılması
misal. Ekim 1871'de dokuz ilçeyi Güney Carolina ilan etti
isyan ve onları sıkıyönetim altına koyun.

1870'i takip eden on yıl boyunca birkaç bin tutuklama yapıldı
İcra eylemleri uyarınca ve yaklaşık 1.250 mahkumiyet sağlandı,
esas olarak Mississippi, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Tennessee. Ancak bu seçim yasalarının ihlallerinin çoğu
Ku Klux hareketiyle ilgisi yok, çünkü 1870'e kadar daha iyi sınıf
Üyeler gizli emirlerden çekilmişlerdi. Ama icra olmasına rağmen
Elçilerin İşleri bu usulsüzlükleri önemli ölçüde kontrol etti,
Yine de radikaller ve esas için güneyi tutamadı
Bir kısmı birkaç yıl sonra anayasaya aykırı ilan edildi.

İcra eylemlerinin geçişini haklı çıkarmak ve elde etmek için
Kampanya Materyalleri 1872'de kullanılmak üzere, Kongre bir komite atadı,
Ku Klux Yasası'nın onaylandığı gün organize edildi
Güney eyaletlerindeki koşulları araştırın. Haziran'dan Ağustos'a kadar
1871, Komite Washington'da ve sonbaharda tanıklık etti
Alt komiteler birkaç güney eyaletini ziyaret etti. Tennessee, Virginia,
Ancak Arkansas, Louisiana ve Teksas,
soruşturma. Partizan amacına ve yöntemlerine rağmen
soruşturma, komitenin raporu ve beraberindeki
Tanıklık Cumhuriyetçi bir belgeden ziyade demokratik bir belge oluşturdu.
1865 yılları arasında Güney hakkında gerçek bir bilgi madeni
ve 1871. Demokratik azınlık üyeleri,
Güney'deki koşulları ortaya çıkarma fırsatı. Daha az endişeliydiler
Ku Klux Klan'a karşı yapılan suçlamaları karşılamak için neden böyle bir
Hareketler ortaya çıktı. Cumhuriyetçiler, esas olarak malzeme konusunda endişe duyuyor
Başkanlık kampanyası için, daha geniş aşamalarını ihmal etti
durum.

Yeniden yapılanma etkilerinin muhalefeti sona ermedi
daha ünlü emirlerin dağılmasıyla. Aksine, şimdi
halka açık ve açık oldu ve 1872'den sonra organizasyonla sonuçlandı
Beyaz Lig, Mississippi Silah Planı, Beyaz Adamın Partisi
Alabama'da ve Güney Carolina'daki tüfek kulüpleri. Daha sonraki hareketler
belirgin ama ihtiyatlı bir anti-negro. En çok tahriş vardı
Çok sayıda negro olan beyaz ilçelerde. Zenci
Okullar ve kiliseler, buluşma yerleri olarak hizmet ettikleri için yakıldı
Zenci siyasi örgütler için. Renk çizgisi daha fazla olmaya başladı
ve daha keskin bir şekilde çizilmiş. Sosyal ve iş dışsallığı olmaya devam etti
Beyaz radikallere karşı istihdam edilirken, Zenciler taburcu edildi
istihdam veya kiralanan çiftliklerinden sürüldü.

Ku Klux hareketi, geriye dönük olarak not edilmelidir,
Savaşla kaplı güney eyaletlerinde düzeni geri yükleme çabası. .
yöntemlerinin gizliliği hayal gücüne hitap etti ve
hızlı genişleme ve bu gizlilik kaçınılmazdı çünkü muhalefet
Yeniden yapılanma yasal değildi. Yeniden yapılanma politikaları verildikçe
operasyona, hareket siyasi hale geldi ve şiddet kullandığında
Batıl inançlı korkulara hitap etmek etkili olmayı bıraktı. Ku Klux Klan
merkezlenmiş, yönlendirilmiş ve kristalize edilmiş kamuoyu ve
Beyaz bir üstünlük platformunda beyazlar. Güney Politikacılar
Hareketten uzak durdu ama çalışmalarının sonuçlarını kabul etti.
Zencileri ve kötü beyazları daha iyi davranışlara korkuttu ve
Muhafazakarları teşvik etti ve onlara kontrolü yeniden kazanmaya yardımcı oldu.
Toplum, Klan'ın operasyonları olmadan siyah bölgeler
Bir daha asla beyaz kontrol altına girmezdi. Sonuna doğru,
Ancak, yöntemleri sıklıkla gereksiz yere şiddetlendi ve
Güney toplumuna büyük zarar veriyor. Ku Klux Toplumu Düzenleme Sistemi
tarih kadar eskidir; Daha önce sıklıkla kullanılmıştı; Hatta kullanılabilir
Tekrar. Bir insan kendilerini yasal olarak uzaylılar tarafından zulüm görürken bulduğunda
formlar, korumak için yasa dışında bazı araçlar icat edecekler
kendileri; ve bu tür deneyimler kaçınılmaz olarak zayıflamaya neden olacaktır.
Hukuka saygı ve daha ilkel adalet yöntemlerine dönüş.



Bölüm XII. Değişen Güney

"Alt Ray Yukarıda" boyunca yanıp sönen bir ifadeydi
Geç Konfederasyon devletleri. Zenciler tarafından icat edilmişti
1867, durum hakkındaki görüşlerini ifade etmek için, ancak onun yetersizliği
Herkes tarafından tanındı. On yıllık sosyal ve ekonomik devrimden sonra,
Ancak, 1867 ifadesinin doğru bir şekilde tarif edildiği o kadar açık değildi.
Yeni durum. "Beyaz Adam Özgür Yaptı" daha fazlası olurdu
Beyaz adam için doğru özet, onun olmasına rağmen
Geçici engeller, tüm endüstrilerdeki Zenci ile rekabet etmek.

Negro bölgelerinin en az maruz kaldığı unutulacak
savaşın yok edilmesi. Karayollarının yakınında yatan iyi yönetilen plantasyon
Ticaret, işbölümü ile, neredeyse veya kendi kendine susturma,
Konfederasyonun Bulwark'ıydı. Dövüş sona erdiğinde
Sanayi devrimi, Kara Kuşak'ın bu dokunulmamış kısımlarında başladı.
Serbest negro emeği sorunu ortaya çıktı. 1865 yılında hayır
Freedmen'ler dışında bir işçi sistemi için genel plan formüle edildi.
Büro. Ancak bu başarılı değildi. Her türlü
Nakit ücretler, ertelenmiş ücretler, işbirliği, hatta
Gider ve ürünün paylaşılması ve sözleşmeler sözlü veya yazılı.

İşverenler, Negro ailesini bir birim olarak ele almak için bir eğilim gösterdi
emek, ücret, yiyecek, kıyafet ve bakım için sözleşme yaparken.*
genel bu erken düzenlemeler, köleliği onunla dönüştürmek için yapılmıştır.
Ücretli bir ücretsiz işgücü sistemine karşılıklı görev ve yükümlülükler
"ayrıcalıklar." Köleliğin "ayrıcalıkları" yok edilemezdi; içinde
Gerçek, henüz çok sayıda yerde yok edilmediler. Meraklı
Zenciler tarafından talepler yapıldı: burada, çiftlik çanları çalmamalı; Orası,
Gözetmenler veya yöneticilerle ortadan kaldırılmalıdır; Bazı yerlerde plantasyon
Mahkemeler iş, kira ve davranış konularını çözecekti; başka yerlerde,
Cumartesi günü işçinin izin verilmesi gerektiği anlaşmaları yapıldı.
Kasabaya gidin ve belki de bir katır veya at sürün. Güney Carolina'da
Sea Island Negroes, işin ortaya çıkmasında eski "görevleri" istedi.
veya kölelik günlerinin "ipuçları" standart olarak tutulur. Çiftçilik
Kara kuşağın kenarındaki bölgeler, yarışların
sayı olarak eşit, zaten bir tür "paylaşım sistemi" vardı ve bunlarda
Bölümler Savaştan sonra ekonomik kaos o kadar da tamamlanmadı. .
Eski sahipler eski köleleriyle sahada çalıştı ve böylece
Birçoğu için istikrarlı istihdam. Çiftlikler sabit bir para için kiralandı,
veya mahsulün bir kısmı için veya "hisse senetleri" için.

     * Ekonomist J. D. B. De Bow, eklemden önce ifade verdi
     Negro işe yarayacaksa, yeniden yapılandırma komitesi,
     Ücretsiz emek, ekiciler için köleden daha iyi olurdu
     iş gücü. Ancak, negro'ya dikkat çekti
     Kadınlar saha işçiliğinden kaçınma arzusu gösterdiler ve
     Ayrıca ev hizmetine itiraz ettiklerini gösteren kanıtlar
     ve diğer minial işleri.


Daha önce kaybedilen bir yarışmaya uğrayan beyaz bölgeler
Siyahın verimli yönetilen ve ucuz köle emeği ile
Kemer, savaştan ve sonrasında en felaketle etkilendi. Onlar
ulaşım hatları ve pazarlardan uzaktı; fakir istihdam ettiler
tarım yöntemleri; Gübreleri yoktu; Zımba bitkileri kaldırmadılar
infertil topraklarında; Ayrıca şimdi yüzleşmek zorunda kaldılar
Dövüşü takip eden yoksulluk. Yine de bu bölgeler daha önce
Çiftlikler küçük ve ayrıntılı olmasa da neredeyse kendi kendini destekleyen
İşgücü sistemi geliştirilmişti. Dikim bölgelerinde
Sahibi kara fakirdi, kuzey başkentini getirme girişiminde bulundu
ve kuzey veya yabancı emek. Zencilerin olacağı inancında
Kuzey bir adam için daha iyi çalışın, bunu yapabilen her ekici güvence altına alındı
Bir kuzey ortağı veya yöneticisi, sık sık bir asker. Yine de bunlar
İthal yöneticiler neredeyse her zaman başarısız oldular çünkü anlamadılar
pamuk, pirinç veya şeker ekimi ve ya çok şiddetli oldukları için
Ya da siyahlara çok kolay.

Hiçbir kuzey emeği bulunmayacaktı ve güney hepsini bile tutamadı
kendi yerli beyazları. Sendika askerleri ve diğerleri
Beklentiler yeni açılan toprakları doldurmak için Batı ve Kuzeybatı'da hareket ederken
Konfederasyonlar, test yemini ile çiftlik bölgesinden uzak tutulan,
Kendi kamu arazilerine sahip olan veya kuzeye giden Teksas'a sürüldü
diğer mesleklere. Çaresiz yetiştiriciler de yabancı tutamaz
göçmenler. Aralarında Güney Carolina, Alabama ve
Louisiana, işçiler ve işgücü büroları için ilan edildi, ancak
boşuna. 1867'deki Zenci Politikacılar kendilerini karşı koydular
göçü teşvik etmek için tüm hareketlere. Yani siyah kuşakta negro
Kırk yıl boyunca çiftlik emeği tekeli vardı.

Görevli kredi kötülükleri ile kiracılık hisse sistemi ve
Mahsul haciz, kısa süre sonra güney eyaletlerinde, esas olarak
Kara kuşak, ama bir dereceye kadar beyaz bölgelerde. Ev sahibi
Mobilyalı arazi, ev, yakıt, su ve tohumun tümü veya bir kısmı,
Gübre, çiftlik aletleri ve çiftlik hayvanları. Karşılığında bir
"yarısı" veya "üçüncü ve dördüncü", payı ne kadar
mobilyalı. En iyi kiracı sınıfı nakit veya sabit olarak kiralayacak
Kiralama, en yoksul işçiler sadece ücretler için çalışacaklardı.

Kölelikten getirilen "ayrıcalıklar"
Kiralama, şaşkın dış gözlemciler paylaşın. İşçiye genellikle
Bir ev, su temini, yakıt için odun, domuzlar veya inekler için mera,
Sebze ve meyve için bir "yama" ve avlanma ve balık hakkı.
Bunlar yaşamak için bazılarının ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Somers, İngilizce
Gezgin zaten alıntı yaptı, bu cömert gelenek "çirkin bir şekilde telaffuz etti
saçma, "çünkü negroes o kadar çok ayrıcalık vardı ki
fırsatlarını kullanın. "Ruh genellikle emekten ezilir
ceza ve baskı ile, "dedi" ama burada bir ruh olmaya başlayamaz
fazla ayrıcalık ve lisansla aşılanmış
kuşatılmıştır. "Yanında geliştirilen kredi sistemi
Paylaşım sistemi kötü bir durumu daha da kötüleştirdi. 1 Ocak'ta,
Bir ekici gelecekteki mahsulünü bir tüccara veya ev sahibine ipotek edebilir
Hasat olana kadar geçim için değişim. Kural olarak o zamandan beri
Kiracı ne de ev sahibinin fazla fonu vardı, ikincisi tedarik edilecek
Bankacı veya bankacı tüccarı tarafından, daha sonra ekinleri belirleyecek
ekilebilir ve satış zamanı. Bu koşulların bir sonucu olarak
Ekici veya çiftçi zımba bitkileri, ihtiyaçlar için yüksek fiyatlar,
yüksek faiz oranı ve sıklıkla haksız defter tutma. Sistem
tutumlu, çalışkan ve zeki bir adam için mükemmeldi
başlamasını sağladı. İflasın avantajı için çalıştı
Bu şekilde bankacılık tesisleri alabilen ev sahibi. Ama vardı
çok küçük bir payı olan ortalama kiracı üzerindeki yaramaz etki
Güçlü bir sorumluluk duygusu ve çok fazla
"ayrıcalıklar" ve onu üretmek için endişeli hale getiremeyecek çok az denetim
En iyi sonuçlar.

Zenciler özgürlüklerine çeşitli avantajlarla girdiler:
emeğe eğitildi; En verimli toprağı işgal ediyorlardı ve
Arazi düşük fiyatlarla satın alabilir; Kiracı sistemi en liberaldi;
Pamuk, şeker ve pirinç yüksek fiyatlar getiriyordu; ve erişim
Piyasalar kolaydı. Beyaz bölgelerde arazi ucuz ve fiyatlar
malların yüksekti, ancak aksi takdirde Zenciler
daha iyi pozisyon. Yine de 1870 gibi erken bir tarihte, keskin gözlemciler dikkat çekti
Tepenin ve dağ beyazlarının karşılaştırıldığı gerçeğine göre
eski durumlarıyla ve negroes artık onların
ciddi rakipler. Beyaz bölgelerde daha iyi yöntemler geliyordu
kullanımda, emek istikrarlıydı, gübreler kullanıldı ve
Ulaşım gelişiyordu. Beyazlar da tecavüz ediyorlardı
Siyah kuşak; Güneybatıda yeni topraklar açıyorlardı; ve içinde
Kara kuşağın sınırı, negro emeği bazılarına getiriyorlardı
kontrol. Güney Carolina pirinç topraklarında İrlandalı kalabalıklar ithal edildi
Zencilerin yapmayı reddettiği ve taşındığı hendekleri yapmak
İş bittiğinde kuzeye geri dönün.* Alabama Başkanı Thach
Tarım Koleji bu nedenle durumu açıklamıştır:

     * 1880 nüfus sayımı,
     Pamuk üretiminde beyazlar. Karşılaştırma amacıyla
     Pamuk alanı üç bölgeye ayrılabilir: birincisi,
     Çiftçilerin siyah olduğu siyah kuşak, toprak
     verimli, plantasyonlar büyük, kredi kötülüğü
     en kötüsü ve en az dönüm başına pamuk verimi; ikinci,
     Toprağın en fakir olduğu beyaz bölgeler,
     küçük çiftlikler, işçiler neredeyse beyaz ve verim başına
     verimli siyah kuşak topraklarından daha iyi dönüm; Üçüncüsü,
     yarışların neredeyse eşit olduğu bölgeler veya
     Beyazların küçük bir çoğunluk içinde olduğu yer
     orta doğurganlık, iyi tarım yöntemleri ve
     Daha iyi kontrollü emek, en iyi verim. Eter kelimeleriyle,
     Zenciler, verimli topraklar ve fakir ürünler birlikte gitti; ve
     Öte yandan, beyazlar daha az verimli daha iyi ürünler aldı
     toprak. Kara kuşak bir daha asla seviyeye ulaşmadı
     Üretim 1880'de vardı. Ama beyaz bölge tuttu
     yavaş gelişmek.

"Ticari gübrelerin kullanımı ile, bir zamanlar büyük bölgeler
Çortlar karlı bir ekime getirildi ve gerçekten karşıladı
Zengin alüvyon topraklarından daha güvenilir ve sabit bir mahsul
Eski köle plantasyonları. Güney'deki hemen hemen her tarımsal ilçede
Bir yandan, verimli toprakların bu bölümü gözlemlenmelidir,
Bir zamanlar, şimdi beyazlar tarafından terk edilmiş eski medeniyetin kalbi,
Yoğun bir negro nüfus tarafından kiralık olarak tutulan, harap ile dolu ve
mahvetmek; Öte yandan, hafif, ince topraklar bölgesi var,
Okullar, kiliselerle dolu küçük beyaz serbest tutucu tarafından işgal edildi,
ve iyi yollar ve mutlu, aydınlanmış bir ülkenin tüm unsurları
hayat."

Negro işçiliğini ele almak için tasarlanan tüm sistemler sadece
kısmen başarılı. İşçi göç ediyordu, kolay iş istiyordu,
haftada bir veya iki tatil ve siyasi katılma ayrıcalığı
toplantılar, kamp toplantıları ve sirkler. Tutumlu bir negro yapamadı
Headway yapın çünkü arkadaşları ondan veya daha az enerjik çaldı
İlişkiler ve arkadaşlar onu ziyaret etti ve maddesini yedi. Bir Alabama
Ekici bir hindi, tavuk, domuz veya
bir inek; ve bir başkası "bir domuzun arasında yaşamak için daha fazla şansı olmadığını iddia etti
Bu hırsızlık negro çiftçileri bir su birikintisi ördek çetesinde bir Haziran böcek. "
Topraklar kasabalardaki tedarik evlerine, beyazlara ipotek edildi
Yavaş yavaş ülkeyi terk etti ve birçok pirinç ve pamuk tarlası büyüdü
yabani otlarda. Geceleri mahsul çalmak hiçbir mevzuat olmadığı bir iş haline geldi
tamamen durabilirdi. Bir gezgin aşağıdakileri bıraktı
1874'te "Model Negro Çiftliği" nin açıklaması. Çiftçi eski bir satın aldı
Kredi katır ve hisse veya pek çok pamuk balya için arazi kiraladı;
Herhangi bir eski alet kullanıldı; Mısır, pastırma ve diğer malzemeler satın alındı
kredi ve bir mahsul haciz verildi; Bir ay sonra mısır ve pamuk
iyi parçalanmamış toprak üzerine dikilmiş; Zenci "ödemez
Guano'nun "başkalarının topraklarını giymesi için;
ve avlı, sürülmüş ve avlandı, hoed ve frolicked ya da "toplantıya" gitti.
Yıl sonunda pamuğunu sattı, kirasının bir kısmını ödedi ve
Borcunun bir kısmı katırını sahibine geri verdi ve şöyle dedi:

Nigger tüm yıl çok çalışır, beyaz adam tote de para.

Büyük arazi sahipleri, olduğu gibi küçük çiftliklere ayrılmadı
Tahmin edildi, ancak satışlar sık ​​ve 1865'te muazzam miktarda
Arazi piyasaya sürüldü. 1867'den sonra ek milyonlarca dönüm
küçük fiyatlarla sunuldu ve vergi ve ipotek satışları sayısızdı. Ancak bu operasyonların sonucu, ev sahiplerinin bir değişikliği oldu
büyük plantasyonların parçalanmasından ziyade. Yeni adamlar, negroes,
tüccarlar ve Yahudiler toprak sahibi oldu. Küçük çiftliklerin sayısı
doğal olarak arttı ama bazı durumlarda arazi yoğunlaştı
büyük holdinglere.

Zenci yaşam koşullarının bir
Yeniden yapılanma sırasında devrimci değişim. Ciddi meselesi
Kendini ve ailesini arıyor ve yaşamını nemlendirilmiş hale getirmeye
Zencinin neşeli ruhları. Kölelik disiplininden serbest bırakıldı
ve genellikle en kötü öğretmenler tarafından yanlış yönlendirilen Negro ırkı doğal olarak
aşırı suçluluk aşırılıklarına girdi. Yeniden yapılanma altında bile
Hükümetler Negro'nun beyaz suçlulara oranı yaklaşık on idi
Birine. Hırsızlık sıktı; Kundaklama kabul edilen intikam araçlarıydı
beyaz insanlar; ve cinayet negro şehrin kavgalarında yaygınlaştı
çeyrek. Evlilik ilişkisinin gevşekliği özel zorluklar yarattı
birçok durumda kadın ve çocuklarda
aile.

Sosyal yeniden yapılanma anarşisinden, negroes ile ortaya çıktı
Taklit olmuş olabilecek çok sayıda kuruluş
Birlik Ligi, Lincoln Kardeşlik ve Çeşitli Kilise
Organizasyonlar. Bu toplumlar tamamen siyahlardan oluşuyordu ve
Günümüze üretken üreme ile devam ettiler. Onlar
Yüksek isimler, muhteşem regalia ve sık geçit törenleri ile karakterize edilir.
"Zevk ve refah kardeşleri" ve "Birleşik
Afrikalı bayanlar ve beyler sırası "büyük bir oynadı ve
Bütün kullanışlı, Negro Sosyal Yaşamın Parçası, Tasarruf Dersleri Öğretmek,
Sigorta, işbirliği ve karşılıklı yardım.

İmarcılar 1867-68 yıllarında geçemedi.
Kongre, ırkların sosyal eşitliği için herhangi bir hüküm, ancak
Yeniden yapılandırılmış devletler, eşit haklar sorunu yaşıyordu.
dönem. Negro'ya otellerde eşit haklar veren mevzuat, yerler
eğlence ve ortak taşıyıcılar ilk olarak Louisiana'da yürürlüğe girdi ve
Güney Carolina. Sık sık halıbaggers sorunu gündeme getirdi
karşı olan scalawags'ın radikal saflarından kurtulma emri
eşit haklar. Florida'da, örneğin, halıbaggers bir
Kapsamlı eşit haklar yasası, geçti ve valiye sundu
Bu mevzuata karşı olduğu bilinen Reed. Veto etti
ölçüm ve böylece negro desteğini kaybetti. Beyazlarla evlilik
Louisiana ve Güney Carolina'da yasal hale getirildi ve mahkeme kararı ile
Alabama ve Mississippi'de izin verildi, ancak Georgia Yüksek Mahkemesi
yasadışı olarak tutuldu. Karışık evlilikler azdı, ancak bunlar yapıldı
Beyazlar ve bunun sonucunda kötü bir duygu üzerinde varlık durumları.

Charles Sumner, eşit haklar için kalıcı bir ajitatördü. 1871'de o
Bir Güney Carolina Negro Kongre'ye bir mektupta yarışın
Sadece otellerde ve halka açık taşıyıcılarda eşitlikte değil, aynı zamanda
Ayrıca okullarda. "Yeterli değil," dedi, "ayrı ayrı
Her bakımdan iyi olsa bile renkli vatandaşlar için konaklama
diğer kişilerinki gibi ... ayrımcılık bir hakarettir ve
engel ve sadece konforu yok eden ve önleyen bir bar
eşitlik, ancak diğer tüm hakları zayıflatır. Oy kullanma hakkı yeni olacak
Kamu taşımacılığı, otel ve yaygın olarak eşit hakkınız
Okullar, sonunda kurulmuştur; Ama burada kendin için ısrar etmelisin
Konuşma, dilekçe ve oyla. "Güney Beyazlar gelişmeye başladı
"Jim Crow" teorisi "ayrı ama eşit" konaklama. Senatör
Örneğin, Gürcistan Tepesi, otellerin ayrı olabileceğini düşündü
İki yarış için bölümler ve kiliselerdeki bölünmeyi belirtti
Zenci ayrılık istediğinin kanıtı olarak.

1874'te, son radikal Kongre'nin neredeyse
Sosyal eşitlik mevzuatını yürürlüğe koymaya hazır. Bu gerçek çoğunu çevirdi
Güney Birlikçi Sınıfı Demokrat Partiye geri döndü, orada kalacak
uzun bir süre. 1875'te Sumner'a bir tür anıt olarak, Kongre
Zencilere eşit haklar veren Sivil Haklar Yasası'nı geçti
oteller, eğlence yerleri, kamu taşıyıcıları ve jüriler üzerinde. Bazı
Demokratik liderler bu tür mevzuatın yürürlüğe girdiğini görmek istiyorlardı, çünkü
İlk olarak, sınır dışında çok az etkisi olurdu ve
Binlerce'yi demokratik kıvrıma dönüştüreceği Kuzey eyaletleri,
ve ikinci sırada, çünkü zamanla yüce
Mahkeme yasayı anayasaya aykırı ilan eder. Ve böylece oldu.

Daha önce de sonuçlanmayan radikal liderlerin kontrol altında olduğu bölgelerde,
Beyazlar zaman zaman negro ayaklanmalar korkusuyla yaşadılar. Zenciler
Silahlı ve küstah ve beyazlar az ve yaygın olarak dağılmıştı. Burada
Ve orada salgınlar meydana geldi ve bireysel beyazlar ve izole aileler
acı çekti, ama kural olarak tüm bu hareketler çok fazla ezildi
Zencilere daha iyi organize beyazlardan daha ağır kayıp.
Bununla birlikte, kadınların güvenliği için sonsuz endişe ve
Çocuklar beyaz adamları gergin tuttu. General Garnett Andrews belirtti
Mississippi'deki durum hakkında:

"Asla tüm bu kadar acı ve alarm yaşamadım
hayat. Tüm savaş boyunca ordusunda bir asker olarak hizmet ettim
Kuzey Virginia ve hepsini gördü; Ama hiç deneyimlemedim ...
O zamanı hissettiğim korku ve alarm ve tehlike duygusu. Ve bu
Beyaz insanlar arasında nüfus arasında evrensel duygu. BEN
Her iki tarafın da endişeli olduğunu ve tedirgin olduğunu düşünün. Kendini gösterdi
Halkın karşısında; Birçoğunu hasta etti. Erkekler
Altı kişilik bu tür şeylerden sonra haggard ve soluk görünüyordu
haftalar ya da bir ay, ve ben de bu kadar aşağı koyduğumda hissettim
Kendim, ne eşim ve çocuklarım güvenlik içindeydi. Bekliyordum ve
Dürüst olmak gerekirse, olabileceğimi düşündüm ve olası düşündüm
Suikast ve evim her zaman ateşe verildi. "

Yeniden yapılanma yangınları ile beyazlar daha fazla
Homojen toplum, hem sosyal hem de politik. Eski
köle sahibi sınıfı, negrodan daha düşünceli olmaya devam etti.
fakir beyazlardı; Ancak, Misrule devam ederken, tüm sınıflar
Siyasette Zenci'ye karşı birleşin. Yeniden yapılanmadan bıktılar,
yeni değişiklikler, kuvvet faturaları, federal birlikler-
Yetersiz ve dürüst olmayanlar tarafından fethedildi. Her Tedbir
Güney'e yönelik olarak onlara düşünüldüğü anlamına geliyordu
düzelmez ve güvensiz güvenilir ve bunların yapıldığı
Sorumsuz beyazların eylemleri için acı çeker. Ve meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, proscriptici önlemlere güçlü bir muhalefet taze olarak adlandırıldı
isyan. "Jacobinler düşük ve acı şeyler söylediğinde,
Güneyde sadakat istemekten sorumlu çünkü halkımız geri dönüyor
Biraz bana küçük çocuğun şikayeti kadar mantıksız görünüyor:
'Mamma, yap bob' kendini var. Her vurduğumda bana ağız yapıyor
benim çubuğumla. '"*

     * Genellikle Kuzey Carolina'dan General D.H. Hill'e atfedilir,
     ve "Sevdiğimiz Arazi", Vol. 1, s. 146.


Muhtemelen bu yük daha önce hayatı olan genç erkeklere daha ağır düştü
Onları ve azalan fırsatlarla büyüyen. Sidney
O zaman bir Alabama okul öğretmeni olan Lanier, Bayard Taylor'a şöyle yazdı: "Belki
Bunu bizimle Güney'deki genç nesilden biliyorsunuz, çünkü
Savaş, hemen hemen tüm yaşam sadece ölmüyordu. "Negro ve
Uzaylı kuralı, ülkenin zekasına sürekli hakaretti. .
Vergi mükellefleri, hükümet işlerinde katılımcı olmayanlardı. Bazı insanlar
Tamamen kamusal yaşamdan çekildi, çiftliklerine veya plantasyonlarına gitti,
Kasabalardan ve konuşma yapımından uzak tutuldu, sonun gelmesini bekledi.
Gazeteleri okumak için birkaç yıldır reddeden bazıları vardı, bu yüzden
Haber tatsızdı. Büyüklüğünün ürettiği iyi duygu
Appomattox'taki Grant, Güney Politikasının şiddeti ile yok edildi.
Başkan olduğunda. Sözde herhangi bir için minnettarlık yoktu
Kuzey'in hoşgörü, savaş için tövbe yok, arzu yok
Sackcloth ve küller için aşağılama ve yanlış itiraf yok. .
ahlaksızlık itirafı elde ettikten sonra radikallerin ısrarı
Sadece işleri daha da kötüleştirdi. Nadiren Kongre'nin bir ölçüsü
Yeniden yapılandırma, uzlaştırıcı bir ruhla tasarlandı veya alındı.

Yeni nesil beyazlar zulüm nedeniyle zayıftı, acı,
kötü eğitimli, aşırı çalışmış, parlak bir gelecek olmadan ve
yarış sorunu. Yeni siyasi liderleri kurnaz, dar olmasına rağmen,
Muhafazakar, dürüst ve cimri, ateşin sürekli mücadelesi
yangınla kavurdu. Yeniden yapılanmanın acı disiplini içinde
Güney hayatının en hoş tarafı sona erdi. Savaş sırasında ve
Sonuç olarak yeniden yapılandırma Güneyde belirgin bir değişiklik vardı
şiddetli mizaç. Misafirperverlik azaldı; Eski Güney
Hayat hiç iş bazında olmamıştı, ama yeni Güney hayatı
Şimdi kendini daha katı bir ekonomiye ayarladı; Eski bireysellik
kısmen kayboldu; Ancak sınıf ayrımları daha az açıktı
homojen toplum. Yeniden yapılanmanın maddi kötülükleri sadece
geçici; Devlet borçları ödenebilir ve boşa harcanabilir kaynaklar yenilenebilir; Ancak
Devrimin ahlaki ve entelektüel sonuçları daha fazla
kalıcı.



Bölüm XIII. Ev Kuralının Restorasyonu

Radikal yeniden yapılanma programı on yıl sonra sona erdi
daha ziyade kuzeydeki kamuoyunda bir değişiklik nedeniyle
Güney Beyazların Direnişi. 1877'nin kuzeyinde gerçekten,
1867'nin kuzeyinde değildi. Güney'e karşı daha hoşgörülü bir tutum
Kuzey, kendi adlandırma döneminden geçerken gelişti
Tüm büyük şehirler "halka kuralı" ve yolsuzluğa tabi olduğunda,
New York'ta olduğu gibi "Boss" Tweed ve Columbia Bölgesi'nde
"Patron" Shepherd altında. Federal kamu hizmeti,
Sanborn sözleşmeleri, viski yüzüğü ve
Yıldız rotaları, Kongre'deki bazı liderler bir bulut altındayken
"Maaş Grab" ve Kredi Mobilier Açıklamaları.*

     * Bkz.
     Amerika Tarihleri ​​".


Kuzey ve Batı'nın muhteşem malzeme gelişimi de çizildi
Kesit tartışmalarından uzak dikkat. Yerleşimciler içine döküldü
Mississippi ve Uzak Batı vadilerinin ötesinde ovalar; yeni
Endüstriler ortaya çıktı; Şüphesiz mineral zenginliği keşfedildi;
Demiryolları inşa edildi. Sadece bankacılar değil, vergi ödeyen seçmenler
Zamanın finansal yeniden düzenlemelerine ilgi. Binlerce
İnsanlar finansman ve geri ödeme konusundaki tartışmaları izledi.
Ulusal Borç, Greenback'lerin Emekliliği ve Önerilen
Tarife görevlerinin düşürülmesi. Yine de 1869'un Kara Cuma bölümü, ne zaman
Jay Gould ve James Fisk görünür altın arzını köşeye sıkıştırdı ve
1873 Paniği, sağlam olmayan finansal koşulların göstergeleriydi.

Bu yeni gelişmeler ve dahil oldukları yeni yerli sorunlar
Herkes halkın düşüncesini eski siyasi meselelerden yönlendirme eğilimindeydi
savaştan kaynaklanıyor. Dış ilişkiler de yeni bir
faiz. Alabama, İngiltere ile tartışmalara devam etti.
Nihayet Cenevre Tahkimi tarafından yerleşene kadar halkın dikkati
1872'de Başkan Grant, Seward kadar genişlemecı kadar, iki
Yıllar (1869-71) Santo Domingo'yu veya bir kısmını bir
Batı Hint Adaları'ndaki Amerikan Deniz Üssü. Ama Amerika Birleşik Devletleri
Zaten yarış sorunları ve Sumner liderliğindeki Senato
satın alımı yaptırım. İspanya ile ilişkiler sık ​​sık
Küba'ya yardım etmek için Amerikan kabiliyeti seferleri nedeniyle gergin
isyancılar. İspanya tekrar tekrar ABD'yi gevşeklikle suçladı
uluslararası hukuk ihlallerine doğru; ve Başkan Grant, görüyor
1869'da ve yine 1870'te Küba
İsyancılar savaşan olarak tanınır, ancak yine de Senato
geri. Climax, Küba'daki İspanyol yetkililerin 1873'te geldi
açık denizlerde yakalandı Virginius*
Gemide ve aralarında mürettebat ve yolcuların elli üçünü idam etti
Sekiz Amerikalı. Bir zaman için savaş yakın görünüyordu, ama İspanya hızla hareket etti
ve barışçıl bir yerleşim gerçekleştirdi.

     * Bakınız Carl Russell Fish tarafından "İmparatorluk Yolu"
     Amerika Tarihleri ​​"), s.119.


1867'den kısa bir süre sonra,
Yeniden yapılandırma kendi içlerinde kuzeyi tutmak için yeterli değildi
sağlam Cumhuriyetçi. Negro oy hakkına doğru, örneğin, kuzey halkı
Görüş bütünüyle düşmanca oldu. 1867'de negro'ya izin verildi
Connecticut hariç sadece New York ve New England'da oy verin. Önce
1869, Negro oy hakkı Connecticut, Wisconsin, Kansas'ta reddedildi.
Ohio, Maryland, Missouri, Michigan ve Minnesota. Cumhuriyetçiler
1868 ulusal platformları bunu söyleyecek kadar ileri gitti,
Negro Suffrage güneyde zorlanacaktı, yerel olarak kalmalı
Kuzeyde soru. Sınır durumları hızla beyazla kaplı
Güney ırk, kilise ve siyaset konularında.

Ancak 1874'e kadar değişen görüşün yapılması
Genellikle seçimlerde etkilidir. Ustaca yönetilen radikal
Örgüt, her Kongrede büyük çoğunluklara sahiptir.
Otuz dokuzuncu ila kırk üçüncü ve 1868'de seçim oyları ve
1879 muhafazakar muhalefetin önemsiz olduğunu gösteriyor gibiydi.
Ancak bu rakamlar tüm hikayeyi anlatmıyor. 1864'te bile, ne zaman
Lincoln yaklaşık yarım milyon kazandı, popüler oy on sekiz oldu
Yirmi iki ve dört yıl sonra Grant, en popüler adam
Amerika Birleşik Devletleri, sadece üç yüz binün çoğunluğuna sahipti
Seymour ve bu çoğunluk ve daha fazlası yeni Negro seçmenlerinden geldi.
Dört yıl sonra yaklaşık bir milyon negro seçmeni mevcut ve
Muhalefet kendi adayından memnun değil, Grant'in çoğunluğu ulaştı
Sadece yedi yüz bin. Seçimlerde hiç kimsede kuzeyde
Kendini tüm yeniden yapılandırma politikaları lehine telaffuz edin. Mola,
1869 gibi erken bir tarihte görülebilen işaretleri, 1874'te geldi.
Cumhuriyetçiler Temsilciler Meclisi'nin kontrolünü kaybetti.

Memnuniyetsizlik nedeniyle muhalefete güç verildi
Siyaset ve politikacılar hakkında çok az şey bilen Başkan Grant. Hissetti
Kabine, güçlü değil, kişisel arkadaşlardan oluşmalıdır
danışmanlar ve askeri yönetim idealinin uygun olduğu
bir. Sadıktı ama arkadaşlıklarında ayrımcılık yapmıyordu ve
Sık sık, kaba tatların ve düşük güdülerin adamları olarak seçildi;
ve naif bir para sevgisi ve gizlenmemiş bir hayranlık gösterdi
Gould ve Fisk gibi zengin adamlar. Atananları genellikle beceriksizdi
arkadaşlar veya akrabalar ve kamu hizmetine karşı alaycı tutumu
Reform ona etkili erkeklerin desteğini kaybetti. Parti tarafından zorlandığında
Kabine için birinci sınıf erkekleri seçmek için zorunluluklar, yine de tercih etti
pratik politikacılara tavsiye almak. Güney sorusunda
Radikallerin kontrolü altına girdi,
Etkinin sadece askeri zihnini Güney'in
yine isyanda ve kamuoyunun dikkatini dağıtmayı kolay bulan
"kanlı gömleği sallayarak" siyasi yolsuzluktan. Memnuniyetsizlik
Onun yönetimi ile, entelektüellerle sınırlıydı,
Reformcular ve Demokratlar, ama yenilecek kadar güçlüydüler
Sadece organize edilebiliyorlarsa ikinci bir dönem için. Liberal Cumhuriyet hareketi Batı'da 1869'da başladı.
özellikle kamu hizmetinde af ve reform talepleri,
Ve kısa süre sonra hızla kuzey üzerine yayıldı. Emin olduğunda
"Makine" Grant'i yeniden canlandıracaktı, liberal hareket
Anti-grant parti. "Yeni Kalkış" Demokratlar rahatlık verdi
ve bir ilan ederek liberal Cumhuriyetçilere yardım olasılığı
Gerici muhalefet yerine yapıcı, ileriye dönük politika.
Liberal şefler yeni Demokratik liderlerin
Grant'i yenmek için platformlarını ve adaylarını kabul ederler. .
Liberal Cumhuriyetçi adaylık için baş adaylar Charles'dı
Francis Adams, Lyman Trumbull, Gratz Brown, David Davis ve Horace
Greeley. Adams en güçlü adaydı ama yerinden çıktı
ve adaylık Horace Greeley'e verildi, yeterince editör olarak
"New York Tribünü" ama başkanlığa aday olarak imkansız.
Demokrat Parti onu aday olarak kabul etti, ancak
Demokratik ilkeler ve politikaların ömür boyu bir rakibi olmuştu. Ancak
İğrenç liberaller ya Cumhuriyetçi saflara döndüler ya da kaldı
Anketlerden uzakta ve birçok Demokrat da aynı şekilde yaptı. Bunların altında
Koşullar Hibenin yeniden seçilmesi öngörülemez bir sonuçtu. Orada
Grant'e karşı kesinlikle potansiyel bir çoğunluktu, ama muhalefet
Cumhuriyetçi makine iyi çalışıyorken organize edememişti
Düzen, Zenciler oy kullanıyordu ve icra eylemleri büyük bir
Güney eyaletlerinde Cumhuriyetçilere yardım.

Artan liberal düşüncenin iyi bir sonucu,
22 Mayıs 1872 tarihinde Kongre tarafından bir Af Örgütü Yasası.
On dördüncü Değişiklik, Kongre tam olarak tanımayı reddetmişti
Başkan Johnson'ın affı ve af bildirilerinin geçerliliği,
ve siyasi hakları yeniden kazanmak isteyen tüm Konfederasyon liderleri
Bu nedenle Kongre'ye itiraz etmek zorunda. Kırk birinci Kongre sırasında
(1869-71) Üç binden fazla Güneyli sırayla şaşkına döndü
Ofisi tutabileceklerini. Ancak bunlar çoğunlukla
Scalawags; En saygın beyazlar bir af aramayacaktı
sadece kendi kendine startizasyon yoluyla güvence altına alabilirler.* Baskı
Beyaz ihaleye karşı kamuoyunun ve gerekliliği
geçişine neden olan liberal cumhuriyet argümanlarını karşılamak
1872 Yasası. Bu eylemle yaklaşık 150.000 beyaz yeniden tanımlandı,
Eskiden sadece en önde gelen yaklaşık beş yüz dışarıda bırakmak
Çoğu asla vatandaşlığa restore edilmeyen rejim. Her iki Robert E.
Lee ve Jefferson Davis haklarından mahrum bırakıldı.

     * Hükümet ve siyasetin makineleri
     Radikal Eller-Halıbaggers ve Scalawags,
     Pratik olarak tüm ofisleri dolduracak kadar çok. Bunlar
     Erkekler genellikle liderler ve yetenekli yöneticilerdi ve
     Kontrolü teslim etmek istemedi; Ve siyah yarış
     oyları itaatkar ve döşedi. 1868'de Virginia ile,
     Mississippi, Georgia ve Teksas temsil edilmeyen, ilk
     41 numaralı güneyden Kongre'de radikal bir koşul,
     12 senatörden 10'u ve 32 kişiden 26'sı
     Temsilciler Carpetbaggers'dı. İki yalnız vardı
     Muhafazakar Kongre Üyesi. Birkaç ay sonra, 1869'da orada
     güneyden 64 radikal temsilci, 20 senatör
     ve Temsilciler Meclisi'nin 44 üyesi. 1877'de bu
     sayı iki senatöre ve dörde düşmüştü
     Temsilciler. Bu rakamlar arasındaki fark
     bir dereceye kadar geri alınmanın kapsamı
     Grant yönetimi döneminde yeniden yapılanma.

Güney beyazları negro hakimiyetinden nasıl kaçtı?
Anlatın ve burada sadece taslakta çizilebilir. İlk eyaletler geri kazanıldı
Radikalizmden, Negro nüfusunun küçük olduğu ve
Siyah oylama tahriş edecek kadar büyük, ancak egemen olmayacak kadar büyük oy. Rağmen
"Güney öfkesi" nin hikayeleriyle heyecanlı kuzey duyguları
O zaman olumsuz, Güney Muhafazakarları, "Beyaz bir" organize ederek
İnsanın Partisi "ve Ku Klux yöntemlerinin kullanımı ile sosyal için bir mücadele etti
neredeyse her yerde kazandıkları güvenlik ve buna ek olarak
Birkaç eyaletin siyasi kontrolü-1869'da Tennessee, Virginia
1869-1870 ve 1870'te Kuzey Carolina ve Georgia. Neredeyse kazandılar
1868'de Louisiana ve 1870'te Alabama, ancak alarmlı radikaller geldi
Onbeşinci Değişiklik ile durumun kurtarılması ve
1870-1871 icra yasaları. Daha fazla birlik ve daha fazla sayıda
Marshals yardımcısı, radikallerin güvenli bir şekilde tutabileceği görülüyordu
kalan durumlar. Muhafazakarların tutuklanması çok sayıda, yağmaladı
Yüksekliğinde, federal hükümet ilgileniyordu ve arkadaş canlısıydı
Yeni Güney hükümdarlarına ve halıbaggers ve scalawags şölen,
sadece negro destekçilerinin bir
ganimetlerin payı. Beyazlar 1870'den çok az kazanç elde etse de
1874'te, zaten kurtarılan devletler daha sıkı muhafazakar hale geldi; beyaz
Burada ve orada siyah eyaletlerde ilçeler radikalleri oyladı; A
Beyazların birkaç temsilcisi Kongreye girdi; ve sınır
Devletler kendilerini muhafazakarlarla daha sağlam bir şekilde değişiyorlardı.

Fakat Güney Beyazlar baskı altında umutsuz hale gelirken,
Kuzeydeki kamuoyu sonunda siyaseti etkilemeye başlamıştı.
1874 seçimleri demokratik bir heyelan ile sonuçlandı.
İdare dikkat çekmek zorunda kaldı. Grant şimdi büyüdü
eleştiriye duyarlı. 1875'te birliklerin talebine cevap verdi.
Mississippi'yi basılı tutun: "Tüm halk bu yıllık yorgun
Güneydeki sonbahar salgınları ve büyük çoğunluk şimdi hazır
Hükümetin herhangi bir müdahalesini kınamak için. "En kısa sürede
Güneydeki koşullar kuzeyde daha iyi anlaşıldığından
Şimdiye kadar hareket eden birçok kişi tarafından sempati ve siyasi yardım sunuldu
radikallerle. Ku Klux raporunun yanı sıra gazete yazıları
ve J. S. Pike ve Charles Nordhoff'un kitapları, her ikisi de eski rakipler
köleliğin, birçoğunun gözlerini negro'nun kötü sonuçlarına açtı
oy hakkı. Şimdi Zenci Dostları olarak kabul edilen bazıları
Siyasi bir başarısızlık olduğunu kanıtladığına inanarak, soğuk bir şekilde terk edildi
O ve özgecil çıkarlarını diğer nesnelere çevirdi
başarılı olmak için. Negro'nun birçok gerçek arkadaşı,
Yeniden yapılanma ve yozlaşmış siyasi liderleri görmek için endişeliydi
yarış üzerinde daha fazla etkiden yoksun bırakıldı. Diğerlerine sürekli
Yinelenen Güney sorunu eski büyüyordu ve duymayı istediler
daha az. Her güney eyaletindeki Cumhuriyetçi parti içinde orada
ganimetler üzerinde ciddi bölümlerdi. Birincisi halıbagger ve
Scalawag'a karşı negro; Daha sonra, siyah liderler ısrar ettiğinde
Oyları sağlayanlar, ödüllerden daha büyük bir pay almalıdır,
Mücadele üçgen oldu. Sonuç olarak, 1874'te Cumhuriyetçi
Güneydeki parti fraksiyonlara ayrıldı ve büyük bir
Beyaz üyeliğinin oranı.

Muhafazakar beyazlar, deneyimlerinden sonra şiddetli bir şekilde kırgın
İcra yasaları altında ve Kuzey sempati umutlu, şimdi planlanmış
eski güçlerini geri kazanmak için büyük bir çaba. Yarış çizgileri daha fazlaydı
kesinlikle çizilmiş; Radikal olan her şeyin dışsallığı kural haline geldi; .
Güneydeki Cumhuriyetçi Parti, sadece olmaya mahkum edildi
Kötü hükümet skandalı tarafından tartılan bir Zenci partisi; devlet
Hazineler iflas etti ve daha az fırsat vardı
Yağma için. Bu düşüncelerin geri dönüşüyle ​​ilgisi vardı.
"Beyaz Adamın Partisi" ni ve Carpetbaggers'ın Emekliliği
Güney siyasetinden. Artık içinde hiçbir şey yoktu, dediler;
Negro alsın!

Bu koşullar altında "Beyaz Adamın Partisi"
1874'te Alabama, Arkansas ve Teksas'ta seçimler ve Mississippi
1875'te. Medeniyet ve
barbarlık ve radikal rejim altındaki beyazların
Bir seçimi yasal olarak taşıma fırsatı, Muhafazakarlar açıkça
Muhtemelen gelebilecek sonucu etkilemek için her yöntemin kullanımı
radikal yasalar dahilinde ve hatta birçok etkili yöntem kullandılar
yasa dışında yatıyordu. Zenciler taburcu olmakla tehdit edildi
Radikal oy kullanırlarsa, katran ve tüylü istihdam ve beyazlar
bilet; Silahlı ve delinmiş "Beyaz"
Ligler, "ve geceleri silah ve topun gizemli ateşlemesi; çok
Düz konuşma, radikal liderlerin kulaklarına saldırdı; Ve birkaç kanlı
Salgınlar, esas olarak Louisiana ve Mississippi'de meydana geldi. Louisiana
Demokratlar tarafından 1872 sonbaharında taşınmıştı, ancak radikal
Geri Dönen Kurul seçimi tersine çevirmişti. 1874'te beyazlar geldi
isyan ve gasp eden vali Kellogg'u ortaya çıkardı, ancak başkan
Grant onu ofise geri yüklemeye müdahale etti. "Mississippi" veya
Yarışma dışında "SHOT-Gun Planı"* çok genel olarak istihdam edildi
gereksiz kullanılmadan beyazların lehine gitmesi muhtemeldi
basınç. Beyaz liderler ılımlı bir etki uyguladılar, ancak
Ortalama Beyaz Adam, Negro hükümetini bile ortadan kaldırmaya karar vermişti
Alternatif askeri yönetimin geri dönüşü olabilir. Kongre
her eyaletteki seçimleri araştırdı
yeniden yapılandırmacılar, ancak soruşturma ve nüfusdan hiçbir şey gelmedi
hızla iyi bir şekilde yerleşti. 1875'ten sonra sadece üç eyalet
radikal hükümetin altında kaldı-Louisiana ve Florida
Geri dönen tahtalar herhangi bir Demokratik çoğunluğu atabilir ve güney
Zencilerin beyazlardan büyük ölçüde daha fazla olduğu Carolina.

     * Bkz. "Yeni Güney", Holland Thompson ("
     Amerika Tarihleri ​​").


Yeniden yapılanma, başkanlıkta gerçek bir sorun olamaz
1876 ​​Kampanyası, çünkü bu üç yeniden yapılandırılmış devlet hariç hepsi
radikal kontrolden kaçmıştı ve umut yoktu ve biraz gerçek
onları geri kazanma arzusu. Bu yıl bile
Radikaller Louisiana ve Florida'yı "Beyaz Adamın Partisi" na kaybedecekti.
Hem Kuzey hem de Cumhuriyetçilerin en iyi unsurunun liderleri
Güney, yeniden yapılanmaya en iyi nedenlerden biri olarak baktı
partilerinin ahlaki dökümü; Güneyden artık istemediler
ancak ileriye dönük, yapıcı bir reform planladı.

Bununla birlikte, aralarında James G.
Suçlama, cumhuriyetçi partinin hoş olmayan kaydı ile açıktı
Grant'in yönetimi altında,
Reform Programı. Yapılması gereken tek şey, biraz sivil canlandırmaktı
Savaş Sorunu-"Kanlı Gömlece Dalga" ve için için yanan közleri fan
kesitsel his. Suçlama,
istenen sorun. Ocak 1876'da bir af tedbiri getirildiğinde
Evden önce, Jefferson Davis'in istisna olması
sendika mahkumlarının kötü muamelesinden sorumlu olduğu için
savaş sırasında. Southern Hot-Bloods yanıtladı ve Blaine ustaca liderlik etti
aptalca onu geniş bir malzeme ile döşeyene kadar
kampanya amaçları. Bu şekilde uyandırılan duygu o kadar güçlüydü ki
görünüşte hayata dönüşmek için galvanizleşmiş
Zenci. Ralli çığlığı "Vurulurken oy kullanın!" Cumhuriyetçilere verdi
savaşacak bir şey; Parti savaş kaydına atıfta bulundu,
Birliği korumak, negro'yu özgürleştirmek için kredi talep etti,
ve güneyi yeniden inşa etmek ve ülkenin olmamasını istedi
"İsyancı yönetimine teslim oldu."

Başkanlık için rakip adaylar Hayes ve Tilden
Yüksek karakterli ve ılımlı manzaralı adamlar. Adaylıkları vardı
her bir tarafın daha iyi unsuru tarafından zorlandı. Hayes, Cumhuriyetçi
aday, iyi bir askerdi, görüşlerinde ılımlıydı
Güney soruları ve temiz bir siyasi itibarı vardı. Tilden, onun
Rakip, parti adamı ve reformcu olarak iyi bir rekoru vardı ve onun
Partinin sadece Cumhuriyetçilerin geçmiş kaydına saldırması gerekiyordu. .
Başlıca demokratik zayıflık, partinin bu kadar çizdiği gerçeğinde yatıyordu
gücünün çoğu Beyaz Güney'den ve bu nedenle
İç Savaş Sorunları Eleştirisi.

Kampanya sıcak bir şekilde itiraz edildi ve düşük bir uçakta gerçekleştirildi. Eşit
Hayes yakında "kanlı gömlek" sorununun ana oy kazananı olduğunu gördü.
Üç "kurtarılmamış" güney eyaletinin beyazları kendilerini sinirlendirdiler
Son mücadele için. Güney Carolina'da ve bazı cemaatlerde
Louisiana, önemli miktarda şiddet vardı,
Beyazların avantajı ve çok sahtekarlığı vardı.
Seçim makinelerini kontrol etti, en iyi hesaba döndü. Olmuştur
Cumhuriyetçilerin yarattığı karışıklıktan kazandıklarını söyledi
Başkanlık.

İlk seçim getirileri Tilden'e 184 ile zafer kazandırıyor gibiydi
tartışmasız seçim oyları ve doksan ve üstü popüler çoğunluk
Florida ve Louisiana'da sırasıyla altı bin; Sadece 185 oy
Bir seçim için gerekli. Hayes'in 166 oyu vardı, Oregon'u saymıyor, içinde
Hangi oylama anlaşmazlıkta ve Güney Carolina, bir süre
her iki taraf tarafından iddia edildi. Louisiana ve Florida kuzeyde olsaydı
Devletler, hiçbir tartışma olmazdı, ama cumhuriyetçi general
Genel merkez, bu eyaletlerdeki demokratik çoğunlukların
henüz başarısız olmayan Cumhuriyetçi geri dönen tahtalardan geçin
onları dışarı at.

Ulusun ilgisi şimdi ikisinin eylemi etrafında toplandı
geri dönen tahtalar. Başkan Grant'in önerisinde,
Cumhuriyetçiler sayıya tanık olmak için güneye gittiler. Daha sonra önde gelen Demokratlar
Ayrıca gitti. Bu "ziyaret eden devlet adamları" zayıf olanı destekleyecekti
görevlerinde geri dönen tahtalar. Genel olarak bunların
Kesinlikle Louisiana'daki tahtalar satılıktı ve var
Demokratların fiyatı sorduğundan şüphe yok. Ama korkuyorlardı
Vali Wells ve T.C. Anderson gibi belirsiz miktarlarda teklif vermek için
Louisiana, her ikisi de kötü şöhretli ganimet. Kurulların üyeleri
Her iki eyalet de yakında ahlaki desteğin sertleşme etkisini gösterdi.
federal yönetim ve "ziyaret eden devlet adamları". Olarak güvence verdi
Siyasi geleceklerine göre, görevlerini yapmaya başladılar: Florida'da
Tilden için doksan çoğunluk değiştirilene kadar oy attılar.
925 Hayes için ve Louisiana'da yaklaşık on beş bin atarak
Dikkatle seçilmiş oy pusulaları, Tilden'in en düşük çoğunluğunu değiştirdiler
Altı bin, yaklaşık dört binün Hayes çoğunluğuna. Doğal olarak
Demokratlar yarışmaya geri döndü, ancak başkanlık gerçekten kazanıldı
Cumhuriyetçiler Louisiana ve Florida geri dönüşlerinde güvence altına alındığında
Formda düzenli. Ancak Kongreyi geri dönüşlerin arkasına geçmeye zorlamayı umuyorum,
Demokratlar Oregon ve Güney Carolina'dan da yarışmalar yaptı.
oyları uygun bir şekilde Hayes'e aitti.

Son yarışma Kongre'de seçim sayımı konusunda geldi
oylar. Anayasa, "Senato Başkanı
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda,
Tüm sertifikaları açın ve oylar sayılacaktır. "Ancak
Yetkilinin tartışmalı olduğuna karar vermek için nerede yattığı konusunda bir anlaşma yoktu
oylar. Başkanlık daha önce hiç tartışmalı bir sayı açmamıştı. İtibaren
1864-1874 "yirmi saniyelik ortak kuralı" yürürlükte kalmıştı
hangi evin bir sertifikayı reddedebilir. Gürcistan'ın oyları
1868 ve 1879'da Louisiana'dan atılmıştı. Ama kural
Mevcut Kongre ve Cumhuriyetçiler tarafından yeniden yazılmamıştı
Doğal olarak şimdi yeniden okumak için bir teklif dinlemez. Görünüşe göre iç savaşın eşiğinde olan ülke nihayet
yasa tarafından oluşturulan bir seçim komisyonu
oy sayımı ve kararı ile ilgili anlaşmazlıklar
Her iki ev de reddetmede hemfikir olmadıkça kesin olun. Eylem
Komisyonun beş senatörden oluşması şartıyla
Temsilciler, Yüce Dört Belirlenmiş Önlisans Adalet
Mahkeme ve bu dördü tarafından seçilecek beşinci ortak adalet. Sırasında
Yasada hiçbir şey söylenmedi.
Komisyon üyeleri, herkes evin
Üç Demokrat ve iki Cumhuriyetçi seçin ve Senato
İki Demokrat ve üç Cumhuriyetçi adlandırın. Ayrıca iyi biliniyordu
İkisi olarak adlandırılan dört adalet Cumhuriyetçi ve iki Demokrattı ve
Beşincinin Adalet David Davis olduğu anlaşıldı.
"bağımsız." Ama son anda Davis, senatör tarafından seçildi.
Illinois yasama organı ve komisyonda görev yapmayı reddetti. Adalet
Bir Cumhuriyetçi olan Bradley, daha sonra beşinci adalet olarak adlandırıldı ve bu
Cumhuriyetçilerin komisyonda çoğunluk elde etmeleri.

Demokratlar Seçim Komisyonu için krediyi hak ediyorlar. .
Cumhuriyetçiler bir partiden emin olduktan sonra bile bunu tercih etmediler
Çoğunluk. Zayıf bir vakası olduğunun bilincindeydiler ve
Yüksek Mahkeme hakimlerine güvenmekten korkuyorlardı. Korkuları
Bununla birlikte, tüm önemli sorular 8 tarafından karar verildiğinden
7 oyla Bradley, Cumhuriyetçileriyle oy kullanıyor. Her tartışmalı
Hayes'e oy verildi ve 185 seçim oyu ile ilan edildi
2 Mart 1877'de seçildi.

On yıl önce Indiana Senatörü Morton şöyle dedi: "
Güney'in renkli insanlarının birkaçını beklemenin lehine
oy hakkı için hazırlanana kadar,
Bir dereceye kadar eğitimli, ancak zamanların gereksinimleri bunu yasakladı; .
Anketlere getirilmeleri için gereken şeylerin koşulları
Bir kerede. "Şimdi bazı şeylerin durumu bazı düzenlemeler
tam bir tersine dönecek güney beyazlarla yapılmış
1867 durumunun.
Hayes, kararını tehlikeye atabilecek filibusterlamayı yenmek için
Seçim Komisyonu, otorite ile konuşabilen politikacılar
Hayes, daha fazla sivil istemeyen etkili Güney politikacılardan emin oldu
savaş ama ev kuralını kim istedi, bu bir düzenleme yapılabilir
her iki taraf için de tatmin edici olurdu.

Böylece yarışma sona erdi. Hayes başkan olacaktı; Güney,
Negro, beyazlara bırakılacaktı; başka askeri olmazdı
Halı çantası hükümetlerine yardım. Güney söz konusu olduğunda,
Şanslı bir yerleşim, gerçekten de Tilden'den daha iyi
ofise girdi. Yeniden yapılandırma politikasının kalıntıları
Cumhuriyetçi bir cumhurbaşkanı tarafından teslim olan birlikler yakında geri çekildi,
ve üç radikal devlet,
Beyazlar. Hayes seçimlerinde evlat edinme cesaretini göremedi
Güçlü bir radikal pozisyonu ve Kongre parti sorunları üzerinde kilitlendi
On beş yıldır. Sonuç olarak, radikal Cumhuriyetçiler gelişmek zorunda kaldı
diğer ilgi alanları ve kuzey yavaş yavaş güneyi kabul etti
durum.

Radikal yeniden yapılanma politikası 1877'de sona ermesine rağmen,
Bazı sonuçları daha kalıcıydı. Güney eyaletleri yüklendi
büyük ölçüde hileli bir şekilde meydana gelen borçlarla yoğun bir şekilde.
Şimdi bir ayarlama, geri ödeme, ölçekleme ve
sadece devletlerin kredisini yaralamakla kalmayıp ayrılan reddi
onları muazzam borçlarla. Liderlik altındaki Demokrat Parti
Eski konfederasyonlar katı ekonomi, ırk adalet rejimine başladı,
ve esnek olmayan Jeffersonism. Neredeyse siyasi bir dinlenme vardı
durgunluk ve liderlerin rahatsız etmek istemediği anlamına geliyordu
gelişmekte olan bir demokrasi ile ilgili ilerici önlemlerle sorun yaratmaz
1877 yerleşimi.

Yeniden yapılanmanın geri alınması tamamen tamamlanmadı.
1877'yi anlamak. Büyük ama biraz parçalanmış
Güneyde Cumhuriyetçi Parti, İlçe ve Yerel Kontrol ile
Birçok Zenci Bölgesinde Hükümet. Demokratlar yavaş yavaş
tüm eski olanı kullanarak bu son negro kontrolünün kök salmış
Radikal yöntemler ve bazı iyileştirmeler,* doku oy pusulaları,
oy pusulaları, rüşvet, kuvvet ve yeniden dağıtımın karıştırılması, bazıları ise
Bölgeler tamamen yönetici kontrolü altına alındı ​​ve
atanan komisyonlar. Bunları takip eden iyi hükümetle
Kilitsiz bir Kongre değişiklikleri, müdahale etmek için büyük bir istek göstermedi. .
Yüksek Mahkeme, Demokratların yardımına 1875'te kararlarla geldi,
1882 ve 1883, dişleri icra yasalarından çeken ve
1894'te Kongre bu düzenlemelerden geriye kalanları yürürlükten kaldırdı.

     *Bkz. "Yeni Güney", Holland Thompson ("
     Amerika Tarihleri ​​").

Bu tür cesaret kırıcı koşullar altında, oy kullanma gücü
Cumhuriyetçiler hızla eridi. Parti organizasyonu için vardı
Yalnızca federal ofisler ve sayısını düşürmekle ilgileniyordu
ödüllendirilmeyi isteyenler. Sonuç olarak, liderler
Bir memnuniyetle memnun olan demokratik şeflerle uyum içinde çalışmak
"Katı Güney" ve yerel ev kuralı. Kara kuşağın negroları,
Daha az coşku ve umut, ancak 1868'de olduğu gibi aynı uysallığa sahip,
Demokratik liderlerin yönettiği gibi oy kullanmaya başladı. Bu uygulama getirildi
başka bir biçimde "negro hükümeti" sorusu ve sonuçlandı
Beyaz ilçelerin halkından gelen bir talep, negro
tamamen siyaset dışında. Cevap 1890 ve 1902 yılları arasında geldi.
yeni ve karmaşık seçim yasaları veya yeni anayasalar
Zenciyi sandıklardan kapatıp hükümeti terk ettikleri çeşitli yollar
Beyazlara. Üç kez siyah kuşak bölgeleri hakim oldu
Güney eyaletleri: kölelik altında, ana sınıf kontrol edildiğinde; altında
Zencilerin liderlerinin kendi yolları olduğunda yeniden yapılanma; Ve
Negro haklarından mahrum bırakana kadar yeniden yapılanmadan sonra, demokratik olduğunda
Negro oylamasının diktatörleri adil ancak her zaman kabul edilemez
Şimdi siyasi güçlerinin kaynağı olan beyaz ilçeler.




Bibliyografik not

Yeniden yapılandırma döneminin en iyi genel hesapları
James Ford Rhodes'ın "ABD'nin Tarihi Uzlaşmasından
1850 1877'de Güney'de Ev Kuralının Restorasyonuna ", Cilt V,
VI, VII (1906); William A. Dunning'in "Yeniden Yapılandırma, Siyasi
ve Ekonomik ", 1865-1877," American Nation "Serisinde, Cilt XXII
(1907); ve Peter Joseph Hamilton'un "Yeniden Yapılanma Dönemi" nde
(1905), yani "Kuzey Amerika Tarihi" nin Cilt XVI'sı,
F. N. Thorpe. Rodos'un işi ferah ve adil fikirli ama orada
anlatısında ciddi boşluklar; Dunning'in briefer hesabı
ustaca işleme ile tüm alan; Hamilton'un tarihi yeni ışık atıyor
tüm konularda ve özellikle bir anlaşma için yararlıdır.
Güney bakış açısı. Anayasal sorunların değerli bir tartışması
William A. Dunning'in "İç Savaş Makalesi ve
Yeniden yapılandırma ve ilgili konular "(1904);
Siyaset bilimi açısından yeniden yapılanma politikaları ve
Anayasa yasası J. W. Burgess'in "Yeniden Yapılandırma ve
Anayasa, 1866-1876 "(1902). E. B. Andrews'un" Amerika Birleşik Devletleri
Kendi zamanımızda "(1903) daha sonraki dönemin popüler bir tedavisini verir.
"Neden Katı Güney?" Hilary tarafından
A. Herbert ve diğerleri (1890) bir kampanya belgesi olarak yazılmıştır.
Yeni icra için 1889'da Cumhuriyetçiler tarafından yapılan sürüşü dengeleyin
yasalar.

Birkaçda yeniden yapılanma konusunda birçok bilimsel monograf var
Devletler. Bunların en iyisi: J. W. Garner'ın "Yeniden Yapılanması
Mississippi "(1901), W.L. Fleming'in" İç Savaş ve Yeniden Yapılanma
Alabama'da "(1905), J. G. De R. Hamilton'un" Kuzeyde Yeniden Yapılanma
Carolina "(1914), W.W. Davis'in" İç Savaş ve Yeniden Yapılanma
Florida "(1913), J. S. Reynolds'un" Güney Carolina'da Yeniden Yapılandırma ",
1865-1877 (1905); C. W. Ramsdell'in "Teksas'ta Yeniden Yapılandırma" (1910) ve
C. M. Thompson'un "Gürcistan'da Yeniden Yapılandırma" (1915).

Özel yeniden yapılanma aşamalarına ilgi duyulan kitaplar çok sayıda değil,
Ancak söz konusu olanlar arasında Paul S. Pierce'ın "The Freedmen'in
Büro "(1904), D.M. Dewitt'in" Andrew'un İtfaiyesi ve Yargılaması
Johnson "(1903) ve Paul L. Haworth'un" The Hayes-Tilden tartışmalı
Her biri kapsamlı bir çalışma olan 1876 "(1906) başkanlık seçimleri
Alanının. J. C. Lester ve D.L. Wilson'ın "Ku Klux Klan" (1905) ve
M. L. Avary'nin "Savaş Sonrası Dixie" (1906) bir fuara çok katkıda bulunuyor
İç Savaştan Sonra Beyazların Duygularının Anlanması; Ve
Gideon Welles, "Günlük", 3 cilt. (1911), bir bilgi madeni
Muhafazakar kabine memurunun bakış açısı.

Politikacının bakış açısı için James G. Blaine'nin
"Yirmi Yıllık Kongre", 2 cilt. (1884, 1886) ve Samuel S. Cox's
"Otuz yıllık federal mevzuat" (1885). İyi biyografiler
James A. Woodburn'un "Thaddeus Stevens'ın Hayatı" (1913), Moorfield
Storey'in "Charles Sumner" (1900), C.F. Adams'ın "Charles Francis Adams"
(1900). Daha az tatmin edici çünkü daha fazla partizan Edward Stanwood'un
"James Gillespie Blaine" (1906). Yeterli biyografi yok
Demokratik ve Güney liderleri.

Resmi belgeler William'da uygun şekilde düzenlenmiştir
McDonald's "Seçim Tüzükleri", 1861-1898 (1903) ve ayrıca diğerleriyle
Walter L. Fleming'in "Belgesel Yeniden Yapılanma Tarihi" nde Materyal
2 cilt. (1906, 1907). Genel okuyucu genellikle
"Genel Belgeler" olarak bilinen koleksiyonlar. Değerli "Ku Klux Denemeleri"
Ancak (1872) ayrı ayrı basılmıştır ve en iyi şekilde bulunacaktır
kütüphaneler. Vazgeçilmez "tabloların ve dizinlerin mantıklı bir şekilde kullanımı ile
genel belgelere, "
tartışmalı seçim davaları ve kongre raporları ile bağlantı
Güney'deki koşullarla ilgili soruşturmalar.





Walter Lynwood Fleming tarafından Gutenberg'in Appomattox'un devamı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEQUEL OF APPOMATTOX ***

***** This file should be named 2897.txt or 2897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/9/2897/

Produced by The James J. Kelly Library Of St. Gregory's
University, and Alev Akman


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
