*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Manor House School (Manor House Okulu)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: May 26, 2009 [EBook #28974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Manor House School, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Manor House School

Author: Angela Brazil

Illustrator: A. A. Dixon

Release Date: May 26, 2009 [EBook #28974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANOR HOUSE SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MUHTEŞEM HABERLER!]

The Manor House School

YAZAR

ANGELA BRAZIL

"The Nicest Girl in the School" "The Third Class at Miss
Kaye's" "The Fortunes of Philippa" &c.'nin yazarı

_İLLÜSTRASYON A. A. DIXON_

BLACKIE AND SON LIMITED LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. NORA'NIN HABERLERİ 9

II. İLGİNÇ BİR YABANCI 22

III. GÜÇLÜ BİR ŞÜPHE 36

IV. HAVERSLEIGH 50

V. BEKLENMEDİK BİR GELİŞME 67

VI. MONICA 80

VII. LINDSAY'İN ŞANSI 94

VIII. PENDLE TOR 111

IX. KONU KALINLAŞIYOR 127

X. ALÇI AĞACI ALTINDA 143

XI. SIR MERVYN'İN KULESİ 161

XII. BİR MUAMME 178

XIII. LINDSAY BİR KARAR ALIYOR 189

XIV. FENER ODASI 202

XV. SAKLABAÇ 215

XVI. BİR SÜRPRİZ 229

XVII. MALİKANEYE ELVEDA 243

İllüstrasyonlar

Sayfa

MÜTHİŞ HABERLER! _Ön sayfa_ 239

"KAPIYI DİKKATLİCE AÇTI" 35

"MONİCA'NIN NE SÖYLEYECEĞİNİ BİLİYORUM" 93

Talihsiz Bir Kaza 139

GİZLİ KAPI 202

BÖLÜM I

Nora'nın Haberleri

Winterburn Lodge'da yaz döneminin ilk haftasıydı. Öğleden sonra
hazırlıkları bitmişti ve kızların çoğu çay zili çalana kadar
sohbet etmek ve oyun alanında gezinmek için sınıftan ayrılmıştı.
Tenis kortundan topların yumuşak vuruş sesleri ve notaları kaydeden birkaç heyecanlı ses geliyordu; evin açık pencerelerinden
üç ayrı piyanonun üç ayrı parçanın üç farklı tonda
çalıştığı ve karışık sonucun özellikle uyumsuz bir şıngırtı oluşturduğu duyuluyordu.

Köşedeki salıncağın yanındaki bir bankta iki sarı kafa ve bir kahverengi kafa
oldukça harap bir atlasın üzerinde eğilmiş bir şekilde görülebilir.
Bunların sahipleri görünüşe göre İngiltere haritasında kasabaların bir listesini çıkarmak için gönülsüzce bir çaba sarf ediyorlardı ve arada sırada homurdanmanın keyifli ama biraz da
kârsız eğlencesiyle eğleniyorlardı.

"Coğrafyadan nefret ediyorum!" diye ilan etti Lindsay Hepburn. "Her bir yere piknik
yapabilseydik, bunun bir anlamı olurdu; ama
sizin için hiçbir şey ifade etmeyen
bir dizi sıkıcı isim saymak zorunda kalmak -- buna aptallık diyorum!"

"Çok da uzun bir ders!" diye kabul etti Cicely Chalmers
kederle. "Bayan Frazer bize ilk başta daha kısa bir tane ayarlayabilirdi!
Yeni bir kitapta iki buçuk sayfayla başlamamızı sağlaması gerçekten çok kötü!
Gece yarısına kadar denersem, eminim ki asla kafamda canlandıramayacağım."

"Acaba tatillerden yeni dönmüş biri her şeyi neden öğrenmek için her zaman çok daha zor görünüyor?" diye sordu Marjorie Butler hüzünlü bir esnemeyle.

"Bilmiyorum. Sanırım her şey çok korkunç hissettirdiği için. Tekrar eve gidebileceğimiz zamana kadar ne kadar uzun bir zaman olduğunu düşünmek gerçekten korkunç. "

"Tam on üç hafta! Ve her biri birbirinin aynısı olacak:
Bayan Frazer veya Mademoiselle ile dersler, bir saat pratik,
parkta veya Surrey Yolu boyunca yürüyüş ve
kortu ele geçirmeyi başarabildiğinizde bir tenis maçı. Hiçbir zaman farklı bir şey olmaz,
Bayan Russell bizi bir müzeye veya konsere götürmediği sürece ve bu da
sık sık olmaz, daha kötü şans!"

Lindsay'in yaklaşan dönemle ilgili resmi kesinlikle dikkat çekici derecede canlandırıcı görünmüyordu ve diğer ikisi bu olasılık karşısında homurdandı.

"Keşke yatılı okula gitmek zorunda olmasaydık," dedi Cicely incinmiş bir tonla.

"Kızlar! Kızlar!" diye bağırdı dördüncü bir ses, aniden sohbete
bölerek, "Her yerde seni aradım.
Evde veya spor salonunda olduğunu sanıyordum. Ah! Sana
söyleyecek bir haberim var!"

"Ne oldu, Nora?" diye sordu Marjorie, çünkü yeni gelen nefes nefeseydi ve sanki ayrılık günüymüş gibi heyecanlı görünüyordu.

"Buraya gel ve aramıza otur," diye ekledi Lindsay, yer açmak için diğerlerini
koltukta daha da ileriye iterek.

"Gerçekten güzel bir şey mi?" diye sordu Cicely.

"Neyi 'güzel' olarak adlandırdığınıza bağlı. Her birinize altı tahmin hakkı vereceğim ve
o zaman bile içinizden birinin doğru tahminde bulunacağına inanmıyorum."

"Bayan Frazer yarın coğrafya dersi almayacak mı?"

"Kesinlikle yanlış, ama keşke almasaydı."

"Birisi tenis topuyla başka bir pencere mi kırdı?"

"Saçmalama! Bundan çok daha ilginç."

"Bayan Russell bize tatil mi verecek?"

"Isınıyorsun! Tekrar dene."

"Ah, yapamayız!"

"Vazgeçiyoruz!"

"Hadi anlat!"

"Paskalya'dan hemen önce Dr. Redford ile bir beyefendinin geldiğini ve ikisinin de okulun üzerinde dolaşıp gizemli bir şekilde etrafı gözetlediklerini hatırlıyor musun?"

"Evet, ne yaptıklarını merak ediyorduk."

"Şey, onun bir sağlık müfettişi olduğu ve Bayan Russell'a giderlerin yanlış olduğunu ve hemen alınması gerektiğini söyleyen bir rapor gönderdiği ortaya çıktı."

"Bu senin büyük haberin mi?"

"Hayır, sadece ilk kısmı. Bitireyim, sonra göreceksin.
Dr. Redford, hepimiz evdeyken giderlere dokunulamayacağını, ancak hemen açılmaları gerektiğini söylüyor. Şimdi tahmin edemiyor musun?"

"Bayan Russell, daha yeni döndüğümüzde bizi eve göndermeyi asla düşünmüyor mu?" diye soludu Lindsay umutla.

"Hayır, o değil, ama neredeyse aynı derecede neşeli. Kırsalda güzel bir eski malikaneyi aldı ve yaz dönemi boyunca okulumuz olacak. Oraya bir grup halinde gideceğiz - kızlar, öğretmenler, hizmetçiler ve herkes."

Nora arkadaşlarını şaşırtmayı ummuş olsaydı kesinlikle başarmıştı. Meraktan çılgına dönmüşlerdi ve üçü birden soru

ya başladılar.

"Nerede?"

"Ne zaman gidiyoruz?"

"Nasıl öğrendin?"

"Tek tek lütfen," dedi Nora, öneminin tadını çıkararak. "Az önce koridorda Mildred Roper ile tanıştım. Bayan Russell bunu
izleyicilere anlatıyordu ve istedikleri zaman bize anlatabileceklerini söylediler. Buradan çok uzakta, Haversleigh adlı bir yerde, güzel bir Elizabeth dönemi evi. Önümüzdeki Salı günü başlayacağız."

Okulun kasabadan kırsala taşınması gibi muazzam bir olay, Winterburn Lodge'un kayıtlarında emsalsizdi.

"Gerçek olamayacak kadar güzel," diye haykırdı Cicely coşkuyla.

"Hem son gün hem de birlikte deniz kıyısına doğru yola çıkmak gibi olacak," diye ilan etti Lindsay, coşkusuyla koltuğun etrafında dönerek.

"Tam olarak değil, çünkü oraya vardığımızda derslerimiz olacak," diye düzeltti Nora.

"Her neyse, Londra'da olmaktan çok daha güzel olacak."

"Yaşasın eski Malikane!" diye bağırdı Marjorie Butler, ellerini çırparak.

Bayan Russell, sağlık müfettişinin raporundan gerçekten çok endişelenmişti. Değişikliği gecikmeden yapmaya kararlıydı ve hazırlıkları olabildiğince hızlı bir şekilde yapmaya başladı. Kutular tavan arasından indirildi ve öğretmenler ve gözetmenler
giysilerin, çarşafların, okul kitaplarının ve sayısız başka eşyanın paketlenmesiyle meşgul tutuldular. Kalan birkaç gün boyunca işler rahattı, müdirenin en büyük endişesi kızların sağlığıydı ve tek amacı
aralarında herhangi bir hastalık belirtisi
çıkmadan önce onları götürmekti.

"Bayan Russell, başımın ağrıdığını söylediğimde çok endişeli görünüyordu," dedi Nora Proctor. "Daha sonra hepimize boğazımızın ağrıyıp ağrımadığını sordu."

"Benimkinin biraz tırtıklı olduğunu söyleyecek kadar aptaldım," dedi Lindsay pişmanlıkla. "Kısa süre sonra keşke yapmasaydım diye düşündüm çünkü bana
korkunç derecede kötü bir dezenfektan pastili verdi ve bitirene kadar
yavaşça emmemi söyledi. Ugh! Hala tadına bakabiliyorum!"

"Karbolik kokusundan kesinlikle bıktım. Her odada dolu bir kavanoz var," dedi Cicely.

"Önemli değil! Sadece bir gün daha katlanmak zorundasın. Aslında yarın yola çıkıyoruz."

Yetkililer endişeli görünüyorlarsa kesinlikle mazur görülebilirlerdi,
çünkü bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başarmak kolay bir iş değildi. Ancak Salı sabahı son düzenlemeler tamamlanmıştı; kutu sıraları kilitlendi, bağlandı ve tren vagonlarına yığıldı; heyecanlı, geveze bir ekip olan kızlar ise hazırdı ve onları istasyona götürecek olan omnibüsleri bekliyorlardı.

"Zavallı Winterburn Lodge'a elveda!" dedi Cicely, tanıdık sınıfa son bir bakış atarak. "Bu haritaları ve sıraları bir daha Eylül'e kadar
göremeyeceğiz."

"Acaba buraya geri dönmeden önce kaç şey daha olacak?"
dedi Lindsay düşünceli bir şekilde.

Somerset'e uzun bir yolculuktu ama Bayan Russell, araba kiralamış ve büyük sepetler dolusu öğle yemeği almıştı; bu yüzden, en azından otuz öğrencisinin görüşüne göre, keşif gezisi bir piknik gibiydi.

"Her yıl gidebilmeyi ya da Bayan Russell'ın
tamamen kırsala taşınmasını ne kadar isterdim," dedi Beryl Austen, bir köşe koltuğu kapmıştı ve manzara karşısında büyülenmişti.

"O zaman şehir olmazdı ve ziyaret eden
öğretmenlerimiz olmazdı," dedi gözetmenlerden biri olan Mildred Roper.

"Onları kim ister? Eminim ki bir daha asla
hiçbirini göremeyeceğim için çok mutlu olurdum!"

Mildred gülümsedi.

"Sanırım, sonuçta, bir şeyler öğrenmek için okula gönderiliyoruz," diye kuru bir şekilde belirtti. "Korkarım Bayan Frazer'ın Herr Hoffmann ve Monsieur Guizet'nin kaybını telafi etmek için sana bolca iş vereceğini göreceksin."

"Dersler bittiğinde eğlence olduğu sürece zerre kadar umursamıyorum.
Muhteşem vakit geçireceğiz ve kendimi
tamamen eğlendirmeyi planlıyorum."

Beryl sadece diğer kızların duygularını dile getirdi, çoğu yaklaşan dönemi bir tatil olarak görüyordu. Tren
yeşil çayırlar ve yeni yeni yapraklanan ormanlar arasında ilerlerken, sanki Londra ve profesörler gerçekten geride bırakılmış gibiydi ve her milde ruhları daha da yükseliyordu.

Öğleden sonra hepsi varmak için sabırsızlanıyordu. Varış yerlerine ulaşmadan önce tam bir saat boyunca bir sonraki istasyonda inmeleri gerekip gerekmediğini sormaya devam ettiler ve vagon pencerelerinden görünen her eski evin Malikane olduğundan emindiler.

"Sonunda geldik!" Bayan Russell, birçok yanlış alarmdan sonra, hoş geldiniz kelimesi "Haversleigh" düz harflerle belirdiğinde ve bir hamalın sesinin isme hafif bir benzerlik taşıyan bir şey telaffuz ettiği duyulduğunda duyurdu. "Sakin olun kızlar! Sakin olun! Unutmayın, her biri
kendi çantasını almalı ve düzgün bir şekilde dışarı çıkmalı. Ben 'Mart!' diyene kadar
kimse kıpırdamasın."

Bayan Russell önce platformda bir inceleme yaptı, öğrencilerinden veya eşyalarının kaybolmadığından emin olmak için.

"Hepimizin güvenli bir şekilde vardığımız için oldukça rahatladım," dedi. "Sanırım
bir şemsiyenin bile kaybolmadığı için kendimizi tebrik edebiliriz. Buradan eve sadece yarım mil uzaklıkta, oldukça kolay bir yürüyüş, bu yüzden hemen başlayıp bagajlarımızı da onları takip edecek şekilde bırakacağız."

Birkaç dakika sonra bilet toplayıcısını geçtiler ve kendilerini yapraklı ana yolda buldular. Londra'dan Latin gramerinden bir masal kadar farklıydı. Hafif bir yağmur
yağmıştı, büyüyen çimenlerin ve tomurcuklanan yaprakların kokusunu
ortaya çıkarmıştı; yer, karaçalı çitlerinin düşmüş çiçekleriyle beyazdı; ve bir elma ağacının tepesinde oturan bir ardıç kuşu, neredeyse ülkeye hoş geldin der gibi bir şarkı söylüyordu.

Bakılacak çok fazla yeni manzara varken, ikişer ikişer yürümek zordu ve Bayan Frazer'ın arkadaki çabalarına rağmen sıra dağınıktı. Bayan Russell büyük demir kapıların önünde durdu
ve kızlarına döndü.

"Bu, "Malikane," dedi sesinde bir miktar gururla. "Yeni okulunuza iyi bir göz atmanızı istiyorum."

Beklediklerinden bile daha güzeldi - kısmen Tudor tarzında gri taştan, kısmen siyah ve beyaz kerestelerden inşa edilmiş görkemli bir eski yer. Kafesli pencereler, taş toplarla süslenmiş bir sundurma, ilginç bükülmüş bacalar ve garip
açılı pitoresk alınlıklar vardı.

"Sir Walter Scott'un romanlarından birinden çıkmış bir ev gibi," dedi Marjorie Butler.

"Sanki orada her türlü macera yaşanabilirmiş gibi görünüyor," diye ekledi Lindsay Hepburn neşeyle.

İçerisi de dışarısı kadar tatmin ediciydi. Oymalı bir çatısı ve duvarları mızraklar, kalkanlar ve geyik boynuzlarıyla kaplı büyük bir yemek salonunda çay içmek çok keyifliydi.

"Çay içmememiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Cicely Chalmers. "Eminim
Kraliçe Elizabeth zamanında çay içmezlerdi. O günlerde bira kupaları veya bal şarabı içerlerdi."

"O zaman, kendinizi tamamen geçmişte hayal etmek istiyorsanız, bardağınızı bitirmeyin," dedi Mildred Roper. "Korkarım reçeli de bırakmak zorunda kalacaksınız. Bu oldukça modern bir icat ve Bath çörekleri de öyle."

"Korkunç olmayın!" dedi Cicely. "Gerçekten eski moda bir yer.
Lindsay ve ben hayal edebileceğiniz en şirin panelli yatak odasına sahibiz. Sarı brokar perdeli harika dört direkli bir yatak var;
sadece iki kişi yerine altı kişiyi alabilecek kadar büyük."

"Ve orada güzel bir kütüphane, bir resim galerisi ve çok sayıda garip oda ve üst katta uzun geçitler var," diye söze girdi Nora Proctor. "Ben
kayboldum ve ilk başta aşağı inmenin yolunu bulamadım."

"Ben de," dedi Beryl Austen. "Biraz keşfetmeye çalıştım ama
o kadar loş ve karanlık görünüyordu ki tek başıma gitmeye cesaret edemedim, bu yüzden geri döndüm.
Sahnede bir Cavalier veya bir Roundhead ile karşılaşabileceğimi düşündüm!"

Beryl, geldikleri bu ilk akşam yeni yerlerinin onlara oldukça garip ve tuhaf geldiğini düşünen tek kişi değildi.
Elektrik ışığına ve modern yatak odalarına alıştıktan sonra,
Orta Çağ'a ait olabilecek antika odalara mumlarla
yukarı çıkmak harika bir değişiklikti.

"Kızlar, aptal olmayın!" diye haykırdı Bayan Russell öfkeyle, resim galerisindeki zırhların yanından hızla geçerken. "Bu tür saçma sapan şeylere izin vermeyeceğim. Burada Winterburn Lodge'da olduğundan daha fazla korkacak bir şeyiniz yok. Yarın sizi eve götüreceğim ve her şeyi göstereceğim. Buranın gerçek tarihini incelediğinizde aptalca batıl inançlarla uğraşmak istemeyeceksiniz."

Eski malikane geceleri hayalet gibi görünse de, ertesi sabahın güneş ışığında parlak ve neşeli bir görünüme sahipti ve en ateşli Cockney'ler bile sokaklar ve meydanlar arasında geri dönmek istemezdi. Dersleri, haritalar ve kara tahtayla döşenmiş sıradan bir okul sınıfındaki sıralarda oturmaktansa, oymalı bir masada yüksek arkalıklı meşe sandalyelerde oturarak öğrenmek kesinlikle daha ilginç görünüyordu. Öğretmenler
kızlar kadar bundan keyif aldılar ve herkes Kraliçe Elizabeth'in saltanatına
geçmiş olmanın hoş ve romantik hissini yaşadı.

"Burada bilim, fizyoloji veya güncel bir şey olmamalı," dedi Cicely, üçüncü sınıfın geri kalanıyla birlikte, geçici
sınıfları olacak olan panelli salonu ele geçirirken.

"Hayır, kesinlikle," dedi Lindsay. "O günlerde kızlar bizim işimizin yarısını bile yapmazdı."

"Leydi Jane Grey'i unuttunuz," dedi Bayan Frazer. "Bilgi konusunda sizi kolayca utandırırdı. Onun on altıncı yüzyıl çalışmalarını istiyorsanız, Yunanca'nın yanı sıra Latince, Fransızca, İtalyanca ve biraz İbranice ve Arapça da öğrenmeniz gerekecek!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lindsay, böyle bir başarı listesine dehşet içinde.
"Ben kendi yüzyılımıza bağlı kalmayı tercih ederim."

"O zamanlar hanımların sadece avlanıp şahin avına çıktığını sanıyordum," dedi
Marjorie Butler. "Hepsi Yunanca ve Latince biliyor muydu?"

"Muhtemelen hayır, ama reçeller, parfümler ve damıtma odasının diğer sırlarını yapabiliyorlardı; ve büyük oturma odasındaki örneklere bakacak olursak, en güzel
duvar halılarını işliyorlardı. Gençler çok sert bir şekilde yetiştiriliyordu. Ebeveynlerinin veya öğretmenlerinin huzurunda asla izinsiz oturamazlardı ve en ufak bir suçlarında dövülürlerdi. Zavallı Leydi Jane Grey'in bile 'çimdikleme, çimdikleme ve çimdikleme' ile cezalandırıldığını hatırlamıyor musunuz; ve küçük Edward VI'nın kendi prensine verilmesi uygun görülmeyen
darbeleri alması için bir dayak çocuğu vardı!"

"Kralın yaptıklarından dolayı diğer çocuğun da kırbaçlanması mı gerekiyordu? Ne kadar da korkunç bir haksızlık!" dedi Beryl Austen.

"Evet, adalet anlayışları bizimkinden oldukça farklıydı. Günümüz çocuklarının kesinlikle şımarık olduğunu düşünürlerdi. Üç yüz yıl önce bu odada ders almış olabilecek kızlar, bunları senin bu sabah öğreneceğin kadar kolay ve keyifli bir şekilde öğrenemezlerdi. Jeoloji kitaplarını getir, Beryl. Antik çevremize rağmen, modern çalışmalara devam etmeliyiz."

BÖLÜM II

İlginç Bir Yabancı

Bayan Russell'ın otuz öğrencisi arasında Lindsay Hepburn ve Cicely Chalmers'tan daha sadık iki arkadaş bulamazdınız, ikisi de üçüncü veya en düşük sınıftandı.

Lindsay, on iki yaşında, kısa boylu, tombul, açık tenli, neşeli görünümlü bir kızdı, çok enerjik bir mizaca sahipti; Bayan Frazer'a göre okulda rahatsız edici derecede hareketli ve bastırılamazdı, ancak oyun alanında genel olarak favoriydi.

Altı ay daha genç olan Cicely, yüzeyde çok daha sessiz ve istikrarlıydı, ancak pırıltılı kahverengi gözleri çekingen tavırlarını yalanlıyor ve eğlence şeklinde her şeye hazır olduğunu ilan ediyordu. Lindsay'e çok hayrandı ve onu kesinlikle taklit ediyordu, genellikle zor zamanlarda onu takip etmeye hazırdı, sonuç ne olursa olsun.

İkili bir yatak odasını paylaşıyordu ve o kadar ayrılmazlardı ki Cicely'ye sıklıkla Lindsay'in gölgesi deniyordu. Ancak bu bir haksızlıktı; kendine özgü bir karakteri vardı, ancak bunu arkadaşının daha güçlü kişiliğiyle birleştirmeyi seçebilirdi. Hikayem esas olarak bu ikisiyle ve Malikanedeki garip deneyimleriyle ilgili, çünkü Lindsay'in meraklı zihni ve Cicely'nin ısrarcı çabaları olmasaydı, anlatılacak bir hikaye olmayabilirdi.

Her şey böyle başladı.

Haversleigh'deki taksitlerinden sonraki ikinci sabah, tüm okul büyük yemekhanede bir tarih dersi için hazır bir şekilde toplanmıştı. Bayan Russell, şaşırtıcı bir şekilde geç kalmıştı ve sonunda içeri girdiğinde
yeni bir öğrenciyle birlikte gelmişti. Yabancı yaklaşık on altı yaşında, ela gözlü, uzun kestane saçlı ve oldukça seçkin bir havaya sahip, güzel, zarif bir kızdı. İlk sınıfta kendisine bir yer verildi ve kendisine sorulan birkaç soruya sessiz bir sesle cevap verdi; sonra, dersin sonunda, kitaplarını aldı ve bir sonraki derse katılmayı beklemeden tek başına gitti. Doğal olarak aniden ortaya çıkması ve gitmesi çok merak uyandırdı.
İş biter bitmez, Lindsay ve Cicely, gözetmenler arasında bir arkadaşları olan Kathleen
Crawford'a sarıldılar.

"Yeni kız kim?" diye sordular. "Kimsenin geleceğini duymamıştık."

"Sadece birkaç ders için gündüz öğrencisi," diye cevapladı Kathleen. "Adı Monica Courtenay. Burada yaşıyor, ama tabii ki şu anda değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cicely.

"Neden, Bayan Russell'ın yaz için Malikaneyi Bayan Courtenay'den aldığını biliyordun herhalde?"

"Kime ait olduğunu hiç düşünmedim," diye itiraf etti Lindsay.

"Her neyse, Bayan Courtenay ve Monica evleri kiraya verildiği sürece köydeki odalarda kalıyorlar ve Monica haftada üç kez Fransızca ve tarih dersleri için gelecek."

"Yani burası gerçekten onun evi mi?"

"Evet, ve birinin hepsinin kendisine ait olduğunu söylediğini duydum. Tek çocuğu ve babası öldü."

"Burada koca bir okul görmek ona komik geliyor olmalı!"

"Sanırım öyle. Burası benim olsa hoşuma gitmezdi."

"İyi biri mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Siz kendinizden daha fazlasını görmedim."

Herkes yeni gelenle çok ilgileniyordu ve bir haftalık tanışıklığın ardından onun lehine karar vermeye hazırdı. Monica tavırlarında oldukça ağırbaşlı ve mesafeliydi ve belli ki kendi yaşındaki arkadaşlarla kaynaşmaya pek alışkın değildi; ama utangaçlığı azalmaya başladığında çok çekici olduğunu kanıtladı.

"Hiç de kendini beğenmiş değil, malikanenin hanımı olmasına rağmen," dedi Lindsay.

"Hayır, hiç hava attığını söyleyemem," diye kabul etti Cicely.

"Bence çok güzel davranıyor," dedi Mildred Roper. "Hiçbir zaman evinin kendi evi olduğunu ima etmiyor veya bazı kızların kesinlikle yapacağı gibi liderliği ele almaya çalışmıyor. İzinsiz hiçbir yere gitmiyor, hatta istenmediği sürece tenis oynamak için bile durmuyor. Dün onu, bahçıvana emir verdiği için Bayan Russell'dan özür dilerken duydum. Mademoiselle, kendisinin 'bien elevee' ve 'tres gentille' olduğunu söylüyor ve bu harika bir iltifat, çünkü o, kural olarak İngiliz kızlarına hayran değil."

"Monica'yı kimse sevmeden edemez," dedi Kathleen Crawford. "Çok çekici. Ona şimdiye kadar tanıştığım en iyi kızlardan biri diyorum. Ve çok
şansız! Irene Spencer'dan onun hakkında her şeyi duydum."

"Irene nereden biliyor?" diye sordu Lindsay.

"Bazen bir sonraki cemaatin papazı olan amcasının yanında kalıyor ve
kuzenleri Monica'nın arkadaşları. Çok sıra dışı bir hikaye--bir kitaptan çıkmış gibi olabilir."

"Ah, lütfen bize anlat!" dedi diğerleri hevesle.

Kathleen'in hikayesi parça parçaydı ve o zamanlar farkında olmadığı birkaç noktayı atlamıştı, bu yüzden buraya yazmak daha iyi olacak
çünkü kızlar daha sonra daha detaylı öğrendiler, çünkü çok önemliydi ve daha sonra gelecek olanların temelini oluşturdu.

Courtenay'lerin çok eski bir aile olduğu ve Malikaneyi Gül Savaşları günlerinde Yorkist tarafında cesurca savaşmış bir atadan miras aldıkları ortaya çıktı. Mevcut
nesilde erkek varis yoktu ve Monica ırkının sonuncusuydu.

Birkaç yıl öncesine kadar eski ev, çok eksantrik bir adam olan büyük amcası Sir Giles Courtenay'in mülkiyetindeydi, o kadar tuhaf ve tuhaftı ki birçok kişi onun aklını kaçırdığını düşünmüştü. Son derece zengin olduğu söyleniyordu, ancak cimri bir şekilde yaşıyordu, hiç ziyaretçi kabul etmiyordu ve biriktirebileceği tek bir kuruşu bile harcamıyordu. Hiç evlenmedi, ancak günlerini kütüphanesindeki kitapların arasında, yalnızca hizmetlerinden yararlandığı birkaç yaşlı hizmetçiyle görüşerek, bir münzevi olarak geçirdi. Bazen sabahın erken saatlerinde, çevredeki ormanlarda ve tarlalarda yabani çiçekler arayarak dolaşırdı, ancak böyle durumlarda kendisiyle konuşulursa çok rahatsız olur ve açıkça gezilerini fark edilmeden yapmayı tercih ederdi. Öldüğünde her şeyi büyük yeğeni Monica'ya bıraktı. "Hem malikane", diye yazıyordu vasiyet, "ve içerebileceği her şey, özellikle kütüphanemdeki ciltleri ona tavsiye ederek ve hayatın çeşitli hastalıkları ve hayal kırıklıkları arasında bana her zaman bir teselli ve dikkat dağıtıcı olan botanik çalışmalarını sürdürmesini tavsiye ederek."

İlk başta Monica'nın büyük bir mirasçı olması gerektiği düşünülüyordu, ancak Sir Giles'ın mirası araştırıldığında, evdeki sıradan mobilyalar ve yerel bankadaki birkaç poundun ötesinde hiçbir şey bulunamadı.
Kimse onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve miras aldığı bilinen servetin ne olduğuyla ilgili en ufak bir ipucu verecek ne kağıtlar ne de belgeler vardı.

Sadece paranın tüm izleri kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda Courtenay'lerin nesilden nesile aktardığı değerli gümüş tabaklar ve mücevherler de kayıptı ve nerede olduklarına dair hiçbir ipucu yoktu. Genel olarak Sir Giles'ın tüm servetini eski evin bir yerinde sakladığına inanılıyordu, ancak bodrumdan tavan arasına kadar detaylı bir arama yapılmış olmasına rağmen, saklandığı yer henüz gün yüzüne çıkmamıştı.

Bu nedenle, bir servete sahip olmak yerine, Monica'ya yalnızca malikaneden başka bir şey kalmamıştı, ki bu da başlı başına çok çorak bir mirastı. O ve annesi orada ikamet etmeye başlamışlardı, ancak ailenin eski geleneklerini sürdürmeye yetmeyecek kadar küçük bir gelirleri vardı. Bu nedenle evi yaz boyunca Bayan Russell'a kiralayıp yakınlardaki sessiz bir eve çekilmekten mutluluk duymuşlardı.

"Monica hazineyi aramaya hiç çalışmadı mı?" diye sordu Lindsay, Kathleen anlatısını bitirdiğinde.

"Ah, evet - sık sık! Sanırım her odayı sistematik olarak
araştırdı, ancak o kadar iyi gizlenmiş ki, onu bulmak neredeyse imkansız görünüyor."

"Yine de orada olmalı!"

"Hiç şüphesiz. Ancak, yer yıkılana kadar asla ortaya çıkmayabilir.
Bütün bunlar tam bir gizem ve şimdiye kadar kimse
çözemedi."

"Monica'ya nereye baktığını sordun mu?"

"Kesinlikle hayır. Irene bu konuda çok hassas olduğunu ve bundan bahsedilmesine
dayanamadığını söylüyor. Doğal olarak çok
korkunç bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Konudan kaçınmasına şaşmıyorum. Lütfen
ona bundan asla bahsetmemeye dikkat et, yoksa onu çok
kötü bir şekilde rencide edersin ve sana söylediğim için
pişman olurum."

"Eminim hem Lindsay hem de Cicely, Monica'ya böyle kişisel bir konuda soru soracak kadar iyi duygulara sahip olacaklardır," dedi Mildred Roper.

"Elbette hiçbir şey söylemeyeceğiz - dünyalar için söylemeyiz," diye söz verdi iki küçük kız.

Monica'nın bu kadar romantik bir hikayenin kahramanı olması, Lindsay ve Cicely'nin gözünde onu iki kat daha ilgi çekici hale getirdi. Kathleen'in anlattıklarından çok etkilendiler ve bunu birlikte konuşmak için yazlık evin mahremiyetine çekildiler.

"Bu kadar zengin olman gerektiğini bildiğin halde bu kadar fakir olmak korkunç olmalı!" dedi Lindsay.

"Ve belki de servet gerçekten evdeyken çok baştan çıkarıcı," dedi Cicely.

"Bunu düşünmekten asla mutlu olamazdım."

"Daha fazla olamazdım."

"Bak buraya! Neden sen ve ben işe koyulmayalım ki? Bu hazine bir yerlerde saklı olduğu sürece, sanırım onu ​​bulmak mümkün."

"Ah, keşke yapabilseydik!" diye bağırdı Cicely, bu fikirle gözleri yuvarlandı.

"Eh, neden bizim de başkaları kadar iyi bir şansımız olmasın ki? Sanırım bu esas olarak dikkatli bir avlanma meselesi."

"Monica gerçekten bir mirasçı olsa ne kadar da muhteşem olurdu!"

"Muhteşem! Denemeye değer. O panelli duvarlar saklanma yerleriyle dolu olabilir. Başladığımızda ne keşfedebileceğimizi bilmiyoruz."

"Bayan Frazer'ın bizi etrafta bakarken yakalamasına izin vermemeliyiz."

"Daha doğrusu! Kimse ne yapmayı planladığımızı bilmemeli."

"Marjorie Butler bile mi?" diye yalvardı Cicely.

"Hayır," dedi Lindsay kararlı bir şekilde. "Marjorie bunu Nora'ya fısıldamadan edemedi ve sonra tüm okula yayılırdı. Büyük kızlar bizimle
çok dalga geçerdi, eminim. Bize 'Altın Arayanlar' veya başka bir aptalca isim takarlardı, sadece alay etmek için. Ayrıca, eğer geri kalanlar arasında konuşulursa, kesinlikle Monica'nın kulağına giderdi, ve özellikle bunu istemiyoruz."

"Hayır, tek kelimesini bile duymamalı."

"Pekala, o zaman, bunu kendimize saklasak iyi olur. Söz verir misin
sadakatle, bunun sadece seninle benim aramda ölü bir sır olarak kalmasına?"

"Kesinlikle ölü!" diye kabul etti Cicely.

İki kız kayıp mirası kapsamlı bir şekilde aramaya kararlıydı, ancak bu yolda birçok zorlukla karşılaştıklarını önceden gördüler. İlk olarak, kimsenin ne yaptıklarından şüphelenmesine izin vermeden başlamak bile zordu. Malikanedeki dönem bir tatil gibi görünse de, yine de bir okuldu: hanımlar tarafından belirli bir miktarda denetim vardı ve uyulması gereken kurallar ve yönetmelikler vardı, tıpkı Winterburn Lodge'daki gibi. Kızların tam olarak istedikleri zaman ve yerde tek başlarına dolaşmasına izin verilmiyordu ve hatta
eğlence zamanlarında bahçede oyun oynamaları bekleniyordu.

Planlarına en büyük engellerden biri, Bayan Courtenay tarafından sorumlu bırakılan ve hanımının mülkünden kendisinin sorumlu olduğunu düşünen yaşlı bir hizmetçi olan Bayan Wilson'dı. Belli ki çok
kızmıştı Malikanede otuz kız öğrencinin varlığını fark etti ve
onlara zarar vermediklerini görmek için onları dikkatle izledi. Sürekli olarak
mobilyaları çizmediklerinden veya merdivenlere mum yağı dökmediklerinden emin olmak için onları izliyordu; ve en saçma
önemsiz şeyler hakkında Bayan Russell'a şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu.

Yeterli yetkisi olsaydı, kızları tamamen yatak odaları ve derslikleriyle sınırlayacağına inanıyorum, ancak bu
imkansız olduğu için, olabildiğince
iğrenç davranarak onları evin geri kalanından korkutmak için elinden geleni yaptı. Doğal bir
sonuç olarak ondan nefret ettiler. Ona "Griffin" lakabını taktılar ve cesaret edebildikleri kadar ona meydan okumaktan
yaramaz bir zevk aldılar.

"Yeşil bir bektaşi üzümü kadar ekşi!" diye homurdandı Effie Hargreaves. "Sadece portre galerisinde bir tur atarsak, zırhı parçalayacağımızı veya parmaklarımızı resimlerin arasından geçireceğimizi düşünüyor."

"Evet, bir şeye bakmadan onu kıramayacağımızı düşünüyor.
Bu tamamen saçmalık!" diye ilan etti Beryl Austen.

"O tam bir baş belası. Geride kalması üzücü," dedi Nora
Proctor; ve bu, yaşlı hizmetçinin genel olarak hoşnutsuzluğuydu.

Sürekli tetikte bekleyen böyle bir ejderha varken, Lindsay ve Cicely'nin hazine avına başlamak için en ufak bir fırsat bulmaları neredeyse imkansızdı ve bu konuda çok düşük ruhluydular. Ancak, yarım tatil öğleden sonra, Lindsay, siyah başlık ve pelerin giymiş Bayan Wilson'ın arka kapıdan çıkıp köye doğru yürüdüğünü gördüğünü bildirdi.

"Şimdi şansımız!" diye güvence verdi Cicely'ye. "Bayan Russell
yatak odasında yatıyor, şiddetli bir baş ağrısı çekiyor, Bayan Frazer tenis oynuyor ve
Mademoiselle çardakta oturup kitap okuyor. Diğer herkes
bahçede ve hemen içeri girersek kimse fark etmeyecek ve
burayı neredeyse kendimize ayırmış olacağız."

Bundan daha şanslı bir şey olabilir miydi?
Malikaneye aceleyle girmekte hiç vakit kaybetmediler, neredeyse Guy Fawkes ve yandaşları kadar çaresiz birer komplocu gibi hissediyorlardı; ve hemen dikkatli bir soruşturma turuna başladılar.
Salonun, yemek odasının ve kütüphanenin etrafında gizlice dolaştılar, her köşeyi ve bucağı incelediler, panellere vurarak boş sesler gelip gelmediğini
duydular ve eski geniş bacalardan içeri baktılar, ama hepsi
başarısız oldu.

"Korkarım burada hiçbir şey bulamayacağız," dedi Lindsay sonunda. "İnsanların kolayca ulaşılamayacak
saklanma yerleri yapmalarını beklerim. Hadi gidip tavan aralarını keşfedelim. Daha önce hiç oraya gitmedik."

Hiçbir hizmetçiyle karşılaşmadan en üst kata ulaştılar. Bir şekilde, kendi ayak seslerinin yankısından başka bir şey duymamak ve kendilerini evin bu kadar ücra bir köşesinde yalnız bulmak biraz ürkütücü geldi. Malikane çok büyüktü ve sol kanadın neredeyse tamamı boştu. Kapı kapı dolaştılar, hepsi giderek daha fazla boş odaya açılıyordu, ta ki Lindsay girişimlerinin büyüklüğü karşısında neredeyse dehşete düşene kadar.

"Buranın bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum!" diye iç çekti. "İnsanın etrafa bakıp iyice incelemesi için yıllarını harcamasından korkuyorum.
Monica'nın cesaretini kaybetmesine
şaşmıyorum. Avlanmak için bir ipucu vermek için en ufak bir ipucu bile yok."

"Geri dönmemiz gerekmez miydi?"

Cicely sonuçsuz girişimden oldukça yorulmuştu.

"Bir dakika. Bu inişin sonuna gidelim."

Geçit kendi içinde diğerlerine benziyordu, ancak bir noktada farklıydı, çünkü dar, dolambaçlı bir merdivenle sonlanıyordu. Bu cazip görünüyordu - aslında, ilginç ve önemli bir yere gitmesi gerektiğini düşündükleri türden bir şeydi.

"Bu, _Orta Çağ Hikayeleri_'nde Sir Walter'ın hapsedildiği taret odasına giden yola benziyor," dedi Lindsay.

"Ya da Sir Gilbert gizli komployu duyduğunu anladığında Katherine'in sürüklendiği yer," dedi Cicely.

Neredeyse dizlerinin ve ellerinin üzerinde on altı dik basamağı tırmandılar. En üstte küçük bir sahanlık vardı ve tam karşılarında, üç basamak daha yukarı, kapalı bir kapı duruyordu. Kızlar bir an durup sonra ne yapacaklarını düşündüler.

"Dinleyin!" dedi Cicely aniden. "Tuhaf bir ses duyduğumu sandım."

Karşıdaki odadan kesinlikle çok sıra dışı bir ses geliyordu. İnleyen veya uzun, iç çeken
nefesler veren birine benziyordu. Birkaç dakika devam etti ve sonra durdu, sonra daha önce olduğundan daha yüksek sesle başladı ve sonunda tamamen kayboldu.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Cicely, oldukça gergin bir şekilde.

"Bilmiyorum ama bakacağım ve göreceğim."

"Ah! Cesaretin var mı? Umarım dışarı fırlayacak bir şey değildir!"

[İllüstrasyon: "KAPIYI DİKKATLİCE AÇTI"]

"Saçmalık! Neden sıçrasın ki?"

"Olabilir. Dikkatli ol!"

"Aptal olma!" dedi Lindsay. "Buraya bilerek bir şeyler keşfetmek ve Monica'ya yardım etmek için geldik. Eğer o odada bir ses varsa, kesinlikle neyin
olduğunu bulmalıyız."

Ve merakını gidermek için bu makul bahaneyle, kapıyı dikkatlice açtı ve içeri göz attı.

BÖLÜM III

Güçlü Bir Şüphe

Lindsay ve Cicely kapalı kapının ardında ilginç bir şey
bulacaklarını ummuşlarsa, çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Oda
tamamen çıplak ve mobilyasızdı. Gizemli odaların olması gerektiği gibi panelli değildi, ancak eski moda ve oldukça çirkin bir duvar kağıdı vardı,
büyük üzüm salkımları ve çiçeklerle süslenmişti; ve sade,
beyaz badanalı bir tavan vardı. Bir tarafta bahçeye bakan bir pencere vardı ve
diğer tarafta, açık kapısından muhtemelen reçel veya keten için ayrılmış
sıra sıra boş rafların göründüğü sığ bir kiler dolabı vardı.

En ufak bir romantizm veya gizli bir saklanma yeri olasılığına dair hiçbir şey yoktu.
Oyulmuş
üst şömine rafı veya dört direkli yatak yoktu; aslında, herhangi bir
tanıma sahip tek eşya tavandaki bir kancadan sarkan büyük bir boynuz fenerdi. Meraklı ses kesilmişti ve kızlar etrafa çok dikkatli baksalar da, buna sebep olabilecek hiçbir şey bulamadılar.

"Bir kedinin bile saklanabileceği bir köşe yok," dedi Lindsay. "Çok da gürültülüydü! Hiç anlayamıyorum."

"Ben buna oldukça ürkütücü diyorum. Hadi gidelim!" dedi Cicely.

Tekrar küçük sahanlığa iniyordu ki, dehşete düşerek, hala siyah başlığı ve pelerini olan Bayan Wilson'ın kollarına neredeyse çarpacaktı, köyden tahmin ettiklerinden daha erken dönmüştü ve kıvrımlı merdivenlerden duyulmamış olmalıydı.

"Griffin'in" onları görünce şaşkınlığı, kendi şaşkınlıkları kadar büyüktü. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı, aceleyle boş odaya göz attı,
sonra Lindsay ve Cicely'e karışık bir rahatlama ve öfke ifadesiyle döndü.

"Fener odasında ne yapıyordunuz?" diye sordu sertçe. "Burada olmaya hakkınızın olmadığını gayet iyi biliyorsunuz. Kendi işinize bakmalı ve kendi yerinizde kalmalısınız, sizi ilgilendirmeyen konuları kurcalamak ve kurcalamak yerine. İstediğiniz yerde saçmalamanıza izin veremem ve bunu ne kadar erken anlarsanız o kadar iyi olur. Malikanenin bir okul için kiralanması benim tavsiyeme kesinlikle aykırıydı!"

Kaba bir şekilde konuştu ve durumun gerektirdiğinden daha fazla üzgün ve sinirli görünüyordu. İki kızı önünden aşağı doğru sürükledi, giderken öfkeyle mırıldandı ve bahçeye güvenli bir şekilde girmelerini izleyene kadar onları gözünün önünden ayırmadı.

"Ne kadar korkunçtu!" diye haykırdı Cicely, yalnız kaldıklarında ve
konuşabilecek duruma geldiklerinde. "Bayan Russell, o üst kata çıkmamamız gerektiğini hiç söylemedi."

"Bayan Wilson orada ne yapıyordu - boş bir odada, evin böylesine ıssız bir yerinde?" diye sordu Lindsay düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum. Bizi görünce dehşete düşmüş gibi görünüyordu."

"Sanırım bunda anlamadığımız bir şey var. Belki de bizi o odadan uzak tutmak istemesinin basit bir huysuzluk ve iğrençlikten öte bir nedeni vardır."

"Ne tür bir neden?"

"Peki, saklanma yerini keşfetmiş olsaydı?"

"Monica'ya söylemez miydi?"

"Paranın bir kısmını almayı düşünebilirdi."

"Ah, ne kadar korkunç! Ama paranın nerede olduğunu bilmesi de mümkün. Uzun yıllar boyunca yaşlı Sir Giles'ın hizmetçisiydi."

"Bana çok şüpheli görünüyor," dedi Lindsay. "Monica'nın hatırı için onu izlemeli ve
elimizde gelen her şeyi öğrenmeliyiz."

Bayan Wilson'ın hazineyi kendi çıkarları için sakladığı fikri
heyecan vericiydi. Bunu ne kadar çok düşünürlerse,
o kadar olası görünüyordu. Eski evi aramaktan ondan daha iyi kimin
olasılığı vardı?
Eksantrik efendisinin servetini bu kadar dikkatlice
sakladığı sırada o da orada olabilirdi. Eğer durum gerçekten böyleyse,
en büyük ihtiyat gerekliydi, çünkü "Griffin"in
bir şey fark ettiklerini görmesine izin vermek
planlarını tamamen bozabilirdi.

"Ona her zamanki gibi davranmalıyız," dedi Lindsay, "sadece gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmalıyız, bize bir ipucu verecek bir şey çıkması durumunda."

Sonraki birkaç gün boyunca en büyük diplomasiyi düşündükleri şekilde davrandılar. Bayan Wilson'ı kızdırmamaya veya
hiçbir şekilde onun özel ilgisini çekmemeye dikkat ettiler; ama onun hareketlerini takip etme, köşelerden kaçma ve dedektiflerin şevkiyle geçitlerde onu takip etme konusunda en ufak bir şansa dikkat ettiler. Ne yazık ki çabaları zannettikleri kadar fark edilmedi ve merkezden bir
azar aldılar.

"Lindsay ve Cicely! Bahçede olmanız gerekirken
sürekli inişte dolanmanız nasıl mümkün?" dedi Bayan Russell. "Yeni bir kural koymam gerekecek, yemeklerden on dakika öncesine kadar kimse yukarı
çıkmayacak. Bu güzel havada dışarıda olmanızı bekliyorum. Evde bir dakika bile harcamak ayıp. Dinlenme
zamanında sizi bir daha burada bulmama izin vermeyin."

Bu büyük bir darbeydi, çünkü büyük planı geçici olarak
durdurdu. Kızlar açıkça itaatsizlik etmeye cesaret edemediler ve hanım konuyu unutana ve bir kez daha sessizce soruşturmalarına
yeniden başlayabilinceye kadar işleri şimdilik bir kenara bırakmanın daha akıllıca olduğuna karar verdiler.

"Sert bir şekilde kriket oynayacağız ve tenis handikapı için isimlerimizi yazdıracağız," dedi Lindsay. "Hiçbir şekilde Bayan Russell'ın yaptığımız şeyde özel bir amacımız olduğunu düşünmesine izin vermemeliyiz."

"Hayır, hayır! Brer Rabbit gibi 'gizlice yatıp hiçbir şey söylemeyeceğiz'," diye kabul etti Cicely. Malikanede, geçitlerde boş boş dolaşmayı haklı çıkaracak canlılık veya meşguliyet eksikliği yoktu ve gizemli odalar veya gizli hazineler dışında kesinlikle birçok küçük heyecan vardı. Winterburn Lodge'un ciddi atmosferini hiç bozmamış her türden komik olay meydana gelmeye devam etti. Nora Proctor ve Marjorie Butler bir gece okulun yarısını yüksek ve tekrarlanan çığlıklarla uyandırdı ve Bayan Frazer yangın veya hırsızlar olduğunu düşünerek odalarına koştuğunda, onları yatak perdelerinin arkasında, açık pencereden içeri giren büyük bir yarasanın ölümcül korkusuyla sinmiş halde buldu. Kulağakaçanlar sürekli bir rahatsızlıktı ve herkes pencereleri çevreleyen güllerden içeri
sürünen ve en istenmeyen yerlerde ortaya çıkan yeşil tırtılları yakalamaya neredeyse alışmıştı. Doğal olarak bu kadar eski bir ev fareler ve sıçanlarla doluydu. Duvarların içine
sürünüyorlardı ve lambrilerin arkasında gıcırdıyorlardı ve meşe panellerin arkasında
karnaval düzenliyor gibiydiler, geceleri kızları sıklıkla
gürültüsüyle rahatsız ediyorlardı. Bu özellikle Lindsay ve Cicely'nin uyuduğu odada belirgindi. Bazen tavanda ağır nesneler
şınlıyormuş gibi
üstlerinden yuvarlanan varillere benzer seslerle uyanıyorlardı.

"Onlardan korkmanıza gerek yok," dedi Bayan Wilson, tüm şikayetleri hafife alarak, "duvarlardan dışarı asla çıkmıyorlar, bildiğim kadarıyla."

Ancak, bir farenin yatak odasına kemirebileceği korkusu Cicely'yi sürekli rahatsız ediyordu.

"Yastığımın üzerinden geçerse korkudan ölürüm, biliyorum!"
diye sızlandı. "Keşke Bayan Wilson kedinin bizimle uyumasına izin verse. Kendimi çok daha güvende hissederim."

"Keşke Kavalcı'yı çağırıp hepsinden kurtulabilseydik. Dün gece beni iki kez uyandırdılar," dedi Lindsay.

Zavallı Cicely, önce gardırobun arkasında veya başka bir karanlık köşede gizlenen bir kemirgen olmadığından emin olmak için kapsamlı bir muayeneden geçmeden emekli olmaya asla cesaret edemezdi. Bir akşam, her zamanki turunu yaparken, koruma amaçlı bir tenis raketiyle silahlanmış ve yatağın altına bakıyordu, aniden etekliği aceleyle indirdi ve çığlık atarak geri çekildi.

"Orada bir fare var! Onu açıkça gördüm; kocaman gözleri bana dik dik bakıyordu!" diye duyurdu titrek bir sesle.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Lindsay, aynı şaşkınlıkla.

"Hemen Bayan Frazer'ı çağırın. Henüz aşağı inmedi."

"Hiçbir şekilde rahatsız etmeyin!" Bayan Russell, acil durumla başa çıkmak için oturma odasından
alınan Bayan Russell'a emretti. "Hemen
bahçıvan Scott'ı çağıracağım ve ona terrier köpeğini getirmesini söyleyeceğim. Bu zararlıları yok etmek için gerçekten bazı önlemler almalıyız."

Scott'ın gelmesi çok uzun sürmedi. Elinde kalın bir sopa ve peşinde keskin küçük tilki
terrier cinsi köpeği Bill ile
merdivenlerden ağırbaşlı bir şekilde çıktı. Bayan Wilson, mutfak
pokerini taşıyarak ona eşlik etti; ve salon hizmetçisi, Bill'in avını kaçırması durumunda
av köpeğini yakasından tutarak onu takip etti. Bayan Frazer ve Bayan
Humphreys, Bayan Russell'ı desteklemek için oradaydı; Mademoiselle ve kızların birçoğu ise yarı korkmuş yarı heyecanlı bir şekilde dışarıda koridorda dolaşıyorlardı.

"Lütfen bana genç hanımın onu nerede gördüğünü söyler misin, anne," dedi
Scott, "Bill'e hemen haber veririm. Farelerden ölüyor."

"Yatağın hemen ayağındaydı," diye titrek bir sesle söyledi Cicely. Scott eğildi
ve perdeyi en büyük ihtiyatla kaldırdı. Bill hevesle
kokladı ama gizli bir kurbana saldırmadı.

"Orada hiçbir şey yok, anne--en azından fare yok," dedi Scott, sırtını dikleştirerek.

"Emin misin?" diye soludu Bayan Russell. "Kesinlikle kaçmış olamaz."

"Sanırım genç hanımın küçük bir hatasıydı, anne," dedi Scott, sırıtmasını bastırarak. "Eğer yatağın altına bir bakarsan,
kendin göreceksin. "

Bayan Russell hemen uymaya başladı ve eğilerek, Lindsay'in en iyi
Pazar eldivenlerinden birini çıkarırken bir ünlem işareti yaptı.

"Ne kadar da sıra dışı bir yanılsama!" diye haykırdı. "Cicely'nin bunu bir fare sanmasına şaşmamalı. Yumuşak geyik derisi tam olarak aynı renkteydi ve
düğmeler tıpkı iki parlak göz gibi parlıyordu. Daha
mükemmel bir benzerlik görmedim. Kesinlikle aldanmış olmalıyım. Eh, kovalamacamızın boş yere çok fazla yaygara koparmasına sevindim. Sanırım bu gece
rahat bir kafayla yatağa girebilirsiniz kızlar. Başka bir
telaşımız olursa, bizi koruması için Bill'i çağırmalıyız. İyi köpek! Mutfakta ona biraz
artık bulabilir misiniz, Bayan Wilson?"

Cicely'nin faresi okulda elbette harika bir şakaydı ve
sonrasında birkaç gün boyunca alay konusu oldu.

"Bir sonraki sefer sabahlığınızın bir kaplan olduğunu hayal edeceksiniz," dedi Effie
Hargreaves.

"Bazı insanlar hiçbir şeye bağırmaz. Beryl Austen, "Böyle bir yaygara koparmadan önce, önce bundan emin olurdum," dedi.

"Kurnaz bir fare olduğunu düşündü ve hareket ettiğini görmek için izledi,
Tekrar baktı ve bunun sadece bir eldiven olduğunu gördü!"

Alice'i seven ve parodiye düşkün Nora Proctor doğaçlama yaptı.

"Kavgayı duymayı beklerken bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı," dedi Marjorie Butler.

"Bir dahaki sefere korkularınıza inanmayacağız," dedi Effie.

"Her şey yolunda, ama eminim siz de en az sizin kadar korkmuş
olurdunuz," diye karşılık verdi Cicely. "Benimle bu kadar dalga geçmenize gerek yok."

"Çok kötü. "Onlara ödeme yapalım ve gülmek bizim tarafımızda olsun," diye sempati duydu Lindsay, arkadaşını uzaklaştırarak. "Böyle
harika bir fikir geldi aklıma. Yazlık eve gel de konuşalım."

Lindsay'in düşünceleri sonucunda, iki kız cesurca
Bayan Wilson'a gidip eski bir karton kutu yalvardılar.

"Yarı parçalanmış," dedi "Griffin", bir mucize için oldukça dostça.
"Korkarım ki, bununla pek bir işe yaramayacak."

"Önemli değil, istediğimizi almaya yeter, teşekkür ederim. İçine
çok ağır bir şey
koymayacağız, değil mi, Cicely?"

Cicely'nin cevabı öyle çılgınca histerik bir kıkırdamaydı ki Bayan Wilson
ona kırgın bir şaşkınlıkla baktı.

"O sadece aptal!" diye aceleyle açıkladı Lindsay. "Lütfen, bize biraz
koyu renkli kumaş parçası verebilir misiniz? Belki de
paçavra torbasında bir şeyler vardır. Sessiz ol, aptal!"

Son söz, bastırılamaz Cicely'ye bir kenara bırakıldı, o da çabayla
yüzünü düzeltti. "Biraz dikiş dikeceğiz," diye gönüllü oldu, neşesini bastırarak.

"Genelde bu kadar çalışkan değilsin," dedi Bayan Wilson sertçe. "Bir kereliğine iğneni kullandığını görmekten
mutlu olurum. Sizinle her şey
tenis ve kroket gibi görünüyor genç bayanlar."

Ancak bez torbayı çıkardı ve kızların içindeki çeşitli ıvır zıvırlardan dilediklerini seçmelerine izin verdi.
Bir parça kaba, saç rengi serge seçtiler; sonra iş sepetlerini alıp
bahçenin rahatsız edilmeyecekleri uzak bir köşesine çekildiler. Bayan Wilson onların ince ve narin bir iğne işi yapacaklarını düşünmüşse çok yanılmıştı.
Kendilerini kesme ve biçmeyle ve onun haklı bir dehşetle haykırmasına neden olacak birkaç büyük, örücü dikişle sınırladılar.

Yarım saatin sonunda her şey bitmişti ve Lindsay gururla emeklerinin sonucunu
kaldırdı. Gerçekten de fena bir fare taklidi değildi.
Güzel, yuvarlak, tombul bir gövdesi, dört bodur bacağı, sivri bir burnu ve uzun, ince bir kuyruğu vardı.

"Biz yapamayız "bıyıklar," dedi Lindsay, "ama bu hiç önemli değil. Onları fark etmezlerdi. Çok geç saatlere kadar ışık olması ne güzel! Bunu gayet iyi görebilecekler."

"Yatak dört direkli olmasaydı idare edemezdik," dedi Cicely, gelecek eğlenceyi beklerken kıkırdayarak.

Beryl Austen ve Effie Hargreaves, Lindsay ve Cicely'nin odalarının hemen karşısındaki
bir odada uyudular. Saat sekiz olmadan önce, son ikisi
yukarı çıkmak için bir bahane uydurmayı başardılar ve aceleyle hazırlıklarını tamamladılar. Düzenlemeler ustacaydı. Farelerini
çok hafifçe, büyük dört direkli yatağın çatısını oluşturan
goblen parçasının ortasına iki parça ince dikiş pamuğuyla bağladılar.
Pamuğa, perdelerin arasından geçip kapıdan dışarı çıkan (uygun şekilde yatağın yanında) uzun bir ip tutturulmuştu, ucu
sahadaki paspasın altında saklıydı.

"Göreceksin, ipi çektiğimizde, pamuk kopacak, sonra
aşağı inecek, fareyi tam göğüslerine doğru şişirecek," dedi Lindsay, yaratıcı güçleriyle haklı olarak
gurur duyarak. "Kutuyu etekliğin altına sok, Cicely, çabuk!
Birinin geldiğini duydum sandım."

Karton kutunun içinde, ikinci bir ipin bağlandığı ve ilkiyle aynı şekilde gizlendiği bir bobin vardı.

"Hiçbir şeyden şüpheleneceklerine inanmıyorum," dedi Cicely. "Onları korkutmak
güzel olmaz mı!"

Yatma vakti geldiğinde komplocular her zamanki gibi masumca çekildiler, Beryl ve Effie'ye koridorda iyi geceler dilediler.

"Onları hiçbir şeyin rahatsız etmeyeceğini umduğumu söyleyecektim neredeyse," diye güldü Lindsay,
"ama yapmamanın daha akıllıca olacağını düşündüm. Onları uyumaya ne kadar süre bırakmalıyız?"

"Sanırım yarım saat kadar. Resim galerisindeki saatin dokuzu vurduğunu
duyduğumuzda hemen kalkalım."

Alacakaranlık uzun sürdü, bu yüzden iki gecelikli, çıplak ayaklı figür yavaşça sahanlıktan geçerken nesneleri ayırt etmek
hala mümkündü. Neyse ki evin üst kısmında her şey
mükemmel bir şekilde sessizdi. Küçük kızlar yataktaydı ve büyük kızlar
aşağıda öğretmenlerle birlikteydi.

"Doğru telleri çektiğimizden emin olmalıyız," diye soludu Lindsay. "Seninkini aldın mı? Bu benimdi, ucunda bir düğüm vardı."

Akıllıca bir çekiş yaptı ve bobin kutunun içinde yüksek sesle takırdadı.

Bunu kapalı kapıdan bile açıkça duyabiliyorlardı.

"Bu ne?"

Soru odanın içinden endişeli ve uyanık bir tonda geldi.

"Bilmiyorum. Ah, işte yine geldi!"

Bu seferki ses Effie'nindi.

"Sanki yatağın altındaymış gibi geliyor!"

"Ah, kesinlikle bir fare değil!"

"Şimdi sıra onda!" diye fısıldadı Cicely, ikinci ipi çekerek.

Sonuç, isteyebilecekleri tek şeydi. Dört direkli yataktan bir dizi bağırış geldi, sadece sahanlıktaki diğer odalardakileri uyandırmakla kalmayıp Bayan Frazer'ı kütüphaneden aceleyle
yukarı çıkardı. Lindsay ve Cicely iplerini bırakıp kaçtılar, hiç de geç kalmadılar. Bayan Frazer'ın mumu yakmak için kibrit çaktığını ve kargaşanın nedenini keşfettiğinde haykırdığını duyabiliyorlardı.

"Bütün kızlar sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar," dedi Cicely.
"Sen ve ben de gitmezsek, kimin yaptığını anlayacaklar."

"Her halükarda, sanırım itiraf etmemiz gerekecek," diye yanıtladı Lindsay.

"Azarlamaya değdi," diye açıkladı daha sonra, Bayan Frazer şakaların tehlikesi hakkında gereken vaazı verdiğinde. "Keşke fare üzerlerine
çullandığında yüzlerini görebilseydim. Hiçbir şeye
bağırmaktan bahsetmelerine gerek yok ve bir daha bizimle
bir şey hakkında alay etmeye başlarlarsa--tamam, 'Fareler!' diyeceğiz."

BÖLÜM IV

Haversleigh

Malikane kadar görkemli bir yer hiç olmamıştı. Bu noktada
tüm okul tamamen aynı fikirdeydi. Bahçe, ev kadar büyüleyiciydi ve pürüzsüz bowling yeşilliği, kıvrımlı yolları, sarmaşıklarla kaplı büyüleyici küçük çardakları, budanmış porsuk çalılıkları ve beklenmedik merdivenleriyle mutlak bir keyif rüyasıydı. Kızlar için bir tür karasal cennet olarak tasarlanmış olabilirdi. Geniş çimenlikler o kadar çok tenis kortu için alan sağlıyordu ki, küçüklerin etrafta dolaşıp, büyükleri oyun oynama şansı elde etmeden önce onları kıskançlıkla beklemelerine gerek yoktu; ayrıca kroket ve saat golfü için bolca yer vardı. Çalılıklar ve plantasyon saklambaç için ideal yerlerdi (neredeyse fazla iyi, dedi Lindsay, çünkü kimseyi bulmak çok zordu); ağaçların altına dağılmış çeşitli rustik koltuklar, kimsenin şiddetli egzersize meyilli hissetmediği sıcak günlerde dikiş dikmeyi ve okumayı bir lüks haline getiriyordu. Taş döşeli bir teras, malikanenin ön cephesinin tamamı boyunca uzanıyordu ve bahçedeki çimler oyunlar için çok ıslak olduğunda paha biçilmez bir oyun alanı oluyordu; bowling sahasının yakınında geniş bir yazlık ev vardı, o kadar büyüktü ki, bir sağanak yağmur sırasında tüm okulu barındırabilirdi. Caddenin ötesinde ve çalılıkların en uzak tarafında bir labirent vardı. Muhteşem küçük dar, kıvrımlı patikalar, kesilmiş kutulardan yapılmış yüksek çitlerle, tamamen şaşırtıcı bir şekilde dönüp duruyordu, çoğu ya kör bir şekilde bitiyordu ya da orijinal girişe geri dönüyordu ve bunlardan sadece biri merkezdeki çardağa çıkıyordu. Kızlar uzun süre doğru ipucu bulmaya çalışarak eğlendiler. Cicely, Hansel gibi, hangi yolları daha önce izlediğini göstermek için çakıl taşları attı; Lindsay, çitin arasından sürünerek Gordion düğümünü kesmeye çalıştı; ve ancak birçok ve tekrarlanan denemeden sonra sonunda bulmacayı çözebildiler. Çimlerden birinin ortasında, alt dallarına tırmanması kolay olan büyük, yaşlı bir porsuk ağacı yetişiyordu. Her birinin özel bir koltuğu olan küçük kızların en sevdiği yerdi ve burada sık sık kuşlar gibi tünedikleri ve kesinlikle bir saksağan sürüsünü andıracak kadar gevezelik ettikleri görülebilirdi. Yakınlardaki sağlam bir meşe, Winterburn Lodge'daki oyun alanındaki salıncaktan çok daha romantik bir salıncağı destekliyordu, çünkü güçlü bir itme, mutlu sakini yeşil yaprakların arasında yukarılara gönderecek ve en üst dalda dört açık sarı ağzın yiyecek için bağırdığı bir mızrak kuşu yuvasına uçarak bakmasını sağlayacaktı. Bir köşede, bir merdiven boşluğunda, bataklık kadife çiçekleri, süsenler, unutma beni çiçekleri ve diğer su seven bitkilerin yetiştiği bir gölet vardı. Burada ahşap bir kulübede bir çift ördek yaşıyordu ve kızların kahvaltıdan sakladıkları ekmekle beslenmek için yürüyerek gelirlerdi. Bir sabah suda yedi küçük ördek yavrusu belirdiğinde tüm okul büyük bir sevinç yaşadı, her biri bir kanarya kadar sarıydı ve doğal ortamında zaten oldukça rahat görünüyorlardı. Sonra, çiçeklerin kraliçesinin her çeşidinin
çiçek açtığı gül bahçesi vardı, narin Marechal Niel'den
tatlı, eski moda, çizgili York ve Lancaster'a kadar. Kemerler ve sütunlar
biraz eğitimsiz ama o kadar görkemli bir bollukla
aşağıya sarkan tırmanıcılar ve serserilerle
kaplıydı ki insan neredeyse ihmali onaylıyordu.
Bu bahçenin etrafında, her rüzgardan korunaklı yüksek bir kesilmiş kutsal diken çalısı vardı ve güller sanki bir seradaymış gibi çiçek açmıştı.
Eski evin kıvrımlı bacaları veya verandadaki taş toplar kadar bir özelliği olan tavus kuşlarını da unutmamalıyız.
Altı tane vardı ve kuyruklarını güneşte açtıklarında tüylerinin muhteşem parlaklığı hatırlanmaya değer bir görüntüydü.
Aslında, Bayan Russell'ın sık sık belirttiği gibi, tüm sahneye son dokunuşu yapıyorlardı ve Malikane'yi her zamankinden daha fazla bir ortaçağ resmine benzetiyorlardı.

Haversleigh köyü, kulübe kapılarından sadece on dakika yürüme mesafesindeydi. Sazdan çatılı, çiçeklerle o kadar neşeli bahçeleri olan, uzun bir sıra siyah-beyaz kulübeden oluşuyordu ki, sanki yola taşmış gibiydiler ve sokağın kaldırım taşlarının arasından pembe çiçekler ve menekşeler çıkıyordu. Sonunda, her zanaatkarın kendi zanaatının ustası olduğu ve işini bir sevgi emeği haline getirdiği günlerde inşa edilmiş güzel antik kilise duruyordu. Yabancılar genellikle pencerelerin narin oymalarını, sütunların zarif oymalarını ve onuncu yüzyıl manastırının bir parçası olan muhteşem eski meşe koro bölmelerini hayranlıkla izlemek için uzaktan gelirlerdi. Batı ucunda, Monica'nın atalarının zorlu savaşlarda kazandığı ve hepsi yıpranmış ve solmuş olmasına rağmen geçmişin ihtişamlarına hala saygı duruşunda bulunan bir dizi pankart asılıydı. Ayrıca, Courtenays'in anısına anıtlar da vardı: zırhlı şövalyelerin taştan heykelleri, armalarıyla süslenmiş oymalı kanopilerin altında yatıyordu; Tudor zamanlarından, kolalı fırfırlar ve tokalı ayakkabılarla dik duran hanımlar ve beyefendiler; ve unutulmuş bir heykeltıraş tarafından yapılmış, Büyük Veba sırasında hayatını kaybeden evin genç bir kızının güzel bir mermer figürü. Diğer anıtların çoğunu
yontup bozan acımasız eller bunu bağışlamıştı ve
güzel, sakin yüz, sakin bir uykuda dinleniyor gibiydi,
sabırla ölümsüzlüğe çağrılmayı bekliyordu.

Malikanenin sırası büyük olmasına rağmen, okulu barındıramıyordu. Kızlar
sol koridorda oturuyorlardı ve köylülerin küçük cemaatine oldukça önemli bir katkı sağlıyorlardı. Kesinlikle
şarkı söylemeye yardımcı oldular ve bence aralarındaki en düşüncesiz olanlar bile
o sevgili eski kiliseyi sevmeyi öğrendiler ve anısını yıllar sonraya taşıdılar.

Papaz Evi köyün son sınırını belirliyordu, sonra yol
bir köprüden geçerek doğrudan açık araziye çıkıyordu. Manzara
görkemli olmadan güzeldi. Pitoresk çiftlik evleri, zengin otlakların ortasında duruyordu, arkasında ise bölgenin simgesi olarak öne çıkan Pendle Tor adlı daha yüksek bir tepeye çıkan gül ağaçlı yamaçlar vardı. Doğal olarak kızlar mahalleyi keşfetmek için çok istekliydiler ve Bayan Russell yarı tatillerde yürüyüşlere izin verdiğinde çok seviniyorlardı. Tüm okul genellikle birlikte gönderilmiyordu, ancak her sınıf sırayla, ayrı ayrı, kendi öğretmeniyle gidiyordu; bu, herkesin çok daha fazla tercih ettiği bir düzenlemeydi, çünkü o zaman genel kural olan sade bir dosyaya bağlı kalmak yerine,
resmi olmayan bir şekilde dolaşabiliyorlardı.

Bir Çarşamba öğleden sonra, Mayıs ayının sonunda, üçüncü sınıfın sırasıydı ve altı üyesi kapıda, sabırsızlıkla Bayan Frazer'ın gelişini bekliyordu, ki adaletli olmak gerekirse, o da genellikle dakiklik konusunda kusurlu değildi.

"Umarım bu sabah aldığım kötü notları Bayan Russell'a söylemiyordur," dedi Effie Hargreaves kasvetli bir şekilde. "Geçtiğimiz hafta, tarih için bir kez daha çarpı atarsam beni ihbar etmekle tehdit etti ve beş kez, edebiyat için dört kez ve aritmetik için de tüm problemlerim yanlıştı."

"Sanırım başka bir piyano kiralamayı planlıyorlar," dedi Beryl Austen,
"böylece hepimiz Winterburn Lodge'da yaptığımız kadar pratik yapabiliriz."

"Ah, ne yazık! Eminim günde yarım saat herkes için yeterlidir,"
diye bağırdı diğerleri.

"Özellikle şimdi, bir müzik öğretmenimiz olmadığında," diye ekledi Cicely.

"Tam da bu yüzden," diye açıkladı Beryl. "Bayan Russell, öğrendiklerimizi sürdürmemizi istiyor, böylece Bay Nelson ile tekrar başladığımızda geri kalmış gibi görünmeyeceğiz."

"Bay Nelson'dan bahsetme! Onu uzun süre göremeyeceğiz."

"Eylül'de göreceksin."

"Eh, henüz Eylül değil, daha Mayıs ve bu arada Bayan Frazer'dan öğreniyoruz. İşte burada, bu arada, olabildiğince hızlı bir şekilde araba yolundan aşağı doğru koşuyor."

"Sizi beklettiğim için özür dilerim kızlar," dedi öğretmen, "ama Bayan
Russell dışarıdayken işlem yapmam için bana bir görev verdi.
Buradan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir çiftlik olan Monkend'e gitmemizi istiyor."

"Yeni bir yürüyüş mü?" diye sordu Beryl.

"Evet, daha önce hiç gitmedik ama yolu kaçırabileceğimizi sanmıyorum."

Mükemmel bir şekilde taze bir yürüyüş hoş bir olasılıktı. Bu nedenle herkes en iyi ruh haliyle yola çıktı. Güzel bir öğleden sonraydı, yazın baharla el ele tutuştuğu ve her iki mevsimin de güzelliklerine katıldığı o muhteşem günlerden biriydi. Yeni açılmış yapraklar hala
taze yeşildi ve çınarlar, arıların sarhoşlar gibi
tattığı altın polenlerle
sarkık çiçeklerle kaplıydı. Karaçamlar
tüm püsküllerini açmıştı ve köknarlardaki genç kozalaklar o kadar pembe bir tonla parlıyordu ki
bir Noel ağacındaki mumlara benziyorlardı.
Alıçlar neredeyse bitmek üzereydi, ancak burada ve orada bir yabani elma
pembe bir çiçek yığını gösterdi veya bir kartopu gülü çitte beyaz bir leke oluşturdu;
ve yol kenarlarındaki tüm çimenlikler
çan çiçekleri ve yıldızlı dikiş otu ile
kaplıydı.

Bayan Frazer hoşgörülüydü ve kızlar avuç dolusu çiçek toplarken veya manzarayı hayranlıkla izlemek için bir setin tepesine tırmanırken birkaç dakika beklerdi. Onlar kadar o da bir kızılgerdan yuvası bulmakla ilgileniyordu; ve bir şahin aniden bir çalılığa dalıp pençelerinde genç bir ardıç kuşuyla uçup gittiğinde de aynı şekilde heyecanlandılar. Guguk kuşları ormandan ısrarla ötüyordu, tarla kuşları havada ötüyordu ve tüm çalılıklar hareketli kuşlarla dolu gibiydi.

Yolları kısa süre sonra ana yoldan ayrıldı ve bir tarlanın üzerinden geçerek onları ilginç bir göletin olduğu, yavru kurbağalarla dolu bir koruluğa götürdü. Kızlar burada oyalanacak, komik, kıpır kıpır, küçük siyah nesneleri yakalamaya çalışacaklardı, ancak Bayan Frazer'ın sabrı sonunda tükendi ve onları acele ettirdi, eğer çabuk olmazlarsa
çiftliğe varıp çay saatinden önce geri dönemeyeceklerini söyledi.

Monkend, kiraz bahçelerinin ortasında inşa edilmiş, şirin, eski bir evdi.
Ahşap duvarları gri ve hava koşullarından lekelenmişti ve kiremitli çatısı likenlerle sararmıştı. Açık ahır kapısının yanında inekler sağılmak için böğürerek duruyorlardı ve mavi önlüklü pembe yüzlü genç bir kadın olan sütçü kız mutfaktan geliyordu ve parlak kovalarını sallayarak şarkı söylüyordu. Çiftliğe gelen ziyaretçilerin alışılmadık görüntüsü karşısında şaşkınlıkla durdu ve metresini çağırmak için koştu.

"Bayan Frazer ile işimi yaparken beni burada bekleyebilirsiniz kızlar," dedi Bayan Frazer; "ya da isterseniz siz stile geri yürüyebilirsiniz, ben de sizi ormanda yakalarım."

Bayan Brand, Bayan Frazer'ın işini halletmek için en iyi salona gelmesinde ısrar etti, böylece yalnız kalan kızlar yavaşça koruluğa doğru geri adım atmaya başladılar.

"Ne kadar kalacağını merak ediyorum," dedi Lindsay, Cicely ile birlikte biraz geride kalmıştı.

"Sanırım bir fatura ödemesi ve daha fazla tereyağı, yumurta ve benzeri şeyler sipariş etmesi gerekiyor, bu yüzden onu en azından beş veya on dakika göreceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı Cicely.

"O zaman çiftliğin etrafında koşmak için yeterli zaman olacak. O ahırların içine göz atmak ve samanlıkların diğer tarafında ne olduğunu görmek istiyorum. İlginç görünüyor. Hadi gelin! Sütçü kız süt sağmakla meşgul ve bizi
görmeyecek ve görse de önemli olduğunu sanmıyorum. Yakında diğerlerinin peşinden koşacağız."

Kendilerini oldukça maceraperest hisseden ikili, bahçeden aşağı doğru kaçtı ve açık bir kapıdan büyük bir ahırın derinliklerine daldı. Ne kadar da güzel kokuyordu -- havada o kadar lezzetli, tatlı bir koku vardı ki! Kesinlikle köşedeki o büyük saman yığınından geliyor olmalıydı. Kızlar koşarak gelip
yığının üzerine atladılar, kısa süre sonra birbirlerini kucak dolusu samanla gömdüler ve oturacakları yuvaları kazdılar. Ahırın içi karanlıktı - sadece eski kalelerde, kiliselerde veya antik binalarda görülen güzel kahverengi karanlık ve sıradan karanlığın siyahlığından oldukça farklıydı. Açık kapıdan sadece bir güneş ışığı geliyordu, toz zerreleri canlı şeyler gibi
yüzüyor ve çırpınıyordu. Üstlerindeki çatının büyük kirişleri loş bir karanlıkta kaybolmuştu; çok eski ve pürüzlüydüler ve bir örümcek ağı yığınıyla
örtülüydüler, bunların arasında Cicely, baş aşağı sarkan, kanatları katlanmış yarasalar gördüğünü söyledi, ancak Lindsay bunun tamamen kendi hayal gücü olduğunu söyledi.

Samanların üzerinde oturmak o kadar güzeldi ki ikisi de hareket etmek için
acele etmiyordu. Sanırım zamanı tamamen unutmuşlardı, ta ki sonunda Bayan Frazer'ın Bayan Brand'e veda eden sesini uzaktan duyana kadar.

"Gitmemiz gerekecek," diye homurdandı Cicely. "Ne sıkıntı! Burada saatlerce kalabilirim."

"Ben de kalabilirim," dedi Lindsay, esneyerek ayağa kalkıp elbisesinden gevşek sapları silkeleyerek. "Hadi samanların diğer tarafına atlayalım."

Lindsay'in neden ön taraftan değil de arka taraftan samanlıktan inmeyi düşündüğünü bilmiyorum. Geldikleri yerden ahırdan çıksalardı, Bayan Frazer'ı bir anda yakalayabilirlerdi ve ardından gelen macera hiç yaşanmazdı. Kader, Lindsay'in alacakaranlıkta uçarak atlarken bacaklarının kesinlikle sert bir şeye çarpmasına karar verdi. O,
acı içinde onları ovuşturarak durdu ve morluklarının sebebinin ne olduğunu hissetmek için elini uzattı. Duvara yaslanmış bir merdivendi ve ahırın karanlığında, çatının köşesindeki bir kapıyla iletişim kuruyormuş gibi görünen üst ucunu seçebiliyordu. Bu çekici görünüyordu. Hemen Cicely'e gösterdi.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Yukarıdaki bir ambarda, sanırım. Acaba orada ne var! Gidip
keşfedelim mi?"

Bir cevap beklemeden, Lindsay tırmanmaya başlamıştı ve Cicely yarım yamalak bir itirazda bulunmadan önce altı basamak yukarı çıkmıştı,
tekrar aşağı inmeyi uygun görmedi.

"Ah! Bir dakika bile sürmez," diye ilan etti. "Bayan Frazer bizi ormanda bekleyecek ve çiftlikten taa oraya kadar koşabiliriz."

Lindsay nereye giderse Cicely de onu takip etmek zorunda hissediyordu; buna göre, arkadaşının arkasından merdivene tırmandı ve zamanı gelince ikisi de
tepeye ulaştı. Lindsay'in tahmin ettiği gibi, mısır çuvallarıyla yarı dolu bir ambar ve bir yığın arpa buldular.
En uçtaki bir kapı, dışarıya çıkan bir merdivene açılıyormuş gibi görünüyordu,
karşıda ise tarlalara bakan küçük bir kafes pencere vardı.

"Gerçekten görülecek bir şey yok," dedi Cicely. "Sonuçta gelmeye değmezdi."

"Tekrar merdivenden inmek yerine o kapıdan çıkabiliriz," diye önerdi Lindsay, çuvalların etrafında yürümeye başlayarak. "Aman,
bakın! Biri öğle yemeğini burada bırakmış."

Arpanın tepesinde bir teneke kutu ve ayrıca kırmızı bir pamuklu cep mendili vardı, belli ki içinde ekmek dilimleri vardı. Lindsay, tamamen boş bir merakla onları yakaladı ve gülerek Cicely'e gösterdi.

"Öğleden sonra biraz çay içer misin?" diye şakayla bağırdı.

O anda arkasından gelen alçak bir hırlama sesiyle irkildi. Odanın bir köşesinden, onların fark etmediği bir
köpek çıktı, çuvalların arasında yatıyordu ve efendisinin malına göz kulak oluyordu.

Lindsay hemen tenekeyi ve mendili arpanın üzerine koydu.

"İyi köpek! Zavallı adam!" dedi cesaretlendirici bir şekilde elini uzatarak.

Ancak köpek, onun dostça yaklaşımlarına en ufak bir tepki vermedi. Biraz daha yaklaştı, tekrar hırladı ve dişlerini çirkin bir şekilde gösterdi.

"Buraya gel, aptal adam! Bir şey çalmak istediğimi mi sanıyor?" dedi Lindsay.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Cicely, oldukça titrek bir sesle. "Ona
dokunmaya çalışmayın! Kesinlikle sizi ısırır."

Hayvanlara düşkün olan Lindsay bile, parlayan gözlerin ve hırlayan ağzın dostça görünmediğini inkar edemezdi.

"Belki de gitsek iyi olur," dedi, kapıya doğru dönerek.

Köpek hareket ettiği anda daha yüksek sesle hırladı ve eğer hemen durmasaydı ona doğru uçacaktı.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı, Cicely'e dehşet içinde bakarak.

Gerçekten de çok garip ve tehlikeli bir pozisyondaydılar. Kendisini ambarın koruyucusu olarak gören ve şüphesiz iki kızı da dürüst olmayan amaçlarla davetsiz misafir olarak gören köpek, ikisinin de geri çekilmesine izin
vermeyecekti. Dikkatle birinden diğerine bakarak duruyordu,
bir santim bile kıpırdasalar öyle şiddetle hırlıyordu ki
niyetlerini sınamaya cesaret edemiyorlardı. Ah! Neden gelmişlerdi?
Köpeği uyandırmadan önce merdivenden aşağı inmiş olsalardı veya
Lindsay mendilin içine bakacak kadar meraklı olmasaydı,
bahçenin karşısına geçip Bayan Frazer'ı ormana kadar takip ediyor olabilirlerdi. Nasıl kaçacaklardı?
Köpeğin sahibi dönene kadar orada mı kalacaklardı?

"Belki Bayan Frazer bizi avlamaya gelir," diye titrek bir sesle söyledi Cicely ve
sıçramasın diye collie'ye çekingen bir bakış attı.
Açıkçası, hareketsiz kaldıkları sürece konuşmaya itiraz etmiyordu,
çünkü ona baksa da
hırlamıyordu. Bu, en azından
bir teselliydi. Durum yeterince korkunçtu, ancak sessizce katlanmak
on kat daha kötü olurdu.

"Kimsenin nerede olduğumuzu bildiğine inanmıyorum," dedi Lindsay. "Acaba
sütçü kız ahıra girdiğimizi fark etti mi? Merdivene
çıktığımızı hayal bile etmezlerdi. Yığının her tarafına bakarlardı ve belki de
kısa yoldan gidip eve gittiğimizi düşünürlerdi."

Onları serbest bırakmak için hiç kimse gelmez miydi? Dakikalar saatler kadar uzundu ve titreyen dizlerinin onları
zorlukla taşıyabileceğini
hissediyorlardı. Cicely, durduğu yerden, neyse ki
pencereden bakıp aşağıdaki tarlayı görebiliyordu.
Mavi Sakal hikayesindeki Rahibe Anne kadar keskin bir endişeyle bakmasına rağmen,
onları kurtarmak için acele eden kimseyi görmedi. Köpek görünüşe göre
biraz yorulmuştu, çünkü kendini yere attı, ancak eski uyanıklığından hiçbir şey kaybetmedi.

"Bence bütün gece burada duracak," diye homurdandı Cicely, neredeyse
gözyaşları içinde.

Dava giderek umutsuzlaşıyordu. Zavallı kızlar o kadar yorgundu ki
yorgunluktan yere yığılmaya hazırdılar. Bir şey olmadığı sürece ve o kadar hızlı olmazsa, bir felaket olacağı kesindi. Ancak,
Cicely artık daha fazla dayanamayacağını hissettiği anda,
kurtuluş geldi. Tahta kafesin küçük karelerinin arasından
tarlada ağır ağır yürüyen bir figür gördü. Monica
Courtenay'dı ve çiftliğe doğru yürüyordu. Cicely, sesinin tam perdesinden bağırdı:

"Monica! Monica! Yardım et! Ah, gel!"

Monica büyük bir şaşkınlıkla durdu ve sanki kimin onu adıyla çağırdığını sormak istercesine etrafına baktı; sonra, çığlıkların ambar yönünden geldiğine karar vererek,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı açtı. Şaşkınlığı, kızların durumu karşısında duyduğu üzüntüyle eşdeğerdi.

Köpeği geri çağırmak için elinden geleni yaptı, ancak bu imkansız olduğu için
bulabildiği ilk kişiyi çağırmak için koştu. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, kalın çizmesi ve sopasıyla birlikte geri dönen Bay Brand, köpeği
üzümseyerek
bir köşeye gönderdiğinde, görevlerini
aşırıya kaçtığını fark etti.

Çiftçi, "Pincher iyi bir bekçi köpeğidir," dedi, "ama bugün biraz fazla
kurnaz davrandı. Aptal tazı! İki genç kıza saldırmaktan daha iyisini bilmen gerekirdi.
Sakın kaçıp gidemezsin! Sana söyleyebilirim ki, sopamın
erişemeyeceği bir yerde durmalısın!"

Lindsay ve Cicely, yaşadıkları korkunç deneyimden dolayı çok üzülmüş ve sarsılmışlardı. Monica'nın ne kadar nazik ve düşünceli davrandığını asla unutmadılar. Onlara bunun kendi hataları olduğunu ve
kendilerinin işi olmayan yerlere burnunu soktukları için hak ettiklerini söylemedi (Mildred Roper veya diğer gözetmenlerden herhangi biri kesinlikle bunu yapardı); sadece nazik bir şekilde sempati gösterdi ve
sonuçta çok geç kalmamaları için onları Malikaneye kısa bir yoldan götürmeyi teklif etti.

"Bu yoldan yürüyüşe çıkmış olmam büyük şanstı," dedi. "Çiftliktekilerden herhangi birinin ambarlara girmesi saatler alabilirdi. Eğer benim olsaydı, böyle vahşi bir köpeği beslemezdim. "

Lindsay'in tahmin ettiği gibi, Bayan Frazer iki öğrencisini Monkend'de bıraktığının farkında değildi ve kayıp çiftin diğerlerinden önce eve yürümüş olması gerektiğini düşündü. Yoklukları, nedenini açıklamak için geldiklerinde yeni keşfedilmişti. Öğretmen, onlara Monica kadar şefkatli değildi ve sempatiden çok azar işittiler.

"Ahıra girmek o kadar da korkunç bir suç olmasa da," dedi Lindsay daha sonra talihsiz arkadaşına. "Bayan Frazer, her zaman yaramazlık yapan iki kişi olduğumuzu söylemesine gerek yok, çünkü diğerlerinin başına da aynı şey gelebilirdi. Beryl ve Effie'nin geçerken ahıra göz attıklarını gördüm, ancak bir merdivene tırmanmadılar.
Monica iyi biri değil miydi? Yaşlı çiftçi orada olmasaydı bize kızardı diye düşünüyorum. Onu çok iyi tanıdığı açık. Köydeki tüm insanlar da öyle. Oradaki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyor gibi görünüyor ve herkesin gözdesi."

BÖLÜM V

Beklenmeyen Bir Gelişme

Lindsay ve Cicely hazine arayışlarını veya fener odasına olan meraklarını asla unutmamışlardı. Birkaç küçük çabaya rağmen, konuyu açıklığa kavuşturacak yeni bir şey
gelmemişti ve daha fazla ilerleme kaydedemeyecekleri konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı ki, hiç beklenmedik bir şekilde önemli bir şey oldu.

Bir öğleden sonra, terasta birbirlerine tenis topları
atarken, yukarıdan onları çağıran bir ses duydular. Başlarını kaldırıp, ikinci sınıf öğrencisi Merle Hammond'un evin üst pencerelerinden birinden dışarı eğilip onları şiddetle çağırdığını gördüler.

"Lindsay ve Cicely, siz misiniz?" diye bağırdı. "Buraya gelin; "Böyle bir
keşif yaptım!"

"Neredesin?" diye sordu Cicely, çünkü eski Malikane'nin o kadar çok penceresi vardı ki,
dışarıdan belirli birini tanımlamak imkansızdı.

"Komik, kıvrımlı bir merdivenin yukarısındaki bir odada, en üstteki sahanlıkta.
Boş, ama tavandan sarkan büyük bir lamba var. Ah,
Ne gördüğümü asla tahmin edemezsin!"

"Fener odası!" diye soludu iki kız ve raketlerini
bırakarak çılgınca bir heyecanla eve koştular.

Gerçekten gizemi çözmenin eşiğinde miydiler? Merle bunu
nasıl
öğrenmişti? Onları çağırması iyi bir şeydi.
Kazara saklanma yerini mi bulmuştu? Yoksa başka bir sır mıydı?

Bütün bu soruların cevabı o çatı katındaki odadaydı ve
sanki ayakları kanatmış gibi yukarı kaçtılar.

Geçidin yarısındaydılar ve birkaç saniye daha olsa
güvenli bir şekilde üst kata varacaklardı, ta ki (ah, ne şanssızlık!)
Bayan Frazer'ı neredeyse yere serecekleri ana kadar, tam da yanlış anda kendi yatak odası kapısından
çıktı.

"Yavaşça kızlar, yavaşça!" diye itiraz etti. "Böyle aceleyle nereye
gidiyorsunuz?"

Açıklaması imkansızdı. Öğretmene nasıl söyleyebilirlerdi ki
Görevlerinin doğası? İkisi de hareketsiz durdular, çok "yakalanmış" ve
şaşkın görünüyorlardı ve hiçbir şey söylemediler.

"Bu kadar erken içeri girdiğiniz için çekmecelerinizi toplasanız iyi olur," diye devam etti Bayan Frazer kuru bir şekilde. "Az önce onlara baktım ve
çok dağınık buldum. Çaydan önce bunu yapmak için güzel zamanınız olacak."

Daha sinir bozucu bir şey olabilir miydi? Zavallı kızlar neredeyse
ağlayacaklardı. Ancak itiraz edecek bir şey yoktu. Bayan Frazer onları yatak odalarına kadar götürdü ve her bir çorap veya mendil çifti onun düzen anlayışına göre düzenlenene kadar
başlarında durup talimatlar verdi. Gecikmeden dolayı içten içe rahatsız ve huzursuz olabilirlerdi,
ama dışarıdan bakıldığında uygun nezaketle davranmak zorundaydılar.

Mürebbiye kesinlikle onaylamamasında haklıydı, çünkü Cicely'nin en iyi paltosu ve şapkası gardırobun en altında karmakarışık bir şekilde duruyordu ve Lindsay'in eşyaları sanki bir sopayla karıştırılmış gibi görünüyordu. "Eğer bir daha sizin yerlerinizden herhangi birinin böyle bir durumda olduğunu görürsem, her birinize bir ceza vermek zorundayım," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdi
ellerini yıka ve saçlarını tara. İlk zil çaldı."

Bayan Frazer onları asla yalnız bırakmaz mıydı? Eğer hemen
gidebilseydi, belki de ikinci zil çalmadan önce fener odasına
koşmayı başarabilirlerdi. Merle onları bekliyor ve
neden gelmediklerini merak ediyor olmalıydı. Ve sır da beklemekti! Lindsay
Cicely'e baktı, neredeyse bir şimşek çakacakmış gibi. Muhtemelen hanım niyetini yüzünden
okumuştu; her neyse, ikisi de hazır olana kadar bekledi, sonra onları bir kadın polis memuru gibi aşağı yemek odasına götürdü, kaçmaları için en ufak bir şans bile vermedi.

"Bütün neşeli satışların arasında bu en büyüğü!" diye fısıldadı Cicely.

"Keşke Bayan Frazer denizin dibinde olsaydı!" diye homurdandı Lindsay.

Merle oldukça geç geldi ve masadaki yerini aldı, biraz
kıpkırmızı ve kendinden emin görünüyordu. Lindsay gözlerinin içine bakmaya çalıştı ama o bakışlardan
kaçındı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi ekmeği ve tereyağıyla ağırbaşlı bir şekilde devam etti. Cicely de aynı çabayı gösterdiğinde aynı şeyi yaşadı. Merle ne görmüştü? Çayın bitmesini ve keşfini duymalarını ne kadar çok istiyorlardı! Bunu diğer kızlardan hiçbirine önce açıklamamasını umuyorlardı ve Elsie Ryder veya Marjorie Butler ile konuştuğunda, her ikisi de yanında oturduğunda, oldukça endişeli bir şekilde bakıyorlardı.

"Bayan Wilson hakkında ne düşündüğümüzü bilmiyor," diye fısıldadı Lindsay.
"Bir şeyler ifşa ediyor olabilir, Monica'nın iyiliği için söylememek çok daha iyi olur."

Yemek biter bitmez iki kız Merle'i bahçeye kadar takip ettiler ama Merle onları hiç fark etmedi ve
tenis oynamaya başladı.

"Daha güvenli bir zamanı beklediğini sanıyorum. Elbette bizimle bu kadar özel olarak konuşurken görülmesi hoş olmazdı. O setini
bitirene kadar burada kalacağız," dedi Cicely.

Oyun hazırlıklara kadar sürdü ve sonra Merle onlardan kaçmak için o kadar belirgin bir niyetle uzaklaştı ki ikisi de çok öfkelendi.

"Ne demek istiyor?" diye patladı Lindsay.

"Hemen yukarı çıkmadığımız için gücendiğini mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Cicely. "Bayan Frazer'ın bizi durdurduğunu henüz bilmiyor. En kısa sürede
açıklamalıyız."

Akşam yemeğinden sonra Merle'ye ulaşmaya çalıştılar ama o ısrarla Elsie Ryder'ın yanında kaldı ve onlara özel olarak konuşma fırsatı vermedi, bu yüzden korkunç bir gerilim içinde yatağa girmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah her şey aynı şekilde kötüydü. Merle'nin onlardan kaçınmak istediği gerçeğinde şüphe yoktu ve sonunda onu tek başına yakalamayı
ancak çok büyük bir zorlukla başardılar.

"Ne istiyorsun?" diye sordu aniden. "Lütfen beni
böyle okulun her yerinde kovalama."

"Elbette fener odasında ne gördüğünü bilmek istiyoruz," diye yanıtladı
Lindsay.

"Üzgünüm ama sana söyleyemem."

"Bize söyleyemem!"

Lindsay ve Cicely kendi kulaklarının verdiği kanıtlara inanmakta zorluk çekiyorlardı.

"Hayır, bu tamamen imkansız."

"Ama neden?"

"Sadece yapamam."

"Merle, bizi çağırdığında gelmediğimiz için mi gücendin?" diye sordu Cicely.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acele ediyorduk, sadece Bayan Frazer bizi durdurdu
ve çekmecelerimizi toplamamızı söyledi. Bizim hatamız değildi," diye ekledi Lindsay özür dilercesine.

"Hayır, en ufak bir kırgınlığım yok. Gelmediğiniz için çok mutluyum."

"Ama bize çabuk olmamızı söylediniz."

"Biliyorum."

"O odada gördüğünüz bir şey veya biri miydi?"

"Lütfen bana sormayın."

"Ama bakın Merle, bu çok kötü," diye itiraz etti Lindsay. "Bize çok
kötü bir oyun oynuyorsunuz."

"Buna engel olunamaz. Üzgün ​​olduğumu söyledim," diye karşılık verdi Merle inatla.

"Sen bir sahtekârsın," diye haykırdı Cicely. "Sözlerini tutan insanları severim."

"Ben de," dedi Merle, oldukça anlamlı bir tonla. "Ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyorum."

"Söylemeyeceğine söz verdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Lindsay.

"Hiçbir şey söylemedim."

"Elsie Ryder'a veya Marjorie Butler'a söyledin mi?"

"Kesinlikle hayır. Konuyu kimseye söylemedim ve umarım
sen de söylemezsin."

"Ama neden sadece Lindsay ve bana fısıldamıyorsun? Kimsenin bilmesine
izin vermezdik," diye yalvardı Cicely sitemle.

"Nedenini açıklayamıyorum. Lütfen konuyu kapatalım."

Burada gerçekten bir çıkmaz vardı. Merle'in sırrını uygunsuz bir şekilde ifşa etmesinden korkmuşlardı, ancak kesinlikle kendilerinin bundan uzak tutulmayı hiç düşünmemişlerdi. Ona ne kadar baskı yaparlarsa, o da o kadar inatla reddediyordu ve ne azarlamak ne de ikna etmek onu en ufak bir ipucu bile vermeye ikna edemezdi. Sonunda vazgeçtiler, çok şaşkın ve biraz da sinirli hissediyorlardı.

"Yine de eski odan hakkında bir şeyler biliyoruz," dedi Lindsay, ayrılırken sert bir şekilde.

"Ah, Lindsay, gerçekten bilmiyorsun!"

Merle'in sesinde endişeli bir ton vardı.

"Düşündüğünden daha fazla."

"O zaman, her neyse, bunu kendinize saklasanız iyi olur ve daha fazla ilerlemesine izin
vermeseniz iyi olur."

Merle'in sıra dışı davranışları gizemi eskisinden daha da derinleştirmiş gibiydi. Belli ki Malikaneyi kendi
hesabını ve bazı keşiflerde bulunmuştu, şüphesiz pencereden aradığında onlarla paylaşmayı planlamıştı. Sonra daha sonra fikrini
değiştirmesine neden olan bir şey olmuş olmalı.

Kime gizlilik sözü vermişti? Elbette Bayan Wilson'a değil?
Bu, Monica'nın düşmanı olduğuna güçlü bir şekilde inandıkları birine yardım ve yataklık etmek olurdu. Keşke Bayan Frazer'ın böylesine yorucu bir düzen sevgisi olmasaydı, fener odasına zamanında ulaşabilir ve şimdi istedikleri
bilgiye sahip olabilirlerdi. Sorunun çözümüne bu kadar yaklaşmış olmaları ve bunu birkaç an farkla kaçırmış olmaları çok baştan çıkarıcıydı.

Olaylar asla tek başlarına gerçekleşmez. Tam iki hafta boyunca hiçbir şey
öğrenememişlerdi, ancak bu hayal kırıklığını takip eden gün
bir şey oldu ve garip koşullar zincirine bir halka daha ekledi. Bayan Frazer'ın dikkatinden kaçmayı başarmışlardı ve resim galerisinin yasaklı alanında gizlice "tig" oynuyorlardı, o sırada yatak odası kapılarından biri açıldı ve Bayan Wilson kollarında bir yığın temiz havluyla uzaktan belirdi. "İşte 'Griffin'!" diye haykırdı Lindsay. "Bizi burada yakalamamalı,
hiçbir şekilde. Bayan Russell'a söyler ve her birimiz birer davranış
izi kaybederiz. Çabuk! O geçene kadar bir yerde saklanalım."

Eski arras güvenli bir sığınak sunuyor gibiydi. Mümkün olduğunca
hızla arkasına geçtiler ve Bayan Wilson'ın geçerken hiçbir pürüzlü veya sıra dışı şey fark etmemesini umarak duvara yaslandılar.

Aynı anda galerinin diğer ucundan ağır ayak sesleri geldi ve Cicely, goblenin bir deliğinden gözleriyle uygun bir seviyeden bakarak, bahçıvan Scott'ın üst sahanlıktan çıkan merdivenlerden aşağı indiğini gördü. Kızların saklandığı yerin tam karşısında Bayan Wilson'la karşılaştı ve ikisi konuşmak için durdular, dinleyen kulakların sohbetlerini hevesle takip ettiğinden habersizlerdi.

"Fener odasında mıydın?" diye başladı yaşlı hizmetçi huzursuzca.
"Bu öğleden sonra yukarı çıkacağını bilmiyordum."

"Bir göz atsam iyi olur diye düşündüm," diye karşılık verdi Scott.

"Gerek yoktu. Bu sabah ben de oradaydım ve her şey yolundaydı."

"Neyin iyi olduğunu bilmiyorum," diye homurdandı Scott. "Beni tatmin etmek için çok fazla gürültü oluyordu."

"Hiçbir tehlike olduğunu düşünmüyor musun----?" diye patladı Bayan Wilson, endişeli bir sesle.

"Hayır, hayır!" diye hemen sözünü kesti Scott. "En azından şimdilik değil.
Kendini üzme. Yine de, özellikle evdeki tüm bu ekip varken, bakıma ihtiyacı var."

"Evet, beni endişelendiren şey bu. Onlar gidene kadar rahat nefes alamayacağım. Ve çok meraklı, karışkan bir grup! Bana
verdikleri sıkıntıya inanamazsınız. İkisi bir gün
üst sahanlıkta dolaşmayı kafalarına koymuşlardı. Aslında
onları fener odasında buldum!"

Scott alarm gibi bir ünlem attı.

"Bu asla işe yaramaz!" dedi. "Orada ortalıkta dolaşmalarına izin vermemelisin;
çok güvensiz olur. Kapıyı kilitleyemez misin?"

"Hayır, anahtar kayboldu."

"Bunun için bir asma kilit bulabilirsem denemeliyim."

"Keşke bulsaydın. Kafamdaki yükü alırdı. Bu arada, sizi
uyarmak istedim----"

Ama burada hizmetçilerden biri inişe geçti, Bayan Wilson'ın
sesi bir fısıltıya dönüştü ve duyulabilen tek kelimeler "Bayan Monica",
"akşam" ve "güvenmem"di.

"Ekstra dikkatli olacağım," dedi Scott, uzaklaşırken.

Lindsay ve Cicely, galeri boşaldıktan sonra birkaç dakika beklediler
ve goblenin arkasından çıkmaya cesaret ettiler. Bir şey
öğrenmiş olmanın büyük memnuniyetini yaşadılar. Artık fener odasıyla ilgili olarak hem Bayan Wilson'ın hem de Scott'ın onlardan saklamak istediği bir sır olduğunu kesin olarak biliyorlardı.

"Ne olabilir?" diye tahminde bulundu Cicely. "Gürültü hakkında ne dediğini fark ettin mi? Duyduğumuz o korkunç inleme olmalı."

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Lindsay. "Gizli bir
oda olabilir ve orada biri kapalı."

"Bir mahkum olarak mı demek istiyorsun?"

Lindsay başını salladı.

"Ama kim olabilir?"

"Hayal edemiyorum, tabii ki - yaşlı Sir Giles Courtenay olabilir mi?

Belki de gerçekten ölmemiştir, sonuçta. _Ivanhoe_'da, Coningsburgh'lu Athelstane'in nasıl öldürülmesi gerektiğini ve
aslında sadece sersemlediğini ve St. Edmunds rahiplerinin
şapelde boş bir
tabut koyduğunu ve onu bir zindanda tuttuğunu ve malını istedikleri için öldüğünü iddia ettiğini hatırlamıyor musun? Bayan Wilson da aynısını yapıyor olabilir."

"Ne kadar korkunç!" Cicely bu fikir karşısında oldukça dehşete düşmüş görünüyordu. "Sanırım o zaman onu beslemek için yukarı çıkıyor. Scott da biliyor olmalı. Bunu Scott hakkında düşünmemeliydim. Ondan oldukça hoşlanıyordum. Parayı aralarında paylaşacaklarını düşünüyorum. 'Griffin'in onu ne hakkında uyardığını merak ediyorum. Umarım Monica'ya karşı bir komplo kurmuyorlardır!"

"Kötü görünüyor," dedi Lindsay, "kesinlikle kötü. Belli ki
gizli bir şey, yoksa bunu bu kadar gizli tutmak istemezlerdi. Konuyu ele almamız Monica için çok iyi bir şey olabilir."

"Ne yapacağız?"

"'Griffin'i tekrar takip etmeli ve onu o odaya kadar takip etmeye çalışmalıyız,
ve orada ne yaptığını görmeliyiz."

"Bir gelincik kadar temkinli."

"O zaman akıllı davranıp onu alt etmeliyiz. Eminim ki
izlenmesi gereken bir planı var. Kişi buna ne kadar bağlı olduğunu bilemez."

Tavan arasında karanlık işler dönüyor olabileceğini ve bunların kader tarafından suçluları adalete teslim etmek için seçilen şanslı araçlar olduğunu hissetmek kesinlikle çok heyecan vericiydi.
Bu onlara, kafaları tenis ve kroketten başka bir şeyle dolu olmayan ve kayıp hazineyi hiç düşünmeyen diğer kızlara göre hoş bir üstünlük hissi verdi.

"Merle her şeyi bilen tek kişi," dedi Lindsay, "ve kesinlikle 'Griffin'in onu rüşvet verdiğine inanıyorum."

Bayan Wilson, en üst kata yaptığı ziyaretlerde açıkça en üst düzeyde önlem almıştı. Hareketlerini izlemek için gösterdikleri özene rağmen, uygun anı bulmaları birkaç gün sürdü. Ancak eski bir atasözü, "Her şey
bekleyenlere gelir," der ve bu durumda da bu doğru çıktı.

Bir öğleden sonra, banyonun çatlaklarından kapı, sanki üst kata gidiyormuş gibi
galeriye doğru yürüdüğünü gördüler. Kızılderililer kadar gizlice
onun peşinden süründüler. Koridorlarda ayaklarının ucuna basarak yürüdüler ve
kıvrımlı merdivenden çıkıp fener odasına girdiğinde eteklerinin kuyruğunu bir anlığına
gördüler. Çok sessizce
küçük sahanlığa doğru takip ettiler ve bir an kapalı kapının
dışında dinlediler.

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı Cicely.

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum. "

İkisi de anahtar deliğinden bakmaya çalıştı ve bu girişimde
başlarını birbirine çarptılar.

"Onun hareket ettiğini duyabiliyorum!"

İçeride hafif bir ses duyuldu, neredeyse bir mandalın tıklaması gibiydi,
sonra her şey tamamen sessizleşti.

Lindsay artık dayanamadı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı cesurca ve kapıyı ardına kadar açtı.
Şaşkınlığına, oda tamamen boştu. Bayan Wilson sanki bir hayaletmiş gibi
tamamen kaybolmuştu.

BÖLÜM VI

Monica

İki kız boş odaya koştular ve her köşeyi
dakikalarca incelediler. Gizli bir çıkış izi yoktu. Bayan Wilson'ın
kaybolmuş olması gereken açıklık açıkça
harika bir şekilde iyi gizlenmişti.

"Nerede olabilir? Bu sihir gibi!" diye fısıldadı Cicely.

"Nereye gittiyse, geri dönmek zorunda kalacak," diye yanıtladı
Lindsay.

"Dinle!" dedi Cicely, irkilerek.

Bu, önceki seferlerinde duydukları aynı garip sesti yine - acı çeken birinin inlemesi gibi, ilk başta güçsüz, sonra giderek yükselen ve aniden kesilen alçak, uzun bir inleme.

"Ah! Acaba birine zarar veriyor mu?" diye bağırdı Cicely, dehşetle titreyerek.

"Neler olup bittiğini öğrenmek için çok şey verirdim. Korkarım ki
gün ışığına dayanamayacak bir şey," dedi Lindsay huzursuzca.

"Saklandığı yerden çıkana kadar beklemeye cesaret edebilir miyiz?"

"Evet, ama burada kalmamalıyız. Bizi yakalarsa her şeyi mahveder. Hadi dışarı çıkıp kapıyı tekrar kapatalım ve
anahtar deliğinden izleyelim; sonra, eğer onu gelirken görürsek, koşabiliriz."

Bayan Wilson'ın görevi açıkça uzundu. Anahtar deliğinin başında nöbet tutarak birbirlerinin yerini birden fazla kez almalarına rağmen, o geri dönmedi.

"Belki de burada olduğumuzu biliyordur ve biz gidene kadar dışarı çıkmayacaktır," diye düşündü Lindsay sonunda.

"Nasıl bilebilirdi?"

"Bize sürekli küçük bir casusluk yerinden bakıyor olabilir."

"Ah, ne kadar korkunç! Bunu düşünmek beni oldukça ürpertiyor."

Aynı şeyi yapıyor olmaları kızların hiçbirini etkilemedi. Koşullar durumları değiştirir ve eylem planlarında haklı olduklarını düşündüler. Beklemekten aşırı derecede yoruldular,
ama pes etmemeye kararlıydılar.

"Yine o ses!" dedi Cicely. "Orada bir tutukluyu kapatmış olmalı; Bundan kesinlikle eminim."

İkisi de kulaklarını kapıya dayadı ve odadaki tuhaf sesleri dinlemeye o kadar dalmışlardı ki
dolambaçlı merdivenlerden gelen ayak seslerini duymadılar. Arkalarındaki bir ünlem
onların aceleyle dönmelerine neden oldu.

Monica oradaydı!--dünyada görmeyi bekledikleri son kişiydi ve toplantıya kendileri kadar şaşkın bakıyordu.
Lindsay ve Cicely kesinlikle utandılar. Monica onları
anahtar deliğinden bakarken görmüş olmalıydı ve biraz şüpheli ve itibarsız bir işte
yakalandıklarını biliyorlardı. Bunun tamamen onun hesabına ve onun yararına olduğunu
açıklamaya başlayamadılar, bu yüzden kıpkırmızı oldular ve hiçbir şey söylemediler. Çok
rahatsız edici bir durumdu.

Acı verici bir duraklama oldu ve sonra Monica kendine geldi.

"Aman, Lindsay ve Cicely, sizin bahçede diğerleriyle birlikte olduğunuzu
sanıyordum!" dedi dedi.

"Evi sadece biraz keşfediyorduk," diye cevapladı Lindsay, konuyu dikkatsizce geçiştirmeye çalışarak. "Bayan Russell her yerde
ilginç şeyler olduğunu söyledi."

"Boş yatak odalarında ilginizi çekecek pek bir şey bulamayacağınızdan korkuyorum,"
dedi Monica, sakin ve sessiz sesiyle. "Benimle
aşağı inmek isterseniz dolabımdaki ilginç şeylerden bazılarını size gösteririm.
Bir sürü eski madeni param ve hendek boşaltıldığında
çıkarılmış birkaç hançerim var."

Biraz utanmış görünen ikili, Monica ile birlikte kütüphaneye gittiler,
orada bir meşe dolabının kilidini açtı ve çeşitli hazinelerini
açıklayarak yaklaşık yirmi dakika geçirdi. Çok nazikti ve hiçbir zahmetten kaçınmadı, ancak diğerleri kafa karışıklıklarını aşamadılar. Yaramaz çocuklar gibi yakalandıkları konusunda suçluluk duyuyorlardı ve onları
yoldan uzak tutmakla eğleniyorlardı.

"Monica neden fener odasına gidiyordu?" diye sordu Lindsay, yalnız kaldıkları anda.

"Sırrı biliyor mu?" diye sordu Cicely.

"Ya biliyor ya da bulmaya çalışıyor. Belki de Bayan Wilson'ı da takip ediyordur!"

Bu yeni bir fikirdi ve üzerinde düşünülmesi gerekiyordu.

"O zaman belki de 'Griffin' Scott'ı uyardığı şey bu olurdu," dedi Cicely düşünceli bir şekilde. "Monica'ya söylemeli miyiz?"

"Henüz değil -- daha kesin bir şey bulana kadar değil. Şu anda sadece
şüphelerimiz var ve bunlar hakkında konuşmak pek mümkün değil. Kırılabilir ve özellikle de işlerinden bahsetmekten hoşlanmadığı için bizi karışmış olarak görebilir."

"Her halükarda bizi sinsi ve sinsi olarak düşüneceğinden korkuyorum. Bizi böyle casusluk yaparken gördüğü için çok üzgünüm."

"Eh, kendimizi tutamadık ve açıklayamayız."

"Sadece neden---- diyemez miyiz?"

"Bunun bir faydası yok," diye sözünü kesti Lindsay kararlı bir şekilde. "Tek kelime bile etmesek iyi olur."

Ve Cicely, her zamanki gibi, boyun eğdi.

Monica'nın şampiyonları olduklarını hissetmek hoştu, ancak henüz onlara ne borçlu olduğunun farkında olmayabilirdi. Bir süre yanlış anlaşılmaktan memnun olmalılar; daha sonra onun için yaptıklarını takdir edecek ve buna göre onlara teşekkür edecekti. Okulda ona sık sık, herkesin, hatta Bayan Russell'ın bile bilmediği bir şeyi bildikleri yönündeki tatmin edici hisle bakıyorlardı.

Bazen hayallere dalarken derslerin aksadığından korkuyorum,
çünkü Meksika'nın başkenti veya Magna Charta tarihi gibi sıradan konuları hatırlamak zordu,
çünkü düşünceleri fener odasında, gizli tutuklularla veya sözde komplolarla meşgulken.

"Siz sınıftaki en dikkatsiz iki kızsınız!" diye bağırdı Bayan Frazer, özellikle kötü bir hafıza kaybından sonra bir gün öfkeyle. "İkiniz de
Winterburn Lodge'da çok daha iyi iş çıkardınız. Çalışmanızın
son zamanlarda neden bu kadar düştüğünü anlayamıyorum. Bu hafta üçüncü kez kötü notlar aldınız. Tekrar olursa, sizi Bayan Russell'a bildirmek zorunda kalacağım."

Gizli hazinenin sahibi olarak ona olan ilgilerinin yanı sıra,
Lindsay ve Cicely, Monica'ya, kız öğrencilerin bazen onları özellikle çeken bir arkadaşa
göstermekten hoşlandıkları bir hayranlıkla bakıyorlardı. Burnunun şekline ve uzun kestane rengi saçlarına hayrandılar ve onun ağırbaşlı tavrını mutlak bir mükemmellik olarak görüyorlardı.
Eskiden onu saygılı bir mesafeden takip ediyorlardı, tanışıklıklarını
geliştirmek istiyorlardı; ancak onu tekeline almak isteyen büyük kızlardan o kadar çok ters tepki alıyorlardı ki, işler ara sıra söylenen bir "Günaydın" veya "İyi günler"den
daha fazla ilerlemiyordu.

"Büyükler o kadar kıskanç ki, onu kendilerine saklamayı seviyorlar," diye homurdandı Cicely. "Dün Monica'ya bir kalem ödünç vermeyi teklif ettiğimde Eleanor Wright oldukça kaba davrandı. 'Resmi' olduğumu söyledi."

"Korkunç derecede kötüler," diye katıldı Lindsay.

Monica, hem öğretmenler hem de öğrenciler arasında kesinlikle Malikane'de çok sevilen bir çocuk olmuştu ve daha az istikrarlı bir mizaca sahip olsaydı,
şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. Ancak, aniden kazandığı
popülerliği çok sakin karşıladı ve okul arkadaşlarının sınıfta kimin yanında oturacağı veya onunla tenis maçına kimin katılacağı konusunda
kavga ettiğini fark etmemiş gibiydi.

"Her zaman çok sakin ve üstün görünüyor, serçeler arasında bir bülbül gibi," diye duygusal bir şekilde belirtti Irene Spencer.

"Ya da bir kaz sürüsünün arasında bir kuğu," diye güldü Mildred Roper. "Hepiniz
Monica'ya karşı gerçekten aptallaştınız. Ben de ona çok hayranım,
ama gidip girişte asılı duran ceketini öpmüyorum,
ya da hatıra olarak eski yırtık egzersizlerini yalvarmıyorum."

"Ah, neyse, sen bir gözetmensin!"

"Biraz sağduyum kaldı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. "

Monica ve annesinin yaz için yerleştikleri güllerle kaplı güzel kır evi, Malikane'den sadece birkaç dakika yürüme mesafesindeydi. Bir öğleden sonra, tesadüfen Lindsay ve Cicely ile koridorda karşılaşan Bayan Russell, onlara bir not verdi ve notu hemen Bayan Courtenay'e götürmelerini ve bir cevap getirmelerini söyledi.

İki kız, idollerini özel olarak görme fırsatını buldukları için çok mutlu bir şekilde sevinçle
kaçtılar. Monica'nın ön bahçenin küçük bir şeridinde Fransızca
derslerini hazırladığını gördüler, ancak kapıyı açtıklarında kitaplarını bir kenara koydu.

"Anneme gelin," dedi, görevlerini anlattıklarında, Fransız bir pencereden alçak, eski moda bir
oturma odasına doğru yol göstererek.

Bayan Courtenay, nazik, zarif bir yüze ve hafifçe grileşmiş saçlara sahip, tatlı, narin görünümlü bir hanımdı. İçeri girdiklerinde kanepeden kalkmadı, ancak elini uzattı. bunun yerine, gelip onunla konuşmalarını istedi.

"Ben biraz sakat sayılırım, anlıyor musun," dedi. "Doktor çok
katı ve bana hareketsiz yatmamı söyledi. Oldukça zor ama itaat etmeye çalışıyorum. Yani siz Monica'nın iki küçük arkadaşı mısınız? Pekala, şimdi
buradasınız, çay için kalsanız iyi olur. Mektup? Ah, hizmetçimiz Jenny'yi cevabıyla göndereceğim ve o da Bayan Russell'a sizi
tutacağımı söyleyecek. Hazırlık için bolca zamanınız olduğunda geri dönmenizi sağlayacağız."

Bu gerçekten de hiç beklenmedik bir sürprizdi. Hem Lindsay hem de Cicely gülümseyerek
parladı. Okulda bu şekilde
lütuflandırılmış tek kızlar onlardı ve şu anki keyiflerinin, geri döndüklerinde diğerlerinde uyandıracakları kıskançlıkla eşitleneceğini düşünüyorlardı.

"Hepinizin Malikanede bu kadar mutlu olduğunuzu duyduğuma sevindim," diye devam etti Bayan Courtenay. "Sevgili, ilginç bir eski yer değil mi? Sanırım Monica
size efsanelerin çoğunu anlatmıştır. Hayır! Neden, Monica, ne düşünüyordun? Atalarınız ve Rose Caddesi'ndeki Sir Humphrey Warden hakkında henüz bir şey duymadıklarını mı söylüyorsunuz?"

"Hikaye anlatmaya gerçekten vakit olmadı, Anne,"
diye açıkladı Monica, "derslerde olmadığımız
zamanlarda tenis oynamakla çok meşguldük. Ben de onları hatırlamada pek iyi değilim, senin gibi değil."

"Sanırım kendimi aile tarihçisi olarak görmeliyim," dedi Bayan Courtenay. "Kesinlikle Lindsay ve Cicely'nin resmin hikayesini duymasına izin vermeliyiz. Ah, çay geliyor! Monica, misafirlerimize bakmalısın."

Monica belli ki annesinin hemşiresi olmayı seviyordu. Kanepenin yanına küçük bir masa koydu ve minderleri düzenlemekle ve her şeyin hastanın en büyük rahatlığı için yerleştirildiğinden emin olmakla meşgul oldu. Ziyaretçileri de ihmal etmedi ve onların özel yararına bir kavanoz bal çıkardı.

"Beğeneceğini biliyorum, çünkü arılarla çok ilgileniyordun," dedi. "Kovanlara çok yaklaştığın ve neredeyse sokulduğun günü hatırlıyor musun?"

"Evet; güllerin yetiştiği yolun tamamını koşmak zorunda kalmıştık. Aceleyle unutamam," diye cevapladı Cicely.

"Adaşıma Sir Humphrey Warden'ı alt eden gül caddesi burası. Keşke onlara hikayeyi anlatsaydın, Anne."

"Ah, lütfen anlat," diye yalvardı Lindsay ve Cicely; "Bunu duymayı çok istiyoruz!"

"Sanırım çayımızı bitirirken biraz zamanım olacak," dedi Bayan Courtenay. "Sanırım saat beş buçukta okula dönmene gerek yok? Malikanedeki uzun galeride bulundun mu ve resimlere baktın mı?"

"Evet, sık sık," dedi Cicely.

"O zaman en uçta, elinde bir buket gül tutan beyaz elbiseli bir kız resmini hatırlayacaksın?"

"Evet; hepsinden daha güzeli. Her zaman Monica'nın birebir aynısı olduğunu söyleriz."

"İç Savaş sırasında burada yaşayan Monica Courtenay'in portresi. Babası Marston Moor'da kral için savaşırken öldürüldü ve tek kardeşi Sir Piers da tacın en ateşli
destekçilerinden biriydi. Cromwell iktidara geldiğinde, Sir Piers hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bir saklanma yerinden diğerine kovalanıyordu.
Bazen, Prens Charles gibi, askerler geçene kadar bir ağaca tırmanmak zorunda kalıyordu ve bir keresinde bir tilki yuvasında bir gece geçirdi.

"Sonunda, bir yaz akşamı, neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, eski evine döndü. Bahçede kız kardeşiyle karşılaştı ve kız kardeşi onu gördüğü için sevinçle haykırsa da, hemen sessiz olması için bir işaret yaptı ve ona yakınlarda duran büyük bir şimşir ağacının altına saklanmasını işaret etti.

"Malikaneye gitmek güvenli değildi, diye fısıldadı. Etrafta casuslar vardı ve bölgedeki en gayretli Roundhead olan Sir Humphrey Warden, eve bir gözetleme noktası koymuştu. Her an bir asker birliğiyle gelebileceğini bekliyorlardı. Piers olduğu yerde kalmalıydı ve kız kardeşi koşarak ona kayıkhanenin anahtarını getirecekti; sonra, karanlığın
gizliliğinde, nehre doğru sürünebilir, tekneden inebilir ve
denize ulaşana kadar akıntıya kapılabilirdi, orada muhtemelen
onu Fransa'ya götürecek bir gemi bulabilirdi.

"Kayıkhaneyi açan küçük anahtarı almak için hemen içeri koştu, ancak caddeden aşağı dönerken çok geç olduğunu gördü. At nallarının sesi duyuldu ve Sir Humphrey
Warden bir grup adamın başında at sırtında geldi.

"'Aferin, güzel komşu,' dedi. 'Evinizi incelemem gerekiyor ve izninizle bu gece sizinle
yemek yeme şerefini kendime vereceğim. Sizi buraya getiren ne?'

"'Sadece hava alıyorum ve bu güzel çiçeklerden birkaçını koparıyorum,'
diye aceleyle cevapladı Monica. 'Hemen sizi malikaneye kendim götüreceğim ve sizi ağırlayacağım.'

"Çaresiz bir durumdaydı. Kardeşini nasıl kurtarabilirdi? Şimdi Sir Humphrey geldiğine göre, her hareketinin izleneceği

biliyordu. Kimseye güvenilemezdi, çünkü hizmetçiler (korktuğu gibi) hepsi rüşvet almıştı. Bir demet gül toplayarak, küçük
anahtarını fark edilmeden birinin kalbine sokmayı başardı.

"'Bir çiçeğin lütfunu arzuluyorum, hanımefendi,' dedi Sir Humphrey,
Püriten kıyafetlerine rağmen güzel hanımlara hayrandı.

"'Tercihinizi yapın, efendim,' diye cevapladı Monica, cesurca buketini uzatarak.
'Hayır, bu kırmızı olan değil; fazlaca şişirilmiş ve doğrudan düşecek. 'Ama
fırlatılmaya uygun. Bu pembe olanın daha tatlı bir kokusu var ve
onu benim için takacaksın.'

"Konuşurken, anahtarın bulunduğu gülü, görünürdeki bir dikkatsizlikle, çitin üzerinden, kardeşinin gizlendiği şimşir ağacının dibine fırlattı; sonra, istenmeyen misafirini eve götürerek, ona gereken eğlenceyi yapmaları için emir verdi.

"Sir Humphrey ve adamları malikaneyi boşuna aradılar, ama kaçağın, karanlığın onu saklayacak kadar kararmasını beklediği bahçeye bakmayı hiç düşünmediler. Sir Piers, Fransa'ya güvenli bir şekilde
kaçtı ve Charles II tekrar kendi topraklarına döndüğünde zaferle malikanesine döndü. Harika kaçışının bir anısı olarak, kız kardeşinin portresini, elinde bir demet gülle
yaptırdı. O zamandan beri Courtenay'ler resme neredeyse batıl inançlı bir saygı duyuyorlar. Eski bir söz vardır, ailenin güvenliğini ve servetini korur."

"Peki Monica'ya ne oldu?" diye sordu hikayeye çok ilgi duyan Lindsay.

"Kardeşinin süvari bir arkadaşıyla evlendi ve Devonshire'da yaşamaya başladı. Sanırım değerli güllerden birini bir kutuda sakladı ve öldüğünde onunla birlikte gömüldü."

"Sanırım Monica onun adıyla vaftiz edildi?" dedi Cicely.

"Evet; bu her zaman Courtenay'ler arasında en sevilen isim olmuştur, ancak
hiçbirinin portreye bu kadar benzeyebileceğini sanmıyorum."

"Resim servetinizi nasıl koruyabilir?" diye sordu Lindsay.

"Bilmiyorum. Bazen ailelerde kalan o tuhaf fikirlerden biri. Elbette bu sadece bir hikaye ve korkarım ki bunu anlatmakta uzun
bir zaman geçirdim. Monica, canım, saat beşi yirmi geçiyor. Lindsay ve Cicely, hazırlık için zamanında yetişeceklerse hemen okula geri dönmeliler. Geç kalmalarına izin verirsek Bayan
Russell'a karşı üzücü bir rezalet yaşayacağız."

"Bence annen çok tatlı," dedi Lindsay, Monica onlarla birlikte Malikane kapısına doğru yürürken.

[İllüstrasyon: "MONİCA'NIN NE SÖYLEYECEĞİNİ BİLİYORUM"]

"O benim için dünyadaki her şey," diye cevapladı Monica. "Keşke daha güçlü olsaydı. Çok uzun zamandır hasta.
Doktor, gelecek kışı İtalya'nın güneyinde geçirmesinin ona iyi geleceğini söylüyor,
ama korkarım ki bu imkansız olacak. "Gitmeli, her şey değişebilir," diye devam etti, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ama başaramayız, ne kadar uğraşırsak uğraşalım,
eğer ki, gerçekten----"

Ama burada arkadaşlarının varlığını hatırlamış gibiydi ve
onlara aceleyle veda ederek kulübeye geri döndü.

"Monica'nın ne söyleyeceğini biliyorum," diye belirtti Cicely, araba yolundan yukarı doğru yürürken.

"Hazine bulunursa annesinin gidebileceğini kastetti," diye cevapladı Lindsay. "Ah! Çok ihtiyaç duydukları bir zamanda, bir yerde saklı kalması ve kimseye hiçbir faydası olmaması gerçekten zor görünüyor."

"Sanırım Monica, eğer kışı İngiltere'de geçirmek zorunda kalırlarsa Bayan Courtenay'in daha da kötüleşip ölmesinden korkuyor. "Annesiyle paylaşmak için çok geç olursa, servetinin tek bir kuruşunun bile tadını çıkaracağına inanmıyorum."

BÖLÜM VII

Lindsay'in Şansı

Bir gün, Whitsuntide'dan kısa bir süre önce, Irene Spencer elinde bir mektupla üçüncü sınıf okul odasına girdi ve yüzünde önemli bir haberi ilan eden bir ifade vardı.

"Size söylemeye geldiğim şeyi hiçbirinizin tahmin edebileceğini sanmıyorum," diye duyurdu. "Bu sabah Linforth Papaz Evi'ndeki teyzemden haber aldım. Whitsuntide'da birkaç gün geçirmemi istiyormuş (kısa bir tatil yapacağız, biliyorsunuz) ve şöyle diyormuş: 'Monica Courtenay'e sorduk ve Bayan Russell'ın Rhoda'ya iyi bir arkadaş olabilecek daha genç okul arkadaşlarınızdan birini de getirmenize izin vermesi bizi çok mutlu edecektir.' Kuzenim Rhoda on iki yaşında, bu yüzden siz altınız arasından birini seçmek zorundayım. Hangisi olursa olsun, alışılmadık derecede neşeli bir ziyaret olacak, çünkü
Linforth'ta her zaman muhteşem zamanlar geçiriyoruz."

"Ne kadar hoş! Ah, beni de götürün!" diye bağırdı altısı koro halinde, her biri
böylesine cezbedici bir olasılıkla büyülenmiş ve seçilen favori olmak için
hevesliydi.

"Hepinizi götürebilmeyi isterdim," diye cevapladı Irene, "ama ne yazık ki
davetiye yalnızca bir kişi için. Bayan Russell, bunun bunu ayarlamanın
en iyi yolu olacağını söylüyor. Rhoda'nın yaşına en yakın olan kız gitmeli.
Her biriniz bana doğum gününüzün tarihini söyler misiniz, o zaman
karar verebilirim. Rhoda'nınki yirmi Mart'ta."

Bu kesinlikle soruyu çözmenin en adil yolu gibi görünüyordu ve buna itiraz edilemezdi.

"Bayan Russell modern bir Süleyman," diye ilan etti Cicely. "Korkarım ki
en ufak bir şansım yok, çünkü henüz on bir buçuk yaşındayım ve Nora da öyle."

"Neredeyse on üç yaşındayım," diye feryat etti Beryl. "Keşke birkaç ay daha küçük olsaydım. Effie, bu şans sana gelirse çok kıskanırım."

"Böyle bir şans yok! Ben bir Noel çocuğuyum," diye karşılık verdi Effie. "Sanırım
Marjorie daha yakın."

"Yirmi yedi Şubat. Bundan daha iyisini yapabilecek var mı?" diye sordu
Marjorie umutla.

"Benimki nisan ayının altısı," dedi Lindsay.

"Rhoda'nınkinden sonra Marjorie'ninkinden önce olduğu kadar," dedi Irene. "Tam olarak saymalıyız. Biri bana bir kalem ve bir parça
kağıt versin. Bakalım, Şubat'ın yirmi yedisinden Mart'ın yirmisine kadar yirmi bir gün, Mart'ın yirmisinden Nisan'ın altısına kadar ise sadece on yedi gün. O zaman Lindsay dört gün daha yakın."

"Yaşasın!" diye bağırdı Lindsay ellerini çırparak, "Bir hafta
geç doğmadığıma sevindim. Hepiniz için, özellikle de Marjorie için ne kadar da üzgünüm!"

"Teyzem Cuma öğleden sonra bizim için tuzağı göndereceğini söylüyor," diye devam etti Irene. "Ve Salı sabahına kadar kalacağız, bu da bize Linforth'ta tam üç gün kazandıracak. Rhoda'yı ve diğer kuzenlerimi de seveceğinizden eminim. Toplamda sekiz tane var. En büyüğü olan Meta,
on yedi yaşında; önümüzdeki Eylül ayında Almanya'da müzik okuyacak.
Ralph ve Leonard on beş ve on dört yaşında; Appleford Grammar School'a gidiyorlar ve her gün oraya bisikletleriyle gidiyorlar. Sonra Rhoda geliyor ve dört tane küçükleri var. Bir mürebbiyeyle ders yapıyorlar,
ama belki bir ara Rhoda Winterburn Lodge'a gönderilebilir. Teyze
Esther bize ziyaretçi gibi davranmayacağını söylüyor; Kendimizi
diğerlerinin arasında evimizde hissetmeliyiz."

Ziyaret, sadece kendi başına değil, aynı zamanda Monica'nın da partide olması nedeniyle de dört gözle beklenmeye değer bir olay gibi görünüyordu. Lindsay
şansına inanmakta zorluk çekti ve doğum gününün mutlu
tarihine tekrar tekrar sevindi. Cuma öğleden sonra, Monica ön koltuğa yerleşmiş halde fayton geldiğinde büyük bir heyecan içindeydi. Böyle bir toplulukla
uzaklaşmak gerçekten de tebrik edilecek bir şeydi ve özellikle zavallı Cicely için, onu herkesten daha çok özleyecek olan ve ayrılırken gözleri yaşlarla dolu olan, geride bırakılan kederli beş kişiye karşı çok fazla sempati duyuyordu.

"Önemli değil," diye fısıldadı ikincisine, "belki de bir dahaki sefere güzel bir şey için sıra sende olur. Her neyse, geri döndüğümde sana anlatacak
bir sürü şeyim olacak."

Linforth Vicarage, taş döşeli çatısı ve
pervazlı pencereleriyle, malikaneyle eşit olarak geçmiş bir döneme ait olduğunu ilan eden uzun, dağınık bir taş evdi. Hoş, ferah, neredeyse
ortaçağ tarzı bir yerdi, eski dünya tarzında o kadar pitoreskti ki
odaların alçaklığı, geçitlerin darlığı, merdivenlerin dikliği ve ön kapının doğrudan yemek odasına açılması ve yatak odalarının neredeyse hepsinin birbirine açılması gerçeğinin verdiği rahatsızlık affedilebilirdi. Bu olumsuzlukların hiçbiri, evlerini dünyadaki en güzel yer olarak düşünen genç Greenwood'ları rahatsız etmiyor gibiydi. Özellikle neşeli, neşeli, kaygısız bir aileydiler, şakalarla ve gürültüyle dolu. Lindsay'in davet edildiği Rhoda, ziyaretçisini coşku.

"Bayan Russell'ın gelmenize izin vermesine çok sevindim!" dedi. "Görüyorsunuz ya, Meta
Irene ve Monica'yı tekeline alacak ve ben tamamen dışarıda bırakılmalıydım. Kendi yaşlarımda birinin olması beni çok mutlu ediyor."

Monica evde çok sevilen biriydi ve Bay ve Bayan Greenwood'dan bebek Cyril'e kadar herkes tarafından talep ediliyordu. Ancak Rhoda'nın kehanet ettiği gibi, Meta ve Irene ile çaydan sonra ortadan kayboldu, üç büyük kız açıkça özel olarak sohbet etmek istiyordu. Rhoda, Lindsay'i kendine bağlamak için çabaladı, ancak dört küçük çocuk - Wilfred, Alwyn, Joan ve Cyril - ilginç ziyaretçinin topluluğundan kovulmak için o kadar acıklı bir şekilde yalvardılar ki sonunda Lindsay pes etti ve bahçedeki yeni arkadaşına göstermek istediği çeşitli hazineleri sergilemelerine yardımcı olmalarına izin verdi.

Greenwood'ların evcil hayvan konusunda oldukça zengin bir hayvanat bahçesi vardı. Onları kullanılmayan bir ahırda, çoğu Ralph ve Leonard tarafından yapılmış, tel önlü, temiz kafeslerde tutuyorlardı. İpeksi tüylü, sarkık kulaklı tavşanlar vardı, küçük kollarla sarılıp itiraz etmeden; genellikle sahiplerinin kucaklamalarından kaçıp kafeslerin arkasına saklanarak heyecan verici kovalamacalara neden olan parlak gözlü küçük kobaylar; genellikle gündüzleri yatağa giden ve kendilerini göstermeleri için kurşun kalemle uyku yerlerinden çıkarılmaları gereken, bir anne ve beş yavrudan oluşan alacalı bir fare ailesi; Wilfred'in kafasını kaşımasına izin veren ama diğerlerine öfkeyle tüküren asık suratlı bir kaplumbağa; ve çeşitli evrelerde, minik, kıvranan siyah ipliklerden kozalardaki krizalitlere kadar ipek böcekleriyle dolu bir kutu. Çocuklara ahıra kadar keskin bakışlı, küçük, siyah bir Pomeranian eşlik ediyordu; ama tavşanlara zarar verme ihtimaline karşı onu dışarıda bırakmak zorundaydılar ve o da tekrar dışarı çıkana kadar kapının önünde kederli bir şekilde
uyurdu. Ancak daha sonra onları bahçeye kadar eşlik etti ve aynı şekilde Bootles adında büyük, sıradan bir bahçe köpeği de eşlik etti ve bir posta arabasına koşulmasına izin verdi ve Cyril'i patikada yukarı aşağı sürükledi.

"Size meyve ağaçlarımızı göstermek istiyorum," dedi Rhoda, meyve bahçesine giden yolu göstererek. "Her birimizin kendimize ait bir tane var, doğar doğmaz diktik. Meta, Ralph ve Leonard'ın elmaları, Wilfred ve Alwyn'in armutları,
benimki Victoria eriği, Joan'ın yeşil kirazı ve Cyril'in siyah kirazı var.
Görüyorsunuz, diğer ağaçlardan uzakta bir sıra halinde duruyorlar, bu yüzden buraya meyve bahçesinin
bizim tarafımız diyoruz."

"Dokuzuncu kimin?" diye sordu Lindsay, sıranın başında duran güzel bir armut ağacına bakarak.

"Bu en büyük ağabeyimize aitti," dedi Rhoda. "Ben hatırlayamadan öldü, ama biz hala ona 'Herbert'in ağacı' diyoruz. Armutlar her yıl onun doğum gününde olgunlaşır, bu yüzden hepsini toplayıp dikkatlice bir kutuya koyup Londra'daki bir çocuk hastanesine gönderiyoruz. Annem de onun doğum günü hediyesi olarak harcayacağı parayı ona gönderiyor. Onlar en güzel armutlar, sahip olduğumuz en iyiler ve biz de onlarla yapabileceğimiz en güzel şeyin bu olduğunu düşündük."

Greenwood'ların küçük bahçeleri meyve ağaçları kadar ilginçti.
Her çocuk farklı bir deney yapmaya çalışıyor gibiydi. Wilfred
kendi bahçesinde eski bir tahta küveti toprağa gömerek bir gölet yapmıştı ve
içinde bir nilüfer yetiştirmeye çalışıyordu. Kenarına bir süsen ve birkaç unutmabeni ekmişti, oldukça zarif bir şekilde sarkıyordu ve gerçekten oldukça güzel görünüyordu. Birkaç kurbağayı suda
yüzdürmek için besledi, ancak bunların sürekli yakalanması mücadele eden zambakların refahını biraz
engelliyordu. Alwyn, arsasında eski tuğlalardan ve taşlardan bir minyatür ev inşa etmişti ve onu samanla düzgünce
örtmüştü. Ön kapıya kadar çakıl taşlarından bir yol
yapmıştı ve çimleri temsil edecek şekilde çim ekmişti ve her birinin ortasına yuvarlak bir
çiçek yatağı kesmişti. Joan'ın bahçesi şiddetli
değişimlere maruz kalmıştı. Geçen yıl bir patates tarlasıydı, ancak her gün o yararlı sebzeleri nasıl filizlendiklerini görmek için kazdığında, fazla büyümeyi reddetmeleri şaşırtıcı değildi. Son zamanlarda
bütün yeri bir bebek mezarlığına dönüştürmüştü ve Cyril'in yardımıyla
çeşitli başsız favorilerin cenazelerini yönetmekten büyük keyif alıyordu,
cenaze törenleri sırasında o kadar coşkuluydu ki
birkaç oldukça saygıdeğer mum bebeği gömdü, ancak daha sonra kayıplarına üzülerek
sonunda onları tekrar kazmak zorunda kaldı. Mezarların
başlarına, yıkık bir kulübenin çatısından aldığı arduvazlardan yapılmış mezar taşları koydu ve üzerlerine isimleri, tarihleri ​​ve mezar taşlarını dikkatlice arduvaz kalemle yazdı, yazıtlar her yeni yağmurla
her seferinde silindiğinde çok üzülüyordu.

Cyril, adının harflerini hardal ve tereye ekmişti, ki bunlar yeni ve yeşil çıkıyordu ve yakında kesilmeye hazır olacaktı. Ayrıca
bir köşedeki cam parçalarının altında, seramiğim dediği birkaç ampulü vardı. Ralph ve Leonard okulda o kadar meşguldüler ki bahçeleriyle çoğunlukla Rhoda ilgileniyordu. Rhoda'nın kendi bahçesi için çok iddialı bir planı vardı.

"Çiçekli bir saat yapmak istiyorum," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, yuvarlak bir
yüz kazıp on iki parçaya ayırdım ve her bir figürü farklı
renkli çiçeklere
koyacağım. Sonra, ortasına bir direk
sabitleyebilirsem gölge düşüreceğini ve bir güneş saati gibi saati göstereceğini düşündüm. Pusulamla kuzeyi, güneyi, doğuyu ve batıyı yaptım ve
çalışmasını sağlayabilirsem çok keyifli olacak."

Rhoda'nın Lindsay'e evde göstereceği şey neredeyse dışarıdaki kadar çoktu.
Çocukların meraklı parmaklarından uzakta tüm özel hazinelerini sakladığı küçük bir kutsal alan olan yatak odası vardı. Çok eski moda küçük bir odaydı, alçak, siyah kirişli bir tavanı ve saksılarda nasturtium ve diğer sürünen bitkileri yetiştirebileceği küçük bir balkona açılan bir penceresi vardı. Duvarlar ev yapımı çerçevelerdeki resimlerle, mantar, meşe palamudu, deniz kabuğu veya örülmüş samandan oluşan harika düzenlemelerle kaplıydı; ayrıca oldukça güzel bir yazı masası ve birkaç harika kitaplık vardı. Rhoda, "Çocuklar bunları eski kutulardan yapmışlar," dedi. "Okuldaki marangozluk dersinde nasıl yapılacağını öğreniyorlar ve doğum günümde beni şaşırtmak için bunu yaptılar. Tüm kitaplarımı burada saklıyorum. Babam şimdi bana şairleri Noel hediyesi olarak veriyor. Longfellow, Shakespeare ve Wordsworth'üm var ve bir dahaki sefere Cowper veya Goldsmith olmasını bekliyorum. Bu benim
boya kutum. Küçüklerin eline geçmesinden korktuğum için onu sınıfta bırakmaya cesaret edemiyorum. Çok güzel değil mi? Mürebbiyemiz Bayan Johnson,
Trinity College piyano ve teori sınavını geçmem için bana ödül olarak verdi."

"Müziği sever misin?" diye sordu Lindsay.

"Evet, sanırım oldukça hoşuma gidiyor. Bayan Johnson bu sınava girmemi istedi; bunun için pratik yapabileceğim bir şey olacağını söyledi. Sınava girmek için Bridgend'e gitmemiz gerekiyordu. Oldukça eğlenceliydi, çünkü oraya gidip gelmek için bütün gün harcadık ve şans eseri hiç gergin değildim. Sen çalıyor musun?"

"Biraz," diye cevapladı Lindsay. "Keman öğreniyorum ama Malikane'de ders alamıyorum."

"Keşke gelip içki karşıtı konserlerimizden birinde bize yardım etsen."

"Ah, çok korkmam gerekirdi!" diye haykırdı Lindsay dehşet içinde.

"Böyle küçük bir köyde aldırmana gerek yok," diye ilan etti Rhoda. "İnsanlar
yaptığınız her şeyin muhteşem olduğunu düşünürdü. Ralph zenci şarkıları verdiğinde bile
her şeye alkış tutarlar; ve sesi yoktur,
ve banjo genelde akortsuzdur, bu yüzden bir
tonda şarkı söyleyip başka bir
tonda çalar."

"Akordu koruyabileceğime dair söz verebilir miyim bilmiyorum," diye güldü Lindsay.
"Bu konserlerde çalıyor musunuz?"

"Evet, neredeyse her zaman. Geçen sefer biraz garipti, çünkü
piyanonun tuşlarında bir sorun vardı. Tuşlar sıkışmıştı,
ve Wilfred'in altına oturup onları çaldığım kadar hızlı
yukarı kaldırmasını sağlamak zorundaydım, yoksa notaların yarısı duyulmuyordu; ve bir akorun sadece bir kısmını çalmak ve bir bölümün ortasını kaçırmak çok garipti. Beni oldukça rahatsız etti. Sanırım buna sebep olan şey rutubetti. Bir
akortçu çağırıp bununla ilgilenmeliyiz."

"İnsanlar alkışladı mı?"

"Evet, müthiş. Wilfred'in altta oturduğunu görmek onları eğlendirdi. Tuşlara her bastığında kükrediler. Komik bir şarkı kadar iyiydi. Ancak okulda böyle bir piyanonun olması gerçekten yorucu. Taş ustasının küçük oğlu John Crosby çok güzel şarkı söylüyor ve ben onun eşliğini çalarken çok yanlış yaptım, notaların çoğunu kaybettim ve benden yarım kıta önde bitirdi. Daha sonra ondan özür diledim ama kimsenin bunu fark etmediğini düşündüğünü söyledi!"

Lindsay, Greenwood'lar gibi büyük, girişimci ve canlı bir ailenin ortasında kalmayı oldukça yeni ve eğlenceli bir deneyim olarak buldu. En büyükleri Meta'dan, eteklerinden yeni çıkmış bebek Cyril'e kadar, hepsinin kendilerine ait çok kesin fikirleri vardı ve bunları karakterlerinin hatırı sayılır bir gücüyle savunuyorlardı, ancak eğitimleri için iyi olan bir miktar iyi huyluydular. Tartışmanın büyük ölçüde alışkanlık meselesi olduğunu düşünen Bayan Greenwood, evde belirli bir nezaket standardının korunmasında ısrar etti ve ne büyüklerde baskıcılığa ne de küçüklerde sızlanmaya tahammül etmedi. "Farklı görüşlere sahip olduğunuzda birbirinize karşı kaba olmadan bir konuyu gayet iyi tartışabilirsiniz," diye ilan etti. "Sırayla kendi isteğinize göre hareket etmelisiniz. En büyük çocuğun her zaman her şeyi ayarlaması adil değil, ancak diğer yandan Joan ve Alwyn, o homurdanan ve nahoş ses tonuyla ağlamaya ve şikayet etmeye başlarlarsa hiçbir şey elde edemezler. Bence hepiniz o kadar bencilseniz ve anlaşamıyorsanız bu bir utançtır. Her biriniz belirli bir miktardan vazgeçmeye hazır olmalısınız, çünkü sekiz çocuk arasında her birinin en başta olması imkansızdır."

Greenwood'ların kuzeni olan Irene, onların fırtınalı yollarına alışmıştı ve aralarında kendi başının çaresine bakmaya hazırdı; Monica ise hiçbir tartışmaya veya münakaşaya katılmadan, eğlenen bir gülümsemeyle bakıyordu.
Rahip evinde yapılacak kesinlikle çok şey vardı ve üç misafirden hiçbiri tatilin sıkıcı olduğundan şikayet edemezdi.

Cumartesi öğleden sonra Meta, Rhoda ve en büyük iki oğlan, yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki büyük bir göle bir keşif gezisi düzenlemeyi kararlaştırdılar. Orada kendilerine bir tekne ödünç verileceği sözü verilmişti ve ziyaretçilerini suda bir yolculuğa çıkarmayı teklif ettiler. 
Yiyecek dolu sepetlerle yola çıktılar, kıyıda ateş yakmak ve su ısıtıcılarını
kaynatmak için yeterli kuru dal bulabilirlerse karaya çıkıp piknik çayı içmeyi planlıyorlardı. Hem Meta hem de kardeşleri iyi kürek çekebiliyorlardı, bu yüzden tekne kısa süre sonra gölün üzerinde hoş bir şekilde pürüzsüz ve tatmin edici bir şekilde süzülüyordu.

Meta, "Ormanın yakınlarına demir atmaya cesaret edemeyiz," diye ilan etti, "Sahibi Sir Percy
Harwood, izinsiz giriş konusunda çok katı."

"Evet, koruma alanlarına birkaç metre bile girseniz, bakıcılar size karşı çıkıyor," diye kabul etti Ralph. "Bakın buraya! Şu küçük adada kamp yapmaya ne dersiniz? Orada korkutacak sülünler olamaz ve bolca çubuk bulmalıyız."

Söz konusu ada, gölün ortasında, küçük, yeşil görünümlü bir fındık çalıları ve huş ağaçları topluluğuydu.
Çekici bir
görünümü vardı, bu yüzden onları ayıran sessiz su kütlesinde kürek çektiler ve tekneyi kıyıda yetişen sazlıkların
arasında sürdüler.

"Oldukça neşeli görünüyor," dedi Rhoda. "Sepetler burada bıraksak ve önce gidip iyi bir yer bulsak?"

"Oldukça romantik," diye ilan etti Irene, "Lady of the Lake'deki Ellen's Isle gibi. Ağaçların arasında bir av kulübesi ve orada yaşayan ilginç bir kanun kaçağı bulmalıyız."

"Bir kaçak avcı bulma olasılığımız daha yüksek!" diye güldü Ralph; "burada
tuzak kurabileceği hiçbir şey olmasa da, sazlıkların arasında saklı bir
tekne tutmadığı ve ormanda gece yarısı gezileri yapmadığı sürece."

"Bence burası bir münzevi için uygun bir yer," dedi Monica. "Küçük bir hücresi olabilir ve
karşı kıyıdan boru çalan ara sıra bir şövalye gezgini dışında
kimse tarafından rahatsız edilmeden
tespih çekebilirdi. Acaba burada hiç biri yaşamış mıdır?"

"Eğer öyleyse, ev sahipleri o günlerde izinsiz giriş konusunda bu kadar titiz olamazlardı," diye cevapladı Leonard. "Sir
Percy Harwood'un sülünlerinin bu kadar yakınına kimsenin yerleşmesine izin vereceğine inanmıyorum;
cübbenin altında çelik tuzaklar veya tel kapanlar olduğundan şüphelenir ve
bir akşam çanı yerine ormanda bir silah sesi duymayı bekler."

"Tekneyi bu eski kütüğe bağlayacağız," dedi Ralph. "Nereye bastığınıza dikkat edin
--yer korkutucu derecede ıslak görünüyor. Belki
yukarısı daha iyi olabilir. Biraz daha yaklaşalım. Diyorum ki, bunda
oldukça tuhaf bir şey var, değil mi?"

Kesinlikle kesinlikle tuhaf bir şey vardı. Ayaklarının altındaki yeşil yosunlu toprak,
sanki bir tüy yatağa basıyormuş gibi çöktü.
Her adımda tuhaf bir şilte sesiyle battı ve
bir mantarın esnekliğiyle arkadan yükseldi, böylece oraya buraya sıçradıkça
küçük adanın tamamı altlarında yukarı aşağı zıplıyormuş gibi göründü, Leonard'ın ifade ettiği gibi, "tıpkı üzerine atladığınızda yaylı bir şilte gibi".

"Zemin de çok komik," dedi Meta bir sopayla etrafı yoklayarak; "uygun toprak gibi görünmüyor, sadece kökler, yosunlar ve otlar
büyüyor. Neden, bu çubuk çok uzun bir mesafeye kadar iniyor ve aslında
su geliyor!"

Diğerleri de incelemeye geldiler ve birbirlerine yakın durarak
çubuklarını merak uyandıran dalgalı yüzeye sokmaya başladılar. Bir iki an için toplam ağırlıklarını taşıdı, sonra aniden battı, delinmiş bir kauçuk top gibi, çöktü ve kendilerini neredeyse
bellerine kadar suyun içinde buldular. Neyse ki,
yukarıdaki fındık çalılarına tutunmayı başardılar ve dallar boyunca kendilerini
sallayarak daha sağlam bir dayanak noktasına ulaştılar, ancak orada bile zemin çok güvensiz ve süngerimsi hissettiriyordu ve her adımda
küçük karanlık göletler sızıyordu.

"Birbirimizden olabildiğince uzak durmalıyız," diye bağırdı Ralph;
"bu berbat yerin sağlam bir temeli yok, sadece bir
çubuk ve yaprak koleksiyonu. Ağaçlara tutunun ve daha derine girmeden önce
tekneye geri dönmeye çalışın. Ağırlığınızı üzerine vermeyin!
İnce buzun üzerinde
yürümek gibi."

Çok ıslak ve çamurlu ve biraz korkmuş olan kaşifler, mümkün olduğunca ağaçların köklerine basarak ve dalları asla bırakmadan dikkatlice geri döndüler. Büyük bir rahatlamayla
tekneye tekrar tırmandılar ve
zarar görmüş giysilerini incelediler.

"Tüylerime kadar ıslandım!" diye ilan etti Rhoda. "Bu korkunç bir sıkıntı.
Lindsay'e bakın!"

"Bu kadar rahatsız edici olmasalar, giysilerimi bu kadar umursamazdım. Lindsay, "Elbisem yıkanır," dedi.

"Ama benimki yıkanmaz, üzgünüm!" diye homurdandı Irene.

"Kekleri taşıyordum ve tamamen ıslaklardı, yenmeyecek durumdaydılar," diye duyurdu Leonard.

"Ada mükemmel bir tuzak," dedi Meta, kendi elbisesinden ve Monica'nın elbisesinden çamurlu suyu sıkmaya çalışarak. "Bence bu, gölde biriken tüm ölü odun ve çöplerden yapılmış bir tür sal. Üzerine tohumlar
uçtuğunu ve sonra ağaçlar ve çalılar
büyüdüğünü düşünüyorum. Şimdi düşünüyorum da, geçen yıl aynı yerde olduğuna inanmıyorum, bu yüzden yüzebiliyor olmalı. Eve
gitmemiz gerekecek; "Böyle ıslanmışken durup piknik yapamayız."

"Acaba o münzevi nasıl başardı, eğer orada hiç yaşadıysa?" dedi Monica.

"Sonunda şehit olma ihtimali olan mükemmel bir kefaret olmalı," diye karşılık verdi Ralph. "Ziyaretçilerimize keyifli bir öğleden sonra yaşattığımızı söylemeliyim! Bunu pikniklerimizin bir örneği olarak almak
istemeyecekler. Bu durumda çay ve kek ikram etmenin bir anlamı yok!"

"Ben bir kalıp sabun ve bir kutu sıcak su tercih ederim!" dedi Irene.

"Önemli değil!" dedi Leonard teselli edercesine. "Pazartesi günü Pendle Tor'a gitmeye oy veriyorum. Orada bir su ısıtıcısı kaynatabilir ve sonsuz eğlence yaşayabiliriz. Daha önce hiç gitmediyseniz, bunun telafi ettiğini söyleyeceğinizi tahmin ediyorum."

BÖLÜM VIII

Pendle Tor

Piknik partisi Pendle Tor'a doğru Whit Pazartesi günü yola çıktığında çok keyifli bir beklenti vardı. Dört genç Greenwood, yürüyüş onlar için çok uzak olacağı için evde bırakıldı, ancak öğleden sonra Vicarage'ın arkasındaki küçük bir tepeye tırmanma ve kendi hesaplarına açık havada bir çay içme niyetlerini açıkladılar, bu da büyüklerininkine eşit, hatta daha iyi olacaktı - "çünkü Mary az önce pişirmeyi bitirmiş olacak ve bize fırından yeni çıkmış birkaç çörek getireceğine söz verdi ve bunları Pendle Tor'da kesinlikle bulamazsınız," dedi Joan. Sıcak çay keklerinin zevkinden mahrum kalmış olsalar da, dağcılar yine de yolculukları sırasında aç kalmayı düşünmüyorlardı, yanlarında getirdikleri erzak dolu sepetlerden anlaşıldığı üzere. Leonard, bir su ısıtıcısı yerine, içinde su kaynatmaya yarayacak bir süt bidonu almıştı, taşıması daha hafifti ve içine çay fincanlarını koyabilmeleri gibi ek bir avantajı vardı. "Görüyorsunuz ya, demir bir su ısıtıcısı çok ağırdır," diye açıkladı, "ve en son o çöp altı peni-buçuk penilik teneke olanlardan birini aldığımızda, lehimin tamamı ateşe koyduğumuz anda eridi ve ağızlığı düştü. Süt bidonu bir çubuğa takıp ateşin üzerine dayayabilir ve harika bir şekilde iş görür." "Dikkat edin, fincanları kırmayın!" dedi Irene, bidonu savurma şeklinin ardından bir çatırtı sesi duymayı bekleyerek. "Denesem bile başaramazdım; hepsi emaye. Mater en iyi porselenlerini bize emanet etmezdi, sizi temin ederim."

"Inglemere'deki derede çok fazla alabalık var," diye belirtti Ralph. "Birkaçını gıdıklamayı başarabilirsek, onları süt bidonunun kapağında kızartırız."

"Bu iğrenç kaçak avcılık!" diye ilan etti Meta.

"Hiç umursamıyorum," diye karşılık verdi Ralph. "Eğer Sir Percy herhangi birinin eksik olduğundan
şikayet ederse, kemikleri ona verebilirsin, saygılarımla."

"Sanırım bir veya iki tane yakalamana aldırmaz," dedi Monica. "Sir Percy'yi oldukça iyi tanıyorum ve o sadece gerçek kaçak avcılara ve bazen gelip balık tutmaya çalışan gezicilere karşı çok sert davranıyor. Görüyorsunuz ya, dediği gibi, eğer herkesin balık tutmasına izin verilirse, yakında hiç balık kalmaz ve insanlar bunu spor için değil, balıkları satmak için yapmaya başlar. Bay Cross'un yeğenlerinin geçen yaz Rektörlükte kaldıkları dönemde balık tutmalarına izin verdi ve eğer istersem benim de yapabileceğimi söyledi."

"Alabalığın gıdıklandığını hiç görmedim," dedi Lindsay.

"Önce balığını yakala, sonra pişir" durumu olacak," diye güldü
Rhoda. "Onları çıkarmak hiç de kolay değil - hayal edebileceğiniz en
kaygan şeylerdir. Akşam yemeğimiz için Ralph'ın
becerisine güvenmek zorunda olmadığımız için mutluyum. Biraz mantar bulabileceğimizi ve getirdiğimiz sütün bir kısmında
haşlayabileceğimizi umuyordum. Konserveyi
ateşin küllerinin arasına koyabilirdik ve ilk yemeği yerken
onlar pişiyor olurdu."

"Eh, bu kesinlikle 'Önce mantarlarını seç' durumu, çünkü
olup olmayacağını bile bilmiyorsun," diye karşılık verdi Ralph. "Her neyse, alabalıklar
her zaman oradadır."

Pendle Tor'a uzun bir yürüyüştü ve tepelerin temiz
havasıyla keskinleşen iştahlar oldukça keskinleşmeye başladı; ama zirveye ulaşmadan önce piknik yapmamaya karar verdikleri için
açlıklarını birkaç bisküviyle bastırdılar ve
yürüyerek son mili o kadar kısa sürede kat ettiler ki Leonard
bunun kendisine bir kağıt kovalamacasını hatırlattığını söyledi. En yüksek noktaya ulaşmak için oldukça dik bir tırmanıştı, yine de oraya ulaştıklarında etraflarındaki manzaranın kuşbakışı görünümüyle, çiftlikler, kiliseler
ve çok sayıda oyuncak gibi görünen uzak köy ve bir haritadaki bölümler gibi tarlalarla
iyi ödüllendirildiler.

"Umarım yağmur yağmaz," dedi Monica, batıdan gelen oldukça tehditkar bulutları işaret ederek.

"Yağmur yağarsa güzelce ıslanacağız, çünkü aramızda şemsiye yok!" diye karşılık verdi Irene.

"Yağmur mu? Hayır! Kendini üzme; bu sabah bardak 'Orta'ya kadar yükseldi. Sadece üzerinden geçen küçük bir sis parçası. Bugün şapkana düşen her yağmur damlasına karşılık sana bir tereyağlı şeker vermekten çekinmem," diye ilan etti Ralph, kehanetleri genellikle umutlarıyla tam olarak örtüşüyordu ve istenmeyen gerçeklere gözlerini kapatmaya meyilliydi.

"Çok fazla söz verme, dostum, yoksa ödemek zorunda kalabilirsin," dedi Leonard. "Ben de gökyüzünün görünümünü sevmiyorum. Ama olasılık nedir?
Uzun bir süre boyunca ıslanmamızın ilk seferi olmayacak ve sanırım erimeyeceğiz. "

"Öğle yemeği ne olacak?" diye sordu Rhoda. "Çok acıktım, daha fazla bekleyemem."

Tor'un en uç noktasının pek uygun bir yer olmadığına karar verildi - rüzgar kuvvetliydi ve su yoktu; bu yüzden
uzak taraftaki uçurumdan aşağı biraz tırmandılar ve sonunda
kayalar arasında korunaklı bir noktaya geldiler, burada yerden fışkıran küçük bir yüzey kaynağı,
bir kazan görevi görecek olan süt bidonunu doldurmalarını sağladı. Çocuklar büyük kuru funda demetleri kestiler ve
bir araya koyup, kısa sürede güzel bir ateş yaktılar. Sonuçta,
bidonu asmanın imkansız olduğunu gördüler, çünkü alevler, yangının üzerine asmaya çalıştıkları herhangi bir çubuğu doğrudan yakıyordu; bu yüzden
bidonu taşlardan oluşan bir düzeneğe güvenli bir şekilde yerleştirmek ve
ateşi onun etrafında toplamak zorunda kaldılar. Çayı bir muslin torbada getirmişlerdi ve bir çaydanlık; ve dökmek
oldukça zor olsa da, teneke çok aşırı sıcak olduğu için, Meta parmaklarını
yakmadan bardakları dağıtmayı başardı.

"Balık yemeğini henüz hazırlamadın," dedi Rhoda Ralph'a. "Ziyafetin bir parçası olarak kızarmış alabalık yiyeceğimizi
düşünüyordum."

"Ve bize mantar vereceğini
düşünüyordum," diye karşılık verdi Ralph.

"Onları pişirirken beklemek istemezdim," diye açıkladı Leonard. "Jambonlu sandviçler ve haşlanmış yumurtalar benim için gayet yeterli. Tuz
getirdin mi? Lütfen bir fincan çay daha ve şeker konusunda cimri olma, Meta. Ben üç parçayı severim."

"Acaba dışarıda her şeyin tadı neden hep bu kadar farklı oluyor," dedi Lindsay, yediği üç köşeli çilekli reçelli böreğe düşünceli bir şekilde bakarak.

"Az önce tartının üzerinde bir karıncayı yuttuğunu gördüm," dedi Ralph, "bu yüzden
belki de ona bir tat vermiştir. Ah, kendini üzmene gerek yok!
Karıncalar oldukça sağlıklıdır, seni temin ederim. Ama burada
bir sürü korkunç karınca var. Sanırım bir
çıta üzerinde hareket etmemiz gerekecek."

"Öğk! Evet. Beni şimdiden sokuyorlar!" diye kabul etti Lindsay.

Uzun yürüyüşlerinden sonra hepsi biraz yorgundu, bu yüzden öğle yemeğinden sonra oturup dinlenmekten, bilmeceler sormaktan, şakalar yapmaktan ve çocukların okul hikayelerini dinlemekten memnundular. Heyecan verici kriket maçları, özel çekişmeler, sınıf şampiyonları arasındaki mücadeleler ve bazı sinsi ve zorbalara verilen cezalar hakkındaydılar. Bu hikayeler, eski zırhlı şövalyelerin cesur eylemleri kadar heyecan vericiydi. Savaşçı duygular aynıydı, ancak yüzyılın ortamı farklı olabilirdi. O kadar ilginçti ki kimse zamanı düşünmedi veya bataklığın üzerine uzun şeritler gibi uzanan uğursuz bulutları hatırlamadı. "Neden, manzara nereye gitti?" diye bağırdı Monica sonunda. "Buradan Linforth'u ve gölü ve Haversleigh Kilisesi'nin kulesini görebileceğimizi düşünmüştüm." diye hayretle haykırabilirdi. Daha önce gözlerinin önünde olan manzara yerine,
her taraftan onları kapatan büyük beyaz bir sis duvarı dışında görülecek hiçbir şey yoktu, sanki
bir dev el aniden aralarındaki ve
uzaklıktaki bir perdeyi indirmiş gibi.

"Vay canına!" diye haykırdı Ralph, ayağa kalkıp
uzun uzamış bir ıslık çalmaya başlayarak. "Bu güzel bir çözüm! Bir bulutun ortasındayız.
Hiçbir zaman geldiğini görmedim.
Bu buluttan çıkmak alışılmadık derecede zor olacak.
Bu eski Pendle Tor'un bize böyle bir oyun oynaması ne kadar da utanç verici!"

"Yakında dağılacak mı, sence?" diye sordu Irene.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Meta oldukça ciddi bir şekilde. "Bazen bulutlar bu bataklıklarda
günlerce ve günlerce kalıyor. Keşke daha
önce fark etseydik ve etrafımız sarılmadan önce tekrar yola inseydik. Korkarım ki artık yolumuzu bulmak çok zor olabilir."

"Beklememizin bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi Leonard, "saatlerce
açılmayabilir. Tuzaklarımızı toplayıp, yolu vurmak için elimizden gelenin en iyisini yapsak iyi olur."

"Hepimiz birbirimize yakın durmalıyız," diye belirtti Ralph. "Bölünmek
iyi olmaz, yoksa bir daha asla birbirimizi bulamayabiliriz. Sağda kalsak iyi olur; solda eski bir taş ocağı var ve oraya girmek
tam olarak hoş olmaz. Neyse ki saat zincirimde bir pusulam var."

Piknik partisi çok ayık bir ruhla
sepetleri topladı ve Ralph'ı rehber olarak seçerek yamaçtan aşağı doğru yola koyuldu, sonunda aşağıdaki yola çıkacak bir patika bulmayı umuyordu. Monica'nın "beyaz karanlık" olarak tanımladığı şeyin içinden el yordamıyla geçmek garip bir yürüyüştü. Yoğun sis havada bir battaniye gibi asılıydı, onları
o kadar tamamen kapatıyordu ki birbirlerini birkaç adım mesafeden bile zar zor görebiliyorlardı ve ancak birbirlerine dokunacak kadar yakın kalarak
ayrılmaktan kurtulabildiler. Yönleri hakkında genel bir fikirleri olmasına rağmen, gerçekte
nereye yürüdüklerini bilmiyorlardı ve funda ve yaban mersini çalılıkları, taşlar ve kayalar üzerinden, sadece yokuş aşağı gittiklerini hissederek, tökezleyerek ilerliyorlardı. Çok yavaş bir ilerlemeydi. Ralph, pusulasına bakmak için sürekli duruyordu ve ara sıra, kendilerine yardım edebilecek bir çoban veya köylü bulabilirlerse diye yüksek sesle "kuyu" sesi çıkarıyordu. Ancak, çağrılarına cevap yoktu - sadece sisin içinde boğuk bir şekilde duyulan, arada sırada duyulan bir koyun melemesi. Dolunun içinde ne bir kulübe ne de bir çiftlik olduğunu biliyorlardı ve yola giremezlerse, saatlerce, sadece yollarından giderek uzaklaşarak, bataklıklarda dolaşmaya devam edeceklerdi. Zorlu yürüyüşten yorulan kızlar, sonunda birkaç dakika hareketsiz oturup dinlenmeleri gerektiğini söylediler. "Seni böyle bir çukura düşürdüğüm için çok üzgünüm," dedi Ralph, "ama
kim o masum görünümlü bulutların
tüy yataklar gibi üzerimize ineceğini düşünürdü ki? Bu tepelerde ne bekleyeceğini gerçekten bilemezsin."

"Acaba ne yapsak daha iyi olur?" dedi Monica.

"Olduğumuz yerde kalalım," diye önerdi Irene.

"Burada geceyi geçirmek için çok soğuk olur," diye yanıtladı Meta.

"Yanımızda ceketlerimiz bile yok," diye ekledi Lindsay.

"Eğer tamamen bitik durumda değilsek, devam etsek iyi olur," dedi Leonard. "Umarım dereye varırız, çünkü en azından kıyı boyunca Whitcombe'a doğru yolumuzu bulabiliriz. Her zaman onu dinliyordum, ama hiçbir ses duymadım."

"Keşke bir fal çubuğumuz olsaydı!" diye homurdandı Rhoda. "Bu bize suyun hangi yönde olduğunu söyler. Biz her zaman güneydoğuya doğru gidiyorduk, değil mi?"

"Evet, derenin başladığımız yerden tam güneyde uzandığına inanıyorum,"
diye cevapladı Ralph, "ama taş ocağı yüzünden o yöne dönmeye cesaret edemedim. Belki daha yüksek bir yerden vurabiliriz. Dinlenmişseniz kızlar,
gideceğiz."

Nemli, yapışan bulutlar yerleşmek için yerleşmiş gibiydi.
Pendle Tor'a tırmandıklarında günün erken saatlerinde esen
rüzgar durmuştu ve giysilerini soğuk bir çiy ile ıslatan nemli sisi
üfleyecek bir esinti bile yoktu. Şimdi saat beş buçuktu ve bir saatten fazla bir süredir dolaşıyorlardı.

"Nerede olduğumuza veya ne kadar yol kat ettiğimize dair hiçbir fikrim yok," dedi Ralph. "Sadece pusulaya göre doğuya doğru gittiğimi biliyorum. Elbette çok yavaş ilerliyorduk ama dereden çok uzakta olmamalıyız. Eğer onu bulabilirsek, bu çok büyük bir yardım olurdu."

"Sanırım şimdi su duyuyorum," dedi Rhoda bir an duraklayarak. "Eminim duyuyorum: sol tarafımızda. Dinleyin!"

Hepsi kıpırdamadan durdu, tüm duyuları tetikteydi, en ufak bir mırıltıyı bile dikkatle dinliyorlardı. Uzaklarda, engebeli, taşlı bir yatağın üzerinden hızla akan bir derenin belirgin akışını kesinlikle yakalayabileceklerini düşünüyorlardı. Sesin rehberliğinde, tökezleyerek ilerlediler ve sonunda birkaç kayanın üzerinden geçtikten sonra, evlerine ve güvenliğe giden yolu olacak olan hoş dereye ulaştılar.

"Onu gördüğüme alışılmadık derecede sevindim!" dedi Ralph, bir yudum almak için eğilerek. "Bir daha asla geri dönmememiz gerektiğini düşünmeye başladım. Eğer onu takip edersek,
doğruca Whitcombe'a gidecek. Elbette, bu bizim yolumuzdan yeterince
uzak, ama orada bir tuzak bulabilir ve eve gidebiliriz."

Dere yatağından aşağı, engebeli
kayaların üzerinden, dikenler ve çalılıklar arasından, sazlar ve kamışlar arasından korkunç bir tırmanıştı. Sis
hala onları sarıyordu ve daha rahat bir yürüyüş bulmak için
sudan uzaklaşmaya cesaret edemediler. Bu tür maceralara
alışık olmayan üç ziyaretçi neredeyse bitkin düşmüştü, oysa
güçlü Meta ve Rhoda bile pes etme belirtileri gösteriyordu.

"Şimdi eski köprüdeyiz," dedi Ralph, onları cesaretlendirmeye çalışarak. "Tırmanıp yola
çıkabiliriz. Whitcombe köyüne sadece üç mil daha var. Orada bir tür tuzak bulacağız ve
o zaman iyi olacaksın."

"Sanırım sis biraz dağılıyor," dedi Leonard; "eskiden olduğu kadar
yoğun değil. Güneşin geçmeye çalışmasına bakın!"

"Sanırım bulutların kenarından doğruca yürüyoruz. İşte bu!" diye ilan etti Ralph. "Ağaçları görmeye başlıyorum. Yaşasın! Hava
açılıyor. Kıyıya tırmanacağız ve bu sefil taşların üzerinde olduğumuzdan
çok daha hızlı yol alacağız. Neşelenin kızlar! Yakında Whitcombe'da olacaksınız."

Bir saat sonra, çok yorgun ve ayakları ağrıyan grup, yol kenarında bir han ve bir avuç
köşkten oluşan küçük bir köy olan
Whitcombe'a topallayarak girdi. Saat sekizdi ve güneş, uzun kızıl ve gri parmaklıkların ardında, ufuk çizgisinin altına çoktan batmaya başlamıştı. Evlerinden dokuz mil uzaktaydılar, çünkü dere onları Linforth'tan oldukça farklı bir yöne götürmüştü ve Leonard'ın ifade ettiği gibi, "hep birlikte kendilerini neşeli bir çıkmazın içinde bulmuşlardı". Şu anda çay en acil ihtiyaç gibi görünüyordu, bu yüzden bu amaç için ne kadar para toplanabileceğini görmek için bir savaş konseyi toplandı. Bunlar pek bir şeye
yaramadı. Lindsay ve Rhoda parasızdı, Monica da çantasını
Rahip Evinde bırakmıştı. Irene ve Meta aralarında birer şilin topladılar. Ralph'ın altı penisi vardı, Leonard'ın cebindekilerin ise geleneksel bir okul çocuğunun cebinden çıkanlarla aynı olduğu ortaya çıktı, iki peni-bir buçuk peni ve eski bir bıçak.

"Korkarım ki çok uzağa gidemeyecek," dedi Ralph. "Onlardan bize
bir işaret vermelerini istemek zorunda kalacağız. Gelin! Hanı deneyelim ve bizim için
ne yapacaklarını görelim."

"Onlara kim olduğumuzu söylemeliyiz," diye ekledi Meta, "ve Baba'nın daha sonra ödeyeceğini söylemeliyiz."

Yedi tane _gerçek_ gezginin görüntüsü, hem bardaki iyi kadına hem de pipo ve bardaklarla yerel siyaseti ve hasat şanslarını tartışan birkaç köylüye büyük bir
şaşırtıcılık yaratmış gibi görünüyordu. Alışılmadık bir şekilde saat sekizde çay içmek
benzeri görülmemiş bir istek gibi görünüyordu ve ev sahibi, misafirlerinin kim olduğu, nereden geldikleri ve o akşam Whitcombe'da ne istedikleri konusundaki merakını giderene kadar tatmin olmamıştı.

"İstediğimiz şey biraz çay," dedi Ralph, maceralarını kısaca anlattıktan sonra, "ve bizi bu gece Linforth'a geri götürebilecek bir taşıt aracı. Aramızda sadece bir buçuk peni var, ama babam eve döndüğümüzde kalanını ödeyecek. İsterseniz saatimi ve zincirimi size bırakabilirim."

"Bunu yapmanıza gerek yok!" diye güldü ev sahibi. "Sana güvenebileceğimden eminim. Küçük salona gel ve orada çaylarını iç. Genç
hanımlar uyumaya hazır görünüyorlar ve burası onların oturması için uygun bir yer değil. O sisler Pendle Tor'da iğrenç şeyler. Aşağı indiğin için bile
çok şanslısın. Geçtiğimiz sonbaharda Londra'dan bir beyefendi orada yakalanmıştı ve hava açılana ve onu bulana kadar iki gün boyunca daireler çizerek
dolaştı. Soğuk ve nemden neredeyse ölmüştü. Oğlum Albert atı tuzağa koyup seni eve götürecek. Bir şekilde sıkışıp kalmayı başaracağını söyleyebilirim. "

Hiçbir çay, havasız küçük salonda içtikleri büyük, dumanı tüten fincanlar kadar kabul edilebilir değildi ve hiçbir araba ve çift
sonradan kapıya gelen eski pazar arabasından daha hoş karşılanamazdı. Kendilerini ve sürücüyü
içine nasıl sığdıracakları oldukça sorunluydu, ancak Lindsay Meta'nın dizine oturdu ve Rhoda ön koltukta iki kardeşinin arasına
sıkıştırıldı. At yokuş yukarı
ve aşağı yürüdü ve düz zeminde ancak ölçülü bir tırısa kalktı, bu yüzden dokuz millik yolculuğu tamamlamak epey zaman aldı ve Rahip Evi'ne varmaları neredeyse saat on bire geliyordu. Çok yorgun, üşümüş ve sıkışmış bir şekilde eve koştular, Bayan Greenwood, bir gerilim
acısı içinde, başlarına gelebilecek tüm kazaları hayal ediyor ve kendini en kötüsüne hazırlıyordu. Rahip ve bazı komşular, görünüşe göre, onları
aramak için dışarı çıkmışlardı fenerler, bu yüzden köye hızla bir haberci gönderildi ve güvenli bir şekilde
vardıklarına dair iyi haberi yaydı.

Ralph üç misafire, "Burada heyecan yaşamadığınız için şikayet edemezsiniz," dedi. "Cumartesi günü sizi neredeyse boğuyorduk ve bugün de sizi neredeyse
bataklıklarda kaybediyorduk. Yarın gidiyorsunuz, yoksa birkaç kıl payı daha kaçabilirdik. Her neyse, Pendle Tor'u aceleyle unutacağınızı sanmıyorum!"

Lindsay malikaneye döndüğünde anlatacak çok haberi vardı. Sınıf arkadaşları oldukça kıskançtı ve zavallı Cicely, Rhoda'nın arkadaşının sevgisindeki yerini gasp etmesinden biraz
üzülüyordu. Ancak bundan korkmasına gerek yoktu. Lindsay seçtiği arkadaşına sadıktı ve soracak o kadar çok şeyi ve anlatacak o kadar çok macerası vardı ki, ikisi kısa süre sonra her zamanki gibi
hızlı bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Cicely, Bayan Wilson'ı dikkatle izlemesine ve bir keresinde elinde bir sürahi taşıyarak fener odasına gittiğini fark etmesine rağmen, birkaç gün boyunca başka önemli bir keşifte bulunmamıştı. Scott tekrar eve gelmemişti, ancak bahçede "Griffin" ile hararetle konuşurken görülmüştü. Cicely yaklaştığında aceleyle uzaklaşmıştı, bu yüzden konuşmanın duyulmasını istemiyordu. Bunun gizemle bir ilgisi olup olmadığını söylemek elbette imkansızdı.

"Genel olarak, siz yokken özel bir şey olmamasına oldukça sevindim," dedi Cicely. "Birine söylemek isterdim, korkarım Marjorie Butler bunu benden zorla
almış olabilir. Şu an olduğu gibi, hiçbiri bilmiyor ve sırrı hala kendimizde saklıyoruz."

BÖLÜM IX

Konu Yoğunlaşıyor

Arkadaşlarının atası Monica Courtenay'in hikayesini duyduktan sonra,
Lindsay ve Cicely onun portresine özel bir ilgi duydular. Bir öğleden sonra resim galerisinde tekrar bakmak için yürüdüler. Monica'nınkine çok benzeyen güzel gülümseyen bir yüz ve Sir Piers Courtenay'in hayatını kurtaran bir demet kırmızı gül vardı.
Irkın tüm şansı ona mı aitti ve hiçbiri ona bu kadar benzeyen isim babasına mı kalmayacaktı?

"Keşke geri dönüp tekrar işe yarayabilseydi!" diye iç geçirdi Lindsay.
"Bu evin tüm sırlarını bilmeli."

"Keşke onu konuşturabilsek ve bize anlatabilsek," dedi Cicely.

O anda uzaktaki bir kapı çarptı ve galeri boyunca büyük bir rüzgar esti. Cicely şiddetle irkildi.

"Lindsay, gördün mü?" diye haykırdı. "Resim
çerçevesinde hareket ediyordu!"

"Saçmalık! Nasıl olabilir ki?" dedi Lindsay, başka tarafa
bakıyordu.

"Sana söylüyorum ki öyle!"

"Hayal etmiş olmalısın."

Kesinlikle oldukça imkansız görünüyordu. Portreler panelli duvarlara
sabit bir şekilde sabitlenmişti ve arkalarından
hiçbir havanın geçmesi beklenemezdi.

"Sanki hayattaymış gibi," diye devam etti Cicely, "ve tam da
konuşmasını istediğimiz anda! İnsanların onun hakkında hikayeler uydurmasına şaşmamalı. Sanırım bundan pek hoşlanmıyorum."

"Ne kadar da aptalsın!" dedi Lindsay alaycı bir şekilde. "Bir
hayalet görmüş olabilirsin!"

"Eh, bu tuhaf! Bana bu kadar gülmene gerek yok. Daha fazla
kalmayacağım; bahçeye çıkmamızı oyluyorum."

Hareket eden resimler Cicely'nin pazarlık ettiğinden daha fazlaydı.
Gizemler kendi yollarında gayet iyiydi, ama iyi bir şeyin fazla olmasının mümkün olduğunu hissetmeye başlamıştı. Zırhı ve gobleni olan kasvetli eski galeriden ayrılıp
temiz havaya ve güneş ışığına çıkmak onun için belirgin bir rahatlamaydı.
Çay içmeden önce hala yarım saat daha vardı ve iki kız mutfak bahçesine doğru ağır ağır yürüdüler.

"Keşke Sir Piers'ın anahtarını istediği kayıkhanenin nerede olduğunu bilseydim," dedi Lindsay.

"Çok uzakta değildi, cesaret edebilirim. Nehir o tarlaların dibinde bir yerlerde akıyor."

"Acaba bir yol var mı?"

"Bahçenin sonunda bir tane olduğunu düşünüyorum. Scott'ı bir keresinde orada yürürken gördüm."

"Gidip görelim mi?"

"Tamam!"

Bahçe yasak bir yerdi. Belki de, azarlanma veya kötü davranış nedeniyle not alma riskini göze almaları macerayı daha da ilginç hale getirdi. Önce Scott'ın serada domateslerine güvenle baktığını tespit ettiler, sonra aceleyle genç elma ağaçlarının sıraları arasına daldılar. Cicely haklıydı. En uçta bir çayıra açılan küçük bir kapı vardı.

"Nehir orada olmalı, o söğütlerin arasında saklı," dedi Lindsay.

"Umarım bir boğayla karşılaşmayız," dedi Cicely, uzaktaki bir sığır grubuna gergin bir şekilde bakarak.

"Hadi, gel! İneklerden kesinlikle korkmuyorsun!"

Kısa süre sonra tarlayı geçip suyun kenarındaki söğütlerin gölgesine ulaştılar. Alçak kıyı sazlıklarla ve kamışlarla kaplıydı. Yakınlardaki yeşil, bataklık bir adada uzun mor çiçekler yetişiyordu. Çok hoş bir yerdi, sıcak bir yaz öğleden
sonrasında seçilebilecek türden bir yerdi.

"Bahçeden çok daha güzel, çünkü her şey bize ait," diye ilan etti Cicely.

"Ah, bakın ne buldum!" diye haykırdı Lindsay coşkuyla.

Sazlıkların arasında dolaşıyordu ve şimdi zaferle büyük bir söğüt dallarının altındaki pürüzsüz küçük bir gölete işaret etti, orada aslında uzun bir zincirle ağacın gövdesine bağlanmış bir sandal yüzüyordu.

Çok çekici görünümlü bir tekneydi, güzelce cilalanmıştı ve pruvasına düzgün beyaz harflerle _Heatherbell_ adı yazılmıştı. Lindsay zinciri çektiğinde
oldukça kolay bir şekilde kıyının kenarına geldi ve
onları kasıtlı olarak içeri girmeye davet ediyor gibiydi. Böyle bir cazibeye
karşı konulamazdı. Bir anda ikisi de içerideydi.

"Eğer onu çözmeyi başarabilirsem, eminim ki bizi nehre
götürebilirim," dedi Lindsay.

"Ah, yap! Ve sonra belki biraz nilüfer bulabiliriz," diye kabul etti her zaman istekli arkadaşı.

Lindsay zincire ulaşmak için eğildi. Ağaca sıkıca sarılmıştı ve çözülmesi çok zordu.

"Gelip sana yardım edeceğim!" diye bağırdı Cicely ve sonuçlarını hiç düşünmeden
yukarı sıçradı ve teknenin diğer ucuna adım attı.

Ani pozisyon değişikliği küçük teknelerinin dengesini tamamen altüst etti. Bir sıçrama, bir dizi ciyaklama sesi duyuldu ve iki kız da suda çırpınıyordu. Neyse ki havuz sığdı ve boğulma tehlikesi yoktu; ancak kıyıya vardıklarında sırılsıklam ve aşırı derecede bitkin bir durumdaydılar.

"Ne yapacağız?" dedi Cicely boş boş, eteklerindeki suyu sıkmaya çalışarak.

"Geri dönelim, sanırım, ve kuru şeyler giyelim," diye yanıtladı Lindsay. "Korkunç bir kazaya
uğrayacağız sanırım."

"Evet! Bayan Frazer ne diyecek?"

Bayan Frazer çay için sürüsünü toplamak üzereyken, iki üzgün, sırılsıklam figür terasta sürünerek geldi. Eğer yan kapıya fark edilmeden ulaşmayı umuyorlarsa, kısa sürede yanılmış oldular; mürebbiyenin keskin gözleri onları hemen fark etti.

"Lindsay ve Cicely!" diye öfkeyle bağırdı. "Siz yaramaz kızlar!
Neredeydiniz? Hemen eve gelin ve
giysilerinizi değiştirin. Sınıfın geri kalanından daha fazla sorun çıkarıyorsunuz. Bayan Russell'a bundan bahsetmek gerekecek."

Bayan Russell öfkeliydi - gerçekten öfkeliydi. İkisine de sert bir şekilde ders verdi ve
bir sonraki gün boyunca eğlencelerini durdurdu. Bu kendi başına çok küçük bir olay gibi görünüyordu,
ama garip bir şekilde dolaylı olarak çok daha önemli bir şeye yol açtı.

Her zamanki gibi bahçeye gitmek yerine, sınıfta oturup
"Lycidas"tan bir pasajı en iyi el yazılarıyla kopyalamak zorunda kaldıklarında, iki suçlu kesinlikle pişman görünüyordu. Kesinlikle zordu, özellikle de diğer kızlar bir
tenis handikapı oynuyordu ve topların yumuşak sesini ve
"'Vantage!" veya "Game!" çığlıklarını duyabiliyorlardı. Duvarın üzerinden birkaç kafanın sallandığını görmek mümkündü, ancak turnuvanın nasıl ilerlediğini veya kazanan tarafın hangisi olduğunu anlayamadılar.

Çay saatinden çok önce kendilerine ayrılan porsiyonları bitirmişlerdi ve
pencereye gidip dışarıya eğilerek çimlerde neler olduğunu görmeye çalıştılar. Sınıf evin arkasındaydı ve küçük bir taş döşeli avluya bakıyordu. Aşağıda, güneş ışığında tahta bir bankta Scott oturuyordu, yavaşça botlarını boyadı ve kendi kendine, pek de melodik olmayan bir sesle mırıldanıyordu. Kedi yüksek sesle mırıldanarak,
kendini pantolonuna şiddetle sürtüyordu.

Kızlar tam onu ​​çağıracak ve duvardaki kapıdan içeri bakıp
onlara tenis oyuncularından haber vermesini isteyeceklerdi ki,
birden niyetlerini değiştirdiler. Bayan Wilson verandada belirmişti. Bir çiçek vazosu çıkardı, bayat suyu fırlattı ve
yakındaki fıçılardan birinden doldurdu.

Scott da onu açıkça görmüştü, çünkü dikkatini çekmek için kısa bir ıslık çaldı, sonra
boya fırçasını yere atarak, onunla konuşmak için avluyu geçti. Alçak ses tonuna rağmen, sesi
yukarıdaki sınıf penceresine kadar yükseldi.

"Bu sabah konuştuklarımız hakkında," diye başladı. "En kısa
zamanda yapılması en iyisi. Bunu bu gece yapacağım."

"Yeri işaretledim," diye cevapladı Bayan Wilson, "ama emin olmak için
seninle geleceğim. Yardım eli isteyeceksin. Tek bir kişi için fazla."

"Feneri sen tutabilirsin, her neyse. Biraz dikkat gerektiren bir iş. Tamamen karanlık olana kadar denememeliyiz."

"Hayır, her şey sessizleşene kadar değil," dedi Bayan Wilson eve
yeniden girerken.

Lindsay, Scott banktaki çizme sıralarına geri dönerken Cicely'yi hızla odaya geri çekti. Cicely, hiçbir şekilde onları pencerede görmesini veya konuşmayı duyduklarını bilmesini istemiyordu.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Cicely nefes nefese.

"Bilmiyorum. Eğer bu kadar sessiz tutmak istiyorlarsa korkunç bir şey olmalı."

"Ve bunu karanlıkta da yapacaklar!"

"Korkarım hem Bayan Wilson hem de Scott kötü karakterler," dedi Lindsay etkileyici bir sesle. "Sanırım hazineyi çaldılar ve
bahçeye saklayacaklar. Belki de bunun fener odasındaki tutukluyla bir ilgisi olabilir."

"Onu öldürmediklerini mi düşünüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Cicely.

"Anlayamıyorum. Her şeyi yapabileceklerine inanıyorum. Monica'ya zarar vermek
istedikleri korkusuyla oldukça huzursuzum. Bu gece izleyeceğiz ve ne yaptıklarını öğreneceğiz. Büyük bir keşfin eşiğinde olup olmadığımızı merak etmemeliyim. Bu öğleden sonra içeride kalmamız büyük şanstı; o anda pencerede olmasaydık, planlarını duymazdık."

Cicely'nin yüzü, açıkça araştırmaları gereken
kara işler fikriyle önemli ölçüde uzamıştı.

"Karanlıkta onları nasıl takip edeceğimizi bilmiyorum," dedi, bir anlık tereddütten sonra.

"Yapmalıyız," diye kesin bir şekilde ilan etti Lindsay. "Her şeyin bize bağlı olduğunu düşünüyorum. Monica en büyük tehlikede olabilir ve bu konuda bir şeyler bilen ve onu kurtarabilecek tek kişiler biziz."

O anda çalan çay zili onları yemekhaneye gönderdi.
Yemek turnuva nedeniyle yarım saat gecikmişti, bu yüzden hemen ardından hazırlıklar yapıldı ve Lindsay ile Cicely, hala olası trajediler üzerinde kafa yorarken, akıllarını çözümlemenin romantik olmayan ayrıntılarına vermeye çalışmak zorundaydı.

Bir fiilin geçişli mi geçişsiz mi, zayıf mı güçlü mü olduğu, Bayan Wilson ile Scott'ın gerçekten bahçede buluşup bir niyetlerini yerine getirip getirmeyecekleri ile karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyordu. Kitaplar sonunda kaldırılıncaya ve özel sohbet için birkaç dakika ayırabilinceye kadar zaman sonsuz gibi görünüyordu.

"Bir teselli var," dedi Lindsay, "hava kararana kadar başlamayacaklar, bu yüzden biz oradayken hiçbir şey yapmıyor olamazlar "Hazırlık."

"Yatağa girdikten sonra genellikle yarım saat kadar hava aydınlık oluyor," dedi
Cicely. "Ne zaman başlayacaklarını nasıl bileceğimizi henüz bilmiyorum."

"Öğreneceğiz," diye karşılık verdi Lindsay kendinden emin bir şekilde. "Bu gece bir şeyler olacağına dair bir his var içimde."

"İkiniz ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu Nora Proctor merakla.

"Ah, bu sadece bizim bir şakamız!"

"Eminim bir sırrın var," dedi Beryl Austen; "hep birbirinize bakıp işaretler yapıyorsunuz. Dün aritmetik sırasında seni fark ettim."

"Bize söyle, Cicely," diye yalvardı Marjorie Butler. "Sen ve ben eskiden arkadaştık, ama artık hiç sırrımız olmuyor."

"Anlatmaya değer hiçbir şey yok," diye ilan etti Cicely, çok
utanarak.

"Ama dikkatli olmamız gerekecek," dedi Lindsay daha sonra. "Başkalarının duymasını ve sonra etrafta dolaşıp keşifler yapmasını
istemiyoruz."

"Elbette hayır; eğer öğrenilecek bir şey varsa, bunu kendimiz
öğrenmemizi tercih ederim."

Cicely yatma vakti geldiğinde yorgundu ve kıvrılıp dışarıda neler olup bittiğini
unutmaya hazırdı. Lindsay ise tam tersine,
gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyor, odanın giderek daha da karanlıklaşmasını izliyordu.
Gardırop, çekmeceli dolap ve lavabo
en sonunda tek bir derin gölge kütlesine dönüştüğünde, ayağa kalktı ve açık pencereden içeri baktı. Orada gördüğü şey, aceleyle koşmasına ve uykulu arkadaşını
sarsmasına neden oldu.

"Cicely! Uyan! Bahçede hareket eden bir ışık var."

Cicely'nin kendine gelmesi bir iki saniye sürdü, ancak haberin doğasını anladığında çılgınca bir heyecanla yataktan
atladı.

"Bayan Wilson ve Scott mı?" diye sordu hevesle.

"Öyle olmasını bekliyorum ama tabii ki söyleyemem. Çabuk olun! Hemen gitmeliyiz
ve ne yaptıklarına bakmalıyız."

İki kız aceleyle kıyafetlerini giydiler ve ayak uçlarına basarak
aşağıya, yan kapıya doğru yürüdüler. Hizmetçiler henüz kapıyı kilitlememişti, bu yüzden
hâlâ aralık duruyordu.

"Ya Bayan Russell veya Bayan Frazer ile karşılaşırsak!" diye titredi Cicely,
koridora doğru gergin bir bakış atarak.

"Bunu düşünme. İkisi de oturma odasında güvende."

Bir dakika sonra kapıyı arkalarından yavaşça kapattılar ve
çimenlerin üzerinde yumuşakça koşuyorlardı. Bulutlu bir geceydi, gökyüzünde ne ay ne de yıldızlar vardı. Ağaçların ve çalıların ana hatları ancak görülebiliyordu,
ama gölgeleri altında gerçekten çok karanlıktı.

"Işık çalılıkların arasından çardağa doğru gidiyor gibiydi," dedi Lindsay, gül caddesinde yolunu hissederek.

"İşte orada!" diye cevapladı Cicely, uzakta hafif bir ışık parıldarken.

"Çok, çok dikkatli olmalıyız," dedi Lindsay, "onları hiçbir şekilde rahatsız etmemeye. Yakın bir yerde durup sadece bakmalı ve dinlemeliyiz."

Hayaletler kadar sessizce patikadan aşağı doğru ilerlediler, bir yaprak bile hışırdatmaya
çalışarak. Artık fenere yakındılar. Onu
oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı, yere konmuş ve üzerine eğilmiş iki figür. Çalılıkların altından dolaşarak, bir setin kenarında büyüyen bir meşe ağacının sığınağına ulaştılar ve gövdesinin etrafından dikkatlice baktılar. Evet, kesinlikle aşağıdaki çalılıkta olan Scott ve Bayan Wilson'dı. Arada sırada bir ışık parıltısı yüzlerini açıkça ortaya çıkarıyordu. Alçak sesle konuşuyorlardı, ne yazık ki konuşmaları duyulamayacak kadar alçaktı. Scott elinde bir kürek tutuyordu ve çimlerin üzerinde diz çökmüş Bayan Wilson'ı izlemek için eğilmişti. Bayan Wilson büyük bir çuvalın içinde el yordamıyla dolaşıyordu. Cicely, Lindsay'in kulağına "Para sayıp saymadığını görebiliyor musun?" diye fısıldadı. "Bence gömecekler." Lindsay, "Daha büyük ve daha ağır bir şeye benziyor," diye fısıldadı ve boynunu daha da öne doğru uzatmaya çalıştı. "Gümüş kaplama mı?" "O ​​kocaman çuvalın içinde herhangi bir şey olabilir." "Ah! Bir ceset değil!" Lindsay elini sıkıca tutmasaydı Cicely'nin hemen kaçacağına inanıyorum. Yaşlı Sir Giles Courtenay'in sonunda ortadan kaldırılacağı korkusu onu bir kabus gibi eziyordu.

"Hayır! Sanırım hazine bu. Tam olarak nereye koyduklarına dikkat etmeliyiz."

[İllüstrasyon: Talihsiz Bir Kaza]

Lindsay, olup biteni daha iyi görebilmek için bir adım daha yaklaştı,
ama bunu yaparken ayağı gürültülü bir şekilde ölü bir dala bastı.

"Bu ne?"

Soru "Griffin"in iyi bilinen sesiyleydi.

Scott'tan bir homurtu geldi.

"En iyisi bir bakayım," dedi Bayan Wilson'dan.

Scott feneri aldı ve her yöne doğru sallamaya başladı. Sonra, vay canına! İki kızın saklandığı meşe ağacına doğru yürüdü. Korkudan neredeyse felç olmuş bir halde, kaçmaya cesaret edemediler ve sadece, sonuçta, karanlığın örtüsü altında, onları gözden kaçırma şansını umabildiler.

Lindsay, çaresizliği içinde, ağacın gövdesinin daha da arkasına geçmeye çalıştı. Bunu yapmak için Cicely'yi zorla geri itti. İkincisi, ani harekete pek hazırlıklı değildi, zemin engebeliydi, sallandı, kendini kurtarmak için arkadaşına şiddetle sarıldı ve ikisi de kıyıdan aşağı yuvarlandı, neredeyse Scott'ın ayaklarına kadar.

Lindsay ve Cicely kıyıdan aşağı yuvarlanırken, Scott dehşet içinde bir çığlık
attı. Dehşetinin aniliğinde, fener elinden düştü ve ışığı söndürdü.

İki kız anında ayağa kalktı ve karanlıkta bahçede dörtnala koştular. Her neyse, çalıların arasından ve çiçek tarhlarının üzerinden daldılar, sarkan dallara yüzlerini çizdiler ve dikenlere elbiselerini geçirdiler, Scott'ın onları takip etmesinden korktukları tek şey ve evin güvenli sığınağını elde etmek için tek endişeleri. Arkalarında hiçbir ayak sesi duymadan yan girişe ulaştılar. Scott onları takip etmeye çalışmışsa, ondan kaçmayı başarmış olmalılar ve kovalamayı bırakmış olmalı. Kapı hala sürgülenmemişti ve nefes nefese yukarı çıktılar, şans eseri yolda kimseyle karşılaşmadılar. Kendi odalarında ne kadar da güvenli bir liman gibi görünüyordu! Mumu yakmaya cesaret edemeden, mümkün olan en hızlı şekilde tekrar yatağa döndüler.

"Eh, bir macera yaşadık!" diye başladı Lindsay, bir kez daha rahat bir şekilde çarşafların arasına yerleştiklerinde.

"Sence Scott kim olduğumuzu fark etti mi?" diye fısıldadı Cicely.

"Anlayamıyorum. Fener sönmeden önce yüzlerimizi görecek kadar vakti oldu."

"Saklamak istedikleri korkunç bir şey yaptıklarından eminim, bizi görünce dehşete kapılmış gibi görünüyordu."

"Hiç şüphe yok. İşin talihsiz yanı, keşfedildiklerini öğrendiklerinde hazineyi başka bir yere gömecekler."

"Tam o anda düşmemiz ne yazık!"

Cicely'nin sesi çok hüzünlüydü.

"Bu onların da şüphelerini uyandırmış olacak ve onları fazladan dikkatli hale getirecek," diye hayıflandı Lindsay. "Scott bizi tanıdıysa, o ve Bayan Wilson onları izlediğimizi anlayacak. Bize kin besleyecekler. 'Griffin'
daha önce yeterince kötüydü, ama şimdi her zamankinden daha kötü olacak."

Ertesi sabah, kahveyi yemek odasına taşırken yaşlı hizmetçinin yüzünü dikkatle taradılar, ama yüzü her zamanki
kasvetli anlaşılmazlığını takınmıştı. Bunları dün geceki olaylarla ilişkilendirdiyse bile, kesinlikle bilgiyi ele vermemişti; onlara güvenip güvenmediğini veya korkutucu dış görünüşünün altında hangi duyguların saklı olduğunu söylemek imkansızdı.

Kahvaltı biter bitmez, maceralarının geçtiği yerle tanışmak için
bahçeye koştular. Birileri açıkça bankada kazı yapıyordu, ama izler açıkça dikkatlice temizlenmiş ve çimler yeniden yerleştirilmişti.

"Burada bir şey olabileceğini düşünüyor musun?" dedi Cicely hüzünle, gevşemiş toprağa bir çubuk saplayarak.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Lindsay. "Neden, ilk şey yapacakları şey
o çuvalı alıp daha güvenli bir yere koşmak olurdu. En
aptal kişiler bile, izlendiklerini bildikleri
bir yere değerli eşyalarını gömmeye devam etmezlerdi. 'Griffin' ve Scott kesinlikle
aptal değiller!"

"Nereye koyduklarını bir tahmin edebilseydik!" diye iç çekti Cicely.

Şimdilik öyle bir korkuları vardı ki, ikisi de itiraf etmese de, ikisi de meseleyi biraz daha ertelemeye meyilliydi. Bayan Wilson ve Scott'ın bir kez daha karışırken yakalanmaları durumunda, onların öfkesini göze almak cesaret gerektiriyordu. Hazineyi evde kendileri aramak yeterince hoş görünmüştü, ancak mesele artık daha ciddi bir hal almaya başlamıştı.

"Bazen Monica'ya mı yoksa Bayan Russell'a mı söylememiz gerektiğini merak ediyorum," dedi Cicely, gizlilik planlarının bilgeliği konusunda ara sıra huzursuzluk duyuyordu.

"En ufak bir faydası olmazdı," diye ilan etti Lindsay. "'Griffin'
ve Scott her şeyi inkar edeceklerdi. Yetişkinlerin genelde yaptığı gibi, bunun tamamen bizim tarafımızdan saçmalık olduğunu öne süreceklerdi. Ve nasıl
haklı olduğumuzu kanıtlayabilirdik? Bayan Russell bize kendi işimize bakmamızı söylerdi ve
sadece kendi çabalarımız yüzünden bir belaya bulaşırdık. Hayır, biz
sadece her şeyin kendi akışına bırakılması ve şansa güvenilmesi gerekecek."

BÖLÜM X

Alıç Ağacının Altında

Haversleigh'de yaz ortasıydı. Artık tam yapraklı ağaçlar manzaraya
zengin gölgeler düşürüyordu, yabani güller çalılıklarda çiçek açmıştı ve uzun yüksükotu ormanın kenarlarında kızıl nöbetçiler gibi duruyordu. Tarlalar ay papatyalarıyla beyazdı, uzun, gür otların arasında büyüyorlardı; ve tüm yol kenarları
fiğ, karanfil, boru, yonca ve hız bitkileriyle doluydu. Rüzgar, yeni biçilmiş saman kokusuyla hoştu; her yerde biçme makineleri çalışıyordu ve
papatyalar sallanan tırpanın veya biçme makinesinin bıçaklarının altında hızla düşüyordu. Malikanenin bahçesinde güller mükemmelliğe ulaşmıştı ve çiçek tarhları bir renk cümbüşüydü. Kızlar
mümkün olan her anı açık havada, parlak günlerin tadını çıkararak
ve kır ziyaretlerinin tadını doyasıya çıkararak.

Bir yarı tatil öğleden sonrası, Lindsay ve Cicely, bir kez olsun birkaç büyük kızın seçkin eşliğinde, büyük bir alıç ağacının gölgesinde
mutlulukla uzanıyorlardı. Hava sanki
sıcaklık için dans ediyor gibiydi; çekirgeler çimenliğin kenarında
cıvıldıyordu, bir kertenkele teras duvarının taşlarında güneşleniyordu ve
serçeler bir kez olsun sessizdi.

"Tenis oynamak için çok sıcak," dedi Irene Spencer. "İnsan sadece
yeşil ve serin bir yerde oturmak istiyor."

"O zaman Winterburn Lodge'da olmaktansa burada olduğumuza sevindim," dedi Mary
Parkinson.

"Ben de öyleyim; ama yine de Winterburn Lodge diğer birçok okuldan daha güzel," diye belirtti Mildred Roper.

"Hiç de fena değil," diye onayladı Mary. "En azından, Brüksel'deki Fransız okulundan daha çok hoşuma gidiyor."

"Fransa'ya gittiğini bilmiyordum," dedi Lindsay, tembelce bir karahindiba saatini seçip üfleyerek saati bulmaya çalışırken.

"Artık yok, kaz yavrusu. "

"O zaman neden Fransız okulunda okuduğunu söyledin? Yalan söylüyorsun."

"Hayır, söylemiyorum, çünkü Brüksel Fransa'da değil -- Belçika'da."

"Coğrafyayı üçüncü sınıfta öğrenmen gerektiğini sanıyordum," diye güldü Irene Spencer.

"Fransız okulu dedi, Belçika okulu değil," diye itiraz etti Lindsay.

"Eh, Brüksel'de herkes Fransızca konuşuyor."

"Flamanca konuşmuyorlar mı?"

"Sadece fakir insanlar ve onlar bile genelde Fransızca konuşabiliyorlar."

"Ne kadar kaldın Mary?" diye araya girdi Mildred Roper.

"Sadece bir dönem. Hastalandım ve eve dönmek zorunda kaldım."

"Güzel miydi?"

"Ah, katlanılabilirdi!"

"Sürekli Fransızca konuşmak zorunda mıydın?"

"Denemek zorundaydım, çünkü kızların hiçbiri başka bir şey bilmiyordu. İngilizce
konuştuğumda bana gülerlerdi."

"Ne kadar iğrenç! Senin yerinde olmak istemezdim," dedi Cicely.

"Evet, korkunçtu, benim hakkımda bir şeyler söylediklerinden emin olduğumda
ve onları anlayamadığımda. Oldukça sinirlenirdim ve bu
başımı ağrıtırdı."

"Okul kırsalda mıydı?" diye sordu Lindsay.

"Hayır, sana daha önce Brüksel'de olduğunu söylemiştim ve orası büyük bir şehir.
Büyük bir binaydı, etrafı yüksek duvarlarla çevriliydi, tepesinde
sanki bir hapishaneymiş gibi sivri uçlar vardı. İçeride oyun oynadığımız
bir avlu vardı. Büyük yeşil küvetlerde portakal ağaçları ve zakkumlar vardı ama ne çimen ne de çiçek vardı. Buna kesinlikle
bahçe denilemezdi. Neredeyse hiç doğru düzgün yürüyüşe çıkmazdık. Bazen parka götürülüyorduk ama orada bile çok temkinli, ikişer ikişer,
öğretmenler bize çok dikkatli bakıyordu."

"Öğretmenler iyi miydi?"

"Evet, oldukça iyiydi. En azından kızlardan daha çok seviyordum onları.
Sınıfımda Marie ve Sophie Beauvais adında iki kız kardeş vardı,
İngiliz olduğum için sürekli benimle dalga geçerlerdi.
Okula bir Alman kız gelene kadar korkunç bir zaman geçirdim, sonra da benimle değil, onunla dalga geçtiler. En güzeli de kahveydi.
Mükemmel derecede lezzetliydi--İngiltere'de tattığım her şeyden daha güzeldi."

"Neden Brüksel'de kalmadın?"

"Hastaydım ve annem gelip beni almak zorundaydı. Bir daha asla evden bu kadar uzağa gitmeme izin vermeyeceğini söyledi; bu yüzden beni
Winterburn Lodge'a gönderdi. Bayan Russell, kişi iyi değilse çok naziktir
ve annem Fransızca öğrenmesem bile bana iyi bakılmasını tercih ettiğini söyledi."

"Evet, Bayan Russell bizimle ilgileniyor," dedi Irene. "Daha önce başka bir okuldaydım ve öğretmenler baş ağrımız olup olmadığını veya
yemeklerimizi yiyemediğimizi asla fark etmezlerdi. Sınavlar için de çok fazla çalışmak zorundaydık. Okul müdürü her yıl belirli sayıda geçme notu almaya özen gösteriyordu ve zeki olup olmamanıza bakılmaksızın
hazırlanıp içeri girmek zorundaydınız. Bana iyi eski Winterburn Lodge'u verin!--özellikle de
Malikane'de olduğunuzda. Bu arada, Monica var. Kesinlikle
tenis oynamaya gelmemiştir? Çok sıcak."

"On beş derece fazla sıcak," diye kabul etti Monica, kendini diğerlerinin yanına
çimenlere atıp şapkasıyla kendini yelpazeleyerek. "Yolda
sıcaklık kaynama noktasında. Bayan
Russell'a bir mesaj getirmek için geldim ve Linforth'a gittiğini ve saat dört buçuktan önce geri dönmeyeceğini duydum. Sanırım onu ​​bekleyeceğim."

"Ah, yapın!" diye bağırdı diğerleri. "Burada ağaçların altında bir 'palaver' yapacağız."

"'Palaver' ne demek, lütfen? Umarım serin ve gazlı bir şeyler içersiniz."

"Hayır, öyle bir şey değil. Herkesin sırayla bir hikaye anlatması gereken bir tür toplantı."

"Ama ben katı bir şekilde doğruyu söylüyorum!" diye itiraz etti Monica, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Sen yaramaz kızsın! Yalan söylemekten bahsetmediğimizi biliyorsun. Hikayeler anlatıyoruz," dedi Irene.

"Ben de bir haberci değilim!"

"Çok komik olma. Bunu telafi etmek için senin hikayen
herkesten daha uzun olmak zorunda. Mildred, sen açıkla, çünkü kendimi
doğru düzgün ifade edemiyorum."

"Ya okuduğun bir hikaye olabilir ya da
kendi başına gelen bir şey," dedi Mildred. "Eğer elde edebilirsek, insanların kendi maceralarını
tercih ederiz. "

"Gerçek hayatta çok az insan macera yaşar!" dedi Monica.

"O zaman bir kitaptan bir şeyler anlatabilirsin."

"Ya hiçbir şey hatırlayamazsam?"

"Hatırlamak zorundasın. Muhteşem olması gerekmiyor; eleştirel bir kitle değiliz."

"Bir şeyler anlatmakta çok aptalım," dedi Monica; "Bunun yerine sana
bir şeyler okuyabilir miyim?"

"Eğer burada varsa."

"Öyle oldu," diye cevapladı Monica, elinde tuttuğu bir derginin ciltli cildini açarak. "Bu kitabı Bayan Russell'a ödünç vermek için getirdim, çünkü onun ilgisini çekeceğini biliyordum. Gül Savaşları sırasında eski Malikane'nin hikayesini ve Sir Roger
Courtenay'in bunu nasıl kazandığını anlatıyor. Bunu duymak isteyebileceğinizi söyleyebilirim."

"Malikaneyle ilgiliyse eminim ki duyarız," dedi Irene. "Hikayeyi kim yazdı?"

"Bir veya iki yıl önce köyde kalmış bir beyefendi. Haversleigh konusunda çok
hevesliydi. Sanırım bunu rehber kitaptaki kısa
anlatıdan uydurdu. Tüm gerçekler oldukça doğru, ancak detaylar için hayal gücünü kullanmış olmalı. En kötüsü ise bunun oldukça uzun bir hikaye olması ve eğer okursam senin hikayeni anlatman için
hiç zaman kalmayacağından korkuyorum."

"Ah, buna aldırış etmiyoruz!"

"Çok daha iyi!"

"Ateş et!"

"Devam et!"

Böylece cesaretlenen Monica yerini buldu ve kızlar daha iyi duymak için
onun etrafında yakın bir daire oluşturacak şekilde kümelendikten sonra hikayesine başladı:

SIR MERVYN'S WARD

On beşinci yüzyılın ortası, İngiliz tarihinin sayfalarında kaydedilen en fırtınalı dönemlerden biriydi. York ve Lancaster hanedanlarının rakip iddiaları, şövalyeliğin çiçeğini
silen ve güzel ülkeyi
kanlı bir savaş alanına çeviren o felaketli Gül Savaşları'na yol açmıştı. 1470 sonbaharında IV. Edward, Kral Yapıcı olarak bilinen
güçlü Warwick Kontu tarafından tahtından indirilmişti ve
VI. Henry bir kez daha güç, ancak ne kadar uzun bir süre için olduğunu kimse tahmin etmeye cesaret edemezdi. Özellikle kendilerini daha büyük baronlardan herhangi birinin koruması altına kesin olarak almamış ve hala mülklerini huzur ve sessizlik içinde tutmaya çalışan daha küçük soylular ve köylüler için yaşamak zor zamanlardı. Büyük mücadelenin kargaşası Haversleigh'in belirsiz köyünü bile esirgememişti. Sakinler işlerini bir huzursuzluk havasıyla yapıyorlardı. Tarlaları sürmek ve askerlerin ayaklarının altında çiğnenebilecek mısırları ekmeye değmez gibi görünüyordu. Köylüler arasında, malikanenin o zamanki sakini olan ve mülklerini vesayeti altındaki Catharine Mowbray adına yöneten Sir Mervyn Stamford'un çok sayıdaki gaspı ve zorbalığı hakkında yüksek ve derin mırıltılar duyuluyordu. Catharine'in babası Sir John
Mowbray, Yorkluların yanında savaşta şehit düşmüştü, ancak
VI. Henry'nin iktidara dönmesiyle, sadık bir Lancasterlı olan Sir Mervyn, yarı aptal kraldan onun velayet haklarını satın almış ve
sadece onun mülkünün kontrolünü ele geçirmekle kalmamış,
kızla evlenme niyetini de duyurmuştu, ister rızasıyla ister rızası olmadan.

Bu, Sir Mervyn'in kendisini ne kadar tatmin etse de, ne Catharine'i ne de sevgilisi, yüksek bir soydan gelen ancak serveti bozuk genç bir beyefendi olan
Roger de Courtenay'i hiç memnun etmeyen bir durumdu. Sir Mervyn gerçekten de her kızın korkabileceği bir adamdı.
Esmer, sert ve korkutucu, yüzü yara izleriyle kaplıydı, sert bir efendi, amansız bir düşman ve otoritesine karşı koymaya cesaret edemeyenlere karşı acımasız bir tirandı. Haversleigh'de içtenlikle nefret ediliyordu, sakinleri Yorklulardı, ama malikanede o kadar güçlü bir garnizon kurmuştu ki, o kadar güçlü bir hizmetkar grubuyla, zavallı köylüler onun baskıları altında inlemekten ve isteksiz Catharine ile evlenerek yasal efendileri olacağı günün gelişini ağıt yakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. 1471 yılının bir Nisan sabahı, Moat Çiftliği'nden Diccon, Torton'dan ormanın içinden yavaşça bir patikadan aşağı indiğinde, işler bu krizdeydi. St. Agatha manastırının değirmeninde öğütülmek üzere aldığı bir çuval unla yüklü bir atı yönetiyordu, böylece
Sir Mervyn'in malikanenin yetki alanındaki her çuval arazisine koyduğu ağır vergilerden
kaçınıyordu. Sonuç olarak, etrafına temkinle baktı, çünkü
Sir Mervyn'in hizmetkarlarından herhangi biriyle karşılaşması halinde, sadece
unu müsadere edilmekle
kalmayacak, aynı zamanda sırtı da onu bir ay veya daha fazla yatağa düşürecek kadar bir sopayla dövülecekti. Bu nedenle ana yoldan
kaçınmış ve az kullanılan bir dizgin yolunu seçmişti; ve her yeşil sokağa dikkatlice
baktı ve yaklaşan ayak seslerine dair bir ipucu verebilecek her sesi dinledi. Bu nedenle, önündeki meşe ağacının barınağının arkasından aniden bir figürün çıktığını
gördü ve kendisine adıyla meydan okunduğunu duydu. Yeni gelen genç, uzun boylu ve yapılı bir adamdı ve onun baskın duruşu, yoksul ve seyahatten lekelenmiş kıyafetinin perişanlığını gizliyordu.

"Ben kendi işime bakan dürüst bir adamım ve siz de öyleyseniz,
beni engellemeye çalışmayın," diye cevapladı Moat Çiftliği'nin sahibi.

"Hayır, Diccon! Eski dostunu unuttun mu? Buraya gel, yalvarırım, çünkü gerçekten çok önemli haberlerim var."

Böyle derken, yabancı şimdiye kadar yüzünü kısmen gizlediği pelerini
çıkardı ve yüz hatlarını daha belirgin bir şekilde gösterdi.

"Efendim Roger!" diye soludu Diccon. "Bu gerçekten de aceleci bir girişim. Bir Sir
Mervyn sizi Malikane'nin beş mil yakınında bulursa, gece çökmeden önce
sizi bir ok deler."

"Ona bir ok atmayı tercih ederim," diye cevapladı Roger sertçe.
"Bana zaten yeterince kötülük yaptı ve şimdi de nişanlımla evlenmeyi planlıyor. Catharine benim, sadece kendi seçimiyle değil, aynı zamanda ülkenin yasalarına göre. Bana Kral Edward tarafından nişanlandı.
Onu alacağım ya da bedenimi kargalara bırakacağım!"

"Cesurca sözler, Efendi Roger, cesurca sözler!" dedi Diccon başını sallayarak.
"Sir Mervyn'i bu konuda kızdırmak için tek bir kılıçtan daha fazlasına ihtiyaç olacak."

"Bir kılıcın işe yaramadığı yerde, hile ve kurnazlık bir yol bulmalı," diye karşılık verdi Roger. "Sana haber getirdim. Edward
tekrar kendine geldi. Fakat iki gün önce kolları Barnet'te Lancaster'ınkilerle buluştu. Kırmızı Gül ayaklar altında çiğnendi ve Warwick ile Montague
sahada ölü yatıyor."

"Gerçekten bu doğruysa, çok önemli bir haber."

"Lord Gloucester'dan bir mektup taşıyan biriyle karşılaştım. Batı'daki York taraftarlarını
toplamak için at sırtındaydı. Kraliçe Margaret
Weymouth'a çıktı ve Devon ve Cornwall adamlarını kırmızı gülün sancağına çağırıyor. Kendimi aceleyle Lord Norfolk'a götürdüm ve o da bana şu anda oradaki çalıların altında saklanan
bir grup güçlü adam verdi. Ve Sir Mervyn'i, Lancaster ambleminin batıda
yükseltildiğini duymadan önce şaşırtabilirim, bu Somerset'teki York'a
bir darbe vuracak ve ayrıca gelinimi kazanacağım. Malikaneye kendim gitmeliyim. Nasıl garnizonlandığını görmek ve tek başına
Catharine'e bir mesaj iletmek istiyorum."

"Önce sen ölü bir adamsın!" diye haykırdı Diccon. "Bu bir aptallık, Efendi Roger. Bir aslanın ini, malikaneden daha güvenlidir."

"Eğer sen, iyi Diccon, beni oynamak istediğim rol için kandırmaya yardım edersen, hiç kimse benim kılık değiştirmemi delemeyecek. Senin inancına güvenebileceğimi umuyorum!"

"Kanımın son damlasına kadar. Yine de bu düşüncesizce bir girişim ve beni hiç memnun etmiyor," diye cevapladı yaşlı adam üzgün bir şekilde.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde ılık bahar güneşinin altın okları Malikane'nin üst katındaki bir odanın dar pencerelerinden içeri doğru yolunu buluyordu. O günlerdeki ev, şimdiki boyutunun sadece dörtte biri kadardı; güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve daha sonraki zamanların Tudor malikanesinden çok bir ortaçağ kalesine benziyordu. Güç ve savunma, güzellik ve zarafetten önce düşünülmüştü ve sert, yasaklayıcı duvarların içinde bile pek az
rahatlık bulunabiliyordu. Söz konusu dairede, kasvetli yapının geri kalanından daha yaşanabilir hale getirmek için bazı kaba girişimlerde bulunulmuştu. Birkaç parça
goblen, kaba duvar örgüsünü örtüyordu ve zemin taze
saslarla
doluydu. Pencerenin yanındaki oymalı ahşap bir bankta, bir parça iğne işiyle meşgul olan on yedi yaşında güzel ve hoş bir kız oturuyordu ve bu arada hizmetçisiyle, aynı yaşta bir genç kızla, aynı zamanda tambur çerçevesiyle de meşgul olan bir kızla hararetle konuşuyordu. "Sana söylüyorum, Anne, onunla evlenmeyeceğim - beni zorla sunağa sürüklese bile! Gerçekten de, bu güzel bir durum. Burada kendi malikanemde tutukluyum, mülklerim israf edildi, kiracılarım ezildi ve soyuldu, hizmetkarlarım kovuldu, sadece sen, zavallı sadık Anne'im; ve karşılığında onunla evleneceğim! Hayır! Daha ziyade peçeyi alıp tüm mallarımı Torton'daki St. Agatha manastırına vereceğim; rahibe olmayı pek istemediğimi bilmene rağmen."

"Düğün gününe artık sadece beş sabah kaldı," diye içini çekti Anne. "Yanılmıyorsam, hanımefendi, Sir Mervyn seni isteğin dışında ve manastıra rağmen evlendirecek."

"O zaman önce ben öleceğim! Ah, Roger, Roger!" Kendi kendine yumuşak bir sesle ekledi,
"sadece bir yıl önce ve ben senin nişanlındım! Seninle ilgili haber alalı altı ay oldu ve sen hayatta mısın yoksa ölü müsün bilmiyorum."

"Hayır, ağlama, tatlı hanımefendi - ağlamak hiçbir derde deva değil," dedi Anne; sonra, metresinin hüzünlü düşüncelerini başka yöne çekmek isteyerek, dikkatini aşağıdaki avluda devam eden bir kargaşaya yöneltti.
"Bir yabancı geldi. Yanılmıyorsam, mallarını
sermeye gelen bir seyyar satıcı. Ve sizin isteğiniz olursa, aşağı inip
sana ne olduğunu haber vereceğim."

Yarım yamalak bir onay aldıktan sonra, hizmetçilerin ve hizmetçilerin çoğunun seyyar satıcının çantasının içindekilere bakmak için
toplandığı büyük avluya koştu. O dönemde, uzak bir kır evine bir gezgin tüccarın gelişi bir olaydı ve Sir Mervyn bile kumaşları incelemekten ve bir ceket için bir veya iki arşın kadife satın almaktan çekinmiyordu. Beyaz saçlı, çok kambur bir adam olan seyyar satıcı,
yüzüne yabancı modaya uygun garip bir başlık geçirmiş bir şekilde,
şehvetli bir sesle mallarının erdemlerini ilan ediyordu.

"Neyiniz eksik? Neyiniz eksik?" diye haykırdı. "Burada Londra kasabasının dışında asla göremeyeceğiniz çoraplar, şoonlar,
şapkalar, eldivenler, kuşaklar var.
Kraliçe'ye uygun ipek ve damask kumaşlar burada. Bu asil lordun önünde seçkin mallarımı sergileyebileceğim saygıdeğer bir hanımı yok mu?"

"Hanımım bir entari için memnuniyetle ipek isterdi ve onu avluya çağırabilirim," diye fısıldamaya cesaret etti Anne Sir Mervyn'e.

İsteksizce izin aldıktan sonra, haberleri ile birlikte soluk soluğa merdivenlerden yukarı koştu. Catharine ilk başta odasından Sir Mervyn'in nefret ettiği huzuruna inmeye
zor ikna oldu ve sonunda hizmetçisini memnun etmek için kendisinden daha çok kabul etti.

"Kilise ile evlenmek isteyen biri için güzel giysiler pek işe yaramaz," dedi, "ama kendine bir kurdele ve bir de ipek bir kuşak takmalısın, Anne."

Kimse, kapıda belirdiğinde seyyar satıcının Catharine'e attığı hızlı, hevesli bakışı veya ikinci paketini çözerken elinin nasıl titrediğini fark etmedi. Görünürde bir niyeti olmamasına rağmen, ipeklerini en iyi şekilde sergileme bahanesiyle onu diğerlerinden birkaç adım uzaklaştırmayı ustalıkla başardı; sonra fısıldadı: "Sır olarak sakla! ​​Bunu aldığını belli etme!" hızla küçük bir parşömen parçasını eline
soktu. Şaşkınlıkla dolu olan Catharine yine de
hiçbir ünlem
söylemeyecek kadar aklı başındaydı ve parşömeni
elbisesinin kıvrımlarına sakladı. Alışverişini aceleyle tamamladıktan sonra
tekrar odasına çekildi ve Anne'i göndererek
mektubu özel olarak inceleyebildi. Sadece birkaç satır içeriyordu:

"Çok sevgili ve çok sevgili,

"Beyaz Gül batıda yeniden toplanıyor ve senin serbest kalmanı umuyorum. Gün doğmadan önce batıyı aç. O zamana kadar Tanrı seni korusun.

"Bu Aziz'in akşamında büyük bir aceleyle yazılmıştır.

O sonsuza dek senin kalacak olanın eliyle,
"ROGER COURTENAY."

Catharine'in bu mektubu okurken yaşadığı çılgın heyecan tarif edilmekten
daha kolay hayal edilebilir.

"Yaşıyor! Beni kurtarmaya geliyor!" diye haykırdı. "Belki de seyyar satıcı kılığında Roger'ın kendisiydi. O her zaman
cüretkar bir eylemde bulunan biriydi. Yazık! "Bu kadar yakınımda olmam ve onu tanımamam gerekirdi!"

Sırrını sadık hizmetçisi Anne'e bile açmaya cesaret edemedi,
ama her zamanki gibi akşam karanlığında yatağa girip uyanık kaldı,
şafaktan en erken
görmeyi yakıcı bir endişeyle bekledi. İlk soluk ışık parıltısı odasına
girdiğinde ayağa kalktı ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi.
Silahlı adamların sazların üzerinde uyuduğu büyük salondan geçmek zorundaydı. Bir köpek sıçrayıp homurdandı,
ama onu okşayarak susturmayı başardı ve uyuyanları
rahatsız etmeden
geçti. Küçük batı arka kapısı ağır bir şekilde sürgülenmişti ve sürgüleri geri çekmek için
tüm beyaz ellerinin gücünü kullanması gerekti.
Dikkatlice yarı karanlığa baktı. Aynı anda uzun boylu bir figür gölgeden çıktı ve onu kollarının arasına aldı.

"Tatlı, uçmalısın! "Burası artık sizin için uygun bir yer değil," diye fısıldadı Roger.
"Diccon, sizi Covebury'ye götürmek için güvenilir bir atla bekliyor.
Ben gelip sizi alana kadar Fransiskenlerin manastırında sığının. Burada yapmam gereken zorlu bir iş var."

Onu aceleyle bir pelerine sarıp binmesine yardım eden Roger, kaçakların güvenli bir mesafede olduğuna karar verene kadar bekledi; sonra, takipçilerine emir
vererek Malikaneye saldırmaya başladı.
Sir Mervyn ve hizmetkarları, uykularında şaşırmış olsalar da, yine de kararlı bir direniş gösterdiler. Büyük salonda ve avluda şiddetli bir mücadele yaşandı, ta ki bir bakış noktasından diğerine sıkışıp kalan savunucular umutsuz bir
saldırıya geçip köyün aşağısına doğru
hızla koşarak eski kilisenin içine sığınana kadar.
Bu işe yaramadı; aceleyle kılıç ve mızraklarla silahlanan köylüler,
kavgaya katıldılar. Sir Mervyn'den, yaptığı birçok tiranlık ve adaletsizlik eyleminin intikamını almaya kararlı olarak, ona merhametsizce ve hatta yapının kutsallığına bile saygı göstermeden saldırdılar.
Korkunç korodan Leydi Şapeli'ne ve Leydi Şapeli'nden kuleye, dar basamaklardan çan kulesine doğru kaçtı, orada köşeye
döndü ve merdiveni umutsuzluğun cesaretiyle tuttu. Bu son bakış açısından
sürüklenen, çanın asılı olduğu kirişlere daha da yükseğe
tırmandı ve sonunda düşmanlarına küfürler
bağırarak düşmeden önce üst üste altı adamı öldürdü.

Roger Courtenay'in zaferinin tadını çıkarmak için çok az zamanı vardı. Yorkist ordusu büyük bir mücadele için toplanıyordu; bu yüzden, Malikane'nin sorumluluğunda küçük bir garnizon bıraktıktan sonra, Beyaz Gül taraftarlarına katılmak için hemen diğer takipçileriyle birlikte
uzaklaştı. Tewkesbury savaşının sonucu tarihi bir meseledir. Lancaster'ın talihsiz
kalanı kaçmaya başladı ve York nihai ve muzaffer bir
zafer kazandı. Gün boyunca cesareti göze çarpan Roger, mahmuzlarını layıkıyla kazandı ve Gloucester'lı Richard tarafından savaşta şövalye ilan edildi. Kaybettiği mülkü ona iade edildi ve Kral Edward, Catharine Mowbray ile olan birlikteliğini bizzat iletti, böylece yaz bitmeden Haversleigh'in eski cemaat kilisesi, daha yeni silahların çarpışmasıyla
çınlarken, şimdi bunun yerine düğün çanlarının neşeli
çınlamasıyla yankılanıyordu.

BÖLÜM XI

Sir Mervyn'in Kulesi

"Hepsi bu mu?" diye sordu kızlar, Monica hikayesini bitirip kitabı
kapattığında.

"Evet, evet. Oldukça uzun bir hikaye, sanırım."

"Yeterince uzun değil. Onlar hakkında çok daha fazla şey bilmek istiyorum," dedi Irene.

"Bu tamamen ve kesinlikle doğru mu?" diye sordu Cicely.

"Evet, kesinlikle doğru. Malikaneyi bugün olduğu gibi inşa etmeye başlayan Sir Roger Courtenay'di. Tüm orta kısım onun zamanında dikildi ve verandadaki armalar kendisinin ve eşi Catharine Mowbray'in armalarıdır. Mezarları da kilisededir - yan şapeldeki o büyük
oyulmuş anıt. Yedi çocukları oldu - beş erkek
ve iki kız. En büyük oğulları Sir Godfrey Courtenay, Sir Thomas More'un bir akrabasıyla evlendi. Adı Paston Mektuplarından birinde geçiyor."

"Sir Mervyn gerçekten Haversleigh Kilisesi'nde mi çan kulesine tırmanıp öldürüldü?"

"Yoksa yazar bunu uydurdu mu?"

"Hayır, bu da doğru," diye yanıtladı Monica. "Kule hala 'Sir Mervyn'in Kulesi' olarak anılıyor ve büyük çanda onun kanının lekesi olduğu ve hiçbir şeyin onu çıkaramayacağı söyleniyor."

"Gördün mü?"

"Evet, bir kez. Sadece bir pas lekesi."

"Sir Mervyn de kiliseye mi gömüldü?"

"Onun adına bir anıt yok ve eski kilise belgelerinde mezarına dair bir kayıt yok. Takipçilerine onu Appleford yakınlarındaki kendi arazisine götürmelerine ve oradaki kiliseye gömmelerine izin verilmesinin çok daha olası olduğunu düşünüyorum. Hikaye, hayaletinin Haversleigh Kulesi'ni rahatsız ettiğini ve çan kulesi merdivenlerinden yukarı çıktığını söylüyor, ancak tabii ki bu tamamen
batıl inanç ve saçmalıktan başka bir şey değil."

"Hayaletlere inanmıyor musun?" diye sordu Cicely, Malikane'deki karanlık geçitlerden bazen biraz
korkuyordu.

"Hayır: İnsanlar öldüğünde, bence eğer iyiyseler ya
dirilişe kadar dinleniyorlardır ya da başka bir dünyada yapacakları çok daha iyi ve asil bir şeyleri vardır ki, bir kelebeğin tekrar bir krizalite dönüşemeyeceği gibi, burayı tekrar ziyaret edemezler; ve eğer
kötü olsalardı, eminim ki sadece yaşayanları korkutmak için geri dönmelerine izin verilmezdi."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Mildred. "Hayaletler hakkında okunan hikayelerin çoğunda, hiçbir zaman yararlı bir amaç için geri dönmezler, sadece aptal
insanların kaçıp çığlık atmasını sağlarlar."

"Hikayede tam olarak açık olmayan bir şey vardı,"
dedi Lindsay. "Malikaneye gerçekten yaşlı bir seyyar satıcı kılığında gelen Roger mıydı?"

"Açıkça öyleydi. Mektubu Catharine'e verecek başka kimseye güvenemezdi ve Sir Mervyn'in Malikaneyi savunmaya
nasıl hazır olduğunu kendi gözleriyle görmek istiyordu. Catharine'in sığındığı Covebury yakınlarındaki eski Fransisken Manastırı'ndan geriye kalan bir harabe hala var. Çok fazla bir şey değil ama--sadece birkaç sütun ve yıkık bir duvar."

"Neden Torton'daki St. Agatha Manastırı'na gitmedi? Atla gitmek için
çok daha yakındı."

"Çünkü oradaki rahibeler onu peçeyi takmaya ikna etmek istiyorlardı ve o da
Roger'la evlenmek istiyordu."

"Ona çok mu kızmışlardı?"

"Nasıl anlayabilirim, Cicely? Romanın yazarına sormalısın; onun
benimkinden daha iyi bir hayal gücü var. Acaba Bayan Russell geri
geldi mi? Görmek için içeri gireceğim. Bu arada, bir iyilik isteyeceğim.
Her Çarşamba akşamı kilisede org çalıyorum ve bu gece
yaşlı katip Judson her zamanki gibi benim için üflemek için çok meşgul olacak. Gönüllü olacak kadar yardımsever birileri var mı? Ve Bayan Russell buna izin verir miydi, sence?"

"Bayan Russell'ın aldırış etmeyeceğini sanıyorum," dedi Mildred. "Eğer
yapabilirsem zevkle giderdim, ama bu gece kendi başıma bir saat pratik yapmam gerekiyor, ayrıca hazırlık da var, Irene ve Mary de."

"Ah, Monica, org çalabilir miyiz?" diye bağırdı Lindsay. "Cicely ve ben
pratiğimizi bitirdik ve eğer çaydan önce Fransızcamızı hemen öğrenirsek, Bayan Frazer'ın bizi hazırlıktan muaf tutmaya
ikna edilebileceğine inanıyorum. Sadece gelmeyi çok isteriz."

"Teşekkür ederim, Lindsay. Bayan Russell'a soracağım. Eğer 'Evet' derse, benimle kilisede saat yedide buluşur musun?"

Bayan Russell, ertesi gün için tüm derslerin gerektiği gibi hazırlandığını tespit ettikten sonra, gereken izni verecek kadar hoşgörülüydü; bu yüzden, sınıfın geri kalanı tarafından çok kıskanılan Lindsay ve Cicely, org üfleme işini 'çıraklık' elleriyle denemek için şevkle kendilerini işe verdiler. Kilise açıktı ve Monica çoktan verandada onları bekliyordu. Kısa süre sonra onlara körüğün nasıl çalıştırılacağını gösterdi ve yoruldukları anda durup dinlenmelerini söyledikten sonra, kendisi klavyenin başına oturdu ve çalışmaya başladı. Her iki küçük kız da, boruların arkasındaki küçük alanda uzun bir sap üzerinde çalışmanın kesinlikle yeni ve ilginç bir deneyim olduğunu hissetti. Sırayla çaldıkları için, orgu oldukça istikrarlı bir şekilde çalmayı başardılar ve sadece bir kez, bir parçanın ortasında Monica'yı üflemesiz bıraktı. Bir ödül olarak, onlara, Kilitledi, onlara çeşitli durakları ve pedalları ve bunların nasıl kullanılacağını gösterdi.

"Piyanodan çok daha zor," diye iç çekti Cicely, oldukça başarısız bir girişimden sonra, "ve yine de kilisede o güzel büyük notaların yankılanmasını duymak gerçekten muhteşem. Ben de büyüdüğümde kendim öğrenmek isterim."

"Aziz Cecilia müziğin koruyucusudur ve her zaman org çalarak
temsil edilir, bu yüzden onun ayak izlerini takip ederek
adınızı haklı çıkarabilirsiniz," dedi Monica. "Şimdi gitmeliyim, çünkü annem
beni isteyecektir. Bu gece her zamankinden çok daha uzun süre kaldım."

"Korkarım ki bu bizim hatamız," dedi Lindsay. "Sürekli durakları
çıkarmaya zorladık."

"Hayır, gelmeniz çok değerliydi. Belki Bayan Russell başka bir akşam
benim için üflemenize izin verir; sonra daha erken başlarız ve ikinizin tekrar denemesine
izin vermek için zamanım olur."

Kilisenin avlusundaki eski porsuk ağaçlarının altından geçip
lich kapısından yola çıkmışlardı ki, Monica aniden
müziğine baktı ve haykırdı:

"Ne kadar aptal! _Lux Benigna_'nın küçük kopyasını geride bıraktım.
Gerçekten önemli değil, sadece parçalarımı
orgçununkiyle karıştırmak istemiyorum ve o da yarın bir koro provasında olacak."

"Geri dönelim mi?" diye önerdi Cicely.

"Hayır, çok acelem var. Hemen eve gitmek istiyorum."

"O zaman onu senin için alırız," dedi Lindsay.

"Ah, çok teşekkür ederim! Lütfen onu okula götürüp yarın bana verir misin, böylece şimdi beklememe gerek kalmaz? Hoşça kal!" ve Monica mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kulübeye doğru
gitti.

Lindsay ve Cicely tekrar kiliseye doğru ağır ağır yürüdüler ve
eksik müzik parçasını orgun yakınındaki bir koltukta yatarken buldular. Koridordan geri dönerken Cicely şöyle dedi:

"Sir Roger Courtenay ve Catharine Mowbray'in mezarı hangisi?"

"Monica bunun küçük yan şapeldeki olduğunu söyledi," diye cevapladı Lindsay.
"Gidip bakalım mı?"

Ne kadar eski bir anıtmış! Altında uyuyanların üzerine konulduğundan beri dört asır geçmişti. Oyma parçalanmış ve mermer çizilmişti; Sir Roger'ın başının bir kısmı kırılmıştı ve zavallı Dame Catharine'in ellerinden biri kenetlenmişti; ve yazıtın harfleri
o kadar aşınmış ve silinmişti ki kızlar
birkaç kelimeyi bile zorlukla anlayabiliyordu.

"Latince, bu yüzden zaten anlayamazdık," dedi
Lindsay.

"Kostümünün ne kadar da komik olduğunu!" dedi Cicely. "Başında bir başlık var ve
çok uzun kollu; ve adam tam zırh giymiş. Hikayelerini bildiğimizde çok daha
gerçek insanlar gibi görünüyorlar."

"Onları malikanede yaşarken hayal edebiliyor musun?"

"Bu kilisenin içinde hiç kavga çıktığına inanamıyorum."

"Ve insanlar birbirlerini öldürüyor!"

"Sanırım Sir Mervyn bu kapıdan koşarak kuleye çıktı."

"Acaba çanın üzerindeki leke hala duruyor mu?" dedi Lindsay.

"Hikayeye göre hiçbir şey onu çıkaramazdı."

"Yukarı çıkıp gerçekten orada olup olmadığına bakalım mı?"

"Ne! Çan kulesine mi?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Eh, çok geç olmuyor mu ve biraz karanlık mı?"

"Henüz değil."

"Tamam o zaman," diye onayladı Cicely, her zamanki gibi Lindsay'in önerisine katılarak.

Kuleye çıkan küçük, çivili meşe kapı açıktı ve
içeride dolambaçlı bir merdiven olduğunu görebiliyorlardı. Keşfetmelerini yasaklayacak kimse yoktu ve Malikaneye geri dönmeleri gerektiğini bilmelerine rağmen, kendilerine biraz zaman tanımayı düşündüler. Tirbuşon merdivenlerden yukarısı oldukça karanlıktı,
ancak arada sırada duvarda hava ve ışığın girmesine izin veren bir yarık vardı. En tepede kendilerini kare bir odada buldular,
kasiyerin pazar günleri zili çektiği belliydi, çünkü ip kolayca ulaşılabilecek bir
yerde asılıydı. Çatı devasa meşe kirişlerden yapılmıştı ve
içinden görebileceklerinden daha yükseğe uzanan bir merdiven geçiyordu.

"Zile kadar giden yol bu olacak," dedi Lindsay.

"Sir Mervyn'in tırmanması için ne korkunç bir yer!" diye yorumladı Cicely. "Onu
elinde bir hançerle aceleyle yukarı çıkarken ve diğerlerinin
onun peşinden koştuğunu hayal edebiliyorum. Onu öldürdükleri için neredeyse üzgünüm. Çok cesurdu,
ama çok kötüydü. Sen önce git, Lindsay."

Yukarı yukarı, yukarı doğru çalıştılar, ta ki asla zirveye ulaşamayacaklarını
düşünene kadar.

"Çan çok yükseğe asılı," diye soludu Cicely.

"Artık neredeyse oradayız," diye yanıtladı Lindsay.

Merdiven, muhtemelen işçilerin arada sırada güvenli bir şekilde asılı kalmaması durumunda ona bakabilmeleri için
çalın etrafına inşa edilmiş kaba bir platformda son buluyordu. Çok büyük ve ağır bir metal kütlesi gibi görünüyordu,
ki tokmağı bile muazzam bir ağırlık olmalıydı.

"Burada çok tuhaf bir iz var," dedi Cicely, oldukça şaşkın bir sesle.

Lindsay platformun diğer tarafına yürüdü. Çanın alt kısmının bir kısmında çok
tuhaf bir leke vardı - karanlık ve
korkunç bir eylemden kaynaklanmış olabilecek donuk,
düzensiz bir iz. Cicely dikkatlice dokundu ve sonra
parmağına baktı, sanki elindeki izler kırmızıydı.

"Sanırım tekrar aşağı insek iyi olur," dedi titreyerek.

"Tamam, sadece önce pencereden dışarı bakmak istiyorum. Ah, ne muhteşem bir
görüntü!"

Eski kilise kulesinden gerçekten de muhteşem bir manzara vardı - köy çatıları, ağaç tepeleri, tarlalar, kıvrımlı ana yollar, uzak ormanlar ve tepeler, hepsi gün batımının güzel, pembe ışığıyla yıkanmıştı. O kadar güzeldi ki kızlar bir süre gökyüzünün pembeden koyu kırmızıya dönmesini ve büyük benekli bulut bantlarının altındaki parıltının yansımasını izleyerek durdular. Akşam yemeğinin muhtemelen Malikanede biteceğini ve Bayan
Russell'ın Monica'nın onları neden bu kadar uzun süre tuttuğunu merak edeceğini ve Bayan Frazer veya refakatçilerden birinin onları geri getirmesine izin vermemesini dileyeceklerini tamamen unutmuşlardı.

Sonunda isteksizce kendilerini uzaklaştırdılar. Merdivenden inmek, yukarı çıkmaktan çok daha zordu. Cicely oldukça sersemledi ve ikisi de çan ipinin
olduğu kare odaya ulaştıklarında mutlu oldular. asılı. Sarmal merdivenler çok karanlıktı;
adımlarını çok dikkatli bir şekilde hissetmeleri ve
giderken ellerini duvarda tutmaları gerekiyordu. Kilise, kendilerini bir kez daha nefte bulduklarında loş ve kasvetli görünüyordu. Cicely anıtlara sırtını döndü. O
o sırada onlara doğru bir bakış bile atmak istemiyordu. Belki de
Lindsay de aynı şeyi hissediyordu, çünkü o da hızla kapıya doğru koştu.
Onların şaşkınlığına
kapı kapalıydı, sıkıca ve sıkıca kapatılmıştı; ve
mandalı kaldırıp, tüm güçleriyle çekip, sallayıp, çekmelerine
rağmen açamadılar. Boş, dehşet dolu yüzlerle birbirlerine baktılar. Boş kilisede tek başlarına kilitliydiler!

"Hadi çağıralım," diye titrek bir sesle söyledi Cicely.

"Belki birileri kilise bahçesinde olabilir. Bizi
gerçekten burada kapalı bıraktıklarına inanamıyorum. Birileri geri dönüyor olmalı," dedi
Lindsay.

Yine de yüreğinin derinliklerinde bunun umutsuz bir umut olduğunu biliyordu. Yaşlı kilise görevlisi muhtemelen Monica'nın köyde yürüdüğünü görmüştü ve
her zamanki gibi
antrenmanından sonra kiliseyi kilitlemeye gelmişti,
herhangi birinin
çan kulesini keşfettiğinden habersizdi. Bu sırada
yine evde olacaktı,
anahtarlar cebindeydi. İki kız boğuk bir sesle bağırıp kapıyı tekmelediler ve vurdular, ancak
tonozlu çatıdan yankılanan
boş yankılar dışında hiçbir yanıt alamadılar. Kilise
bir taraftaki köyden veya diğer taraftaki papaz evinden
duyulmayacak kadar uzaktaydı ve akşamın o saatinde kilise bahçesinden birinin geçmesi pek olası görünmüyordu.
Şüphesiz ki Malikanede yakında özleneceklerdi, ancak Bayan Russell önce Monica'ya gidip yokluklarını soracaktı ve bu nedenle kilisenin içinde onları aramaya gelene kadar biraz zaman geçebilirdi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Cicely.

"Bir şekilde dışarı çıkmalıyız," diye cevapladı Lindsay çaresizce. "Etrafta dolaşalım ve içinden geçebileceğimiz bir pencere olup olmadığına bakalım."

Koridordan yukarı çıktılar, pencerelere dikkatlice baktılar; ancak hepsi eşit derecede kullanışsızdı, çünkü duvarlarda yüksekte inşa edilmişlerdi ve açılan tek
camlar tepedeydi.

"Kutsal odada daha alçak bir tane olabilir," dedi Lindsay, yan şapelleri ve transeptleri inceledikten sonra. "İşte kapı ve
neyse ki kilitli değil."

Yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Kutsal oda binanın en eski bölümlerinden biriydi ve minik elmas camlı pencere başlarının
tam on fit yukarısındaydı. Oradan kaçmayı düşünmenin açıkça faydasız olduğu ortadaydı.

"Kapıya geri dönsek iyi olur," dedi Cicely, "herhangi biri yoldan aşağı geliyorsa ve bizi duyabilirse diye."

Işık hızla giderek daha da sönükleşiyordu, sütunlar uzun gölgeler oluşturuyordu ve köşeler çoktan karanlığa gömülmüştü, bu karanlığın arasından
burada ve orada bir anıtın üzerindeki bir figür kasvetli arka plana karşı beyaz bir şekilde duruyordu. Kızlar bir kez daha kapıyı yumrukladılar ve bağırdılar, ancak
bunun işe yaramayacağından korkuyorlardı.

"Yapılacak tek bir şey kaldı, Cicely," dedi Lindsay sonunda.

"Ve o ne?"

"Tekrar çan kulesine çık ve zili çal. Köydeki herkes bunu duyardı ve Judson gelip sorunun ne olduğunu sorardı."

"Evet," diye cevapladı Cicely biraz tereddütle, "Sanırım yapmalıyız--ama----"

"Ama ne?"

"Çan kulesinin merdivenlerinden yukarı çıkmamız gerekecek."

"Ee?"

"Ah, Lindsay, Sir Mervyn! Ya onunla merdivenlerde karşılaşsaydık?
Köy halkı onun yürüdüğünü söylüyor!"

"Ve Monica bunun saçmalık ve batıl inançtan başka bir şey olmadığını söyledi."

Lindsay cesur görünmeye çalıştı ama yine de Cicely'nin kolunu sıkıca tuttu.

Zavallı Cicely "Scylla ve Charybdis arasında" hissediyordu. Zili çalmak
tek kaçış şansları gibi görünüyordu ve bunu yapmak için kesinlikle ipin asılı olduğu kare odaya girmeleri gerekiyordu. Bir yanda hızla karanlıklaşan bir binada biraz zaman geçirme ihtimali vardı ve diğer yanda tüm gergin korkularının merkezi olan
kıvrımlı merdivenden hızla yukarı doğru bir koşu vardı.

"Bunu yapmalıyız," diye ısrar etti Lindsay. "Hadi gelin! Daha fazla düşünmeden gidelim."

Küçük kapıdan içeri girdiklerinde ve dar basamaklardan yukarı doğru el yordamıyla ilerlemeye başladıklarında hava çok karanlıktı. İkisinin yan yana yürüyebileceği kadar yer yoktu, bu yüzden Lindsay önce gitti ve Cicely eteğine sıkıca tutundu, yukarıdan en ufak bir ses duyarsa dönüp hızla kaçmaya hazırdı. Merdivenler daha önce çıktıklarından iki kat daha uzun ve çok daha dar ve dik görünüyordu.

"İşte geldik!" diye haykırdı Lindsay, sonunda ayaklarını kule odasının zeminine bastıklarında. Nesneleri hafifçe ayırt edebilecek kadar ışık vardı ve Cicely korkudan panikleyerek Lindsay'in kolunu kavradığında doğruca zil ipine doğru gidiyorlardı.

"Bu ses ne?" diye fısıldadı nefes nefese. "Nerede?"

"Orada! Çatıdaki merdivenden yukarı!"

Her iki kız da kalpleri büyük gümlemelerle çarparak dinliyordu. Cicely
yanılmamıştı. Sanki yukarıdaki kulede biri yavaşça hareket ediyormuş gibi hafif bir hışırtı duyuldu. Kaçmaya bile korkmuşlardı,
gözleri zile açılan açık kapağa dikilmiş bir şekilde durdular.

"Geliyor!" diye bağırdı Cicely, büyük ve beyaz bir şey aralıktan sessizce belirip odaya doğru süzülürken.
Birdenbire, hüzünlü, umutsuz bir feryat gibi garip, ürkütücü bir çığlık duyuldu ve büyük bir çift kanat, dışarıdaki porsuk ağaçlarının kalınlığına açılan bir pencere görevi gören açık kafesten
çırpındı.

"Bu bir baykuş--büyük beyaz bir baykuş! O senin hayaletin, Cicely!" diye bağırdı
Lindsay, yoğun bir rahatlamayla.

"Her neyse, gitti. Ah, bana ne kadar da korku verdi! Ben
Sir Mervyn'in kendisi olduğunu düşünmüştüm."

"Sanırım gündüzleri orada uyuyordur ve sonra
geceleri kuş ve fare avına çıkar. Ne korkunç bir çığlık attı!"

"Daha fazla korkmadan gidip zili çalalım."

Odanın karşısına koştular ve ipi yakaladılar. Kesinlikle
ilk asıldığı günden beri zavallı eski çan hiç bu kadar çılgınca, telaşlı sarsıntılarla çalınmamıştı. Hızlı, kısa vuruşlar kuleden yankılanırken sanki bir savaş veya yangın alarmı gibiydi. Kızlar
çekip çektiler, ta ki ikisi de neredeyse bitkin düşene kadar.

"Bu zamana kadar birileri bizi duymuş olmalı," dedi Lindsay. "Hadi kiliseye
gidelim ve kapının yanında bekleyelim."

"Sir Mervyn'den artık o kadar korkmuyorum, çünkü onun sadece beyaz bir baykuş olduğunu biliyorum," diye açıkladı Cicely.

Merdivenlerden aşağı ve karanlık nefin üzerinden sendeleyerek indiler, sonra
bir rahatlama belirtisi için endişeyle beklediler. Uzaktaki bir ayak sesi miydi? Evet; lich kapısının gıcırdamasını, seslerin sesini ve çakıl yolda çizmelerin çıtırtısını duydular. Kapıya
saldılar, tüm güçleriyle vurarak ve yardım için bağırarak. Bir anda
büyük anahtar kilidin içinde döndü. Dışarıda duran, arkasında kulübelerden epeyce insanla birlikte kilise görevlisi Judson'dı. Tüm köy çanın
çalınmasıyla uyanmıştı ve herkes sadece Malikane'den iki korkmuş küçük kız öğrenci yerine ya bir hırsız çetesinin çalıştığını ya da binanın yandığını görmeyi bekliyordu.

O anda hem Bayan Russell hem de Monica aceleyle geldiler, ikincisi arkadaşlarını güvenli bir şekilde eve getiremediği için kendini sertçe azarladı ve ilki onların bu kaçamağına çok öfkelendi. Lindsay'in tahmin ettiği gibi, bir saatten fazla bir süre önce geri dönmeleri bekleniyordu, ancak Bayan Russell Monica'nın alışılmadık derecede uzun bir prova yapmış olması gerektiğini düşündü. Yatma vakitleri geldiğinde ve hala ortalarda görünmediklerinde, müdire huzursuzlandı ve onları aramaya başladı. Önce kiliseye gitti ve kapının kilitli olduğunu gördü (muhtemelen onlar kilisedeyken) ve Monica ile birlikte kulübeye döndüklerini düşündü. Onların orada olmadığını görünce ciddi şekilde endişelendi ve bu endişe Courtenay'ler tarafından da paylaşıldı; hem o hem de Monica, nerede olduklarını bulmak için tüm köyü uyandırmak üzereyken, aniden çalan zil onları kiliseye koşturdu. Kızlar, kurtarıcılarının birçok sorusuna cevaben maceralarını kısaca anlattılar.

"Doğrudan eve döneceğine güvenebileceğimi düşünmüştüm," dedi Bayan
Russell sitemle. "Hayır, Monica, bu hiçbir şekilde senin hatan değil.
Lindsay ve Cicely, geride kalmaya veya kuleye girmeye
hakları olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Onlardan hayal kırıklığına uğradım, çünkü
eğer böyle bir davranış için en ufak bir fırsat olduğuna inansaydım, kesinlikle gidip orgu çalmalarına izin vermezdim.
Sadece kendilerini suçlayabilirler ve yaşadıkları korkuyu fazlasıyla hak ettiklerini düşünüyorum. "

BÖLÜM XII

Bir Bilmece

Malikanedeki yaz döneminin en büyük zevkleri
açık hava eğlenceleri olsa da, diğer ilgi alanları da tamamen eksik değildi. Bayan Russell'ın okul kütüphanesi için aldığı bir dergide,
on üç yaşın altındaki çocuklara, yabani çiçekleri betimleyen en fazla şiirsel alıntı için
ödül
veren bir yarışma duyurusu vardı. Hem Lindsay hem de Cicely denemek için can atıyorlardı ve uygun alıntılar için
elde edebildikleri tüm şiir ciltlerini karıştırdılar.

"Bence çok zahmetli," dedi Nora Proctor. "Bu, böyle bir
kitap yığınına göz atmak ve sonra parçaları çok düzgün bir şekilde
kopyalamak anlamına geliyor. "Bütün boş zamanımı alırdı."

"Ve muhtemelen sonunda hiçbir şey elde edemezdim," dedi Marjorie Butler.

"Başladım," dedi Effie Hargreaves, "ama Nora'nın dediği gibi, bu çok
harika bir sigara. Shakespeare'den on alıntı ve Tennyson'dan altı alıntı aldım.
İstersen sana verebilirim, Cicely."

"Ah, teşekkürler, eğer daha önce yaptıklarımla aynı değillerse!"

"Bir keresinde bir dergide ödül için başvurdum," dedi Beryl Austen, "ama sadece
çok övgü aldım. Yazımımın yeterince iyi olmadığından korkuyorum."

Diğer kızlar kendileri yarışmak istemeseler de, Lindsay ve Cicely'nin listeleriyle ilgileniyorlardı ve onlara yeni alıntılar bulmaları için ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar.

"Sana ne diyeceğim," dedi Beryl, "Monica'ya sormalısın. Çok fazla kitap okuyor ve botanik konusunda oldukça yetenekli olduğunu düşünüyorum.
Bayan Russell'a mahalledeki yabani çiçeklerden bahsettiğini duydum."

"Evet, güzel bir basılı koleksiyonu olduğuna inanıyorum," dedi Effie. "Bunu bize bir gün göstereceğine söz verdi."

Lindsay ve Cicely, Beryl'in tavsiyesini dinlediler ve Monica ertesi sabah Fransızca dersine
geldiğinde onu pusuya düşürdüler.

"Bana sorduğun için mutluyum," diye cevapladı. "Sana
yardım edebileceğimden hiç şüphem yok; kütüphanede botanikle ilgili çok sayıda güzel kitabım var.
Bu öğleden sonra anahtarı getireceğim ve senin için kutuyu açacağım."

Monica her zaman sözlerini tutardı. Saat dört civarında geldi ve
güzel dana derisi ciltleri toz ve kirden koruyan büyük cam kapıları açtı.

"İşte buradalar," dedi. "Bazıları çok kuru ve bilimsel, bazıları ise
popüler ve renkli resimler içeriyor. Bitki katalogları, tür çizelgeleri, eski şifalı bitkiler ve konuyla ilgili aklınıza gelebilecek her tür kitap var. Bazıları İngiliz
çiçekleri, bazıları yabancı
çiçekler hakkında ve yosunlar, eğrelti otları ve mantarlar hakkında da kitaplar var. Bunlar eskiden amcama aitti; o botanikle aşırı derecede ilgilenirdi."

"Hepsini okudun mu?" diye sordu Cicely.

"Hayır, korkarım onları ihmal ettim. Görüyorsun ya, öğrenmem gereken çok
ders oldu. Her şeyi aynı anda öğrenemezsin ve annem özellikle Fransızcada çok çalışmamı istiyor. Belki bir gün doğa düzenlerine
saldırabilirim. Bu kitapların her birine göz atman uzun zamanını alacaktır. Kutuyu açık bırakacağım, böylece istediğin
zaman onları çıkarabilirsin. Kapakları bozmayacağına ve her birini uygun yerine koyacağına güvenebileceğimi biliyorum."

"Onlara çok, çok dikkat edeceğiz," diye güvence verdi Lindsay ona. "Onları bahçeye
taşımayacağız. Burada masada oturup okuyacağız."

"O zaman sorun olmaz," dedi Monica. "Onların oldukça özel bir sorumluluk olduğunu düşünüyorum, çünkü bana özel bir miras olarak bırakıldılar. Amcamın onları dünyadaki her şeyden daha fazla değer verdiğine inanıyorum. Ben
sık sık onları gerektiği kadar takdir etmediğimi düşünüyorum."

Monica'nın da söylediği gibi, tüm kitapları iyice incelemek ve alıntılar aramak epey emek gerektirdi. Bazıları sadece Latince isimlerden oluşan uzun listeler içeriyordu ve diğerleri okul kızlarının ilgisini
çekmeyecek kadar bilgili ve bilimseldi. Ancak birkaçı konuyu romantik yönünden ele aldı ve istedikleri gibi şiir pasajları alıntıladı. Bayan
Russell, onları ödül için denemeye teşvik etti ve istedikleri zaman kütüphaneyi kullanmalarına izin verdi; bu yüzden sonraki birkaç
gün boş zamanlarının çoğunu orada geçirdiler.

Bu keyifli bir uğraştı ve onları Doğa'yı çok seven ve çiçekleri hakkında çok
güzel şarkılar söyleyen eski şairlerle temasa geçirmiş gibi görünüyordu. Yaklaşık altı yüz yıl önce Chaucer'in papatyanın küçük altın kalbini ve beyaz tacını fark edip kaydetmiş olması ve İskoçya Kralı I. James'in,
Windsor Kalesi'nde IV. Henry'nin tutsağı olarak
özlerken,
"Keskin, yeşil, tatlı ardıç,
Burada ve orada dallarıyla çok güzel büyüyen"

konusunda hatırlayıp yazabilmesi oldukça harikaydı.

Yarışma çok ilginçti ve tesadüfen,
öngörülemeyen olaylarla bağlantılı olacaktı.

Bir öğleden sonra, raflar arasında sistematik bir şekilde ilerlemeye çalışan Cicely, kahverengi deriyle ciltlenmiş, köşeleri metal ve _Çiçek Takvimi_ başlıklı kalın, hacimli bir cilt getirdi.

"Bu eski bir tane olmalı," diye belirtti. "Kağıdın ne kadar sarı olduğuna bakın,
ve aslında uzun S'ler var. Biri sayfaların kenarlarına notlar karalamış."

"Acaba Sir Giles Courtenay miydi?" dedi Lindsay.

Cicely başlangıçtaki ön sayfaya döndü. Evet, tam olarak aynı
oldukça dağınık el yazısıyla şu yazı vardı:

"GILES PEMBERTON COURTENAY,
HAVERSLEIGH MANOR,
SOMERSET."

"Kitaplarına yazmayı seviyormuş gibi görünüyor," dedi Lindsay.
"Adının karşısındaki bu ne?"

Kapağın iç tarafına oldukça uzun bir şiir parçası kopyalanmıştı. Bir akrostiş veya tekerleme niteliğinde bir şey gibi görünüyordu ve şöyleydi:--

ENİGMA

_Birincisi_, çiçekler arasında daha iyisini bulamazsınız,
'T bir kral tarafından bir mektubu güvence altına almak için kullanılırdı.
_İkincisi_, sarı çiçekleri kısa sürede solar,
Her gece sakin akşam gölgesinde açar.
_Üçüncüsü_, genellikle İris olarak adlandırılır, çok talep görür,
Van Diemen's Land adlı bir adada yetişir.
_Dördüncüsü_, tatlı altın gözlü yabani bir çiçek,
Geçen herkes için "eziyet"ten çok bir lütuftur.
_Beşincisi_, lavanta renginde büyük salkımlarla,
Baharın ortaya çıkardığı en tatlı çalıdır.
_Altıncısı_, bir zamanlar tıpta ünlü olan eski bir çiçek,
Görme duyusuna iyi gelirdi ve bu nedenle bu adı almıştır. Şimdi eğer benim değer verdiğim tüm bu çiçekleri tahmin ettiyseniz,
Lütfen baş harflerimi ve son harflerimi de aynı şekilde alın:
İlkinin ikincisini gizlediğini göreceksiniz;
Eğer bilmeceyi çözdüyseniz, bunun bir mesele olduğunu göreceksiniz
Belki de size sadece kayıp bir halka sağlayabilir,
Ve düşündüğünüzden daha büyük bir ödül getirebilir.

G. P. C.

Hem Lindsay hem de Cicely her türlü bilmeceye özellikle düşkündüler.
Bu çiçek bilmecesine zevkle sarıldılar ve eski ciltte verilen resimli bitki kataloğunun yardımıyla çözmeye başladılar.

"Sir Giles Courtenay'in bunu bir botanik kitabının içine yazması ne kadar da komik!" dedi Cicely.

"Sanırım oldukça çılgındı," diye cevapladı Lindsay.

"Bunu kendisi uydurmuş olmalı, çünkü baş harfleriyle imzalanmış," diye devam etti Cicely. "Oldukça akıllıcaydı, değil mi?--özellikle de
çılgıncaysa. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, dizeler uyduramayacağımdan eminim."

"'Birinci_'im, bir kralın bir mektubu güvence altına almak için kullandığı, açıkça
'Süleyman'ın Mührü'," dedi Lindsay. "Bana o yedek kağıt parçasını ver,
ben de onu bırakayım."

"'İkinci_'im 'Akşam Çiçeği' olmalı," dedi Cicely. "Gece açan başka
sarı bir çiçek düşünemiyorum."

Üçüncüsü, her iki kızın da onu keşfetme çabalarını uzun süre engelledi. Boşuna yabani ve bahçe çiçeklerinin listelerini aradılar.

"Süsenler bazen 'bayrak' olarak adlandırılır," diye cesaret etti Cicely sonunda,
indeksin 'F' sayfasına dönerek. "Neden, işte oldukça fazla sayıda var.
Asya bayrağı, mısır bayrağı, cüce bayrağı, Floransa bayrağı,
ve Alman bayrağı var. Ah! Ve bir yığın dahası da var--altın bayrak, İber bayrağı, Japon bayrağı, Fars bayrağı, Missouri bayrağı ve Tazmanya bayrağı."

"İşte o!" dedi Lindsay. "Van Diemen's Land, Tazmanya'nın eski adıdır. 'Benim _Üçüncü_'üm Tazmanya bayrağı olmalı."

"Elbette. İlerliyoruz, değil mi?"

Dördüncüsü, yabani bir çiçek olduğu belirtildiği için, _British Flora_'nın sonundaki
listede arandı. Özellikle renkli resimde altın gözünü
tanıyabildikleri için, onu 'tormentilla' olarak sabitlemek için çok fazla nüfuz etmeye gerek kalmadı.

"İlkbaharda bir çalıda büyüyen lavanta rengindeki büyük salkımlar, leylak anlamına gelecektir. Tahminimizden oldukça gurur duyuyorum," diye açıkladı Lindsay.

"Şimdi sadece bir tane kaldı," dedi Cicely.

Sonuncusu hepsinden daha zordu. Lindsay eski bir şifalı bitki kitabını alıp bir zamanlar ilaç olarak kullanılan bitkilerin bir listesini bulmasaydı, bunu çözebileceklerinden şüpheliyim.

"Büyüyen ve insanlığa en büyük teselli ve huzur veren tüm şifalı bitkiler arasında," diye devam ediyordu pasaj, "euphrasy en önde gelen yerdedir.
Bir inçten biraz daha kısa olan mütevazı bir bitki olmasına rağmen,
görme bulanıklığını iyileştirmek için çok değerli bir merhemdir. Bu yüzden halk dilinde 'göz parlaklığı' olarak adlandırılır, yine de gerçek adı euphrasy'dir ve eczacılar arasında bu şekilde bilinir."

"Doğru olmalı," dedi Lindsay. "Görme duyusuna iyi geldiği söylenen tek bitkidir. Diğerleri diş ağrısı veya sıtma içinmiş gibi görünüyor."

"Ya da yaraları veya yaraları iyileştirmek için," dedi Cicely. "İnsanlar o günlerde sürekli olarak kendilerine zarar veriyor olmalılar, eğer bu kadar çok 'merhem' ve 'merhem'e ihtiyaç duyuyorlarsa."

Artık altı çiçeğin hepsini keşfetmişlerdi ve sonucu düzgünce bir
kağıda yazmışlardı.

Süleyman'ın Denizi L
Akşam Çuha Çiçeği E
Tasmanya Bayrağı G
Tormentill A
L ila C
E uphras Y

"Baş harfleri 'settle' ve son harfleri 'legacy'," dedi Cicely. "Ne
çok tuhaf! Bunun çiçeklerle alakası yok."

"Son çizgilere tekrar bakalım," dedi Lindsay ve yüksek sesle okudu:

Lütfen baş harflerimi ve son harflerimi de aynı şekilde alın:
İlkinin ikincisini gizlediğini göreceksiniz;
Eğer bilmeceyi çözdüyseniz, bunun bir mesele olduğunu göreceksiniz
Belki de size sadece kayıp bir halka sağlayabilir,
Ve düşündüğünüzden daha büyük bir ödül getirebilir.

"Baş harfler son harfleri gizler. 'Settle' 'Legacy'i gizler," diye tekrarladı Cicely düşünceli bir şekilde.

"Neden, şimdi görüyorum!" diye patladı Lindsay aniden. "Ah, Cicely, bence
sıradan bir bilmeceden çok daha fazlası anlamına geliyor! Kayıp hazineyle bir ilgisi var. Anlamıyor musun? Yerleşim
mirası gizliyor--Monica'nın mirası!"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye haykırdı Cicely, büyük bir heyecanla ayağa fırlayarak.

"Ama gerçekten öyle düşünüyorum. Şiir, bilmecenin 'kayıp halkayı sağlamak' ve 'düşündüğünüzden daha büyük bir ödül getirmek' olduğunu söylüyor. Bu gerçekten bir keşif! Açıkça Monica'ya parasının nerede bulunacağını söylemek için tasarlanmış." 

"Kesinlikle, kesin olarak emin olabilir miyiz?" diye tereddüt etti Cicely. 

"Eh, her şey buna işaret ediyor gibi görünüyor. Irene Spencer'ın eski Sir Giles'ın vasiyetinde 'malikaneyi ve
içinde olabilecek her şeyi büyük yeğenim Monica'ya bıraktığını, özellikle de kütüphanemdeki ciltleri ona tavsiye ettiğini ve botanik çalışmalarını sürdürmesini' söylediğini hatırlamıyor musun? Tam olarak bu kelimelerin bunlar olduğunu hatırlıyorum. Sebep bu olmalı. _Çiçek Takvimi_ içindeki saklanma yerinin sırrını yazmıştı ve Monica'nın bunu orada bulacağını düşünmüştü. Belki de o kadar da deli değildi." 

"Acaba Monica bunu görüp de çözmüş müdür?" 

"Bilmiyorum. Kitaplarla pek ilgilenmediğini söyledi."

"O zaman hazine evdeki eski bir yerleşimin içinde mi saklı?"

"Muhtemel görünüyor."

"O halde fener odası konusunda yanılmış olmalıyız."

"Belki de yanılıyoruz. Neyse, her neyse bu konuya yeni bir ışık tutuyor,
ve bize nerede avlanacağımıza dair bir ipucu veriyor. Malikaneyi tekrar gözden geçireceğiz,
ve her yerleşime dikkatlice bakacağız. "

"Umarım sonunda gerçekten doğru yoldayızdır," diye içini çekti Cicely. "Monica'ya 'İşte
falın!' diyebilseydik ne muhteşem bir gün olurdu."

BÖLÜM XIII

Lindsay Kararını Veriyor

Lindsay ve Cicely, bir yerleşimin ne olduğunu anladıklarını düşünüyorlardı, ancak herhangi bir hata olasılığını önlemek için
sözlüğe baktılar. "Yerleşim - yüksek arkalıklı, oturmak için uzun bir bank," o otorite tarafından yapılan açıklamaydı.

"Yani meseleyi 'çözmüş' oluyor," dedi Cicely, bir kelime oyunu yapmaya çalışarak.

"Eh, bize bunun bir sandık olmadığını gösteriyor," diye cevapladı Lindsay, "ancak
merdivenlerin tepesine yakın koridordaki meşe bankın altında bir tür
kutu var. Koltuk bir kapak gibi yukarı kalkıyor."

Malikanede sözlükte verilen tanıma uyabilecek dört tane eski mobilya vardı. İkisi yemek odasındaydı, biri resim galerisindeydi ve bir diğeri, Lindsay'in söylediği gibi, merdivenlerin başındaydı. Kızlar hepsini uzun ve dikkatli bir şekilde incelediler, ancak en ufak bir sonuç alamadılar.
Ne sırtları ne de koltukları boştu veya bir şey
içerebilecek kapasitede değildi. Üçü, sandalyeler gibi, oyma meşe ayaklar üzerinde duruyordu ve sonuncusu bir sandık şeklinde yapılmış olmasına rağmen,
incelendiğinde tamamen boş olduğu ortaya çıktı. Acı bir
hayal kırıklığıydı.

"Bu bilmece konusunda yanılmış olabilir miyiz?" dedi Cicely, neredeyse gözyaşları içinde.

"Sanmıyorum. Bence Bayan Wilson ve Scott parayı bulup götürecek kadar akıllıydı. Belki de evin bir yerinde başka bir yerleşim yeri vardı ve onu bedenen götürdüler."

"Monica bunu özlemez miydi?"

"Sir Giles öldükten hemen sonra ve Malikaneye gelmeden önce yapılmış olabilir."

"Nereye koyarlardı?"

"Muhtemelen fener odasına, bildikleri bir saklanma yerinin içine."

"O zaman, fener odasının sırrını öğrenene kadar, bana öyle geliyor ki daha fazla ilerleyemeyiz."

"Ve hazinenin hala orada olduğunu bile bilmiyoruz, çünkü bahçeye
gömülmüş olabilir," diye homurdandı Lindsay.

Kayıp mirasın tüm olayı çok sinir bozucu ve baştan çıkarıcıydı. Sürekli olarak gizemi çözme noktasındaydılar, sadece kendilerini tekrar yenilmiş ve şaşkına dönmüş halde buldular. Cicely umutsuzluk içinde onu tamamen çöpe atmak istedi, ancak Lindsay'in buna dayanamayan doğal bir inatçılığı vardı. dövülmek.

"Haversleigh'de olduğumuz sürece denemeye devam edeceğim, bu konuda
tamamen kararlıyım," diye ilan etti. "Ayrılma gününde istasyona doğru yola çıkana kadar pes etmek istemiyorum."

"Ve bu sadece üç hafta tatil," dedi Cicely.

Malikanedeki yaz dönemi o kadar keyifli geçmişti ki kızlar
tatillerin gelmesi için her zamanki kadar hevesli değillerdi. Çoğu
güzel eski yeri terk ettikleri için derin bir pişmanlık duydular ve
Winterburn Lodge'daki tadilatların olumlu bir şekilde ilerlediği ve oradaki kanalların Eylül ayında geri dönmeleri gerekmeden çok önce
mükemmel bir düzene gireceği yönündeki haberlere hayıflandılar.

"Londra yerine her zaman burada okul olamaz mı?" diye umutla Bayan Russell'a önerdiler.

"Hayır," dedi müdire; "Bunu imkansız kılacak birçok düşünce var. Bayan Courtenay ve Monica tekrar kendi evlerinde yaşamak isteyecekler ve Haversleigh kalıcılık için çok elverişsiz bir yer. Birkaç aydır sadece Mademoiselle ile harika bir şekilde idare ettik, ancak Herr Hoffmann ve Monsieur Guizet'in derslerini kesinlikle özlüyoruz, resim ve dans derslerinden bahsetmiyorum bile. Ziyaret eden ustalar şehirden bu kadar uzağa gelmeyi ayarlayamazlar. Ülkenin derinliklerinde elde edilebilecek uygun bir eğitim avantajı yok."

"Elveda derken çok üzüleceğiz," diye ilan ettiler kızlar.

"O zaman burada kalan zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz," dedi Bayan Russell, "ve gitmeden önce mahallede görebileceğimiz her şeyi görmeye çalışmalıyız. "

Hanımefendinin doğum günü, ertesi Çarşambaya denk geliyordu ve
önerdiği gibi bir gezi için uygun bir fırsat sunuyordu. Kızlar
bu olayı küçük bir şenlikle kutlamaya alışkındı ve
yaklaşık on mil uzaklıktaki Appleford kasabasını ziyaret etmeleri ayarlandığında çok sevindiler.

"Görülecek Damlayan Kuyu ve güzel bir eski kilise var," dedi Bayan
Russell. "Orada çok keyifli bir öğleden sonra geçirebileceğimizden eminim. Monica'dan bizimle gelmesini istemeliyiz."

Başta Monica'nın daveti kabul edip edemeyeceği konusunda biraz şüphe vardı. Bir gün Fransızca dersini kaçırmıştı ve ertesi gün okula geç gelmişti, solgun ve üzgün görünüyordu. Bayan Courtenay çok hastaydı, öyle açıkladı. Doktor çağırılmıştı ve olumsuz bir rapor vermişti. Doğal olarak ekstra ilgi ve dikkat gerekiyordu ve bunları kendi kızından daha iyi kim verebilirdi?

Piknik günü Monica oldukça endişeli bir yüzle geldi.

"Annemi bırakmak istemiyorum," dedi, "ama o bana bu ikramı
o kadar çok istiyor ki şapkamı takıp yola koyulmamı
görmeden huzura kavuşamadı. Neyse ki Jenny iyi bir hemşire ve ona
güzelce bakacak. Yine de, ondan uzun süre uzakta olduğumda her zaman huzursuz hissediyorum."

Kızlar Appleford'a kadar tüm mesafeyi arabayla gideceklerdi ve
olasılık o kadar heyecan vericiydi ki herkes keyif almanın zirvesindeydi. Zavallı Monica bile hakim olan ruhu yakaladı ve
en azından o an için kaygılarını unutmaya başladı. George Inn'den gelen dört vagona hem öğretmenleri hem de öğrencileri sığdırmak için yer vardı, ancak kimse ezilmeyi umursamıyor gibiydi ve hatta Mademoiselle bile
iyi bir ruh halindeydi.

"Gülümsüyorum çünkü tekrar dükkanları ve sokakları göreceğim," diye ilan etti.

"Mademoiselle'in Winterburn Lodge'a geri dönmekten memnun olacağına inanıyorum," dedi başka bir vagonda olan ancak
bu sözleri duyan Marjorie Butler.

"Evet, kaldırımları ve sokak lambalarını kesinlikle özlediğini düşünüyorum,"
dedi Cicely. "Gördüğünde sevinçten ağlayacak bir tramvayın. Diyor ki
burası korkunç derecede 'acı'."

"Mademoiselle Fransız," diye gözlemledi Effie Hargreaves alaycı bir şekilde.

"Ne kadar da orijinal bir yorum! Onu bir Alman sandığımızı mı sanıyordun?"

"Yani, her halükarda o bir yabancı, bu yüzden ondan ülkeyi sevmesini bekleyemeyiz," diye cevapladı Effie, gerçek bir İngiliz önyargısıyla.

Yolculukta birkaç küçük heyecan yaşandı. Beryl'in şapkası bir köprüden
ani bir rüzgar esintisiyle uçtu ve sürücü tarafından kurtarıldığında nehre düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ikinci vagonun kapısı aniden açıldı ve Irene Spencer'ı neredeyse yola
düşürdü; tüm alay dar bir virajda yolu tıkayan bozuk bir motorlu araç
bulunmasıyla durma noktasına geldi.

Appleford, kıvrımlı sokakları ve siyah-beyaz evleriyle
çok hoş ve şirin bir eski kasaba olduğunu kanıtladı.

"Matmazel'in modadan çok hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum. Marjorie Butler, "Burada kesinlikle Paris modası bulamayacak," diye güldü,
nüfusun isteklerini karşılıyormuş gibi görünen küçük dükkan vitrinlerinin tek sırasına bakarak.

"Ne olursa olsun bir şekerlemecinin olmasına sevindim," dedi Effie Hargreaves, harçlığını çikolatalara harcamak için yanıp tutuşuyordu.

"Ve resimli kartpostallar için bir yer," diye ekledi Nora Proctor; "Kapının dışında bir tepsi dolusu kartpostal görebiliyorum."

Bu kadar çok kız öğrencinin bulunduğu dört vagonun gelişi, genellikle sessiz olan sokakta epeyce heyecan yaratmış olmalı.
Pencerelerden kafalar dışarı çıkarıldı, dükkan sahipleri kapılarına geldi ve insanlar köşelerde toplanıp bakmaya başladı.

"Sanki vahşi bir hayvan gösterisiymişiz gibi!" dedi Cicely.

"Sanırım pazar meydanında alay halinde yürüyüp şarkı söyleyeceğimizi veya bir grup olarak çalacağımızı umuyorlar," diye açıkladı Nora Proctor.

"Hadi kızlar! Korkarım çok fazla dikkat çekiyoruz,"
dedi Bayan Russell. "Hadi Damlayan Kuyu'ya olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıkalım. Geri döndüğümüzde istediğin alışverişi yapmalısın; seni şimdi bekletemem."

Effie Hargreaves çoktan şekerleme dükkanına dalmıştı ve elinde birkaç kağıt paket vardı; bu yüzden hala zaman varken fırsatı
yakaladığı için sevinçle yoluna devam etti.
Neyse ki diğerleri için cömert bir mizaca sahipti ve
tatlılarını paylaşmaya hazırdı.

"Kendimize biraz şeker aldığımızda sana geri ödeyeceğiz," dedi Marjorie Butler,
mutlu bir şekilde bir karamel emerken.

Damlayan Kuyu, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir ormanda bulunuyordu ve
rehber kitapta tarif edildiği gibi, "çok ilginç bir doğal olaydı". Su, büyük bir kayanın üzerinden yavaşça akıyordu ve o kadar kireçle yüklüydü ki
dokunduğu her şeyin üzerinde ince bir tortu bırakıyordu. Orada asılı duran eşyalar, kısa bir süre sonra taşa dönüşmüş gibi görünüyordu. Kayadan her türlü nesne asılmıştı, kireçle kaplanma sürecindeydiler: silindir şapkalar, çizmeler, çoraplar, eldivenler, ekmek somunları ve hatta çiçek demetleri.

"Sanki Gorgon onlara bakmış ve bir bakışla onları taşa çevirmiş gibi görünüyor," dedi Nora.

"Acaba asılsaydık, biz de katılaşır mıydık?" dedi Lindsay.

Kuyunun bekçisi, parlattığı ve satmak için can attığı birçok örnek göstermişti. Kulübesinde oldukça büyük bir koleksiyon vardı. Kızlar, aceleyle bir araya geldikten sonra, Bayan Russell'a doğum günü hediyesi olarak bir taş buket aldılar, Bayan Russell, Winterburn Lodge'a döndüklerinde okul müzesini süsleyeceğini söyledi.

"Onu oturma odasına koyacağını düşünmüştüm," dedi Beryl Austen, oldukça hayal kırıklığına uğrayarak.

"Elbette, bir süsten çok bir merak konusu," dedi Mildred Roper. "Korkarım şömine rafını süslese çok güzel görünmezdi - gerçek bir çiçek buketi kadar bile güzel olmazdı."

Kuyunun yakınında, bir zamanlar bir keşişin hücresi olarak kullandığı uçurumdaki bir mağara vardı - kızlar, meditasyonları için seçebileceği çok güzel bir yer olduğuna karar verdiler.

"Ama korkunç derecede nemliydi; zavallı adam romatizmayla boğuşuyor olmalıydı," dedi pratik bir zihne sahip olan Bayan Frazer.

"Belki de, Rahip Tuck gibi, onu sık kullanmıyordu ve ormanda geyik eti avlamayı tercih ediyordu," diye önerdi Kathleen Crawford.

"Hayır, gerçekten dindar bir keşişti, tespih çekiyordu ve ekmek ve suyla yaşıyordu," dedi Monica. "Buradan yaklaşık yüz metre ötedeki kayaya kendi mezarını kazdı. Hala görebiliyorsunuz, kemikleri uzun zaman önce kutsal emanetler olarak götürüldü."

"Acaba önce kuyuda mı taşlaştırdılar," dedi Nora Proctor,
"ve ne kadara sattılar? İnsan vücudunda iki yüzden fazla kemik var, bu yüzden bir keşiş uygun şekilde bölündüğünde iyi bir
değere sahip olmalıydı."

"Sen yaramaz, saygısız kız!" dedi Monica.

Pazar meydanındaki eski moda handa çay hazırlanmıştı.

Daha sonra kiliseye bakmaya gittiler, orada Gotik oymacılığının güzel örnekleri ve birkaç güzel vitray
pencere vardı. Monica'nın özellikle işaret ettiği, Courtenay ailesinin bir üyesinin anısına yapılmıştı. Zincirli bir İncil, siyah harfli bir Dua Kitabı, köpekleri kiliseden çıkarmak için bir maşa ve yaşlı kilise görevlisinin gösterdiği birkaç başka ilginç şey vardı; böylece zaman
hızla geçti ve Bayan Russell saatine bakıp eve dönmeleri gerektiğini söylediğinde herkes oldukça şaşırdı.

"Birisi Monica'yı getirebilir mi? Sanırım kilise bahçesinde, papazın karısıyla birlikte," dedi.

Lindsay ve Cicely gönüllü olarak gittiler ve arkadaşlarını büyük bir porsuk ağacının altında, Bayan Courtenay hakkında sorular soran bir kadınla konuşurken buldular. Konuşmaya müdahale edip bölmek
istemediklerinden, fark edilene kadar beklediler.

"Doktor dün geldi," diyordu Monica, sesi boğuktu. "Bana tek şansımızın Sir William Garrett'ı Londra'ya göndermek olduğunu söyledi. Ve nasıl yapabiliriz? Ücreti yüz gine."

"Bu ağır bir miktar."

"Bizim için imkansız. Parayı toplamak için malikaneyi bile seve seve satardım ama reşit olana kadar mülkümün bir kuruşuna bile dokunamam ve bu da dört yıldan fazla sürmeyecek. Amca Giles'ı suçlamamaya çalışıyorum ama bazen----"

Burada Monica tamamen yıkıldı ve gözlerini sildi.

"Umudunu kaybetmemelisin, sevgili çocuğum," dedi Rektörün karısı nazikçe. "Belki de annen sana bağışlanabilir. Bazen garip şeyler olur ve kötülükten genellikle iyilik doğar."

"Keşke buna inanabilseydim," diye hıçkırdı Monica. "Kendim için serveti hiç umursamıyorum; sadece onun için neler yapabileceğini düşündüğümde istiyorum!"

* * * * *

"Cicely!" dedi Lindsay ertesi sabah aynanın önünde saç kurdelesini bağlarken, "o hazineyi bulmak için bir kez daha denememiz gerek."

Cicely elinde fırçayla durakladı.

"Bayan Courtenay'in yüz gineyi bir araya getiremedikleri için ölmesi korkunç," diye kabul etti.

"Ve Monica bunun için kalbini kırıyor," diye devam etti Lindsay. "O kadar mutsuz görünüyor ki, beni de oldukça mutsuz ediyor. Ona yardım etmek için dünyadaki her şeyimi veririm."

"Bir sonraki avımızı nerede yapacağımızı bilmiyorum. Her köşeyi keşfetmiş gibiyiz ve hiç şansımız yok."

Cicely'nin sesi tamamen umutsuz geliyordu.

"Tekrar fener odasına gidebiliriz. Bir sırrın olduğundan emin olduğumuz tek yer orası. Merle orada bir şey keşfedebiliyorsa, neden biz de keşfetmeyelim?"

Bu umutsuz bir ümit gibi görünüyordu, ama her şey sadece oturup hiçbir çaba sarfetmekten daha iyiydi. Monica'nın sıkıntıları Lindsay'in aklını çok meşgul ediyordu. Sakatın onu kurtarabilecek paranın eksikliğinden dolayı hayattan
kaybolması gerektiği fikri katlanılmayacak kadar acımasız görünüyordu.

"Keşke onlara verecek yüz ginem olsaydı," diye düşündü kederle. "Aman Tanrım! Çok büyük bir meblağ -- insan ay'ı bile dileyebilir. Zavallı Bayan Courtenay için miras ortaya çıkmadığı sürece en ufak bir şans bile yok."

Kızlar o öğleden sonra oldukça üzgün bir ruh hali içinde üst kata çıktılar ve bir kez daha artık tanıdık olan
dönen merdiveni tırmandılar. Fener odası, önceki iki ziyaretlerindekiyle aynı görünüyordu. İlgi uyandıracak veya merak uyandıracak hiçbir şey yoktu. Daha romantik olmayan bir oda düşünülemezdi.

Pencere kapalıydı, paslı şömine ızgarasında sadece birkaç kül vardı
ve dolabın kapısı açıktı, boş raflar sıralanıyordu. Dikkat çekmeye değer tek şey, tavanın ortasındaki bir kancadan sarkan eski fenerdi. Bu, her neyse, merak uyandırıcıydı. İlginç, ortaçağ desenindeydi ve kenarları cam yerine ince boynuz parçalarındandı.

"Komik, eski bir şey," dedi Lindsay. "Sanırım bunun için bir daldırma mumu kullandılar. Acaba içinde hala bir parça kalmış mıdır?"

Ayak uçlarında yükseldi ve feneri açmaya çalıştı, ancak içeri bakmasına izin
vermeyecek kadar yüksekte asılıydı. Eline geçen en iyi şekilde yukarı uzanarak, onu aşağı kaldırmaya çalışmak için bir hamle yaptı. Aniden ve beklenmedik bir şekilde fener ve kanca tavandan bir zincirle aşağı indi. Garip bir gıcırtı sesi duyuldu ve kızlar arkalarını döndüklerinde, onları hayretle soluk soluğa bırakan bir manzara gördüler.

XIV. BÖLÜM

Fener Odası

Lindsay ve Cicely şaşkınlıktan çığlık atabilirlerdi. Çok tuhaf bir şey olmuştu. Dolabın arkasının bir kısmı bir kapı gibi açılmıştı ve arkasında dar bir geçit vardı. İşte sonunda uzun zamandır boşuna aradıkları saklanma yeri.

Dolaptan hiç şüphelenmemişlerdi. Sıra sıra raflarıyla o kadar sıradan görünüyordu ki, hiç kimse gizli bir
çıkışı gizlediğini hayal bile edemezdi. Akıllıca bir düzenlemeyle fener açıkça bir yay çalıştırıyordu ve
aşağı çekildiğinde kapının otomatik olarak açılmasını sağlıyordu.
Geçmişte birileri şüphesiz tehlike anında bir sığınak oluşturmak için
böyle inşa etmişti. Kızlar sevinçten uçuyordu.

"Elbette Bayan Wilson'ın kaybolduğu yer burasıydı," dedi Lindsay.

"Ve Merle'in gördüğü şey," diye ekledi Cicely.

[İllüstrasyon: GİZLİ KAPI]

Bunu kendi başlarına bulmuş olmak yoğun bir memnuniyetti,
özellikle de yukarı kata bu kadar az başarı beklentisiyle çıkmışken. Geçit nereye gidiyordu? Bu doğal olarak birbirlerine sordukları ilk soruydu.

"Çok karanlık görünüyor," dedi Cicely, oldukça gergin bir şekilde açıklığa bakarak.

"Keşke bir mumumuz olsaydı," dedi Lindsay. "Fenerin içinde bir uç bile kalmadı ve kibritimiz de yok."

"Aşağı inip biraz alayım mı?" diye önerdi Cicely.

"Hayır, hayır! Yolda 'Griffin'le karşılaşabilirsin. Şimdi, kıyı güvenliyken
olabildiğince çabuk keşfe çıksak iyi olur."

Önlerindeki loş
karanlığa dalmak için biraz cesaret toplamaları gerekiyordu. Lindsay önce gitti, Cicely ise özellikle
arkasındaki koluna sıkıca tutunuyordu. Geçit, yaklaşık iki metre boyunca duvarın iç kısmı boyunca uzanıyor gibiydi, sonra keskin bir dönüş yaptı ve bir tür merdiven basamağının dibinde sona erdi.

Yukarıdan, sanki çatıdaki küçük bir çatlaktan
geçiyormuş gibi, etraflarını ayırt etmelerine ve kaba basamakları tırmanmalarına yetecek kadar bir ışık huzmesi düştü. En tepede kendilerini
ne kadar büyük olduğunu anlayamadıkları
büyük bir çatı katında buldular, çünkü
köşeler tamamen siyah hiçlikte kaybolmuştu. Zemin tozla
kalındı ​​(çok eski toz!) ve o kadar kurtlanmış ve çürümüştü ki
ayaklarının altında oldukça yumuşak ve ufalanıyordu.

Üstlerindeki kirişlerden anlaşıldığı kadarıyla fayansların hemen altındaydılar.
Hava sıcak ve boğucuydu ve uzun süre kapalı kalmış yerlerde bile o bayat, küflü koku fark ediliyordu. Dikkatlice yürümeye başladılar,
gözleri karanlığa alıştıkça her tarafa bakıyorlardı.

"Bu tam da hazineyi koymaları gereken yer," dedi Cicely.

"Keşke bir ışığımız olsaydı!" diye iç geçirdi Lindsay. "Duvara daha yakın gitmek istiyorum,
ve herhangi bir yığın para veya gümüş kupa bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum."

Odanın içinde biraz daha cesurca ilerledi ve ayağını uzatarak etrafı yoklamaya başladı.

"Dikkatli ol!" diye yalvardı Cicely.

Bu çok gerekli bir uyarıydı. Eski, çürümüş tahtalar Lindsay'in ağırlığının zorlamasına dayanamadı ve bacağı aşağı inerek zeminde büyük bir delik açtı. Neyse ki ciddi şekilde yaralanmamıştı, sadece
çizilmiş ve epey korkmuştu. Cicely'nin yardımıyla kendini
kurtarmayı başardı ve çatı katının daha güvenli ortasına çekildi.

"Eski ev neredeyse yıkılmaya hazır olmalı," diye ilan etti.

"Monica, Malikanenin bazı kısımlarının çok fazla tamir edilemediğini söyledi," diye yanıtladı Cicely. "Ayrıca, burası gizli bir yerse, kimse gelip
tamir edemez."

"Acaba bacağım nereye gitti?" dedi Lindsay.

"Belki de aşağıdaki bir odaya."

"O zaman Bayan Wilson tavanda bir delik fark edecek ve
birilerinin buraya geldiğini anlayacak."

Bu cesaret verici bir olay değildi, ama yine de daha uzağa gitmeye kararlıydılar.

"Şimdi geri dönmeyi düşünemeyiz," dedi Lindsay.

Odanın en uzak ucunda, ilkinden bile daha karanlık bir
tavan arasına açılan bir kapı vardı.

"Işık olmadan içeri girmenin pek bir faydası yok," dedi Cicely.

"Sadece birkaç adım," dedi Lindsay.

İçeri girdi ve elini kaldırıp yukarıdaki çatının yüksekliğini hissetti.
Anında etraflarında muazzam bir uğultu sesi duyuldu.
Hava, hafifçe yanaklarına değen, çırpınan, gölgeli şekillerle
dolmuş gibiydi. Zavallı Cicely korkunun verdiği acıyla çığlık
attı ve tekrar çığlık attı ve korkunç ve bilinmeyenin ortasındaki tek önemli ve insani şeye
sarılırcasına Lindsay'e çaresizce sarıldı. "Tamam, onlar sadece yarasa," diye soludu Lindsay, titrek bir sesle. "Onları rahatsız ettik sanırım."

Hafifçe rahatlayan Cicely, başını arkadaşının omzundan kaldırıp etrafına bakmaya cesaret etti. Yarasaların çırpınan kanatlarıyla çevriliydiler. Karanlığın bu küçük sakinleri tavandan
çok sayıda sarkıyor olmalıydı ve Lindsay'in girişi onları
rahatsız etmişti. Garip gıcırtılarla ve tıslamalarla birkaç dakika oradan oraya uçtular, sonra daha güvenli bir sığınak aramak için uçup gittiler.

"Umarım gerçekten gitmişlerdir," dedi Cicely rahat bir nefes alarak.
"Daha fazla içeri girme, Lindsay. Yüzünün
öncesini bile göremezsin."

"Ama önemli bir yer olabilir," dedi Lindsay, Cicely onu dış tavan arasına geri çekerken isteksizce boyun eğerek. "Bir sonraki doğum günü
hediyelerimin hepsini bir mumla değiştirirdim."

"Şşş! Dinlemek istiyorum. Bir şey duyduğumu sandım."

"Ne?"

"Bir tür hışırtı."

"Yarasa ya da bir fare olduğunu tahmin ediyorum."

Cicely arkasına tedirgin bir bakış attı. Sinirleri Lindsay'inki kadar güçlü değildi. Malikanedeki lambrilerin içindeki
tırmalama seslerine alışmak için zaman geçirmiş olsa da,
farelerden duyduğu korkuyu yenememişti. Belki de Lindsay, itiraf etmek istediğinden daha az yürekliydi. Sonuçta, hiçbir şey göremediği bir
odanın keşfi pek de tatmin edici değildi.

Tam gitmeye karar veriyordu ki, Cicely bir kez daha kolunu kavradı.

"Ah, ne oldu?"

Bu ünlem iki kızın dudaklarından aynı anda çıktı. Yakından, neredeyse, kulaklarında, onları daha önce iki kez korkutan o korkunç, alçak inleme yankılanıyordu. Böylesine garip ve loş bir ortamda duyulan bu ses, et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı. Daha fazla araştırma yapmayı beklemeden döndüler ve kaçtılar.

Sonrasında çürümüş zemine nasıl tökezlediklerini ve merdivenden aşağı nasıl indiklerini bile anlamadılar. Karanlık geçitten çıkıp fener odasının parlak gün ışığına tekrar çıktıklarında gözlerini kırpıştırarak birbirlerinin korkmuş yüzlerine baktılar.

"Ne korkunç bir yer!" diye ürperdi Cicely. "Oradan güvenli bir şekilde
uzaklaştığımız için minnettarım. Dünyadaki tüm servetler için bile oraya tekrar
çıkacağımı sanmıyorum."

"Girişi kapatmalıyız," dedi Lindsay endişeyle. "Her şeyi
bulduğumuz gibi bırakmaya dikkat etmeliyiz."

Gizli kapı bir yay ile kapandı ve bir anda masum görünümlü dolaptan başka
görünecek hiçbir şey kalmadı. Fener tavandaki eski yerine
yükselmişti; zincir bir kasnak üzerinde çalışıyordu ve yukarı veya aşağı hareket ettikçe kilidi sıkıyor veya gevşetiyordu.

Cicely, her halükarda, evin daha medeni kısımlarına inmekten
üzgün değildi.

"Acaba Merle bizim kadar uzağa mı keşfetmişti," dedi.

"Pek sanmıyorum," diye karşılık verdi Lindsay. "Zamanı olamazdı. Sanırım 'Griffin'le
çıkarken karşılaşmış ve söylememeye
korkmuş olmalı."

Kızlar konuyu ne kadar çok konuşurlarsa, gizem o kadar karmaşık görünüyordu. Bayan Wilson'ın saklandığı yeri bulmuş olsalar da, hazinenin orada mı yoksa başka bir yerde mi saklı olduğunu
öğrenmeye daha fazla yaklaşamamışlardı. Güneş ışığında Lindsay'in cesareti geri geldi ve aramayı bu kadar erken bıraktığı için kendini suçlamaya başladı.

"Başka bir gün gideriz ve yanımıza iki mum ve bir kutu kibrit alırız," diye duyurdu.

"Gerçekten işe yarar mı?"

Cicely'nin ruhu, o karanlık tavan arasında gizlenen
bilinmeyen dehşetlerle bir kez daha karşılaşma olasılığı karşısında ürperdi. Orada duyduğu inlemeleri unutamıyordu.

"Elbette öyle! Geri çekilecek olanın sen olacağını düşünmemiştim," dedi Lindsay sitemkar bir şekilde. "İkimiz de Monica'ya yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya söz verdik. Sadece korktuğumuz için pes etmek
kötü ve korkakça olurdu. Eğer benimle gelmek istemezsen, tek başıma gitmek zorunda kalacağım. Sadece iyi bir fırsat bekliyorum."

Fırsat birkaç gün gecikti. Bayan Wilson, keşif gezisini güvenli kılmak için sık sık geçitlerde dolaşıyordu. Bir keresinde Cicely keşif yapmak için gitti, ancak hizmetçinin üst sahanlığı süpürdüğünü gördü ve aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Lindsay'in bacağının çürümüş zeminden aniden nereye indiğini veya üst odalardaki tavanlardan herhangi birinin bundan
zarar görüp görmediğini keşfedemediler. Bayan Wilson hasarı
öğrendiyse bile kendi fikrini sakladı. Sonunda uygun bir fırsat yakalayıp
döner merdivenden gizlice yukarı çıkmayı başardıklarında, onları üzücü bir
mat bekliyordu. Fener odasının kapısı bir asma kilitle
güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

"Scott bir tane takacağını söyledi," dedi Lindsay, istenmeyen engele boş boş baktıktan sonra. "Resim galerisinde 'Griffin'le konuşurken, ona
buraya geldiğimizi söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Bizden şüphelendiklerinden eminim," diye karşılık verdi Cicely. "Belki de sadece o çuvaldaki gümüşün veya mücevherin bir kısmını aldılar ve geri kalanı hala
çatı katında."

Bu son hayal kırıklığından sonra düşünebildikleri tek eylem planı Scott'ı gözetlemekti. Eğer gerçekten hazinenin bir kısmını bahçede saklamışsa, muhtemelen arada bir gidip güvenliğinden emin olurdu. Cicely'nin acil isteği üzerine, Scott'ı karanlıkta
şaşırttıklarında kazdığı kıyıyı bir mala ile dikkatlice incelemişlerdi. Ancak bu sonuçsuz bir çalışmaydı; orada hiçbir şey yoktu.

"Size önceden bu kadar aptal olmayacaklarını söylemiştim," dedi Lindsay.

"Aceleyle bir miktar para veya bir küpe düşürmüş olabileceklerini düşündüm, belki de - sadece bize burada gerçekten ne olduğunu gösterecek bir şey," dedi Cicely, gevşek toprağı eşeleyerek.

"Scott ve Bayan Wilson'a güvenin! Olağanüstü zeki bir çift. Arkalarında altı peni bile bırakmamaya dikkat edeceklerinden emin olabilirsiniz."

"Suçluların bir şey gömdükleri bir yerden uzak duramadıklarını duydum," diye devam etti Cicely. "Her zaman orayı rahatsız ederler."

"O zaman Scott'ın en sık nereye gittiğine dikkat etmeliyiz," diye yanıtladı Lindsay.

Scott şimdilik özellikle salatalık çerçevelerine ilgi duyuyor gibiydi.

"Sürekli orada," dedi Cicely.

"Gerekenden çok daha sık, eminim," diye kabul etti Lindsay.

"Muhtemel bir yer de olabilir," diye ekledi Cicely düşünceli bir şekilde.

Birkaç küçük olay tahminlerini doğruladı.

"Dün gece Marjorie Butler topunu çitin üzerinden mutfak bahçesine gönderdiğinde ve almaya gittiğinde çok sinirlendi," dedi Lindsay.

"Evet, çerçevelerden birindeki camı kırmış olabileceğini söyledi; ama
sanırım gerçek sebep bu değildi. Tam bir şey koyarken yanına gitmiş olabilir."

"Bayan Russell'ın salatalıkların ne zaman hazır olacağını sorduğunu duydum ve
çok aceleyle cevap verdi: 'Henüz çok uzun sürmeyecek'. Sonra da
'çerçeveleri kaldırmamanın ve gereğinden fazla rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu' söyledi."

"Açıkça onları görmek isteyeceğinden korkuyordu."

Gümüş kupaların, mücevherlerin veya kürek ginelerinin salatalık bitkilerinin parlak yapraklarının altında saklı olabileceği fikri kızların aklını çelmeye başladı.

"Keşke o ortalıkta yokken bakabilseydik," diye önerdi Cicely hevesle.

Scott'ın görevlerine olan yakın ilgisi çok sinir bozucuydu. Cicely'nin suçluların belirli bir
noktayı rahatsız ettiğine dair teorisinde gerçekten bir şeyler var gibiydi. Mutfak bahçesinden hiç ayrılmamış gibi görünüyordu, en azından
yakınlarında olduklarında. Ders saatlerinde çimleri biçtiğini duyabiliyorlardı,
ama eğlence zamanı geldiğinde ve
keşif yapmak için umutla dışarı çıktıklarında, çilekleri ayıklıyor veya
sevdiği sıcak yataklarının birkaç adım ötesindeki bezelyeleri topluyor olacaktı.

"Bunun tek bir yolu var," dedi Lindsay. "Bir komplo kurmamız gerekecek. Mutfak bahçesinin yakınlarına saklanmalısın ve ben onu
almak için bir şeyler yapacağım; sonra, o yokken, çerçevelere koşup
açmalısın. "

"Harika olurdu! Ne yapacaksın?

"Bunu düşünmem gerekecek. Biliyorum! Bu akşama kadar bekleyeceğiz,
salatalıkları suladığında. Hortumun borusunun üzerine çıkacağım;
bu suyu durduracak ve o da sorunun ne olduğunu görmeye gidecek."

"Harika!" diye kabul etti Cicely.

Planlarını tatmin edici bir şekilde düzenlemek için biraz entrika çevirmeleri gerekti.
Scott'ın normalden daha erken sulama yapmasından çok korkuyorlardı
ve hazırlıklarını yaptıktan sonra dışarı çıkıp onu hortumunu açmaya yeni başlamış halde bulduklarında çok rahatladılar. Tekerlekli küçük bir tank kullanıyordu
ve genellikle mutfak bahçesinin dışındaki çakıllı yolda bırakıyordu
ve
çitin içinden kauçuk boruyu geçirerek.

Kızların aşırı derecede canını sıkan Marjorie Butler onları gördü ve
yanlarına gelip o sabah bir denizci kuzeninden aldığı mektubu yüksek sesle okumakta ısrar etti. Asla gitmeyecek miydi? Onlara böyle uygunsuz bir zamanda güvenip itiraf etmek onun için çok yorucuydu.

"Tenis oynamak istiyorsan seni tutmamıza izin verme," diye yalvardı Lindsay,
soğuk bir nezaketle.

"Ah, hiç aldırmam, teşekkür ederim! Kuzen Cyril hakkında bir şeyler duymakla ilgileneceğini düşündüm," diye yanıtladı Marjorie.

Lindsay içtenlikle Kuzen Cyril'in denizin dibinde olmasını,
üzerinden yelken açıp cazibesini uzun uzun anlatmak yerine,
keşke dibinde olsaydı diye düşündü. Değerli anlar geçip gidiyordu. Scott hortumu uygularken suyun yumuşak hışırtısını duyabiliyordu; eğer çabuk olmasalardı,
işi bitirecekti ve fırsat kaçacaktı.

"Sanırım Bayan Russell bu gece kroket oynamaya geliyor," diye
umutsuzca cesaret etti.

"Öyle mi? Ah! Bir dahaki sefere onun tarafında olabileceğime söz verdi. Acaba
henüz orada mı? Hemen gidip görmeliyim."

"Çok şükür!" diye bağırdı Lindsay, sınıf arkadaşlarının mavi keten elbisesi cadde boyunca kaybolurken. "Şimdi, bu ağır
taşı hortum borusuna, tam çitin içinden geçtiği yere koyacağım. Sonra
ikimiz de o delikten mutfak bahçesine doğru sürüneceğiz."

Lindsay bir dakika daha kaybetmeden aceleyle söylediğini yaptı,
taşı uzun otların arasına sakladı, ardından iki kız
çitten sürünerek Kudüs enginarlarının ortasına girdi. Bekledikleri gibi, planları takdire şayan bir şekilde karşılık verdi. Scott
sıkıntıyla homurdandı ve hortumuna baktı. Su kaynağı
şüphesiz onu yarı yolda bırakmıştı. Homurdanarak uzaklaştı ve tankı inceledi.

"Onun asla çimlerin arasına bakacağına inanmıyorum. Muslukta bir sorun olduğunu düşünecek," diye kıkırdadı Lindsay.

Scott kapıdan kaybolduğu anda, (enginarlara rağmen!) çerçevelere doğru koştular. Lindsay ellerini hızla kaydırarak büyük, asma benzeri yaprakların altına baktı; ve Cicely, bir mala ile silahlanmış bir şekilde, öfkeyle kazmaya başladı. Hepsi boşuna! Toprağı çubuklarla dürttülerse de, altında özellikle
sert bir şey hissedemediler ve çok derin kazılar yapmak için zaman yoktu.

"Geri geliyor!" diye soludu Lindsay. "Şu köşedeki toprağı düzeltin ve onu gizlemek için şu yaprağı yerleştirin. Çabuk, yoksa bizi yakalar! Enginarların arasından geçme; diğer yöne koşmalıyız!"

BÖLÜM XV

Saklambaç

Temmuz günleri kelimenin tam anlamıyla uçup gidiyordu ve dönem hızla sona eriyordu. Bayan Russell, Malikanedeki son haftaları en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı görünüyordu ve neredeyse her öğleden sonra için yeni bir şeyler ayarladı. Bir gün kriket maçı, bir başka gün bir putting
yarışması ve üçüncü gün bir tenis turnuvası vardı ve bunların hepsi okulun küçük dünyasında büyük bir heyecana neden oldu.

Hem Lindsay hem de Cicely oyunlardan hoşlanıyordu ve ayrıcalık paylarını kazanmak için istekliydiler, bu yüzden karşılıklı anlaşarak Scott'ı atletik sporlardan sonra izlemeye karar verdiler. Bunlar her zaman harika bir etkinlik olarak kabul edilirdi ve bu yıl her zamankinden daha büyük bir ölçekte olacaktı.

Mildred Roper, "Onları bu güzel arazide ağırlayabilmek çok muhteşem," dedi. "Winterburn Lodge'daki çimlerde hiç yeterli alan yokmuş gibi görünüyor."

"Bayan Russell'ın harika bir parti vereceğini duydum," diye gönüllü oldu Nora
Proctor. "Rahip'i, Bayan Cross'u ve Haversleigh'de onu ziyaret eden herkesi davet etti, bu yüzden bolca seyircimiz olacak."

"Keşke Bayan Courtenay gelebilseydi," diye haykırdı Cicely.

"Gerçekten de gelebilseydi. Bugün daha kötü olmalı, çünkü Monica tarih dersinde değildi," dedi Mildred.

Tüm kızlar, kendi deyimleriyle, "iyi bir forma girmekle" meşguldüler.
Yaşlılar yorulmadan tenis oynarken, küçükler ise bir Maraton yarışına aday olacak kadar şevkle koşu antrenmanı yaptılar.

"Bayan Russell birkaç handikap olacağını söylüyor, ancak bize bunların ne olduğunu
söylemeyecek," diye belirtti Beryl Austen.

"Önceden bilmezsen çok daha eğlenceli olur," diye karşılık verdi Effie
Hargreaves. "Eğer bunları çok kolay yapabilseydik, handikap olmazlardı."

"Dün dört yapraklı bir yonca parçası buldum," diye gözlemledi Cicely, "bu yüzden
şanslı olmalıyım. Bunu Mademoiselle'e gösterdim ve oldukça kıskandı. 'Vous aurez la chance!'" dedi.

"Ne kadar neşeli! Sakladın mı?"

"Tam tersine! İki parça kurutma kağıdının arasına, bir kitap yığınının altına koydum. Eve gittiğimde bir kolyeye
koyduracağım."

"Şansa inanmam," diye ilan etti Nora. "Dünyadaki tüm dört yapraklı
yoncaların Marjorie Butler'ı bir yarışta kazanmasını sağlayamayacağından eminim. Daha on metre koşmadan nefessiz kalıyor."

"Monica katılacak mı?" Beryl sordu.

"Bilmiyorum. Adını geçici olarak yazdırdığını söyledi. Eğer yazdırırsa, hepimizi şaşırtacağını tahmin ediyorum. Çok
güzel zıplayabiliyor - tüy kadar hafif."

Sporların öğleden sonrası muhteşemdi. Saat iki buçukta konuklar büyük çimenlikte toplanmıştı. Oldukça küçük bir kalabalık gibi görünüyorlardı.
Okul mahallede ilgi uyandırmıştı ve insanlar Bayan Russell'ın davetiye kartlarına karşılık olarak birkaç mil öteden gelmişlerdi.
Irene Spencer, herhangi bir akrabasının
orada olduğunu söyleyebilen tek kızdı, amcası, teyzesi ve birkaç kuzeni Linforth Rahip Evi'nden
gelmişlerdi. Ziyaretçiler her şeyin tadını çıkarmaya açıkça hazırdı.

"Ülkede Olimpiyat oyunlarına tanıklık etme fırsatını sık sık yakalamıyoruz. Bu kadar çok genç Atalanta'nın
koşu yarışlarını görmeyi dört gözle bekliyorum. Bu vesileyle süsleyecek defne ve maydanoz çelenkleri nerede?" dedi Bay Cross, şaka yapmayı seven ve okul kızları arasında evde olan neşeli rektör.

"Hiç şaka yok," diye güldü Cicely. "Bayan Russell, muhallebiyi tatlandırmak için defne yapraklarını, jambonu süslemek için de maydanozu kullanıyor."

"Böyle klasik bitkileri böylesine aşağılık amaçlar için kullanmasına şaşırdım. Ödülleri dağıtmamı istedi ve galiplerin alınlarına yeşil çelenkler koymamın beklenmesi gerektiğini düşündüm. Çok yazık, bilerek bir konuşma bestelemiştim. Başka bir tane daha
düzenlememi mi öneriyorsunuz? O kadar kolay değil, canlarım. Yardım için
bazılarınıza geleceğim. Acaba Bayan Frazer bu duruma uygun olur mu?"

"Eminim komik bir şey düşünememiştir," diye ilan etti Cicely.

"O zaman anlık olarak söyleyebileceğim şeye güvenmek zorundayım.
Eğer yıkıldığımı fark ederseniz, lütfen alkışlamaya başlayın, o zaman
herkes bitirdiğimi varsayacaktır. İşte Bayan Russell geliyor. Sanırım o da hakemlik yapmamı istiyor. Bana büyüklük dayatılıyor. Umarım yüksek mevkiimi lekelemem."

Rektörün sahte itirazlarına rağmen, sporları yönetme konusunda oldukça yetenekli görünüyordu ve bekleyen kızların sıralarını bir generalin
gözleriyle inceliyordu.

"Beni kendi okul günlerime götürüyor," dedi. "O zamanlar uzun atlamada kazanmayı
Canterbury Başpiskoposu olmaktan çok daha fazla tercih ederdim; ve kriket kulübümüzün kaptanını Başbakandan çok daha büyük bir adam olarak görüyordum. Monica nerede? Bugünkü işlere katılmıyor mu?"

Monica son anda, tam herkes onu terk etmişken geldi
ve sessizce birinci sınıfın üyeleri arasında yerini aldı.

"Hiç gelemeyeceğim diye korkmuştum," diye açıkladı; "ama annem
şu an uyuyor, bu yüzden onu en azından bir saatliğine yalnız bırakabilirim. Jenny'ye uyanırsa beni çağırmasını söyledim."

Programın ilk maddesi, büyük kızlarla sınırlı bir tenis müsabakasıydı. Yarışmacılar dengeli olduğu için zorlu bir mücadeleydi ve Mildred Roper ile Kathleen Crawford'un zaferiyle sonuçlandı. Monica iyi oynadı ancak diğerleri kadar
fazla zaman
antrenmana ayıramadı ve birkaç topu kaçırdı.

"Çok aptalcaydı," diye özür diledi. "Mildred'in hızlı servislerine asla alışamıyorum."

İkinci sınıf için bir yarış yapıldı ve kuzenleri tarafından çok
övülen Irene Spencer, sonuncusunda Merle Hammond tarafından geçilse de neredeyse kazanmayı başardı. Hammond ani ve beklenmedik bir hamle yaptı. Şimdi üçüncü sınıf kızlarının sırasıydı. Bir handikap koşacaklardı ve ayrıntıları büyük bir hevesle bekliyorlardı.

"Bayan Russell, "Peri masallarındaki kötü üvey anne," dedi Bay Cross. "Her birinize
birbirine karıştırılmış bezelye, fasulye ve düğmelerden oluşan küçük bir kutu verilmesini ve
yarışa başlamadan önce bunları ayırmanızı emrediyor. Lütfen
hepiniz kutularınız önünüzde olacak şekilde çimlerin üzerine diz çökün. Hazır mısınız?
Bir-iki-üç-bir!"

Parmakların maharetiyle ilgili bir konuydu. Effie Hargreaves,
"Daha fazla acele, daha az hız" eski atasözünü, kutusunu devirerek haklı çıkardı; ve
Marjorie Butler heyecanla yığınlarını karıştırdı. Cicely
önce bitirdi ve Nora Proctor onu geçmeden önce çimlerin yarısını geçmişti.
Bu ikisi arasında sert bir mücadele oldu. Diğerleri biraz gerideydi, çünkü Lindsay o kadar çevik değildi ve Beryl Austen
kayıp kuru çimlere düştü.

"Bu Nora! Hayır, Cicely!" diye bağırdı kızlar. "Aferin, Cicely! Hadi, Nora! Kazanıyor! Hayır, kazanmıyor! Sonuçta Cicely!" ikincisi rakibinden birkaç metre önde galibiyet direğine ulaştığında.

"İyi koşun!" dedi Rektör. "Genç tazılar gibi parkuru geçtiniz. Aynı hızda ders alırsanız, harika
olursunuz. Bayan Russell neden başını sallıyor? Bunun
tehlikesi olmadığını söylüyor. Gerçekten, bunu duyduğumda oldukça rahatladım. Senden neredeyse korkmaya başlamıştım. Sanırım devam etmeden önce fasulyeleri toplamanız bekleniyor."

Program mümkün olduğunca çeşitli olacak şekilde düzenlendi.
Saat golfü turu, atlama turnuvası, yumurta ve kaşık yarışı ve
okçuluk yarışması vardı.

"Sırada atlama var," dedi Lindsay, Bayan Frazer ve Bayan Humphreys bir ip taşıyarak öne çıktıklarında; "Birinci sınıf kızlar başlayacak. Özellikle Monica'yı görmek istiyorum."

Monica, her denemede yarışan son kişi olacak şekilde, mütevazı bir şekilde sıranın en sonunda yerini almıştı. Hareketleri çok hafif ve zarifti ve kızlar onu onaylayarak izliyorlardı. İp yukarı kaldırılırken, yarışmacılar tek tek azalmaya başladı ve sonunda sayıları üçe düştü: Kathleen Crawford, Bertha Marston ve Monica.

Hepsi bir sonraki denemeyi görmek için hevesle bakıyorlardı. Kathleen ancak
zorlukla atlamayı başardı, Bertha tamamen başarısız oldu, ancak Monica atlayışı
kesinlikle yaptı.

"Sanırım bu son test olacak," dedi Bayan Russell, iki başarılı kişi başlangıç ​​noktasına döndüğünde.

"Bunu başarabileceklerini sanmıyorum!" diye mırıldandı Lindsay, kendisi için imkansız olan
yüksekliğe hayranlıkla bakarak.

Kathleen için çok fazlaydı. Koştu, direndi ve bir tane daha yaptı. boşuna
çaba, vazgeçmek.

"Şimdi, Monica!"

İsim herkesin dilindeydi.

Monica gayet sakin görünüyordu, seyircilerden çok daha az heyecanlıydı. "Bir dakika dinlen canım, eğer nefesin kesildiyse," diye önerdi Bayan
Russell.

"Hayır, teşekkür ederim. Kathleen'e karşı pek adil olmaz. Şimdi deneyeceğim."

"Bir kuş gibi yakaladım!" diye haykırdı Rektör, ip bir kez daha başarıyla
çıkarıldığında ellerini çırparak.

Kızlar, kısmen bu becerikli eyleme olan hayranlıklarını, kısmen de Monica'ya olan takdirlerini göstermek için bir tezahürat fırtınası kopardılar.

"Okulda çok sevilen biri," diye açıkladı Bayan
Russell Bay Cross'a.

"Onu diğer gençlerle kaynaşırken görmek beni çok mutlu ediyor," diye yanıtladı;
"Zavallı çocuk, genellikle sıkıcı zamanlar geçiriyor ve amcasının mülküyle ilgili hayal kırıklığını itiraf etmekten daha fazla hissediyor. Bayan Courtenay'in hastalığı çok üzücü. Eşim dün doktorla konuşuyordu: Sir William Garrett'ın hemen çağrılması gerektiğini düşünüyor; birkaç hafta içinde çok geç olabilir."

"Aileyi uzun zamandır mı tanıyorsunuz?" diye sordu Bayan Russell.

"Monica'nın doğumundan beri. Yaşlı Sir Giles'ı, herhangi birinin
olmasına izin verdiği kadar iyi tanıyordum. Bazen onu arar ve
görürdüm ve
ilgi gösterdiği tek konu olan botanik hakkında konuşurduk. O kadar cimri bir hayat yaşıyordu ki geliri uzun yıllar boyunca birikmiş olmalı. Ticari konulardan nadiren söz ederdi, ancak bir keresinde
içeriğini bana söylemediği
bir belgeye tanıklık etmem için adımı imzalamamı istedi.

"Ancak, Monica'dan sanki vasiyeti uyarınca önemli ölçüde faydalanacakmış gibi bahsetti ve bir kızın mirasçı olarak bırakılmasının
zararlı olup olmadığını sordu. Ona, onun durumunda böyle olmayacağına dair güvence verdim; hem mizacının hem de yetiştirilme tarzının onu paranın
şımartamayacağı şekilde olduğu.

"'Sıkıntı mevsimi genellikle refah için en iyi hazırlıktır,' diye yanıtladı.

"O zamandan beri sözlerini hatırlıyorum.

"Ölüm döşeğindeyken beni çağırdı ve bazen bana
söylemek istediği bir sırrı olup olmadığını merak ettim. Ne yazık ki birkaç mil ötede hasta bir cemaat üyesini ziyaret ediyordum ve mesajı zamanında alamadım. Malikaneye vardığımda konuşamayacak durumdaydı.
Bir kağıt parçasına birkaç satır karalamaya çalıştı ama yazılar
anlaşılmazdı. Dünyevi bir eyleminden pişmanlık duyuyorsa,
o zaman değiştirmek için çok geçti; büyük hesabını kapatacaktı."

Rektör ve müdire konuşurken, çay bahçeye taşınmıştı ve kızlar şimdi misafirlerle ilgilenmekle meşguldü.

"Sanırım yarışmacıların bizden daha fazla ikrama ihtiyacı var," dedi Bayan Cross, Cicely kremayı ona uzatırken.

"Unutulmuyorlar," dedi Bayan Russell, "ama önce kendilerini
yararlı kılmaktan fazlasıyla memnunlar."

Elbette kızlar ihmal edilmekten şikayet edemezlerdi; hem kekler hem de çilekler ayrı bir masada onları bekliyordu, Bayan Frazer'ın başkanlık ettiği masada.

Çay bitince ödüller çıkarıldı ve Rektör birkaç uygun sözle ödülleri dağıtmaya başladı. Cicely gururla bir kalem kutusu almak için yukarı çıktı ve yumurta-kaşık yarışını kazanan Nora Proctor'a bir kutu çikolata verildi.

"Yüksek atlamada birincilik ödülü, Monica Courtenay," diye duyurdu Bay Cross.

Herkes Monica'yı aradı ama ortalıkta yoktu.

"Çaydan hemen önce buradaydı," dedi Bayan Humphreys.

"Okçuluk yarışması sırasında hizmetçilerinin gelip onunla konuştuğunu gördüm," dedi Beryl Austen. "Hemen gitti."

"Şüphesiz annesinin yanına gitmek zorundaydı ve vedalaşarak
ateş etmeyi kesmek istemedi," diye yorumladı Bayan Russell. "Ödülünü ona saklamalıyız."

"Ama alkışlanmayacak," diye hayıflandı Lindsay.

"Sanırım Monica bundan kaçındığı için oldukça mutlu olacak," dedi Mildred Roper.
"Çok utangaç ve içine kapanık, kamusal bir
karakter haline getirilmekten hoşlanmıyor."

Spor müsabakalarının ertesi günü hava umutsuzca ıslaktı. Lindsay ve Cicely sabahleyin, dışarıdaki sarmaşıklara düşen yağmur damlaları ve musluktan alttaki fıçıya düşen suyun sıçramasıyla uyandılar. Kesinlikle sağanak bir yağmurdu, açılma ihtimali olmayan kurşuni bir gökyüzünden geliyordu.

Malikanede kaldıkları süre boyunca hava o kadar muhteşemdi ki
bu değişiklikten dolayı
kırgınlık hissettiler. Özellikle can sıkıcıydı, çünkü
Irene'in amcası ve teyzesi o öğleden sonra tüm kızları Linforth'a yürümeye davet etmiş, onlara kiliseyi
göstereceklerine ve daha sonra Vicarage bahçesinde kirazlarla
ziyafet çekeceklerine söz vermişlerdi.

"Saat yedide yağmurlu, saat on birde güzel!" dedi iyimser Cicely.

"Korkarım bugün değil," diye cevapladı Lindsay. "Dün gece bardaktan boşanırcasına yağıyordu.
Bir sel olacak."

Yağmurun etkisiyle tüm okul biraz moralsiz görünüyordu. Hiç şüphesiz bu, önceki öğleden sonraki heyecandan kaynaklanan bir tepkiydi. En sevdikleri uğraşların hepsi dışarıdaydı ve hava şartlarından o kadar uzun süre uzak kalmışlardı ki evde eğlenmeleri neredeyse imkansızdı. Öğleden sonra eğlencesi sırasında herkes boş boş oturuyordu,
pencerelerden dışarı, tenis kortlarının işaretlerinin hızla
yıkıldığı çimenlere kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Su birikintilerine bakmanın bir faydası yok," dedi Lindsay. "Linforth'a gidemeyiz. Bu sadece korkunç bir şanssızlık. Her şey
korkunç!"

O sabah dersler başarılı olmamıştı. Belki de Bayan Frazer da kasvetli günün etkisini
hissetmişti. Her neyse, öğrencileri
alışılmadık derecede aptal ve dikkatsizdi; özellikle Lindsay sert bir azarlanmayı hak etmişti ve bunun sonucunda morali bozulmuştu.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Cicely. "Sınıfımızın geri kalanını avlayıp yukarı çıkıp gerçekten iyi bir saklambaç oyunu oynamamızı oyluyorum."

Her şey hareketsiz oturmaktan daha iyi göründüğünden, diğer kızlar
hemen gelip oynamaya
karşılık verdiler.

"İki kişi saklanabilir ve dört kişi bakabilir," dedi Marjorie. "Sadece, bu inişte devam edeceğiz."

Eski Malikane bu amaç için muhteşem bir alan sunuyordu; dolaplar, çatlaklar ve garip köşelerle o kadar doluydu ki kimseyi bulmak oldukça zordu. Sıkıcı gün eğlenceyi artırdı, çünkü alacakaranlık geçitlerin çoğunda hüküm sürüyordu ve birçok kıl payı kaçışı mümkün kılıyordu. Nora
aslında Beryl'in ayağının üzerindeydi ama gerçeği fark etmedi;
Effie bir zırhın içine gizlice girdi ve uzun süre takip edilmeyi engelledi; ve Marjorie neredeyse pes etmek üzereydi, ama sonunda
diğerlerinin onu fark etmeden birkaç kez geçtiği
karanlık bir köşede çömelmiş halde bulundu.

Şimdi saklanma sırası Lindsay ve Cicely'deydi. Özellikle iyi bir yer seçmeye kararlıydılar ve ikincisi sabırsızlanana kadar bu konu üzerinde tartıştılar.

"Hadi çabuk ol!" diye haykırdı. "Yakında yüz tane saymayı bitirecekler."

"Goblenin arkasında mı yoksa
puf altında mı daha iyi olduğuna karar veremiyorum," diye düşündü Lindsay.

"Guguk!" diye bağırdı Beryl'in sesi.

"Geliyorlar! İkisine de zamanımız yok. Eski
kutuya girmeliyiz."

Yakınlardaki tek olası geri çekilme yolu buydu. Kızların ayak seslerinin resim galerisinin meşe tahtaları boyunca gıcırdadığını şimdiden duyabiliyorlardı; bir an sonra geçide dönecek ve
merdivenlerin tepesine ulaşacaklardı. Daha fazla uzatmadan iki saklanan
yerin içine tırmandı ve
başının üstüne kapağı indirdi.

İkisi için gerçekten çok dar ve çok rahatsız ediciydi.

"Bana bir santim daha yer verebilir misiniz?" diye yalvardı Cicely acı dolu bir
fısıltıyla.

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi Lindsay.

Bu kadar dar bir alanda kıpırdamak zordu. Hareket etmek için bile,
göğsünün ucuna doğru kuvvetlice bir
çekim yapmak zorundaydı. Etkisi beklenmedik olduğu kadar olağanüstüydü. İşte bakın! Yerleşimin
tüm tabanı çökmüş gibiydi ve iki kız hiçbir uyarı olmadan aşağıdaki bilinmeyen bir yere
atıldılar. BÖLÜM XVI

Bir Sürpriz

İnişleri o kadar aniydi ki Lindsay ve Cicely'nin bağırmaya bile vakitleri olmadı. Açıkça çok uzağa düşmemişlerdi ve bir an için ikisi de öldüklerini düşünseler de, kısa süre sonra birkaç çürükten başka
birinin yaralanmadığını gördüler. Şaşkınlıkla kendilerini toparladılar
ve sanki ne olduğunu henüz fark etmemiş gibi etraflarına baktılar.

Yaklaşık sekiz fit karelik küçük, alçak bir odadaydılar.
Duvarlar, aralarında kabaca sıvanmış cilasız meşe kerestelerindendi ve
zemin de meşe kirişlerdendi. Bir köşede, bir yığın örümcek ağıyla kaplı, yine de çevrelerini görmelerini sağlayacak kadar ışık alan küçük bir pencere vardı.
Beklenmedik bir şekilde
düştükleri tavan kapağı, bir dönerek çalışmış olmalıydı çünkü tekrar doğrulmuştu ve bir kez daha üstlerine kapanmıştı.

Kızlar hala yarı sersemlemiş bir şekilde, dağılmış akıllarını toparlamaya çalışarak bir an durdular, konuşamayacak kadar sarsılmış ve şaşkındılar.

"Peki!" diye haykırdı Lindsay sonunda, tek heceli kelimede bir anlam hacmiyle.

"Bu bir sürprizler evi!" diye haykırdı Cicely.

"Neredeyiz?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Yerleşimin dibinden yuvarlanıyor gibiydik."

"Evet, sen sonuna kadar o büyük sarsıntıyı verdikten sonra."

"Başka bir gizli saklanma yerinde olmalıyız."

"O zaman etrafta avlanmaya ve içinde ne olduğunu görmeye oy veriyorum."

Küçük odanın bir tarafı tavana kadar
tamamen bir kutu yığınıyla doluydu. Çok çeşitli bir
koleksiyon gibi görünüyorlardı. Yetmiş veya seksen yıl önce kullanılan türden, inek derisi ile kaplanmış tahtadan yapılmış, saçları üzerinde bırakılmış eski saç sandıkları vardı; güçlü pirinç köşeleri, teneke sandıklar ve hatta sade ahşap ambalaj kutuları olan deri portmantolar vardı. Yerde ve kutulara yaslanmış bir sıra orta büyüklükte keten çanta ve birkaç tane daha büyük çuval duruyordu.

Kızlara sanki unutulmuş bir
odun odasına girmişler gibi geldi. Her şey yılların birikmiş
toprağı ve örümcek ağlarıyla
kaplıydı. İsimlerini toza yazabilirlerdi.
Sanki bir rüya içinde hareket ediyormuş gibi, Lindsay eğildi ve keten çantalardan birini aldı.

"Ne kadar ağır!" dedi. "Acaba içinde ne var?"

"Sert bir şeye benziyor," diye cevapladı Cicely, parmağı ve başparmağıyla eleştirel bir şekilde sıkıştırarak.

Ağız bir iple sabitlenmişti ve Lindsay düğümü çözmeye çalışarak uzun süre
becerdi.

"Ah! Uğraşmayın; işte çakım," diye bağırdı Cicely sabırsızlanarak.

Bir anda ipi kesti ve yere bir altın
altın
altın
altın
altın yağmuru yağdı. İki kız birbirlerine baktılar, yüzleri neredeyse hayrete düşmüştü.

"Cicely!" dedi Lindsay ciddiyetle. "Sir
Giles'ın servetini bulduğumuza gerçekten inanıyorum!"

Daha detaylı bir inceleme, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Çantalar
ağzına kadar altın paralarla doluydu. Kızlar yoğun bir
heyecanla araştırmalarına devam ettiler. İki büyük
çuvalda
taze ve mat, ama kesinlikle gümüşten yapılmış tepsiler, kupalar ve kadehler vardı. Kutulara ulaşmak zordu ama
yukarı tırmanmayı ve yığının tepesindeki birini açmayı başardılar ve
daha fazla gümüş eşya ve bazı altın süsler ortaya çıktı.

"Çok fazla şey çıkarmamıza izin vermeyin, yoksa onları tekrar geri koyamayız," dedi Cicely, taşan saç sandığının kapağını kapatmaya çalışırken.

"Şüphesiz bunların altındakiler para veya mücevherlerle doludur," dedi Lindsay coşkuyla.

"Bu küçük kutu gümüşten yapılmış gibi görünüyor," dedi Cicely, özellikle dikkatini çeken küçük bir antika tabutu alarak.
Yanları klasik tasarımlarla güzelce oyulmuştu ve kapağında Courtenay
kolları vardı.

"Üzerinde rakamlar olan kağıt parçalarıyla dolu," diye devam etti Lindsay.

"Bakayım!" diye bağırdı Lindsay. "Neden, görmüyor musun?--bunlar banknotlar!"

Kesinlikle hazinelerin ortasındaydılar. Sir Giles'ın hazinesinin kapsamı açıkça abartılmamıştı. Tabutun altında şu adreste bir mektup vardı:

"BÜYÜK Yeğenim MONICA COURTENAY'E."

"Zarfın üzerindeki yazı, _Çiçek Takvimi_'ndekiyle aynı," dedi Cicely. "O komik süslemeleri ve en üstteki 'a'ların kapatılmadığını hatırlıyorum."

"Öyle; dağınık görünümünü her yerde tanırım."

"Çok komik, eski moda bir yazı, sanki tüy kalemle yazılmış gibi. Sanırım bunu tekrar kaldırsak iyi olur."

Lindsay mektubu dikkatlice gümüş kutunun içindeki banknotlarla değiştirdi.

"O zaman Sir Giles bilmeceyi bir rehber olarak kullanmayı düşünmüş," diye belirtti. "Son satırlar doğruydu.

'... bunun bir mesele olduğunu göreceksin
Belki sana sadece kayıp bir halka sağlayabilir,
Ve düşündüğünden daha büyük bir ödül getirebilir.'"

"Ve yerleşim yeri mirası sakladı sonuçta!"

"Evet, tahmin ettiğimizden çok daha güvenli."

"Hazinenin böyle bir yerde, eski kutularda saklı olduğunu hiç düşünmemiştim! Gizli bir yayı bastırmamız gerektiğini düşündüm ve duvarda bir panel açılacak ve sonra para ve mücevherlerin büyük bir yığın halinde bir arada yattığını göreceğiz!"

"Nasıl bulduğumuzu umursamıyorum, yeter ki burada olsun."

"Yine de, bu bir sürpriz!"

"Monica için muhteşem bir sürpriz olacak. Bu aslında onun kendi sürprizi."

"Yüz gine ile yetinirdi ve burada yüz gineden fazla var," dedi Cicely, hükümdarlardan bazılarını memnuniyetle iç çekerek parmaklarının arasından kaydırarak.

"Bunu hemen öğrenmesi gerek," diye karşılık verdi Lindsay. "Eğer bu para keselerinden
kurtulabiliyorsanız, gitmeyi düşünsek iyi olur."

"Evet, sanırım geri dönmemizin zamanı geldi. Bu arada, buradan
nasıl çıkacağız?"

Ah! Nasıl geri döneceğiz?--soru buydu! Kapak başlarının
yukarısına kadar kapanmıştı.

"Sanırım kutulardan birinin üzerine çıkarsak, onu yukarı itebiliriz!" dedi Lindsay.

Çok zorlukla ağır bir sandığı zeminde sürükleyip
üzerine çıktılar. Sonuçsuz bir çabaydı. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
kapak bir santim bile kıpırdamıyordu.

"Gizli bir kaynak olabilir," diye kekeledi Cicely, bir cıvata veya düğme bulmak için her yöne baktı, ama hepsi boşuna. Sonra korkunç gerçek
üzerlerine çöktü. Miras kadar güvenli bir şekilde kilitlenmişlerdi!

"Ne yapacağız?"

Lindsay'in pembe yanakları endişeyle beyazlamıştı.

"Hadi çağıralım. Belki kızlar hala koridorda bizi arıyorlardır ve duyabilirler."

İkisi de sesleri kısılana kadar bağırdılar, ama cevap gelmedi. Bu gerçekten de intikamla saklambaçtı. Oyunları pazarlık ettiklerinden
fazla olmuştu.

"Tavana vuracağım. Çağrıdan daha yüksek duyulabilir," dedi Lindsay. "Kızlar bizi terk etmiş ve aşağı inmiş olmalılar, çünkü kimse duymuyor gibi görünüyor," diye devam etti, birkaç dakika boyunca kapağı yumrukladıktan sonra.

"Belki de çay içiyorlardır," diye önerdi Cicely.

Köşedeki küçük pencereyi incelediler, ancak bağlantı elemanları uzun süre kullanılmamaktan o kadar paslıydı ki, ne kadar çekerlerse çeksinler
açamadılar. Üzerindeki tozu ve örümcek ağlarını silip dışarı baktılar.

"Bahçeye bakıyorsa, camı kırıp bir mendil sallayabiliriz, en azından," diye önerdi Lindsay. "Yağmurda başka kimse olmasa bile Scott'ın onu fark edeceği neredeyse kesindi."

Ne yazık ki! Pencere alınlıkların arasında güvenli bir şekilde gizlenmiş gibi görünüyordu ve
aşağıdan kesinlikle görünmüyordu.

"Çatıya sürünerek çıkmak mümkün mü?"

Lindsay cevap olarak başını iki yana salladı. Çerçeve, zayıf Cicely'nin bile geçemeyeceği kadar küçüktü. Kızlar oturdular ve etraflarındaki hazine yığınlarını dehşetle incelediler. Zenginliğin kibri hakkında bir vaaza ihtiyaçları varsa, söze gerek kalmadan oradaydı.

"Banknot yiyemeyiz, altın yataklarda uyuyamayız," diye belirtti
Lindsay sonunda.

"Onlar bizi bulana kadar günlerce burada kapalı kalabiliriz," dedi
Cicely ifadesiz bir şekilde. "Elbette bizi doğrudan kaçıracaklar; ama nereye bakacaklarını bilmeyecekler.
Yerleşimin içine baksalar bile, daha akıllı olmayacaklar."

"Geçen hafta Ginevra hakkında okuduğumuz şiir parçasını hatırlıyor musun?
Düğün gününde, saklambaç oynarken bir sandığın içine saklanmıştı ve
kapağı yaylı bir kilitle kırılmıştı. Onu asla
bulamadılar -sadece kemiklerini, yıllar sonra!"

"Böyle korkunç şeylerden bahsetme."

"İnsanların açlıktan ölmesi ne kadar sürer?" diye devam etti Cicely titrek bir sesle.

"Sanırım on gün kadar. Giderek zayıflıyorlar."

Cicely inledi.

"İçecek bir şey de yok ve ben çok susuyorum," dedi gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Tekrar denemeliyiz," diye ilan etti Lindsay ayağa fırlayarak. "Başka bir sandık daha çekip sandığın üzerine kaldırmayı başaralım. Sanırım
tavanı daha yakın olsaydım daha sert itebilirdim."

Kutular oldukça rastgele bir şekilde düzenlenmişti, böylece kızlar
bir tanesini alttan sürüklerken, tüm yığın
kafa karışıklığıyla aşağı yuvarlandı. Yaralanmamak için kenara sıçramak zorunda kaldılar.
Üzüntü
bitince, Cicely sessizce karşıdaki duvarı işaret etti.
Daha önce gizlenmiş olan kısımda küçük, alçak bir kapı vardı. Burada, kesinlikle, bir kaçış
şansı vardı.

İçlerine bakma zahmetine girmeden
ambalajların ve sandıkların üzerinden geçtiler, ancak bazıları
düşerken patlamıştı. Şu anda bir çıkış yolu bulmak, daha fazla gümüş kupa ve
tavadan çok daha önemli görünüyordu.

Bu çıkış da güvenli miydi? Lindsay titreyen elleriyle
mandalı kaldırdı. Kapının açılmasıyla derin bir rahatlama geldi ve çok dar,
aydınlanmamış bir geçit görüldü.

Tavan arasındaki deneyimlerinden sonra karanlıkta keşfe çıkmak
zorunda kalmaları cesaret verici değildi, ama
başka yapılacak bir şey yok gibiydi.

"Bir yere götürmeli," dedi Cicely. "Burada kalmaktansa herhangi bir yere gitmeyi tercih ederim."

"Zemin diğer yerdeki kadar çürümüş olabilir diye dikkatli adım atsak iyi olur," diye uyardı Lindsay. Geçit nemli ve kapalı kokuyordu.
İçindeki hava muhtemelen uzun yıllardır hareketsizdi. Hazine odasından içeri giren zayıf ışık kısa sürede kayboldu ve
duvarlar boyunca el yordamıyla yol bulmak zorunda kaldılar.
Bazen keskin köşeler dönerek ve bazen de sallantılı basamaklardan yukarı veya aşağı inerek, epeyce bir mesafe kat ettiler.

"Evin yarısını çevreliyor olmalı," dedi Cicely. "Asla sona
varamayacak mıyız?"

Önce yürüyen Lindsay aniden durdu.

"Daha fazla gidemem," diye kekeledi; "önümde bir duvar var."

Zavallı kızlar neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı. Geçidin onları kesinlikle dış dünyaya götüreceğinden o kadar emindiler ki; kendilerini bir kez daha tam bir duraklamada bulmak korkunç bir darbeydi.

"Bu kadar korkunç uzun yolu geri mi gitmemiz gerekiyor?" diye feryat etti Cicely.

"Sanırım farkında olmadan geçtiğimiz bir kapı vardır," diye yanıtladı Lindsay, biraz boğuk bir sesle.

"O zaman onu karanlıkta asla bulamayız. Faydası yok. İkimiz de burada açlıktan öleceğiz ve iskeletlerimizi yüz yıl sonra keşfedecekler."

Cicely tamamen yıkılmıştı ve acı acı ağlıyordu.

"Çok erken pes etmeyeceğiz," dedi Lindsay, bu sefer sağlam cesareti ona çok yardımcı oldu.

Karşılarındaki boş duvarda oradan oraya dokunuyordu ve parmakları sonunda kayan bir sürgüye benzeyen bir şeye rastladı.
Çekingenlikle geri itti. Dışarıya doğru açılan bir kapı,
bir ışık parıltısı içeri sızıyordu. Tam bir şaşkınlıkla
aşağıdaki resim galerisine bakıyorlardı!

Yere sıçramaları ve kaçtıkları
apertürden bakmaları birkaç saniyelerini almadı. Gizli çıkışı oluşturan
Monica Courtenay'in portresiydi. Çerçevesiyle birlikte galeriye doğru sallanmıştı ve
kolayca açılıp kapanacak şekilde menteşelerle donatılmış gibi görünüyordu.

"Şimdi o gün resmin neden çerçevesinde sallandığını anlıyorum!" diye haykırdı
Cicely. "Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmamızı merak ediyorum."

"Ve tabii ki bu yüzden Courtenay'lerin servetini koruması gerekiyordu. Şüphesiz değerli eşyalarını her zaman bu saklanma yerinde saklıyorlardı ve sadece ailenin reisi oraya giden yolu bilirdi."

"Yani eski sözler genellikle bir şey ifade eder ve sadece saçmalık değildir."

"Hemen gidip söyleyelim. Herkes nerede olduğumuzu merak edecek.
Şu anda hazırlık yapıyor olmalılar ve Bayan Russell birinci sınıfla birlikte oturuyor olacak."

Müdirenin sakin tavrı genellikle kolayca bozulmazdı,
ama iki kayıp öğrencisi kütüphaneye dalıp muhteşem haberi duyurduğunda heyecanla ayağa kalktı.

"Lindsay ve Cicely! Neredeydiniz? Yokluğunuz beni çok rahatsız ediyordu. Sir Giles'ın hazinesini gerçekten bulduğunuzu mu söylüyorsunuz? Buna
inanmak zor. Kızlar, kızlar, sakinleşin ve bana anlaşılır bir
hesap verin!" önce biri sonra diğeri hikayeyi kopuk cümlelerle anlatmaya başladı.

"Saklambaç oynadık ve
yerleşim yerinin dibine düştük - büyük altın keseleri vardı - ve gümüş şeylerle dolu kutular ve
banknotlar - zengin olmayacak mı? Ve bunu bir bilmece olarak yazmıştı - Ginevra gibi orada açlıktan öleceğimizi düşündük - ve portreden aşağı
tırmandık - oh, gidip Monica'ya bundan bahsedebilir miyiz?"

"Bu gerçekten de çok sıra dışı bir keşif," dedi Bayan Russell, sonunda onlardan daha açık bir ifade çıkardığında. "Monica kesinlikle biliyor olmalı, ancak ona benden başka kimse söylememeli. Hemen kulübeye gidip onu göreceğim ve haberi annesine çok nazikçe
vermesi için uyaracağım. Bayan Courtenay bunu aniden duyarsa, zayıf sağlık durumu nedeniyle şok aşırı derecede tehlikeli olabilir."

Çok önemli bir şeyin olduğu haberi okulda orman yangını gibi yayılmış gibiydi. Hem öğretmenler hem de öğrenciler kitaplarını
bırakıp ayrıntıları öğrenmek için kütüphaneye doluştular. Hizmetçiler bile oraya koştular.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Bayan Wilson, kızların arasından bilginin merkezi kaynağına doğru ilerlerken. "Bu gerçekten de bir sevinç günü -- hatırlanması ve hayatının sonuna kadar şükredilmesi gereken bir gün!"

Lindsay ve Cicely şaşkınlıkla ona baktılar. Konuşan gerçekten "Griffin" miydi? Ve sert yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları mıydı? Ne anlama geliyordu? Rol mü yapıyordu? Yoksa sonuçta onu yanlış mı değerlendiriyorlardı? O zaman ne tahminler ne de açıklamalar için zaman yoktu. Onlar saatin kahramanlarıydı ve hikayelerini henüz ilk ağızdan duymamış olanlara yeniden anlatmak zorundaydılar.

"Nerede saklandığınızı hayal bile edemiyorduk," dedi Marjorie Butler. "Uzun
bir süre resim galerisinde avlanıyorduk. Beryl
yerin içine göz attı ve boş olduğunu söyledi."

"Çaya gelmediğinizde daha da şaşırdık," dedi Nora
Proctor. "Bize para dolu keselerden tekrar bahsedin!"

Ancak Bayan Russell, heyecanın yeterince uzun sürdüğünü düşünerek araya girdi ve resitali durdurdu.

"Herkes hemen hazırlıklara geri dönmeli," diye emretti. "Lindsay
ve Cicely çay içmedi. Aç mısınız?" diye ekledi, maceraperest çifte dönerek.

"Açlıktan ölüyorum," diye lakonik bir şekilde cevapladılar.

"O zaman bu geceki hazırlığınızı mazur göreceğim ve benimle
yemek odasına gelebilirsiniz. Böyle bir deneyimden hemen sonra derslere
başlamanızı beklemek oldukça zor olurdu."

BÖLÜM XVII

Malikaneye Elveda

Monica, amcasının mirasının bulunduğunu duyduğunda aşırı bir heyecana kapıldı.
İlk başta buna inanmayı reddetti; ancak
Lindsay ve Cicely'nin garip macerasının hikayesi anlatıldığında,
yavaş yavaş bunun bir peri masalı olmadığını ve çok ihtiyaç duyulan ve çok özlenen servetin
elinde olduğunu fark etmeye başladı.

"Para orada ve şimdi bir kısmını alabilir miyim?" diye sordu, hala
neredeyse inanmaz bir şekilde. "Yüz gine kadar para olacak mı?"

"Kızların hesabından çok daha fazlası, canım."

"O zaman Sir William Garrett'ı çağırabiliriz!" dedi, yoğun bir rahatlama iç çekişiyle.

Bu tür zenginliklerin geçici bir koruyucusu olma sorumluluğundan bile hoşlanmayan Bayan Russell, olanları Rektör'e bildirmiş ve ondan Malikane'ye gelip konuyu araştırmasına yardım etmesini istemişti. Monica'nın koruyucusu olduğu için, işlerini üstlenecek en uygun kişi o gibi görünüyordu. Ertesi sabah geldi ve Bayan Russell ile Monica'nın eşliğinde saklanma yerini ve içindekileri dikkatlice inceledi. Hanımın acil isteği üzerine, tüm değerli eşyaların mümkün olan en kısa sürede bankaya taşınmasını sağlayacağına söz verdi.

"Onlarla evde yatamazdım, hırsızlardan çok korkardım, şimdi keşif haberi yayıldı," diye açıkladı Bayan Russell.

"Burada fazlasıyla güvendeydiler," dedi Monica.

"Evet, nerede oldukları bir gizemken. Herkes
bildiğinde farklı."

Yaşlı Sir Giles'ın gizli odada sakladığı servet önemliydi. Açıkça yatırımlara güvenmiyordu ve
kendi tuhaf kaprisini izleyerek parasını altın ve banknotlara biriktirmişti.
Ayrıca, kendi başlarına küçük bir servet değerinde olan değerli taşlar da vardı,
bunları toplamış olmalı, aile mücevherlerine ve nesiller boyunca saraydan
geçen eski gümüş tabaklara ek olarak.

Kutuların bazılarını karıştırdıktan sonra, Rektör
tabutu aldı ve içindekilere kısa bir göz attı.

"Bu zarf sana hitaben yazılmış, Monica," diye belirtti.

Kız tereddütle mektubu aldı, sonra koruyucusuna geri verdi.

"Ölülerden gelen bir mesaj gibi görünüyor," dedi. "Sanırım, lütfen, bunu yüksek sesle okumanı
tercih ederim."

Mektup, yazarının eksantrik ve hastalıklı karakteriyle gayet uyumluydu. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ MONICA,

"Altın, gümüş ve değerli taşlar, kibirlerin kibri, birçokları için bir tuzak ve tüm kötülüklerin köküdür. Bunları talep ettiğinizde, bunlardan kurtulmanın
ne kadar kolay olduğunu ve onları benim kadar hor göreceğinizi
öğreneceğinize inanıyorum.

"Bana hiçbir zaman mutluluk getirmediler ve
benim için can sıkıcı bir külfet olan
bir şeyi sana miras bırakmanın bir nezaket olup olmadığından emin değilim. Konuyu uzun ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra, kaderin ellerine bırakmaya karar verdim.

"Bu eşyaları gizli odada bırakacağım, büyükbabam tarafından bana
varlığı söylenen ve artık benden başka kimsenin bilmediği. Ancak sırrı,
bir bilmecede sakladım, eğer Botanik çalışmamla ilgili tavsiyemi
izlediyseniz, _Çiçek Takvimi_'nin kapağının içinde yazılı olarak
bulmuş olacaksınız.

"Eğer Tanrı bu yükü üstlenmenizi emrederse, o zaman
bilmecemi doğru okuyacaksınız. Aksi kararlaştırılmışsa, bu mesaj asla gözünüze çarpmayacak. İnanın bana, sizin iyiliğiniz için
hareket etmeye çalıştım.

"Amcanızdan ve iyiliğinizi isteyen,
"GILES PEMBERTON COURTENAY."

"Bu parayı almamdan oldukça korkuyor gibiydi," diye kekeledi zavallı Monica, mektubun üzerinde derin bir etki bıraktığı. "Pişman mı olacağım? Gerçekten bu kadar tehlikeli bir şey mi?"

"Eğer akıllıca kullanırsan hayır. Senin ellerinde bir lanet yerine bir nimet olmasını umuyorum," diye cevapladı Rektör.

"Giles Amca'ya hiç mutluluk getirmemiş gibi görünüyor. O buna bir yük diyor."

"Zenginlik, başkalarının yararına kullanılmadığı sürece asla mutluluk getiremez."

"Bunların ne kadar uzun süre boşta kaldığını düşünmek üzücü," diye belirtti Bayan
Russell. "Monica bunlarla çok iyi şeyler yapabilecek."

"O zaman onları alabileceğimden emin misin?" diye sordu Monica, velisine dönerek. "Görüyorsun ya, bilmeceyi ben kendim çözmedim. "

"Sevgili çocuğum, mirası tereddütsüz kabul edeceğinden eminim!
Amcanın kendisi meseleleri kaderin tasarrufuna bıraktığını söyledi.
Bana öyle geliyor ki Lindsay ve Cicely bu mutlu keşfe tam doğru zamanda yönlendirilmişler. Servetini İlahi Takdir'in özel bir
hediyesi olarak kabul etmelisin. Şimdiye kadar bir peçetede saklanan bir yetenekti; "Şimdi
on talent getirmesine izin vermek senin sorumluluğunda."

* * * * *

Lindsay ve Cicely görevlerini tatmin edici bir şekilde tamamlamış olsalar da,
Malikanedeki maceralarıyla bağlantılı olarak hala kafalarını karıştıran birçok nokta olduğunu hissediyorlardı. Fener odasını çevreleyen gizem henüz çözülmemişti, Bayan Wilson ve Scott'ın garip davranışları da hesaba katılmamıştı.

Bu kafa karıştırıcı noktalara karar vermek için o kadar istekliydiler ki,
tüm meseleyi Monica'ya anlatmaya ve onun bir açıklama yapıp yapamayacağını görmeye karar verdiler. Bir ay önce onu yarım saatliğine kendilerine ayırmak imkansızdı, ancak hazineyi bulduklarından beri diğer kızlar onlara onun toplumunda özel bir hak tanımaya hazırdı ve onu özel bir sohbet için yazlık eve götürdüklerinde bunu olağan bir şey olarak kabul ettiler.

Monica, onların çeşitli deneyimlerinin ve şüphelerinin hikayesini dikkatle dinledi. Sonunda yürekten güldü, sonra aniden ciddi görünüyordu.

"Siz aptal çocuklar!" diye haykırdı. "Çok fazla yaygara koparmak
için boşuna uğraşmıştınız ve yine de neredeyse o kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydınız ki
bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Tavan arasını ziyaret etmek için kesinlikle bir neden vardı, ama hiç de hayal ettiğiniz türden değildi.
Banyo ve mutfak kazanı için su sağlayan büyük bir sarnıç
içerir. Bu, yağmuru toplayan çatıdaki bir tanktan beslenir ve
kuru havalarda bozulması muhtemeldir. Eğer düzgün çalışmıyorsa,
tuhaf bir üfleme sesi çıkarır."

"İnleme gibi mi?" diye sordu Cicely.

"Evet, inleme gibi, ama böylesine korkunç sıkıntı inlemelerini
çıkarmak için devasa bir mahkûm gerekirdi. Birinin işkence gördüğünü düşünmenize şaşmamalı!" ve Monica tekrar güldü.

"Anlayabilirsin," diye devam etti, "evde banyo yaptırması gereken çok sayıda kız olduğu için, tankın kurumasından korkuyorduk ve suyun düzgün aktığından emin olmak için sürekli olarak sarnıcı inceliyorduk. Bir saat bile dursaydı, mutfak kazanı patlayabilirdi."

"O zaman Bayan Wilson bakmaya gitti mi?" diye sordu Lindsay.

"Ya Bayan Wilson ya da Scott her gün gidiyordu. Annem bu konuda o kadar endişeliydi ki, ben de birkaç kez koşarak yanına gittim, böylece ona her şeyin tamamen güvenli olduğunu söyleyebildim. Bayan Wilson da aynı şekilde gergindi. Haziran ayında o kadar az yağmur yağdı ki, tankın neredeyse boş olduğundan emindi."

"O zaman resim galerisinde konuşurken Scott'la gürültü ve tehlikeden kastettikleri buydu!" diye araya girdi Cicely.

"Evet," diye yanıtladı Monica. "İnsanlar konuşmaları duymaya çalıştıklarında ve
kendileri için iki ve ikiyi bir araya getirdiklerinde, nadiren doğru bir sonuca varırlar."

Lindsay ve Cicely kızardı. En başından beri Monica'nın
ne gizlice dinlemeyi ne de anahtar deliklerinden gözetlemeyi onaylamayacağını biliyorlardı.
Bu, ikisinin de oldukça
utandığı işin bir parçasıydı; onun adına yaptıkları çabalarda çok fazla merak olduğunun bilincindeydiler. Ancak Monica,
onların koyu renklerine aldırış etmedi ve devam etti:

"Hem Scott hem de Bayan Wilson sizi
tavan aralarından uzak tutmak istemekte haklıydılar; nedenini açıkladığımda anlayacaksınız.
Fener odasındaki saklanma yeri Kral James
I zamanlarından kalma bir kalıntıdır. Tarih kitaplarınızdan o günlerde Roma Katoliklerine karşı hangi ağır ceza yasalarının çıkarıldığını öğrendiniz mi? Ayin
yapan herhangi bir rahip idam edilebilirdi ve genellikle önce arkadaşlarının
nerede olduğunu söylemesi için işkence görürdü. O zamanlar Malikane'de yaşayan atalarımız hala eski inanca mensuptu ve rahatsız edilme korkusu olmadan ibadet edebilecekleri bir yere ihtiyaçları vardı; bu yüzden dolaptan gizli bir giriş yaptılar ve özel ayinler büyük
çatı katında yapıldı. Bu tür önlemlere rağmen bir rahibin bir kır evinde uzun süre kalması çok tehlikeli bir şeydi. Eğer varlığından şüphelenilirse ve bilgi verilirse, bir grup asker hemen onu aramak için bir arama emriyle gelirdi.

"O zaman daha güvenli bir yere, daha da güvenli bir yere, aceleyle gitmeye hazır olmalıydı, çünkü ilk saklandığı yer keşfedilirdi.
Daha uzaktaki tavan arasının sonunda, duvarda
çok kurnazca gizlenmiş küçük bir dolap var. Önünde bir şaft var, birkaç ayak genişliğinde ve çok derin, evin bodrumuna kadar uzanan büyük, korkunç, kocaman bir uçurum.
Bu, kaçaklarını kovalarken karanlıkta
aşağı düşecek takipçileri şaşırtmak için bir tuzak olarak tasarlanmıştı."

"Şaft hala orada mı?" diye sordu Cicely.

"Evet, oldukça dokunulmamış ve açık. Tavan arasında o kadar uzak bir yerde ki, kimse onu örtme zahmetine girmeye
değer görmedi. Şimdi Bayan Wilson'ın fener odasında olduğunuzu öğrendiğinde ne kadar endişelendiğini anlayabilirsiniz.
Dolapta yolunuzu gerçekten bulabileceğinize
inanmıyordu; yine de, sizin
belki de karşılaşabileceğiniz tehlikeyi düşündüğünde asla rahat durmadı. Scott kapıyı kilitleyene kadar rahat edemedi."

"Çok yakındık," dedi Cicely titreyerek.

"Daha fazla ilerlemeye cesaret etmemeniz en büyük lütuf. Tam o anda sarnıcın bir ses çıkarması ve sizi tekrar aşağı korkutması beni çok mutlu etti."

"O zaman bu gizli kapıyı biliyordunuz, ancak resim galerisindekini bilmiyordunuz?" dedi Lindsay.

"Evet; iki yüzyıl önce, Kraliçe Anne döneminde keşfedildi, sanırım. Birçok eski malikanede saklanma yerleri için aynı derecede akıllıca düzenekler vardır. Bunlara genellikle 'rahip delikleri' denir. Bir tanesini
merdiven basamaklarının altında, bir tanesini de pencere kenarında veya bir
baca üzerinde veya hatta bir resmin arkasında duydum."

"Bizimki gibi," dedi Cicely.

"Şüphesiz yerleşim yerinin altındaki de bir 'rahip deliği' olabilirdi
ve belki de ekstra güvenlik için ikinci girişi vardı. Bazı saklanma yerleri hakkında çok üzücü hikayeler
anlatılır. Bazen zavallı kaçak
kaçma fırsatı bulamazdı ve sırrı bilen ve ona yiyecek getirmesi gereken kişi öldürülürdü veya esir alınırdı.
Sonra ya dışarı çıkıp kendini askerlere teslim etmek zorunda kalırdı
ya da kalıp açlıktan yavaş, uzun süreli bir ölümle ölmek zorunda kalırdı."

"Hazineyle kilitli kaldığımızda bunu yapacağımızı düşünmüştüm," diye belirtti Cicely.

"Merle fener odasında ne kadar şey buldu?" diye araya girdi Lindsay.

"Feneri çekmiş ve seninle aynı şaşkınlığı yaşamış," diye yanıtladı Monica. "Ben sarnıcı inceledikten sonra aşağı indiğimde koridora birkaç adım atmıştı ve onunla karşılaştım, çok şaşırdı. Elbette her şeyi açıkladım ve daha fazla kız öğrencinin keşfetmeye başlamasını istemediğimiz için söylememesini rica ettim."

"O zaman o gizemli sözü sana mı verdi?"

"Kesinlikle bana verdi. Bunu bu kadar iyi sakladığını duyduğuma sevindim."

"Ama hala yarı yarıya anlayamıyorum," dedi Lindsay. "Bayan Wilson ve Scott'ın hazineyi orada sakladıklarını düşünüyorduk. Bir gece bir çuvalı bahçeye götürüp bir şeyler gömdüklerini gördük."

"Zavallı Scott'a büyük bir korku yaşatmayı başardın," diye güldü Monica. "Ertesi gün bana bundan bahsetti. Bir eşek arısı yuvasını
kazmaktan daha korkunç bir şey yapmıyordu. Bayan Wilson onu kıyıda bulmuştu ve
ona yeri göstermek ve yardım etmek için onunla birlikte gitti. Elbette
bu, eşek arıları etrafta uçarken gün ışığında yapılamazdı; ama
karanlıkta, hepsi güvenli bir şekilde deliklerinin içindeyken, Scott onları sersemletmek için tütün yaktı ve sonra yuvayı aldı. İki genç hanımın, işteyken aniden bankadan aşağı yuvarlandığını ve
onu çok korkuttuğunu söyledi."

"Yani o ve Bayan Wilson hazineyi gömmüyorlar mıydı?
Hatta çalmaya bile çalışmadılar mı?"

"Hayır, kesinlikle! Bir an için bile böyle kötü niyetlerden şüphelenilmesi gerektiğini düşünmek beni üzüyor. Bayan Wilson tavırlarında biraz sert ve kaba olabilir,
ama sadık bir yaşlı ruhtur ve Anneme ve bana bağlıdır. Bize ait olan bir kuruşa dokunmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Ve Scott da kesinlikle dürüsttür. Sizi temin ederim ki
hiçbir şeyi salatalık çerçevelerinin içinde saklı tutmaz! Doğal olarak Bayan Wilson saklanma yerini sık sık aramıştı, ama hepsi benim
amacımdı ve bulunduğunda hiç kimse ondan daha çok sevinmemişti."

"Tamamen yanlış yoldaydık," dedi Lindsay. "Tek doğru
ipucu bilmeceydi. Yarışmada hiçbir ödül kazanamasak da, bunu çözdüğümüze sevindim."

"Yine de bilmecenin gerçek bir faydası yoktu," diye araya girdi Cicely. "Saklambaç
oynamamış olsaydık, yerleşim yerinin dibinden geçmemeliydik. Gizli odayı bulmak için bu kadar uğraştığımızda, bulamadığımızda ve sonra sadece
tesadüfen karşımıza çıkması tuhaf değil mi?"

Monica'ya göre bu olay bir tesadüf değil, Rektör'ün de söylediği gibi, İlahi Takdir'in merhametli bir düzenlemesiydi. Bu sayede Sir
William Garrett'ı çağırabildi ve büyük uzman birkaç gün içinde geldi. Bayan Courtenay'i muayene ettikten sonra, kendi doktorunun ummaya cesaret edebileceğinden daha olumlu bir rapor verdi.

"Tam zamanında bana danıştınız," diye karar verdi. "Tam bir tedavi
yapabileceğinize inanıyorum. Güneyde geçirilen bir kış harikalar yaratabilirdi ve eğer tedavim tam olarak tamamlanırsa, baharda Haversleigh'e sağlığına kavuşmuş olarak geri dönebilirdi."

Böylece rahatlatılmak yoğun bir rahatlamaydı. Monica sanki zihninden ağır bir
yük kalkmış gibi hissetti. Doktorlar sonunda
gittiklerinde, iyi haberi Malikanedeki arkadaşlarıyla paylaşmak için koştu.

"Elbette," diye açıkladı, "Annenin en büyük bakıma ihtiyacı olacak, ama
şimdi ona ihtiyacı olan her şeyi verebiliriz. Sir William Garrett, özel tedavisini anlayan ve sonbaharda bizimle İtalya'ya gelebilecek Londra'dan bir hemşire göndermeye söz verdi. Ah, onu
kesinlikle güçlü ve iyi bir şekilde geri getirebildiğimde ne kadar da muhteşem olacak! Yeterince minnettar hissedemiyorum. Ve hepsi sana borçluyum," diye ekledi, gözlerinde yaşlarla Lindsay ve Cicely'i öperken.

Dönemin sonuna gelmiştik; kızlar,
çok hoş ve hareketli on iki hafta geçirdikleri güzel eski eve gönülsüzce veda etmeye karar veriyorlardı.

"Eve gitmiyorsak, oradan ayrılmaya dayanamazdım," dedi Cicely.
"Her şeye o kadar düşkün oldum ki. Büyük dört direkli yatağıyla (o sarı brokar perdeleri seviyorum) ve sabah uyandığımızda
çok hoş kokan
pencerenin etrafındaki güllerle, yemek salonuyla, resim galerisiyle, kütüphaneyle, derslerimizin olduğu meşe salonuyla ve hepsinden önemlisi bahçeyle.
Aman Tanrım, belki de onları bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek beni çok üzüyor! Eylül ayında Winterburn Lodge'a yerleşmek ne büyük değişiklik!"

"Sanırım hayat sadece baldan ibaret olamaz; "Şimdi sade ekmek ve tereyağına geri dönmemiz gerekecek," diye cevapladı Lindsay felsefi bir şekilde. "Ama seni neşelendirmek için sana bir sır vereceğim. Monica, annesinin İtalya'dan döndüklerinde yaz tatillerinin bir kısmını Malikane'de geçirmemizi isteyeceğine söz verdiğini söyledi. Ama şu anda diğer kızlara bu daveti söylememizi istemiyor."

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Cicely, parlayan gözlerle.

"Daha bir yıl var."

"Umursamıyorum, yeter ki bir ara buraya tekrar gelmeyi ve Monica'nın ziyaretçisi olmayı düşünebileyim. Bu dört gözle beklenen bir şey. "

Son gün geldi, son günlerin her zaman yaptığı gibi, ister gelişlerini özlesinler ister tersi. Kutular indirilip paketlendi,
ve Bayan Russell'ın keten ve gümüşleri toplanıp büyük hasır sepetlere istiflendi, bunlar çoktan Londra'ya doğru yola çıkarıldı. Yolda sıraya dizilmiş kızlar, tren istasyonuna gitmek için sadece "Mart!" kelimesini bekliyorlardı.

Monica onları uğurlamak için merdivenlerde durdu, güzel, açık tenli yüzü ve gür kestane rengi saçları meşe kapının önünde çerçevelenmişti.

"Hepinizi çok özleyeceğim," dedi. "Sizi burada görmek benim için büyük bir zevkti. Lütfen beni unutmayın."

"Bunu yapma olasılığımız yok," diye yanıtladı Mildred Roper, kendi adına ve geri kalanlar adına. "Muhteşem üç ay geçirdik. Okuldan
çok tatil gibiydi. Sanırım her birimiz,
hayatımızın sonuna kadar, eski Malikanedeki bu yaz dönemini hatırlayacağız. Hoşça kalın!"

Angela Brazil'in The Manor House School adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANOR HOUSE SCHOOL ***

***** This file should be named 28974.txt or 28974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/7/28974/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
