*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, June 1, 1880 (Harper's Gençleri, 1 Haziran 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2009 [EBook #28975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, June 1, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, June 1, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 26, 2009 [EBook #28975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 1, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 31. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 1 Haziran 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: AHLAKİ KORSANLAR ZANAATLARINI İNCELİYOR.]

AHLAKİ KORSANLAR.

WM. L. ALDEN TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

"Gerçek şu ki, John," dedi Bay Wilson kardeşine, "oğlum için endişeleniyorum. Temmuz ayının biri ve Eylül ayının ortasına kadar okula geri dönemeyecek. Tüm o zaman boyunca boş duracak ve
korkarım ki yaramazlık yapacak. Geçen gün onu
korsanlarla ilgili berbat bir hikaye okurken buldum. Neden oğlum
korsanlarla ilgili bir şeyler okumakla ilgilensin ki?"

"Çünkü o bir çocuk. Tüm çocuklar korsan hikayelerini sever. Biliyorum, ben
çocukken, bir korsan ya da bir sürücü olabilsem
çok mutlu olacağımı düşünürdüm. Elbette Harry'nin
çöp okumasını istemezsiniz; ama bir çocuk korsanlık hakkında hikayeler okuduğu için cinayet ve soygun yapmak istediği sonucu çıkmaz. Ben
kimseyi öldürmek
istemiyordum: Ahlaklı ve iyiliksever bir korsan olmak istiyordum. Ama işte
Harry çimenlerin üzerinden geliyor. Bu yaz ona korsanlığı tamamen unutturacak
bir şey
bulursam bana ne vereceksin?"

"Keşke yapsaydın. Bana planın ne?"

"Bir dakika buraya gel, Harry," dedi John Amca. "Şimdi itiraf et: korsanlarla ilgili
kitapları sever misin?"

"Evet, amca, severim."

"Ben de senin yaşındayken öyle düşünüyordum. Denizlerin Kızıl İntikamcısı olmanın dünyadaki en büyük eğlence olacağını düşünüyordum."

"Öyle değil mi ama!" diye haykırdı Harry. "İnsanları öldürmenin ve saat çalmanın eğlenceli olacağını kastetmiyorum, ama kendi yelkenline sahip olmak ve her yere seyahat etmek, fırtınalar ve--ve--kasırgalar yaşamak, bilirsin işte."

"Neden bu yaz yapmayasın ki?" diye sordu John Amca. "Kendi teknenle
gezmek istiyorsan, bunu yapacaksın; yani, baban
karşı çıkmazsa. Bir yelkenli, on üç yaşında bir çocuk için biraz fazla büyük olurdu, ama sen ve iki üç kişi kürekli bir teknede
harika bir yolculuk yapabilirsiniz. Bir direğin ve yelkenin olabilir, erzak ve diğer şeyler alabilir ve Harlem'den Kuzey ormanlarındaki göllere kadar yolculuk edebilirsin. Hepsi korsanlıkla aynı olurdu, ancak
suç işlemez ve masum insanları
sefil etmezdin."

"John Amca, çok güzel olurdu! Bir tüfeğimiz ve bir sürü
oltamız olurdu ve balık ve ayılarla yaşayabilirdik. Ormanda ayılar var, biliyorsun."

"Korkarım pek çok ayı bulamayacaksın; ama bir
silah alman gerekecek ve muhtemelen bir veya iki tane vahşi kedi bulabilirsin. Seninle birlikte gelebilecek
kim var?"

"Ah, Tom Schuyler, Joe ve Jim Sharpe var; ve Sam
McGrath var--her ne kadar sürekli kavga ediyor olsa da. Belki Charley Smith'in
babası onu serbest bırakırdı. O birinci sınıf bir adam. Bir kere beyzbol
oynadığını görmelisin!"

"Kendinden başka üç çocuk yeterli olurdu. Çok fazla olursa,
çok fazla kavga etme riski olur. Emin olman gereken bir şey var--yüzmeyi bilmeyen hiçbir çocuk gitmemeli."

"Ah, tüm arkadaşlar yüzebiliyor, Bill Town hariç. Geçtiğimiz yaz neredeyse boğuluyordu. Ne kadar muhteşem bir yüzücü olduğuyla övünüyordu ve çocuklar ona inandı; bu yüzden bir gün arkadaşlardan biri onu okulumuzda yüzmeye gittiğimiz şamandıradan itti ve kesinlikle öldüğünü düşündü. Su sadece boynuna kadar geliyordu ama bir kulaç bile atamadı."

"Peki, eğer seninle birlikte gidecek üç iyi arkadaş bulabilirsen - genç ve haylaz olmayan ama babanın seninle birlikte olmasını isteyeceği türden çocuklar - sana bir tekne ve bir çadır vereceğim ve hiçbir korsanın sahip olduğundan daha iyi bir yolculuk yapacaksın; çünkü
hiçbir gerçek korsan hırsız ve katil olmaktan zevk almamıştır. Sen
git ve Tom ve Sharpe oğlanlarını gör ve onlara bundan bahset. Mürettebatını seçer seçmez
tekneyle ilgili bir şeyler düşünürüm."

"Planının iyi olduğundan oldukça emin misin?" diye sordu Bay Wilson, çocuk
parıldayan gözlerle yoldaşlarını aramak için ortadan kaybolurken.
"Çocukların bir teknede tek başlarına gitmelerine izin vermek çok riskli değil mi?
Boğulmazlar mı?"

"Tekne gezilerinde her zaman az ya da çok tehlike vardır," diye cevapladı John Amca;
"ama çocuklar yüzebilir; ve biraz risk almadan ihtiyatlı olmayı ve
özgüveni öğrenemezler. Evet, iyi bir plan, eminim. Açık havada bol bol egzersiz yapmalarını sağlayacak ve
erkeksi, dürüst sporları sevmelerini sağlayacak. Harry'nin korsan hikayelerini sevmesinin sebebinin maceraya olan doğal sevgisi olduğunu görüyorsun. "Eğer yolculukları iyi giderse, o dört çocuğun korsan hikayelerinin aptalca olduğu kadar aptalca olduğunu düşüneceğini tahmin ediyorum." 

Böylece konu karara bağlandı. Harry, Tom Schuyler ve Sharpe çocuklarının bu plandan çok memnun olduğunu gördü ve John Amca kısa süre sonra Bay Schuyler ve Bay Sharpe'ın onayını aldı. Çocuklar hemen yolculuk için hazırlıklara başladılar; ve John Amca bir kürekli tekne satın aldı ve tekneyi hizmete sokmak için gereken değişiklikleri yapması için bir tekne imalatçısı tuttu. 
Tekne, Whitehall kürekli teknesi olarak adlandırılan bir tekneydi. On yedi fit uzunluğundaydı ve çok kolay kürek çekiyordu ve küçük bir direği ve bir yelkeni vardı. John Amca'nın emriyle, teknenin her iki ucuna tenekeden yapılmış hava geçirmez bir kutu yerleştirildi, böylece tekne suyla doldurulsa bile teneke kutulardaki hava onu yüzdürecekti. Dışı beyaza boyandı ve dar bir mavi çizgili ve koyu kahverengi iç kısmı. Harry
ona _Whitewing_ adını verdi; ve annesi onun için yelken altındayken pruvada ve diğer zamanlarda teknenin pruvasında küçük bir
çubukta taşınacak güzel bir ipek işaret yaptı. Kürekler için
iki çift hafif yedi fitlik kürek ve her biri tek bir çocuk tarafından çekilecek bir çift on fitlik kürek vardı. Dümen bir boyunduruk ve bir çift halatla donatılmıştı ve yelken yeni ve çok hafif bir kanvastı.
Teknenin bir tarafında bir silahı tutmak için yapılmış küçük bir dolap vardı; ve
diğer tarafta olta ve olta takımı için yerler vardı. Harry, Harlem'e getirildiğinde ve onu ilk kez gördüğünde, o kadar sevindi ki iki veya üç el yayı çevirdi, sonuncusunda bir direğe çarptı - neredeyse kaval kemiğini kıran ve amcasının, görev başındayken el yaylarını çevirmeyi bırakmadığı sürece Ahlaki Korsan olarak asla yükselemeyeceğini söylemesine neden olan bir başarı.

Harry, okulda bir tekne kulübüne üye olduğu için oldukça iyi kürek çekebiliyordu.
Çok da kulüp sayılmazdı; ama kulüp teknesi de pek de tekne sayılmazdı, küçük, düz tabanlı bir kayıktı ve o kadar çok su sızdırıyordu ki, bir çocuk sürekli olarak su boşaltma işinde olmadıkça su üstünde tutulamıyordu. Ancak Harry, onunla kürek çekmeyi öğrendi ve artık bu bilgiyi çok faydalı buluyordu. Hemen yolculuğa çıkmak için can atıyordu, ancak amcası mürettebatın önce eğitilmesi gerektiğinde ısrar ediyordu. "Sana yelken açmayı öğretmeliyim ve sen de mürettebatına kürek çekmeyi öğretmelisin," dedi
John Amca. "Departman, komutanı ve mürettebatı görevlerini bilmedikçe bir teknenin sefere çıkmasına asla izin vermez."

"Departman nedir?" diye sordu Harry.

"Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki Deniz Kuvvetleri Departmanı, donanmanın tüm sorumluluğunu
alır ve istediği yere gemiler gönderir. Şimdi, bir Ahlaki Korsanlık Departmanı'nı temsil ettiğimi düşünüyorum ve bu nedenle _Whitewing_'in
donatımına nezaret ediyorum. Departmana saygı göstermediğiniz ve emirlerine uymadığınız sürece ahlaki korsanlığın
gelişmesini bekleyemezsiniz."

"Tamam, amca," diye cevapladı Harry. "Elbette Departman bir sefer için
malzeme ve diğer her şeyi sağlar, değil mi?"

"Sanırım öyle olmalı," dedi amcası gülerek. "Departman olmayı teklif ettiğimde
bunu düşünmemiştim. "

Çocuklar her gün Harlem'de buluşup kürek çekme pratiği yaptılar. John Amca onlara, çok az esinti olduğunda tekneyi yelkenle açmalarına izin vererek tekneyi nasıl kullanacaklarını öğretti, kendisi ise _Whitewing_'e çok benzeyen
başka bir teknede yanından ayrılmadı. Harry, kıç taraftaki çarşaflara oturdu ve boyunduruk halatlarını tuttu. On dört yaşında olan ve her zamankinden daha fazla ihtiyatlı bir çocuk olan Tom Schuyler, en yakın iskeleye oturdu ve bir kramponun altından geçirilen ve ona bağlanmayan
şilteyi elinde tuttu. Sonra, kaptan yelkenin içeri alınmasını emrettiğinde direği indirmekle görevli olan Jim Sharpe geldi; ve ön taraftaki iskelede, henüz on iki yaşında bile olmayan ve kıyıya vardıklarında kullanmak üzere tekne kancasını erişebilecekleri bir yerde tutan Joe Sharpe oturuyordu. Çocuklar kürek çekerken aynı pozisyonları korudular, Tom Schuyler kürek çekiyordu. John Amca onlara, eğer herkes her zaman aynı
koltukta oturuyordu ve kendisine özel bir görev verilmişti, bu karışıklığı ve anlaşmazlığı önleyecek ve geminin ve mürettebatın güvenliğini büyük ölçüde artıracaktı.

Harry'nin tekneyi güzelce yelkenlemesi uzun sürmedi ve diğerleri, Amca John'un derslerine yakından katılarak, neredeyse genç kaptanları kadar çok şey öğrendiler. Tekne yelkenciliğinin güzel havalarda öğretilebileceği kadarıyla, Harry altı veya yedi derste dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde eğitildi ve _Whitewing_'i harika bir şekilde kullanabiliyordu; ancak havayı yargılama, ne zaman eseceğini ve rüzgarın muhtemelen nasıl yön değiştireceğini söyleme yeteneği, elbette, yalnızca gerçek deneyimle öğrenilebilir.

[DEVAMI GELECEK.]

KENSINGTON YONCA.

MARCIA D. BRADBURY'DEN.

Çayırda ne kadar gürültü var!
Çimlerde ne kadar hışırtı! "Kendimi yaralı hissediyorum," diye iç çekti papatya,
"İşler öyle bir noktaya geldi ki.
Renkli yünlüde işlenmek,
Her gölge ve çizgi tamamlanmış,
Şık bir marguerit için pek de iltifat sayılmaz."

"Buna denebilir," dedi gelincik,
Uykulu bir eğlence tonuyla,
"Çiçekler _çörek_ kültürüyle yetiştirilmiş--
Lütfen, kelime oyununu mazur görün."
"Ah, böyle bir konuda şaka yapma,"
Masum, oldukça alçak bir sesle söyledi,
Diğer birkaç yerden ise
Onaylamayan bir "Hayır." geldi.

"Gerçekten," diye güldü tatlı kırmızı bir yonca,
"Oldukça gergin bir şekilde kızardım
Tuvalde bir kafa gördüğümde
Bana çok benziyordu.
Eğer bal arısı orada olsaydı,
O yaprağın etrafında vızıldardı.
Ah! Keşke orada olsaydı;
Hak etmiş olurdu-- hırsız!"

Aniden tüm bu gevezeliklerin arasından bir ses geldi, müziğin akışı gibi,
Aşağıdaki bataklıkta büyüyen küçük sarı menekşeden.
Bütün çiçekler sessizce başını salladı
O şöyle dedi--küçük bir duraklama--
"Ne kadar da aptalca bir yaygara kopardın, tarla arkadaşlarım,
Gerçek bir neden olmadan!

"Kokulular mı? Koklayabiliyor musun onları?
Çok parlak ve güzel olsalar da,
Esintiler onlara dokunduğunda,
Havada tütsü taşıyor mu?
Solduklarında, gizli çiçekler
Ölülerin yerini alacak mı? Sapları çakıp büyüyen yapraklar
Bunun yerine sarkan bitkiyi taçlandırmak mı?"
Ve diğerleri, gayet memnun,
Menekşenin şarkısı bittiğinde,
Güzel başlarını savurup
Artık endişelenmeyeceklerini söylediler.

BİR AĞAÇ ALBÜMÜ.

Erkek ve kızlarımızın birçoğu, kendi mahallelerindeki ve ülkenin diğer bölgelerindeki ağaçları gösteren bir örnek koleksiyonunun nasıl yapılacağını bilmek isterler. Onlara, doğal nesnelerin güzelliğini tam olarak bilmenin ve tadını çıkarmanın
tek yolunun onları yakından incelemek ve tüm küçük özelliklerini
öğrenmek olduğunu hatırlatmamıza gerek yok. Korularda ve ormanlarda uzun yürüyüşler yapabilir ve orada çok fazla zaman geçirebiliriz, ancak eve döndüğümüzde onlar hakkında çok az şey biliyor olabiliriz. Çok sayıda ağaç gördüğümüzü hatırlayabiliriz, ancak bunların ne tür olduğunu, dallarının ve yapraklarının nasıl şekillendiğini, ne kadar uzun olduklarını veya
herhangi bir şeyi söyleyemeyebiliriz Onlar hakkında. Şimdi böyle bir bilgi edinmek çok hoştur ve büyük bir saf keyif sağlayacaktır. Güzel ağaçlar hakkında ne kadar çok şey bilirsek, onları o kadar çok
değerlendireceğiz ve onlara hayran olmaktan keyif alacağız.

Gezginliklerimizden küçük parçalar halinde eve götürmek iyi bir plandır,
böylece onları boş zamanımızda ayrıntılı olarak inceleyebiliriz. Kabuk,
yapraklar ve çiçekler en önemlileridir; bir ağacı tanımak için
baktığımız şeylerdir ve her birinden örneklere sahip olmalıyız. İlk
gerekli adım, onları düzenlemenin ve korumanın bir yolunu bulmaktır.
İyi bir yöntem, biraz mukavva veya kalın kağıt alıp bunları uygun boyutta tabakalara kesmektir - örneğin sekiz inç uzunluğunda ve beş inç genişliğinde. Daha sonra onları saklamak için bir kutuya ihtiyaç duyulacaktır, böylece kaybolmayacak veya
kirlenmeyeceklerdir. Her ağaca bir tabaka verin ve üzerine bir parça kabuk, bir yaprak ve bir çiçek yapıştırın. Kabuk, çok kaba ve beceriksiz olduğu yerden değil, neredeyse pürüzsüz ve mükemmel olduğu ve ağaç hakkında en iyi fikri verdiği yerden alınmalıdır; ayrıca çok ince bir parça alınmamalıdır, çünkü kuruduğunda kırışabilir ve parçalara ayrılabilir. Kabuğu sertleştirmek ve pürüzsüz tutmak için ağaçtan ince bir tabaka çıkarmak iyi olabilir. Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde bir kabuk parçası iyi bir boyutta olacaktır.

Çiçekler, yaprağa tutturulmadan önce preslenmeli ve kurutulmalıdır. Yüzlerini ve iç kısımlarını olabildiğince açık bir şekilde gösterecek şekilde yerleştirmeye dikkat edin. Bazı durumlarda iki veya daha fazla çiçeği farklı pozisyonlara yerleştirerek preslemek iyi olabilir, böylece her
parça görülebilir.

Yapraklar çoğunlukla düz oldukları için kolay olacaktır. Küçüklerse, birkaç tane veya küçük bir dal alınabilir. Yaprağın alt tarafı üst taraftan çok farklıysa veya tüyleriyle dikkat çekiyorsa veya herhangi bir nedenle bir yaprak alt tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilmelidir. Yapıştırma işleminin düzgün bir şekilde yapılmasına dikkat edilmelidir, böylece yaprak güzel görünecek ve parçalar tek başına gözle veya bir büyüteç veya mikroskopla kolayca incelenebilir, bu da gözle yardımsız keşfedilemeyen birçok ilginç gerçeği ortaya çıkarır. Bu şekilde ağaçlar her an, hatta kışın bile incelenebilir, çünkü dışarıdaki dünya çıplak ve kasvetlidir ve akşamlar uzundur ve böyle eğlenceler için güzel fırsatlar sunar. Ve daha da önemlisi, gösterdiğimiz şekilde hazırlanan yapraklar posta yoluyla üzerlerinde sergilenen ağaçların büyümediği ve tamamen bilinmediği uzak bölgelere gönderilebilir. Böylece Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve diğer yerlere dağılmış genç okuyucularımız birbirlerine örnekler sağlayabilir, böylece her biri çok geniş bir alanda büyüyen ağaçlardan bir koleksiyon oluşturabilir.

Çoğu ağaç çok uzun ömürlüdür ve bazıları hala hayattadır ve yüzlerce yaşında oldukları bilinmektedir. Bazı ağaç türleri de hava koşullarından korunduğunda neredeyse çürümez gibi görünmektedir.

Muhtemelen dünyada insan tarafından kullanılan en eski kereste, en az dört bin yaşında olduğu bilinen taş işçiliğiyle bağlantılı olarak Mısır'ın antik tapınaklarında bulunan kerestedir. Tapınağın inşasında kullanılan tek ağaç olan bu, bir taşın ucunu diğerine bağlayan bağlar şeklindedir. İki blok yerleştirildiğinde, her blokta yaklaşık bir inç derinliğinde bir kazı yapılır ve içine kum saati şeklinde bir bağ çakılır.

Bağlar, geminin inşa edildiği tamarisk veya shitim ağacından yapılmış gibi görünüyor. Bu ağaç, eski Mısır'da kutsal bir ağaç ve artık Nil vadisinde çok nadir bulunuyor. Kuyruklu bağlar, yerleştirildiği günkü kadar sağlam. Ülkede yakıt son derece nadir olmasına rağmen, bu ağaç parçaları Arapların bunları elde etmek için kat kat kaldırması gereken bir nesne haline
getirecek kadar büyük değil. Bronzdan yapılmış olsalardı, eski tapınakların yarısı yıllar önce yıkılmış olurdu. Doğanın cazibesine duyarlı genç arkadaşlarımızdan bazıları, açıkladığımız plana birkaç ağaç örneği yerleştirir ve
sayfalara ağaçların genel adlarını ve ayrıca ebeveynlerinden öğrenebildikleri takdirde bilimsel adlarını yazarsa, onlardan haber almaktan mutluluk duyarız ve mektuplarını Posta Kutusu'na koyarız, böylece birbirleriyle değiş tokuş yapabilirler.

Kabuk ve çiçekleri elde etmekte çok zorlanan çok küçük çocuklar, sadece yaprakları toplayarak başlayabilirler.

Sayfaları tam olarak belirttiğimiz boyutta kesmeye dikkat edin, böylece
bir araya getirildiklerinde kitap gibi güzel ve düzgün bir yığın oluşturacaklar.
Ve unutmayın, bunları bize göndermeyin; sadece yazın ve
Posta Kutusu'na değiş tokuşa hazır olduklarında haber verin. Bu gerçeği GENÇ HALK'ta yayınlayacağız, böylece örnekleri birbirinize gönderebilir ve koleksiyonları kendi aranızda oluşturabilirsiniz.

[HARPER'S GENÇ HALK'IN 19. Sayısında, 9 Mart'ta başlamıştır.]

OKYANUSUN ÖTESİNDE; YA DA BİR ÇOCUĞUN İLK SEYAHATİ.

Gerçek Bir Hikaye.

J. O. DAVIDSON'DAN.

BÖLÜM XIII.

FRANK TERFİ EDİYOR.

[İllüstrasyon: HONG-KONG'DA ÇAY YÜKLENEN BİR KLİP-GEMİ.]

Frank Austin'in süper kargo gemisi olarak görevleri kısa sürede sona erdi ve kıyıya çıkıp etrafına bakmaya karar verdi. Yandan baktığı görüldüğü anda, vapurun etrafındaki Çin teknelerinden bir uğultu yükseldi ve bu ona Cebelitarık'taki maymun ve papağan korosunu hatırlattı.

"İyi kayıkçı, benim--üzülme!"

"Hızlı sampan--yakalanamaz!"

"O iyi, benim daha iyi!"

"Gel bak--işte en iyi sampan!"

Frank, bu kargaşadan ve tüm kayıkçıların ve kayıkçı kadınların (çünkü bunlardan bolca vardı) birbirine tamamen benzediğini fark etmesinden dolayı şaşkına dönmüştü, bu yüzden birini seçerse ve onu kaybederse, onu tekrar bulmak hiç de şaka olmayacaktı. Tereddüt ederek dururken, güzel bir Çinli kız, pruvasının bir tarafına bakan kırmızı bir göz çizilmiş, küçük ve şık bir tekneden ona seslendi.

"Merhaba! Söyle! Benim adım Whampoa Sam; kayıkçı, devlet memuru, kürekli tekne, iki bob'a [elli sent] her şeyi yapabilirim. Hadi gel!"

Böyle bir başarı listesine karşı koyulamazdı ve Austin hemen kıç tarafındaki tente altına oturdu. Genç kadın yelkenini açtı ve tekneyi kıyıya doğru çevirdi, devasa bir kürekle dümenledi.

Uzaklara gittiler, canavar sallanan sandalyelere benzeyen devasa yüksek kıçlı gemilerin yanından geçtiler; yanlarında küçük boyalı sampanların sadece oyuncak gibi göründüğü görkemli İngiliz vapurlarının yanından geçtiler; büyük beceriksiz pirinç mavnalarının ve sağlam Batılı denizcilerin çektiği şık gemilerin yanından geçtiler. Kız, bu nakliye labirentinde herhangi bir denizci kadar ustalıkla yolunu bulurken, Frank'in teknesinin pruvasındaki dik dik bakan gözlere kadar gördüğü her şeyle ilgili hevesli sorularını cevaplamak için zaman buldu; açıkladığı gibi, bu gözler "tekne sahibinin düz gitmesini sağlamak için"di.
Austin'i biraz olsun şaşırtan erkek isminin gizemi de çözüldü.

"Whampoa Sam _karım_; Sam şimdi Kanton tarafında--orada daha fazla parça dolar yakalayabilir. Kürekçim geri dönene kadar. Çalışkanım, dostum, hep aynı adam. Choy! İnanmıyor musun? Hadi bakalım, şımarık Sam da kürekçi, çok
çok
çok. Bakın görün!"

[İllüstrasyon: KÜÇÜK WHAMPOA TEKNEYİ KIYIYA DOĞRU YÖNLENDİRİYOR.]

Bir tahtayı kenara itti ve altındaki kutudan küçük, yuvarlak yüzlü "dört yaşında" bir çocuk çıkardı, Frank neredeyse onu bir bebek sanıyordu, ta ki çocuğun küçük tombul elleriyle dümeni tuttuğunu ve tekneyi kıyıya doğru yönlendirdiğini görene kadar.

"Eh," diye düşündü kahramanımız, "Çinliler iyi kayıkçılar olabilirler, eğer o kadar erken başlarlarsa."

Fakat daha sonra büyük Çin nehirlerinde binlerce ailenin birlikte teknelerde yaşadığını ve her birinin kendine ait bir yeri olduğunu öğrendi. Sadece Kanton'da bu yüzen sokakların nüfusu
300.000'dir ve iki yaşındaki çocukların sırtlarında, dikkatli anneleri tarafından, denize düşmeleri durumunda sabitlenmiş küçük tahta şamandıralarla etrafta dolaştığını görmek yaygındır; ki bu, günde ortalama üç veya dört kez olur.

Büyük taş rıhtımın etrafında birkaç yüz fit boyunca, arılar gibi kümelenmiş mükemmel bir Çin tekneleri ordusu uzanıyordu; ancak Bayan Sam kısa süre sonra
aralarından geçerek Austin kıyıya atladı. Daha henüz
bunu yapmamıştı ki, güçlü yerlilerden oluşan bir kalabalık onu, kulak tırmalayıcı çığlıklarla çevreledi ve ona "sandalyede binmek" isteyip istemediğini sordular. Bu yeni bir fikir olduğundan, hemen kabul etti ve kısa süre sonra kendisini, İngiliz Hindistan'ının "palankin hamalları" gibi uzun ve sallanarak yürüyen dört kaslı adam tarafından bir
sedyede taşınırken buldu.

[Resim: MERDİVEN SOKAĞI, HONG-KONG.]

Altı koşucu daha hızla eklendi, çünkü yol artık tamamen merdivenlerden oluşan bir sokağa çıkıyordu, tıpkı Konstantinopolis'teki "Yüzbir Basamak" gibi. Sonra açık araziye ve Victoria Zirvesi'nin zirvesine doğru. Yukarı, yukarı, gittiler, zavallı Frank o kadar sarsıldı ki, dışarı çıkıp yürümek için çok cazip geldi; ama sonunda zirveye ulaştı ve tüm kasabayı, limanı ve iç kesimlerin millercesini bir harita gibi altında uzanmış halde gördü. Yolculuk, ödendiğinde, inanılmaz derecede ucuz oldu, ancak bunun için verilen sebep Frank'in kendisini oldukça "ucuz" hissetmesine neden oldu:

"Büyük parça adam, iki şilin; küçük parça adam, _senin gibi_, bir şilin. Tamamdır--çene-çene!"

Austin, kasabada dolaşırlarken birçok ilginç manzara gördü. Kendisine yerel bir banka gösterildi, orada üç Çinli "veznedar" ayak bileklerine kadar altın içinde duruyor ve o kadar hızlı sayıyorlardı ki
paraların çınlaması sürekli bir
çan sesi gibi duyuluyordu. Başka bir yerde bir ev
çatıdan aşağıya doğru_ inşa ediliyordu ve ona "yağmur
yağmur
yağdı, duvarlar çok
acıdı, bu yüzden önce çatıyı yap!" denildi.

Şimdi yolculuğunun en uzak noktasına ulaşmış olan Frank,
tekrar eve dönmeyi düşünmeye başladı ve _Arizona_ ile gemiye binen herkesin, anlaşma şartlarına göre, bir sonraki eve dönüş vapurunda ücretsiz geçişe hak kazandığını
öğrendi, biletini almak için şirketin ofisine indi.

Açık pencereden geçerken içeriden tanıdık bir ses kulağına geldi.
Bu, şirketin acentesiyle konuşan Kaptanının sesiydi.

Acente, "Bu kargoyla kimi göndereceğimi gerçekten bilmiyorum," dedi. "Bir veya iki gün
_gitmeli_ ve katiplerimden hiçbiri kurtulamaz. _Sen_
birini tanıyor musun, Gray?"

"Şey, benimle birlikte gelen genç bir adam var, o işe yarayabilir. Oldukça
genç, kesinlikle, ama onu Singapur'un başına getirdim ve çok
iyi iş çıkardı. Merhaba! İşte orada. Austin!"

Frank elinde kepiyle içeri girdi.

"Oğlum," dedi Yüzbaşı, "Kanton'a bir kalay ve afyon kargosu gönderiyoruz ve sen de alabilirsin, tabii eğer eve gitmek istemiyorsan."

"Gitmeyi _düşünüyordum, efendim," dedi Austin; "ama evden mektuplar alana kadar
yapmam gereken bir şey varsa, yapmaktan
çok
memnuniyet duyarım."

"Tamam, oğlum. Yarın sabah buraya gel, biz de ayarlarız."

Ertesi sabah, Frank gerçekten de atamasını aldı ve birkaç gün sonra nehirden yukarı doğru Canton'a doğru yelken açtı, mürettebatı için bir avuç Arizona'lı seçkin adam ve ikinci komutanı olarak yaşlı Herrick vardı - Herrick sırıtarak, "Kömür taşıyıcısı olarak ilk yolculuğuna başlayan ve Yüzbaşı olarak bitiren bir genç için fena bir başlangıç ​​değildi" dedi. "

* * * * *

Kahramanımızın Çin'deki daha ileri maceraları - ilk kargoyla nasıl bu kadar başarılı olduğu ve hemen ikinci kargoyla nasıl görevlendirildiği - evden nasıl mektuplar aldığı, her şeyin yolunda olduğunu bildirdiği - "iç kesim" ticaretinin ve Çinlilerin yollarını nasıl incelediği, her ikisini de hayal ettiğinden çok farklı bulduğu - ve birkaç yıl boyunca tuttuğu ofiste nasıl kısa sürede iyi bir görev aldığı - burada anlatılacak kadar uzun bir hikaye olurdu. Ama her zaman yaşlı Herrick'in son sözlerini aklında tutardı:

"Frank, oğlum, bir daha denize kaçmak isteyen genç bir adamla karşılaştığında, ona bunu kendin denediğini ve göründüğü kadar güzel olmadığını söyle. Eğer bir çocuk denize açılıyorsa, çünkü buna uygun ve _zorlu_ çalışmaktan _korkmuyorsa, iyi ve güzel; ama eğer ekmeği ve tereyağıyla kavga ettiği için, kafasını ucuz romanlar ve bunun gibi çöplerle doldurduğu için açılıyorsa, sanırım senin başladığın yerde, yani kömür ocağında son bulacaktır. Şimdi o sözlerimi unutma." Ve Frank asla unutmadı.

SON.

DEREYİ ÇALIŞTIRMAK.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

Dere hayatında hiçbir zaman bir iş yapmamıştı. En azından Mart Benson'ın hatırlayabildiği kadarıyla, babasının bahçesinin dibinden gürül gürül akmış, ortadaki küçük şelaleden aşağı topuklarının üzerinden yuvarlanarak, sanki kendisine ait olmayan bir yere girdiğini biliyormuş ve
çıkmak için çaresizce acele ediyormuş gibi.

Sonra çitin altından, Squire Spencer'ın meyve bahçesine ve
sonra başka bir çitin altından ve nehir yolunun karşısındaki alçak taş kemerden
geçmişti.

Derenin sonu buydu, çünkü nehir onu içeri
aldı, "Nasılsınız?" diye bile söylemeden.

"Hiçbir yerde iki fitten fazla değil," dedi Mart kendi kendine. "Şelalenin hemen yukarısında değil ve kıyının tepesinden bir buçuk ayak aşağıda. Oraya bir baraj ve bir su yolu yapabilirim."

Mart harika bir yontucuydu.

Marangoz Bay Jellicombe, onun yontmadığı zamanlarda, bıçağını bilemek için durmak zorunda kaldığı için yonttuğunu söylerdi.

"Peki," dedi Mart, buna karşılık, "kör bir bıçakla yontmanın nesi eğlenceli? Düz ve pürüzsüz kesen bir bıçak istiyorsanız,
keskin bir keskinliğe sahip olmalısınız."

Bu yüzden onunkinde her zaman oldukça iyi bir keskinlik vardı ve bununla
neler oymayı başardığı merak konusuydu.

Bay Jellicombe'un bir kapı çerçevesini onarmak için eve getirdiği uzun kare bir çubuktan tahta bir zincir yapmıştı.
Uçurtmalar, bastonlar, sopalar, tahta kaşıklar ve çatallar, küçük bir vagon
ve diğer birçok şey yapmıştı, bunların arasında söylenebilecek tek şey
onun ona bolca iyi yontma sağladığıydı.

Ama Mart bir gün önce değirmene gitmişti ve babası mısır öğütürken orada iki saat beklemişti. Mart tüm bu iki saati bir elinde zona, diğer elinde bıçağıyla geçirmişti, ama sonunda zonada neredeyse hiç çentik kalmamıştı ve Mart bıçağını kapatıp cebine geri koydu.

O Büyük su çarkını ve göletten ona su getiren su kanalını izliyordu. Barajı da incelemişti ve babasının bahçesindeki dereyi düşünüyordu.

Şimdi ona ne kadar çok bakarsa, o derenin bir şeyler yapmasının
zamanının geldiğini o kadar net görüyordu.

Düz taşları toplayıp şelalenin tepesindeki dar yere yığmak yeterince kolaydı. Orası bir ayaktan biraz daha yüksekti, emin olun, ama baraj bunu iki katından fazla yapacaktı.

Sonra babasının ticaret yaptığı dükkandan birkaç eski kuru üzüm kutusu istedi ve bunların uçları çıkarıldığında ve küçük barajın tepesine sıkıca yerleştiğinde, biri diğerinin arkasında, yeterince iyi bir su kanalı oluşturdular. En öndekinin ucu taşların ötesine doğru çıkıntı yapıyordu ve su ondan güzelce akıyordu. Mart'ın dereyi çitle çevirmesi ve kuru üzüm kutularının arasından geçmeye zorlanması o günün geri kalanını aldı, çünkü su gittikçe yükseldikçe barajı güçlendirmek için barajın arkasına taş, çimen ve toprak koymaya devam etmek zorundaydı. Bahçeyi bir gölet haline getirmek işe yaramazdı, ancak dere taşmadığı sürece zarar vermezdi. Bazen ilkbaharda veya çok şiddetli sağanak yağışlardan sonra taşmıştı. Ertesi gün Mart yeni barajına neredeyse hiç yaklaşmadı ve henüz on üç yaşında olmasına rağmen gerçekten çok ciddi ve meşgul bir çocuktu. Önce iki buçuk inç kare ve yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda bir tahta parçası bulunması gerekiyordu. O tahta parçasının dört köşesini sekiz pürüzsüz kenarı olana kadar tıraşlamak çok fazla iş gerektirdi. Sonra Mart, Jellicombe'un marangoz dükkanına gidip tahta parçasını bir mengeneye koymak zorunda kaldı, böylece sabit tutulabilirdi, o sırada bir testere alıp her bir sekiz yüzün ortasında yarım inçten daha derin uzun bir oluk açtı. Jellicombe ona bu işi çok iyi yaptığını söyledi.

"Bir şeyin göbeği gibi görünüyor. Bu sefer bir tekerlek mi yapacaksın?"

"Sana göstereyim. 2,5 inçlik matkabını alıp her iki ucuna bir delik açabilir miyim?"

"Hadi. Eğer dikkatli olmazsan, keresteni bölersin."

Mart o zaman dikkatliydi, ama önünde sorun vardı. Birkaç tane çok düz zona seçmişti ve şimdi sanki bunun için para alıyormuş gibi bunları
yontuyordu. Bunları altı inç uzunluğa kesti ve yanlarını tıraşladı, böylece bir araya getirilen iki parça sadece bir ayak genişliğindeydi. Bundan sonra biraz daha yontarak hepsini tek tek "göbeğindeki" sekiz oyuğa yerleştirdi ve "su çarkı"
bitti. Mart gururlu bir çocuktu ama "dikkatli" olmaya devam etmeliydi.

"Dikkat et!" dedi Bay Jellicombe, Mart daha sıkı bir şekilde
çakmak için zona parçalarından birine sertçe vururken; ama çok geçti.

"Çat!" göbek uçtan uca yarıldı.

"Çalışmaya gidip yenisini yapmalıyım," dedi Mart, pişmanlıkla.

"Sanırım yapmam. Sadece birkaç tane iki inçlik vida al ve onu tekrar
birbirine vidala. Eskisinden daha güçlü olacak."

Bu harika bir fikirdi ve bunu hayata geçirmek sadece birkaç dakika sürdü.

"Uç pimlerini sert ağaçtan yap," dedi Bay Jellicombe; "ve onları pürüzsüz
bir şekilde tıraş et. O zaman kolayca akacaklar."'

Bu yeterince kolaydı, ancak bu "uç pimlerinden" biri eski bir süpürge sapından yapılmıştı ve bir ayaktan daha uzundu.

"Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum," dedi marangoz sırıtarak. "Sen de bunu
çok iyi başardın. Islanmalarına izin vermeden önce günlüklerini yağla."

Mart'ın uç pimlerinin geçmesi için "günlükleri", birkaç tahtaya
açtığı iki delikti. Bunlar kanalının alt ucunun her iki tarafına dikildiğinde ve su çarkı yerine yerleştirildiğinde, Mart şapkasını
çıkardı ve bağırdı,

"Yaşasın! Dere iş başında!"

Öyleydi, çünkü iki eski kuru üzüm kutusunun arasından ve Mart'ın çarkının geniş "küreklerinin" üzerinden şiddetle akıyordu ve bu muazzam bir hızla
dönüyordu.

"Başardın!"

"Sen misin, Bay Jellicombe? Geleceğini bilmiyordum."

"Başardın. Şimdi ne olacak?"

"Neden, bu uzun uçlu pime başka bir tekerlek koyacağım ve
üzerine bir tane daha koyacağım ve ikisinin de üzerine bir kayış geçireceğim."

"Ah, işte bu kadar. Bir kasnak ve bant yapacağım. Tamam. Çalışacak.
Bol su gücü var. Peki ya sonra? Bir değirmen mi inşa edeceğim?"

"Sanırım hayır. Tek umursadığım, dereyi çalıştırmam."

"O zaman neden bir şey yapmıyorsun, şimdi nasıl yapacağını öğrendiğine göre?"

"Böyle bir dere için yeterince küçük bir şey bilmiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Annenin büyük çalkalayıcısı var, bir
krank ile birlikte geliyor. Bundan iki kat daha büyük bir çarkı yontup, biraz daha
güçlendiriyorsun ve barajını birkaç santim yükseltiyorsun ve o çalkalayıcıyı
çalıştırabiliyorsun. "

"Yaşasın! Ben yapacağım!"

Mart ikinci işi bitirmeden önce epeyce yoğun bir şekilde yontma işi oldu, ancak iki hafta geçmeden Bayan Benson'ın yemek masasında bahçenin dibindeki derenin çalkaladığı
tereyağı vardı.

SIR NASIL ÇALINDI.

İngiltere, Lincolnshire'lı Benjamin Huntsman, döküm çeliğin mucidiydi. Keşif büyük bir sır olarak saklandı ve elde ettiği başarı çok büyük olduğu için nasıl
hazırlandığını bulmak için çok çaba sarf edildi.

Soğuk bir kış gecesi, kar yoğun şekilde yağarken ve
Huntsman'ın imalathanesi mahalleye kırmızı ışık parıltısını
yaparken, en sefil görünümlü kişi girişte belirdi ve sağladığı sıcaklığı ve barınağı
paylaşmak için izin istedi. İnsancıl işçiler bu çekiciliği karşı konulamaz buldu ve
görünüşte dilenci olan kişiye binanın sıcak bir köşesindeki odasına.

Dikkatli bir inceleme, yabancıyı ele geçiren uyuşuklukta gerçek bir uykunun pek olmadığını keşfedebilirdi; çünkü işçilerin yeni keşfedilen
işlemin operasyonlarını yaparken
her hareketini hevesle izliyordu.

Öncelikle, kabarmış çelik çubukların iki veya üç inç uzunluğunda küçük parçalara
kırıldığını ve ateş kili potalarına
yerleştirildiğini gözlemledi. Neredeyse dolduğunda, küçük parçalara
kırılmış küçük yeşil bir cam üstüne serildi ve tamamı sıkıca oturan bir
kapakla örtüldü. Daha sonra potalar bir fırına yerleştirildi ve üç ila dört saatlik bir aradan sonra, potalar zaman zaman incelendi ve metalin iyice eridiğinden emin olundu,
işçiler potayı maşayla fırının üzerindeki yerinden kaldırdılar ve erimiş içerikleri, parıldayarak, ışıldayarak ve fışkırarak
dökme demir bir kalıba döküldü. Soğuduğunda, kalıp söküldü ve bir dökme çelik çubuk sunuldu.

Bu operasyonların davetsiz izleyicisi, fark edilmeden
kaçtı ve aylar geçmeden Huntsman fabrikası
dökme çeliğin üretildiği tek fabrika değildi.

PARKTA NEŞELİ BİR GÜN.

F. E. FRYATT'TAN.

"Hadi, hadi, yaşasın! Yarın benim doğum günüm, Bayan Eleanor," diye bağırdı Harry
Lewis, genç bir kasırga gibi bahçeme dalarak. "Kuzen Jack
New York'tan geliyor, Nell'in tatili var ve babam
eğer karar verip bizimle giderseniz, bir yerde eğlenebileceğimizi söylüyor."

"Ne kadar da hoş! Elbette gideceğim, büyük bir zevkle.
Ya da
Prospect Park'ı seçersek?"

"Başkent! Bayan Eleanor, hoşça kalın; acelem var. Nell'e haber vermeye gidiyorum ve
anneme doğum günü pastası ve diğer şeylerle acele et."

Yaşlı Prob güzel havayı tahmin etti ve sözünü tuttu, çünkü
güneş en mavi gökyüzünde parlıyordu ve sabah taze ve esintiliydi,
Nell ve ben açık bir arabaya bindiğimizde, Harry, Jack ve
aile öğle yemeği sepeti de arkamızdaydı.

Herkes mutlu görünüyordu ve hatta araba atları bile sanki orada olmak için can attığımızı biliyormuş gibi geniş cadde boyunca Plaza'ya doğru hızla koştular.

Parka vardığımızda, iki çocuk akıllıca kafalarını bir araya getirdiler ve
cesurca benim partinin kaptanı olmam konusunda anlaştılar, kısa bir süre sonra bu kararı önemli bir şekilde duyurdular.

"Öyleyse liderini takip et," dedim, Nell'i girişin yakınında duran büyük faytonlardan birine bindirirken.

"Tamam," diye cevapladı Harry, kırbaç şakladığında ve atları
güzel bir şekilde savurduğunda.

Şimdi kadifemsi tarlaların ve ağaç tepelerinin yanından geçtik; şimdi titrek yeşil kemerlerin altından yavaşça geçtik; sonra çiçek açan yükseklikler arasındaki minyatür vadilerden geçtik; sonra gölgeli ormanlardan geçtik ve tekrar
açık çayırların yanından geçtik.

"Ne kadar güzel!" Nell coşkuyla bağırdı, bir an uzaktaki bir gölün parıltısını, bir sonraki an fındık ve kızılağaç çalılıklarının
üzerine sarkan sazlıklı bir havuzun pırıltısını yakaladık. Çocuklar bile, rustik bir köprüden geçerken, aşağı bakıp, yosunlu uçurumların üzerinden akan ve köpüren bir şelaleyi gördüklerinde, aşağıdaki taşlı bir havzaya ulaşana kadar, altın ve bir topaz kadar berrak bir şekilde uzandığında, neşeyle coştular.

Yeni çiçek açan koruların ve eğrelti otlarıyla dolu çukurların yanından geçerek yolculuğumuzun sonuna kadar hızla ilerledik.

Sepetimizi Lodge'da bıraktıktan sonra hangi yöne döneceğimizi bilmiyorduk.
Her yönde labirent gibi patikalar bizi karşıladı, sayısız çardağa, vadiye ve vahşi doğaya götürdü.

"En yakın olanı alalım," dedim; ve neşeyle tökezleyerek,
yol beklenmedik bir şekilde, tırmanan asmalar ve çalılıklarla gizlenmiş,
kuş evleriyle çevrili, iki garip küçük tepesi olan, sazdan bir çatının göründüğü, hayal edilebilecek en güzel çardağa kadar gittik.

Güzel kemerlerinin ötesinde, rustik koltuklara oturduğumuzda, yabani çiçeklerle noktalı ve zevk arayan gruplarla neşeli
kadifemsi çayırlıklara bakabiliyorduk.

Yakınlarda, Madam Nurse, Bayan Bebek'i gezdiriyordu; orada, bir grup kız
"fasulye torbası" oynuyordu; daha ileride, kroket oyuncuları
tokmaklar ve toplarla meşguldü; bu arada, haftalık tatillerinin tadını çıkaran
bir sürü okul çocuğu oradan oraya geçiyordu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Nell, aniden, esintiyle bize müzik sesleri
getirilirken.

"Bu 'Nancy Lee'; hadi!" diye bağırdı Harry, korkuluğun üzerinden atlayarak
ve çayırın üzerinden hızla geçerek.

"Hadi; sesi takip edin kızlar," diye bağırdı Jack, peşinden koşarak.

Nell ve ben yolu sakin bir şekilde, "yavaşça acele ederek" alıyoruz, çünkü kuşların yumuşak cıvıltılarını dinlemek, altın sarısı laburnumlara hayran olmak için durmaktan kendimizi alamıyoruz; hatta bir serçenin önümüzden yavaşça aşağı zıplamasını bekliyoruz.

Zamanımız da var çünkü güzel köşkünde "atlıkarınca"yı gördüğümüzde, Nancy Lee'nin müzik tarihi hala tekrarlanıyor.

Ama güzel bir görüntü bizi karşılıyor. Dön, dön, dön, çırpın, çırpınan kurdeleleri, parlak gözleri ve savrulan bukleleriyle
bir sürü kız ve erkekten oluşan sihirli bir halka uçuyor.

Tık, tık, bir sürü parlak bıçağı çarpışırken, hevesli biniciler aralık dudaklarıyla öne eğilip çıkıntılı bir çubuktan halkaları almaya çalışıyorlar.

Şimdi müzik azalmaya başlıyor; çember daha yavaş, daha yavaş, daha yavaş hareket ediyor.

"Yüzüklerinizi sayın!" Sorumlu adam bağırır. "En büyük sayı
bedava yolculuğu kazanır."

"On altı, on sekiz, yirmi," diye seslenir Harry, zafer kazanmışçasına, Nellie'yi
gözetlerken, "İşte kız kardeşim; onu da gezdir."

Hiçbir şekilde iğrenmeyen Nell, gri bir midilliye binmiştir ve sabırsızlıkla
müziği bekler. Koltuklar dolar, org sesi duyulur, "Benim adım
Küçük Buttercup," ve tüy kadar hafif bir şekilde uçup giderler.

"Bu kadar neşeli olmaları iyi," diye inler altlarındaki zavallı at, yorgun ritmini
yürürken; "yer değiştirsek, bunun bir
harekete geçme zamanı olduğunu
göreceklerdir."

Öğle vakti gelir; atlıkarınca adamı ölümlüdür ve öğle yemeğini ister, bu da bize öğle yemeği sepetini getirme zamanının geldiğini hatırlatır.

Çayırda yayılan bir karaağacın altında güzel bir yer seçip
örtüyü serdik, öğle yemeğimizi hazırladık, bir sürahi kaliteli limonata demledik ve oturduk, en neşeli partiler.

Eğlencemizin ortasında davetsiz ama hoş karşılanan dört ziyaretçi
ortaya çıktı. Tahmin edin kimlermiş.

Önce bir kurbağa geldi ve bize hayal edilebilecek en komik tavırlarla
göz kırptı. Sonra bir kızılgerdan ve iki serçe büyük bir dikkatle
masamıza doğru ilerledi, parlak gözleriyle bize göz kırptı,
güvenilir olduğumuza karar verdi ve onlar için
dağıttığımız kırıntıları gagalamaya cesaret etti.

[Resim: PROSPECT PARK, BROOKLYN.--ÇİZİM: L. W. ATWATER.]

Ziyafetimizin kalıntılarını toplayarak, küçük bir göle bakan güzel bir yazlık eve doğru yol aldık. Gölde çok sayıda altın balık, bir çift kuğu, birkaç kaz ve boyunlarında kırmızı, mor ve altın-yeşil tüylerden oluşan güzel halkalar olan bir ördek sürüsü vardı. Burada Nell ve çocuklar suya kraker atarak ve ördeklerle balıkların onlara doğru koştuğunu izleyerek güzel bir spor buldular, ancak yaşlı bir erkek ördek ördeklere ve balıklara neredeyse hiç şans vermediği için büyük bir iğrenmeyle
ayrıldılar, ancak o kadar hızlı koştu ve daldı ki
onlarınkine bir düzine parça daha kaptı.

"Elveda, yaşlı açgözlü; umarım bir daha asla yüzeye çıkmazsın!" diye bağırdı Jack,
çevik adam suyun üstünde sadece komik kuyruğu oynaşana kadar başı önde daldığında uzaklaşırken.

Geyiğe bir göz atma, çocuklar için midilli gezileri ve Nell için keçi arabasıyla bir gezinti, yürüyüşümüzü Parkın diğer tarafında bulduğumuz Hava Paten Pisti'ne çevirdi.

Asfalt kaldırımın yükseltilmiş meydanına geldiğimizde, korkulukların içinde oradan oraya uçuşan patencilerin neşeli alayıyla, çocuklar sevinçle haykırdılar.

"Bu mükemmel; hadi deneyelim," diye bağırdı Harry, yamaçtan aşağı
sıçrayarak, Jack'in hemen ardından.

"Ben de bunu yapabilirim," dedi Nell, patencilerin hareketlerini taklit ederek.

"Deneyeceksin," diye cevapladım; ve bir dakika sonra meydanın içindeydik, at başı ve dizginleri olan garip üç tekerlekli üçgen düzenleme hakkında bir ders için pazarlık ediyorduk.

"Ayaklarını bu desteğe sıkıca bas," dedi eğitmen, Nell'e demir çubuğu göstererek; "dizginleri elinde sıkıca tut, sağ dizini bük
ve ayağınla paten yapıyormuş gibi vur; şimdi solunu; ve
git."

Gerçekten de, Nell, tolere edilebilir bir hızda ilerlemeyi başararak, sonra yavaşlayarak, sonra hızını artırarak, sonra da Jack'in "Raydan çıkın!" diye bağırarak arabasına doğru ilerlemesiyle neredeyse devrilerek aniden durdu.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye bağırır Harry, diğer taraftan uçarak, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle.

"Çık, küçük kız!" diye bağırır bir çocuk, Nell'in arabasını iterek ve onu hızla ilerleterek. İçeri ve dışarı, etrafta, taklit arabacılar gibi uçarlar, ta ki oldukça bitkin bir halde, durmaya razı olana kadar,
ve tepeden kar beyazı kanatları görünen Rotary Yatına doğru gitmeye.

Eğimli çayırda ve küçük bir gölün kıyısında keyifli bir yürüyüş bizi bu yeni tekneye getiriyor, bu tekne sadece büyük, içi boş bir oturma halkası, sakinlik için kürekler ve kürek halatları ve esintili hava için yelkenler var.

İçeri girip oturuyoruz; güneyden gelen hafif esintiler halinde esen rüzgar, yorgun küçük arabacılarımızın arkalarına yaslanıp ellerini serin suda tembelce gezdirirken çok takdir ettikleri düşsel, dinlendirici bir hareketle
bir o yana bir bu yana uçmamızı sağlıyor.

"Hadi, hadi," dedim sonunda, "göldeki kürek için uyanın, uyuyanlar, sonra eve ve akşam yemeğine heigho!"

"Sadece şaka yapıyordum, Bayan Eleanor; bir tarla kuşu kadar tazeyim," diye bağırdı Harry, platforma çevik bir şekilde atlayarak.

"Ben de öyleyim," dedi Jack, Nellie'ye elini uzatarak.

"Dinlenmek için Rotary Yat yeterli ama ben buna hayat diyorum," diye haykırdı Harry, daha sonra Jack ile birlikte kürekleri eşit bir şekilde savurarak
güzel teknemizi gölün suları üzerinde kaydırdılar.

Şimdi kıvrımlı kıyıların etrafından ve çimenli burunların yanından hızla geçtik; şimdi peri adaları ve sazlıklı sığlıkların etrafından dolaştık; sonra Nell'in kahkahasına ve küreklerin dalışına neşeli yankılar
veren oyuk köprülerin altından geçtik.

"Çabuk, çabuk--çabuk, çabuk," diye bağırdı bir ördek sürüsü, kıyıya doğru aceleyle giderken, gölde ormanlık bir kıvrımı döndüğümüzde ve sırtlarına elmas gibi sular
götüren bir hücumla onlara rastladık.

"Tirra-la, tirra-la," diye ıslık çaldı korudaki bir orman kuşu; "tirra-la,
tirra-la," diye cevapladı bir diğeri.

"Ah! Bu bir uyarı, çocuklar; gün batımında şarkı söyler. Ağaçların arasından altın yeşili ışık
gösteren ışığı görün; bu mutlu günümüzün
bittiği anlamına gelir. Ve bir işaret daha var; sağ omzunuzun üzerinden bakın - yeni
ay."

"Tu-whit, tu-whoo, size iyi geceler," diye öttü bir baykuş, teknemizi
eve doğru çevirirken.

"Telaşlanmayın; gidiyoruz," diye iç çekti Harry, Prospect Park'taki neşeli
günümüzün
sona ermesine yarı üzgün bir şekilde.

BUFFALO RANGE'DE BİR SAVAŞ. Kuzeybatı'nın Kızıl Nehri boyunca uzanan yerleşim yerlerinin nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturan melezler ile komşuları Siular arasında acımasız bir düşmanlık vardır. Aralarında nadiren barış ilan edilir ve Siular ile melezler bir araya geldiğinde sonuç kanlı savaşlardır.

Melezler Kızılderililerden daha medeni olmalarına ve genellikle kalelerin veya ticaret merkezlerinin yakınındaki köylerde yaşamalarına rağmen, kışlık yiyecekleri için büyük ölçüde bizon etine ve tüccarların onlara silah, barut, saçma, battaniye, çay, kahve, şeker ve hayatlarının diğer gereksinimlerini ve lükslerini verdiği bizon pelerinlerine bağımlıdırlar. Bu eti ve bu pelerinleri elde etmek için her yaz ve sonbaharda büyük bizon avları düzenlerler ve her biri birkaç ay sürer ve yüzlerce kişi katılır. Avcılar evlerinden uzak avlanma alanlarına at sırtında seyahat ederler; ancak yanlarında çok tuhaf görünümlü uzun öküz arabaları trenleri götürürler; bu uzun yolculuklara kocaları ve babalarıyla birlikte giden kadınlar ve çocuklar bu arabalara binerler ve bufalo eti ve postları evlerine taşınır.

Öküz arabaları veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi "Pembina arabaları" çok
güçlü ve beceriksizdir ve genellikle sahipleri tarafından tamamen ahşaptan yapılır. Yağlanmamış ahşap akslar üzerinde dönen ahşap tekerlekler en korkunç
gıcırtıyı ve inlemeyi çıkarır; ve sıklıkla olduğu gibi, bu arabalardan birkaç yüz veya bin tanesi bir trendeyken, çıkardıkları ses millerce öteden duyulabilir.

Her araba, ham deriden yapılmış basit ve ev yapımı bir koşumla kaba şaftlara bağlı tek bir öküz tarafından çekilir ve bu sayede sabırlı hayvan, günde yirmi veya otuz mil hızla binlerce poundluk bir yükü yüzlerce mil çeker.

Avlarını bulmayı bekledikleri bufalo menziline yaklaştıklarında, avcılar her an Sioux'ların av
gruplarıyla karşılaşabileceklerini bilirler ve onlar için gece gündüz dikkatli bir gözetleme yaparlar.

Birkaç yıl önce, evi Pembina'da olan Jean Bedell adında cesur bir avcı, karısını ve henüz birkaç aylık bir bebek olan küçük çocuklarını da yanına alarak bu büyük av gruplarından birine katıldı.
Jean'ın ait olduğu grup o kadar kalabalıktı ki, Kızılderililerden pek korkmuyorlardı ve her zamanki gibi onlar tarafından
şaşırtılmaya karşı dikkatli değillerdi.

Bir sabah tugay kampı toplarken ve uzun araba sırası, uzaktan parıldayan Şeytan Gölü'ne doğru yavaşça hareket ederken, avcıların yakınında bizon bulacaklarından emin oldukları
Jean Bedell koşum takımının bir kısmının koptuğunu ve geride kalıp onu onarması gerektiğini fark etti. Görevini yeni bitirmişti ve arabaların peşinden gitmeye başladı, arabaların inlemeleri ve çığlıkları uzaktan hala duyulabiliyordu, ancak kulağına açıkça gelen diğer ve daha korkunç sesler aniden durmasına neden oldu.

Onu bu kadar ürküten sesler, neredeyse tüfek atışları kadar istikrarlı olan hızlı atışlar ve Sioux'ların düşmanına
saldırdığı korkunç çığlıklardı. Vadinin aşağısında avcı, öküz arabalarının treninin üzerinde asılı duran toz bulutunu delen keskin ateş parıltılarını ve tepeden aşağı doğru koşan, midillilerini
kırbaçlayan, ateş eden ve bağıran Sioux savaşçılarının karanlık kütlesini görebiliyordu.

[İllüstrasyon: KESİLDİ.--W. M. CARY TARAFINDAN ÇİZİLDİ.]

Yalnız ve arkadaşlarından kopuk, koruması gereken karısı ve bebeğiyle Jean Bedell'in yapabileceği tek şey, elinde güvenilir tüfeği, yanında barut ve mermilerle uzanıp beklemekti, en kötüsü olursa hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydı.

Avcı saatlerce kavgayı izlerken, karısı kucağında bebeğiyle
arabanın dibinde çömelmişti. Arabaların yarım daire şeklinde dizildiğini ve arkalarından yoldaşlarının Kızılderililerin hücumlarına karşı koyduğunu görebiliyordu. Kızılderililer ağır arabaların bariyerine kadar koşuyor, yaylım ateşi açıyor ve tüfek menzilinin ötesine
geçiyorlardı, ta ki kendi silahları yeniden doldurulana kadar.

Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, savaş sona erdi. Kızılderililer, avcıları bariyerlerinin arkasından
kovmanın imkansız olduğunu görerek,
aniden geri çekildiler ve ölülerini de yanlarına alarak, sabah
aşağı indikleri tepenin üzerinden kayboldular. Başka bir
saldırıya daha katılabilirlerdi, ama şimdilik her şey güvendeydi ve Jean Bedell arkadaşlarına tekrar katılabilirdi. Onlara ulaştığında, nefret ettikleri Siuları
kovdukları için sevinmelerine rağmen, sevinçlerinin büyük bir üzüntüyle karıştığını gördü, çünkü gömülmesi gereken çok sayıda ölü ve bakılması gereken çok sayıda yaralı vardı. Ölenler arasında, kurşunların yolunu bulduğu birkaç küçük çocuk da vardı; Jean Bedell ve eşi zavallı küçük bedenleri gördüklerinde, kopan bir koşum takımı sayesinde, kendi sevgili bebeklerinin korkunç savaştan güvenli bir
uzakta tutulmuş olmasına çok minnettardılar.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 24, 13 Nisan'da başlamıştır.]

GEORGE WASHINGTON HİKAYESİ.

EDWARD CARY'DEN.

BÖLÜM VIII.

Başkan Washington'un yapmak zorunda olduğu işin ülke için oldukça
yeni olduğunu söylemiştim. İnsanlar, tüm işlerinin kendi eyaletlerinde görülmesine alışmışlardı. Eyaletlerin hiçbiri çok büyük değildi. Bazıları, eyaletlerin şu anki durumlarıyla karşılaştırıldığında çok
küçüktü, bu yüzden her bir eyaletteki kamu görevlileri halkın daha büyük bir kısmı tarafından şu an olduğundan daha fazla tanınıyordu. O zamanlar mesafe şimdikinden daha büyük görünüyordu. Boston'dan New York'a gitmek, şu anda Boston'dan California'ya gitmekle neredeyse aynı zamanı alıyordu; telgraf yoktu, demiryolları ve buharlı gemiler yoktu ve haberler insanların kendileri kadar yavaş yayılıyordu. Georgia veya New Hampshire'daki insanların New York'ta neler olup bittiğini bilmesinin, Oregon veya Florida'daki insanların Washington'da neler yapıldığını bilmesinden daha zor olduğunu görebilirsiniz. Cehaletin olduğu yerde her zaman daha fazla güvensizlik ve şüphe vardır. İnsanlar, kamu işlerini, hakkında fazla bir şey bilmedikleri, çok uzaktaki bir Kongre'ye devretmeyi kolay bulmadılar. Washington, insanların ulusal hükümete güvenmeyi ve onun altında mutlu bir şekilde yaşamayı öğrenmeleri için her şeyin çok dikkatli, dürüst ve akıllıca yapılmasını sağlamak için kendini ciddi bir şekilde işe verdi. Ulusal hükümet özellikle üç şey yapmak için tasarlanmıştı:
Birincisi, tüm eyaletlerin parasını toplamak ve borçlarını ödemek; ikinci olarak, ülkenin diğer ülkeler tarafından doğru bir şekilde ele alınmasını ve diğer ülkelerin de bizimkiler tarafından adil bir şekilde ele alınmasını sağlamak; ve üçüncü olarak, hiçbir devletin tek başına yapamayacağı şeyi
ortak iyilik için genel bir şekilde yapmak.

Hükümet şimdi neredeyse yüz yıldır bu işi çok iyi bir şekilde yapıyor ve bu gerçek büyük ölçüde George Washington'ın buna
başlama biçiminden kaynaklanıyor. Sekiz yıl boyunca Başkanlık yaptı.

O zamandan beri iyi bir etki yaratan tüm
şeyleri anlatmak kolay olmayacaktır, ancak başlıcalarından birkaçını
hatırlamak iyi olacaktır. Her zaman kamu borcunun, yani hükümetin savaşı sürdürmek için ödünç aldığı paranın tam ve dürüst bir şekilde ödenmesinde ısrar etti, vb. Bir ulusun, diğer insanların onunla adil bir şekilde ilgilenmesini bekliyorsa, bir insan kadar sözünü tutması gerektiğine inanıyordu.

Hükümetin borçlarını ödeyebilmesi için, halktan vergiler yoluyla para alması gerekiyordu ve Başkan Washington, hiçbir adamın veya adam grubunun, yasayla belirlenen bu vergilerin adil bir payını ödemeyi reddetmesine izin verilmeyeceğini çok erken gösterdi. Halk Kongre'yi seçti ve Kongre vergilerin nasıl ödeneceğine karar verdi. Bu yapıldığında, ödeme konusunda daha fazla anlaşmazlık olmayacaktı. İnsanlar Kongre'nin yaptığı yasaları beğenmeselerdi, yasaları değiştirecek adamları Kongre'ye seçebilirlerdi, ancak yasalar bu şekilde değiştirilene kadar yasalara uyulması gerekirdi.

Pennsylvania Eyaleti'ndeki çok sayıda kişi, ülkede üretilen her bir viski varilinden belirli bir miktar olan, Kongre tarafından emredilen bir vergiyi ödemeyi reddetti. Washington bunu öğrendiğinde, bu insanlara yasalara uymazlarsa onları buna zorlaması gerektiğini söyledi; ve bu uyarıyı dikkate almadıkları için 16.000 kişilik bir ordu topladı ve eyalete gönderdi. Bu, sorunu kısa sürede çözdü ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde bir vergi yasasına karşı büyük ölçekte hiçbir girişimde bulunulmadı.

Washington'un böyle bir şeyi yarı yarıya yapmaktan daha iyi bildiğini görmek kolaydır. O kadar büyük bir ordu gönderdi ki, ona karşı savaşmak umutsuzdu ve bu yüzden de savaş olmadı.

Bu bilge örnek her zaman izlenseydi ülke için iyi olurdu.

[DEVAMI GELECEK.]

ÇOCUK ŞARKICI.

LAURA FITCH'TEN.

Londra'nın en sefil kesimindeki dar ve kirli bir sokakta, bir grup çocuk oluğun yanında oynuyordu. Hepsi kirli ve yırtık pırtıktı ve çoğunun yüzü yaşlı ve dünyalı görünüyordu.
Ancak, küçük bir kız, elbisesi pis sokaktaki diğer sakinlerinki kadar yırtık ve kirli olmasına rağmen, oldukça çocuksu bir yüze sahipti. Parlak görünümlü bir kızdı, hiç fırçalanmamış, karışık bukleler halinde sarkan keçeleşmiş kahverengi saçları ve etrafındaki davetsiz dünyaya güvenle bakan bir çift tatlı koyu gözü vardı. Diğerlerinden biraz uzakta duruyordu, harap bir apartmanın kapısına yaslanmış, kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

Oluk kenarındaki gruptaki kaba görünümlü bir çocuk, onun alçak seslerini duyarak, "Daha yüksek sesle, Nell; bir şeyler söyle," diye bağırdı.

Çocuk itaat etti; ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yüksek, dumanlı evlerin çatıları arasında görülebilen mavi gökyüzüne dikmiş bir şekilde, bir şarkı söylemeye başladı. Diğer çocukların gürültülü oyunlarını bırakıp dinlemelerine şaşmamak gerek. Şarkıyı o küçük sokak serserilerine güzel gösteren şey, müzik konusundaki bilgisizlikleri değildi.
Çocuk şarkıcının berrak sesinde, kendisinin farkında olmadığı, ancak dinleyiciyi büyüleyen
tuhaf, hüzünlü bir ton vardı.

Nell, o alçak çevrede doğup büyümüştü. Daha önce hiç bir kilisenin içini görmemiş veya bir sokak orgu dışında başka bir müzik duymamıştı, ancak onda müziğin ruhu vardı. O,
teyze dediği pis, salaş bir kadınla birlikte perişan bir çatı katında yaşıyordu ve onu yalnızca bir çocuk veya bir kadının sevebileceği gibi seviyordu. Böylesi sefil bir hayat, daha da kötü olabilirdi.

Bir gün Nell'in teyzesi bir kepenkle eve getirildi; bir araba tarafından
ezilmiş ve anında öldürülmüştü.

Şimdi Nell gerçekten de yoksuldu; parası yoktu ve kaba komşularından başka arkadaşı yoktu. Ancak bunlar kaba olsalar da katı yürekli değillerdi; ona para verirlerdi ama kendilerinin her gün kazandıkları veya çaldıkları dışında paraları yoktu. Bu yüzden ona, teyzesinin düzgün bir şekilde gömülmesini istiyorsa, gece dışarı çıkıp şarkı söylemesi gerektiğini söylediler; bu şekilde muhtemelen yeterince para kazanacaktı, çünkü insanlar bu kadar küçük bir çocuğa acırdı.

Böylece o gece zavallı küçük Nell sevgi işine koyuldu. Yürüdü
dünyanın bildiği Londra'yı oluşturan geniş sokaklara ve güzel evlere ulaşana kadar. Burada şarkı söyledi. Berrak, sessiz gecede
çocuksu ses yankılandı ve saat ve sessizlik onun hüzünlü tonlarını vahşi ve tuhaf kıldı. Küçük figür bir sokaktan yukarı, diğerinden aşağı şarkı söyleyerek yürüdü, kalbi kırılmış gibiydi. Garip bir
heyecan onu ayakta tutuyordu ve hiç yorgunluk hissetmiyordu.

Acıklı çağrısı boşuna değildi; onu duyan herkesin yüreğine ve daha da zoru, ceplerine dokunuyor gibiydi. Gece yarısı geldiğinde, sadece evlerin çoğunun gece için
kapandığı ve elde edilecek pek bir şey olmadığı için durmayı düşündü. Bu yüzden Kensington Meydanı'ndaki güzel eski bir evin önünde son duruşunu yaptı,
pencerelerinde hala ışıklar yanıyordu. Büyük müzisyen Barech'in eviydi. Nell'in sesinin tonları gecenin
sessizliğinde kırılırken, yaptığı işte durakladı ve bir an sonra ayağa kalkıp
pencereyi açtı. Şaşkınlıkla, sokak lambasının ışığında duran küçük çocuksu figürü gördü ve sanatçı kulağı
harika tonları zevkle içerken, babacan kalbi
yalnız çocuğa acımayla doldu. Nell durduğunda, ona seslendi ve
aşağı inerek kapıyı açtı ve onu içeri aldı.

O andan itibaren Nell artık yoksul değildi, artık arkadaşsız değildi.
Barech'te onu asla terk etmeyen bir arkadaş bulmuştu. Onun
sesine kapılıp, küçük serseriyi kalbine ve evine aldı ve o andan itibaren o korundu, bakıldı ve eğitildi. Ve Helen Barech'in ünü İngiltere'ye yayıldığında,
sonraki yıllarda, bolca ödüllendirildi. O zamanlar
hiç kimse büyük şarkıcının kariyerine yıllar önce başladığını hayal etmemişti,
karanlık bir gecede, yıldızların altında, küçük bir dışlanmış olarak, ölüsünü gömmek için
para kazanmak için şarkı söyleyerek.

"O BENİM ARKADAŞIM."--GERÇEK BİR HİKAYE.

AJAN FANNY'DEN.

Charley, New York şehrinin muhteşem yukarı şehir otellerinden birinde yaşayan genç, zengin ve güzel bir dulun oğluydu. Annesi çok meşgul bir kadındı, çünkü "Çocuk Dinlenme Tesisi", "Çocuk Yardımlaşma Derneği", "Yaşlı Kadınların Azaltma Derneği" ve diğer birçok yardım kuruluşunun müdürüydü ve bunlar onun zamanının o kadar çoğunu alıyordu ki zavallı küçük yarı yetim Charley neredeyse kendi başına kalmıştı; çünkü dadı Lizzie zamanının çoğunu diğer hizmetçilerle gülerek ve konuşarak geçiriyordu. Bu yüzden Charley merdivenlerden yukarı aşağı koşarak ve asansör görevlisiyle geziler yaparak eğleniyordu. Asansör görevlisi bu zeki küçük adama çok düşkündü. Bir gün Charley geniş merdivenlerden aşağı ve bir koridor veya koridor boyunca yürüdü. Küçük bir top atıyor ve yürürken onu yakalıyordu. Koridorun sonunda açık bir kapıdan çok dar ve oldukça karanlık başka bir merdiven gördü. Hizmetçilerin kullandığı merdivenlerdi. "Merhaba!" Charley, "işte birkaç merdiven daha var," diye bağırdı ve yolculuklarında hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen bilgili maymun gibi, çocuk merdivenlerden aşağı, bir keşif yolculuğuna çıktı.

Dışarıdaki sokağın seviyesinin çok altında olan dibe vardığında, açık bir kapıya doğru yürüdü ve yüzünde gülümsemelerle çukurlar oluşturan bir şey gördü; çünkü, tek ayak üzerinde duran bir balıkçıl gibi, kapının karşısındaki duvara yaslanmış bir başka çocuk daha vardı. Bir çubuğa tutturulmuş küçük bir kağıt yel değirmenini döndürüyordu; kocaman siyah gözleri neşeyle dans ediyordu ve gülerken iki sıra bembeyaz, düzgün dişlerini gösterdi. Sabit bir çamaşır leğeninin yanında çamaşır yıkayan ve kendi kendine yumuşak bir şekilde "'Way down in ole
Virginny" diye şarkı söyleyen iri bir kadın vardı.

İkisi de Charley'i görmedi, bu yüzden kendini tanıtmak için, "Merhaba, çocuk." dedi.

Kadın hızla döndü ve haykırdı, "Neden, tatlım, nereden geldin?"

"Aşağı indim; içeri girebilir miyim?" diye sordu Charley, hemen ekledi, "O çocukla oynamak istiyorum."

"Elbette girebilirsin; hemen içeri gir," dedi siyah kadın, çünkü neredeyse mürekkep kadar siyahtı, ama geniş yüzünde tatlı, dürüst bir ifade ve sesinde hoş bir ton vardı, bu da Charley'i küçük bir kahkahayla diğer çocuğun yanına getirdi.

Ve o--ah, ne kadar da siyahtı! Ama sabun, su ve güzel giysiler onu ne kadar temiz ve düzgün yapabilirse o kadar temiz ve düzgün giyinmişti, çünkü annesi Juliet küçük oğlunu severdi ve onun tavırlarının giysileri kadar güzel olmasına çok dikkat ederdi. Charley'e elini uzattı ve tuhaf bir şekilde eğilerek, "Nasılsınız efendim? Umarım çok iyisinizdir. "Sonra
bir bacağını diğerinin etrafında her zamankinden daha sıkı kıvırdı ve kağıt yel değirmenini
güçlü bir şekilde döndürdü.

"Hey! Bunu beğendim," dedi Charley. "Bunu _ben_ yapmayı deneyeyim."

"Ah, evet," dedi diğeri, "ama bu en iyi yoldur--onu düz tutmak ve
hızlı koşmak."

Böylece Charley yel değirmenini aldı ve iki çocuk da odanın etrafında dörtnala koşturdu, yel değirmeni meşhur bir şekilde uçtu, ta ki çocuklar nefes nefese kalana kadar.

"Adın ne?" diye sordu Charley, büyük eski bir sallanan sandalyede birlikte dinlenirken.

"George Washington Johnson. Adın ne?" diye sordu siyah çocuk,
karşılığında sandalyeyi olabildiğince sert sallayarak.

"Benim adım Charley Lee. Senden hoşlanıyorum. Arkadaşım olur musun?"

"Ah, evet; benim olur musun?"

"Evet, ve her gün birlikte oynayacağız."

Tam o sırada Juliet büyük bir sepet dolusu kıyafetle gitti, onları
buharla hızla kurutuldukları
bir odaya asmak için; ve Charley, George'un elini tutarak, "Benimle yukarı çık ve asansöre bin." dedi.

George için ne güzel bir davet! Merdivenlerden
hoş bir telaşla
çıktılar, kapıdan geniş salona, ​​asansöre doğru koştular ve asansör belirdiği anda Charley bağırdı,

"Ah, Mike, kapıyı aç; George benimle yukarı aşağı binmek istiyor;
_o benim arkadaşım_."

"Ah, o senin arkadaşın, öyle mi?" dedi Mike, gözlerini George Washington'a doğru
kısarak; "ve çok güzel bir rengi de var. Hadi, içeri gir,
Kartopu."

"Adı Kartopu değil; George Washington," dedi Charley.

Asansör görevlisi güldü ve iki çocuk bir köşede birbirlerine yaklaştılar, bunun bir balon olduğunu ve havada yukarı aşağı uçtuklarını hayal ettiler; ve orada, mükemmel bir mutluluk içinde oturdular.

İki çocuk asla kavga etmedi. George'un tatlı bir mizacı vardı ve Charley'nin önerdiği her şeyi yapmaya hazırdı. Birbirlerini çok seviyorlardı ve
çok sayıda ekmek ve tereyağı dilimi vardı, üzerlerine koyu bir şekilde pekmez sürülmüşlerdi ve iyi huylu çamaşırcı kadın iki arkadaşa bunları ikram etti. Bunları yemek için asla oturmadılar; aman Tanrım! zıpladılar, dans ettiler ve bir süpürge sapına veya bir
satıra düştüklerinde kahkahalarla güldüler ve her geçen gün daha da pembe ve şişman görünüyorlardı. Yani, Charley
daha pembe oldu ve George'un pürüzsüz siyah cildi daha da parlak oldu, bu da onun için aynı şeydi.

Küçük siyah çocuğa annesi tarafından sık sık izin verildi Dördüncü Cadde'ye doğru dışarı çıkmak ve Dördüncü Cadde Demiryolu'nu
kapatan yüksek kemerli köprülerden birinin üzerinden geçmek için, ve bir gün Charley'e de gitmesini
istediğinde yanlış yaptığını düşünmedi.

"Ah, evet, gideceğim," diye bağırdı, büyük bir sevinçle.

Köprüye varır varmaz, birbirlerinin peşinden koşmaya başladılar;
ve sonra Charley şöyle dedi:

"Ah, George, hadi yolcularmışız gibi oynayalım, bir balina avlıyoruz.
Annem nehrin aşağısında ex-ex-exedition'da olan birinden
bahsediyordu. 'Neredeyse bir mil uzunluğundaymış."

"Güzel!" diye bağırdı George. "Ne kadar da canavarca bir balina!"

Böylece çocuklar cadde boyunca East Nehri'ne doğru uzun, uzun bir mesafe koştular
ve sonunda tepelerinde shanties adı verilen bir dizi sefil ahşap ev olan bazı kayalara ulaştılar.

Kazlar, domuzlar, tavuklar ve perişan, aç görünümlü bir köpek yiyecek bir şeyler bulmak için etrafta dolaşıyordu. Yakınlarda büyük bir kömür külü yığını vardı. Birkaç
kötü görünümlü çocuk külleri yığının tepesinde bir tür höyük haline getiriyordu; ancak bir an sonra, kayaların üzerine gelen bir org öğütücü ve bir maymunu görmek için kaçtılar. Charley ve George da, kül yığınının tam ortasından çıkan boğuk, acıklı bir miyavlama sesi duymasalardı, onlar da kaçacaklardı.

"Bu ne?" diye sordular iki çocuk birden.

"Miyav! miyav!" yine küllerden geldi.

"Bu bir kedi!" diye haykırdı Charley; "ve o küllerin içinde. Sanırım o çocuklar onun öldüğünü düşündüler ve gömdüler. Hadi acele edip
çıkaralım. "

Charley ve George çok çalıştılar, ama ellerinden başka çalışacak hiçbir şeyleri yoktu ve külleri giysilerinin her yerine savurdular; ama acıklı miyavlama daha hızlı ve daha yüksek geldi ve birkaç dakika içinde canlı bir kedinin gri başı küllerin arasından fırladı; sonra iki gri pençe ve
kısa sürede tüm kedi kurtuldu.

"Ah, zavallı küçük şey!" dedi Charley, yumuşak dokunuşlarla külleri kürkünden çıkarmaya çalışırken, George cebinden altı inç karelik, her tarafında A B C ve ortasında büyük adaşının bir portresi olan tuhaf bir cep mendili çıkardı ve şefkatli bir tonla, "Al, zavallı kedi, burnunu sileyim; ağlama
artık;" ve o kadar yumuşak bir şekilde sildi ki, gerçekten de
hasta küçük yaratığı rahatlatmış gibi göründü.

"Hadi eve koşalım," dedi Charley.

"Ve ona biraz süt verelim," dedi George.

"Ve onu temiz yıkayalım," dedi Charley.

"Ve buhar odasında kurutalım," dedi George.

Söylemesi biter bitmez. Charley kediyi bir blok öteye, sonra
George da bir sonrakine taşıdı ve böylece sırayla devam ettiler, ta ki sonunda
otele geri dönene ve Juliet'in uzun yokluklarından endişe duymaya başladığı çamaşırhaneye koşana kadar.

"La sakes!" diye bağırdı, içinde bulundukları durumu gördüğünde, "nereye
gittiniz? Vay canına, tıpkı o Bobby de ash-man'a benziyorsun. O kediyi
nereden aldın? Vay canına, George Washington! Sen yetiştiriciliğine bir utançsın! O yoldan eve gelirsen seni nasıl daha nazik göstereceğimi düşünüyorsun?"

"Oh," dedi George, annesine gözlerini devirerek--"oh, çok meraklı gezginlerimiz oldu; bir balina görmeye gittik."

"Balina! "Buna balina mı diyorsun?" dedi Juliet, göğsüne sıkıca bastırdığı zavallı küçük kediyi işaret ederek.

Sonra Charley konuştu ve Juliet "şaşırtıcı maceraları" duyduğunda, iyi kalpli küçük adamlara biraz olsun kızdığı için üzgündü. Bunu telafi etmek için kediye bir tabak ılık süt verdi ve oğlanların kirli giysilerini çıkarıp yüzlerini ve ellerini yıkadı, üzerlerine iki komik küçük gecelik giydirdi ve çamaşır odasının yanındaki küçük bir odada bulunan yatağına koydu. Sonra giysilerini topladı -çünkü kaybedecek zaman yoktu- ve _onları_ bol sabunlu sıcak su dolu bir küvete koydu ve on dakika içinde sabun, su ve sert ovmayla olabilecek en temiz hale geldiler.

Sonra onları bir iradeyle sıktı, bir hareketle salladı, ve
buhar odasına koşup, onları bir atın üzerine astı -elbette bir elbise askısı. On dakika sonra ütülenebilecek kadar kurudular ve o
sıcak ve ağır ütülerle onları öyle bir hızla parlattı ki
oldukça parladılar ve o da parladı.

Çocuklar çağrıldığında ve Juliet tekrar giysilerini giydiğinde,
her zamankinden daha temiz, daha parlak ve daha mutlu görünüyorlardı.

Yavru kedi de bir arkadaş olarak sahiplenildi ve kısa süre sonra kendini
temizledi ve yaladı ve çamaşırhanede çok rahat bir hayat yaşadı.

Bir gün, şaşırtıcı bir şekilde, Charley'nin annesi evde kaldı.
Avukatı Yargıç Spencer'dan bir iş için bir telefon bekliyordu. O geldiğinde
Charley ile uzun bir konuşma yaptı.

Sonra Charley şöyle dedi: "Sana bir şey söylemek istiyorum. Bir arkadaşım var;
adı George."

Yargıç gülerek "Sadece bir arkadaş mı?" diye sordu.

"Ama o benim 'tic'lar arkadaşım," diye açıkladı Charley. "Onu sana
götürebilir miyim? Gerçekten çok iyi."

"Otelde mi yaşıyor?" diye sordu Charley'nin daha önce hiç duymadığı annesi.

"Ah evet," diye cevapladı Charley, "ve benim ve onun _sevimli_ bir kedimiz var - ona
biz
bakıyoruz."

"O zaman onu içeri getir - kediyi de," dedi iyi Hakim; "tabi
annen izin verirse."

"Elbette," dedi Bayan Lee.

Böylece Charley dar merdivenlerden aşağı koştu ve George'u kediyle
oynarken buldu, yeni bir iğne kadar temiz ve düzenli görünüyordu.

"Gel, George, benimle annemin salonuna gel. Hakim Spencer
orada; seni ve kediyi de görmek istiyor. "

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve salonun kapısını yavaşça açıp
George'un elini sıkıca tutarak Charley hızla Yargıç'a doğru yürüdü
ve şöyle dedi, "İşte arkadaşım; siyah olmaktan kendini alamıyor!"

Bir an şaşkınlık Charley'nin annesini ve Yargıcı sessiz tuttu.
Sonra iyi adam elini siyah çocuğa uzattı ve Charley'i
dizine alıp şefkatle öptü. O sıcak, sevgi dolu öpücük Charley'e
Yargıcın her şeyi anladığını söyledi. Yüzü ışıldadı, gözleri şefkatle arkadaşına
odaklandı ve sonra George'a doğru eğildi ve sevgili kediyi
kollarına aldı. "Şimdi sen tut," dedi.

Yargıç elinin uyarıcı bir hareketiyle Bayan Lee'nin Charley'i arkadaş seçiminden dolayı
azarlamasını engelledi; sonra onları
yan odaya gönderdi ve dul kadınla uzun bir konuşma yaptı, bunun sonucunda
George hakkında soru sorup, Juliet'in dediği gibi onun "kuru üzümünün" ne kadar iyi olduğunu öğrendikten sonra Charley'nin onunla oynamasına hala izin verildi.
Ve bugün bile (bütün bunlar birkaç ay içinde oldu) eğer
sorarsanız Charley Lee, George Washington Johnson kimdir, hemen cevap verecektir, "_O benim arkadaşım._"

[İllüstrasyon: KÜÇÜK DEDİKODULAR.--H. P. WOLCOTT TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

[İllüstrasyon: GERİLİM.--J. E. KELLY TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

CESUR YAŞLI KADIN.

W. L. PETERS TARAFINDAN.

Bir zamanlar
Mükemmel bir yüze sahip
küçük bir çocuk varmış.
Her Pazar
kilisede onun yerine görülürmüş;
Ve orada bu küçük çocuk,
Lavanta saçlı ciddi yaşlı bir kadına bakmaya alışmış,
Karşısında oturan.

Ama uzun ayin
Sonunda bittiğinde,
O geçene kadar
Giriş kapısında beklermiş;
Ve sonra kilise sırasından ayrılırken dururdu,
Ve hiç bilmediği bir bilmece ortaya atardı,
Çünkü ona "vaazın gidişatını" sorardı.

Çok geçmeden, küçük çocuğun
Erkekliği geldiğinde,
Bütün dünya cevapsız bir
Bilmece buldu.
Ve artık buna cevap veremez, ilan ediyorum,
Karşısında oturan lavanta saçlı yaşlı kadından daha fazla cevap veremezdi.

[İllüstrasyon: KİLİSEDEKİ KÜÇÜK ÇOCUK.--ÇİZİM: C. A. NORTHAM.]

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU.]

SMITH'S HILL, KALİFORNİYA.

Kaliforniya'da, Feather Nehri'nin doğu kolunda yaşıyorum. Kütüklerden yapılmış bir okul binasında okula gidiyorum. Öğrencilerin hepsi
Alman ve Kızılderili. Kırlangıçlar genellikle Şubat ayında buraya gelirler, ancak
bu yıl 9 Mart'a kadar hiç görmedik. GENÇ İNSANLAR No. 7'de kar çiçeğinin bir resmini gördüm. Evimin yakınındaki
tepelerde yetişir ve Haziran'da çiçek açar. Lupin, mahmuz dikeni ve
birçok başka çiçek de burada yetişir. Yedi yaşındayım.

LOU R. K.

* * * * *

DOWNIEVILLE, CALIFORNIA.

On iki yaşındayım ve teyzem ve eniştemle birlikte deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yüksekte Sierra Nevada Dağları'nda yaşıyorum.
Kar iki buçuk fit derinliğinde (11 Nisan) ve ben
kendim söğüt "kediciklerini" arayamam, ancak bu öğleden sonra amcam
karın üzerindeydi ve birkaç tane buldu, bunları size gönderiyorum. Bunlar
benim gördüğüm ilk çiçekler. Birkaç gün önce arka bahçemizde bir
kızılderili sürüsü vardı ve oldukça mutlu bir şekilde zıplayıp zıplayarak
gittiler. Bir güvercinim var ve adı Bob. Elimi buğdayla uzattığımda gelip yiyecek,
ve tüm buğdayı yediğinde dönüp benimle dövüşecek. Bana 1 Nisan'ın neden Aptallar Günü olarak adlandırıldığını söyleyebilir misin?

MARY A. R.

Nisan-aptallar Günü'nün kökeni bilinmiyor. GENÇ İNSANLAR No.
18'iniz varsa, Posta Kutusu'ndaki Zella T.'nin cevabını okuyun.

* * * * *

COLFAX, CALIFORNIA.

Amcam bana Yılbaşı hediyesi olarak GENÇ İNSANLAR'a abone oldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde avlansa daha çok hoşuma gidecek bir gazete bulabileceğini sanmıyorum. Ama
tek başıma tadını çıkaramıyorum, bu yüzden okumayı bitirdiğimde,
küçük bir arkadaşıma gönderiyorum. Kaliforniya'ya sadece sekiz ay önce taşındım. Yirmi iki gerçek bebeğim var ve her birinin bir iç çamaşırı ve birkaç elbisesi var. Yüz on tane kağıt bebeğim var. Hepsinin adı ve ezbere bildiğim bir geçmişi var. Size biraz preslenmiş Kaliforniya çiçeği ve eğrelti otu gönderiyorum. On iki yaşındayım.

JEANNIE K. P.

* * * * *

WOBURN, MASSACHUSETTS.

On yaşındayım. Şu anda evcil hayvanım yok ama Nero adında bir Newfoundland
köpeğim ve Major adında bir kedim vardı. 14 Nisan'da ormandaydım ve iki tane düğün çiçeği buldum. Bu yıl gördüğüm ilk yabani çiçeklerdi.

CLARENCE E. L.

* * * * *

Ohio'daki Sandusky Nehri kıyısındaki Upper Sandusky'de yaşıyorum.
Bu çok tarihi bir ülke. Adını 11 Haziran 1782'de Albay Crawford'ı kazığa bağlayarak
yakalayan Wyandottes adlı bir Kızılderili kabilesinden almıştır. Bu kasabanın güney kısmında "Büyük Çınar" adlı bir ağaç vardır.
Çapı on altı fit ve yüksekliği yaklaşık yüz elli fittir.
Çapı beş ila sekiz fit arasında değişen birkaç dalı vardır. Çok sayıda evcil ördeğim olduğunu düşünüyorum ve her yere beni
takip eden Dick adında bir koyunum var.

WILLIE B. G.

* * * * *

SYRACUSE, NEW YORK.

Üç küçük kanarya kuşumuz var. Kendilerini besleyebiliyorlar ve
anneleri onları başka bir kafese koymuş. İsimleri Yellowtop,
Sport ve Baby. Anne kuş yeni bir yuva yaptı ve bu
sabah içinde iki yumurtası var. Daisy Balch her akşam alacakaranlıkta kafesin telleri arasından kuşunu hafifçe okşarsa,
yakında parmağını kafesin içine sokmasına izin verecek ve
parmağının ucundaki biraz şekeri gagalayacak ve şüphesiz
üzerine tüneyecektir. Tüm bunlar için sabır gerekecek. "Katran Bebek"
hikayesini ve "Anne Kaz'ın Mayıs Partisi"ni çok seviyorum.

ETHEL.

* * * * *

NIAGARA ŞELALESİ, NEW YORK.

Niagara Nehri'nde, şelalenin üç buçuk mil yukarısında yaşıyorum. Niagara Şelalesi köyünde okula gidiyorum ve neredeyse tüm kış her türlü havada, yaklaşık dört mil olmasına rağmen yürüdüm. Küçük bir yabani tavşanım var - siyah, beyaz ve kahverengi.
İki tane vardı ama diğeri kaçtı. Beyaz bir kedimiz ve yavru kedimiz var. Kedi bize dokuz yıl önce, küçücük bir
şeyken geldi. Bir şeyler yemek istediğinde arka ayakları üzerinde duruyor ve
asla tırmalamıyor. Music adında bir su spanyelimiz var.
Kimsenin minör tonda piyano çalmasını sevmiyor.

F. T.

* * * * *

NORWICH, CONNECTICUT.

On yaşındayım. GENÇ İNSANLAR'ı okumayı seviyorum. Postane
Kutu mektupları güzel. Katie R. P. böcek topladığını söylüyor.
Babam da öyle. Eczaneden aldığı potasyum siyanür topaklarını bir şişeye koyuyor ve suyla alçıyı karıştırıyor
ta ki hamur gibi olana kadar, sonra da potasyumun üzerine döküyor.
Kuruduğunda, şişe kullanıma hazır oluyor. Beş sentlik bir miktar bir
sezon yetiyor ve eterden daha ucuz, diyor babam ve daha iyi çalışıyor. Kelebekler öldüğünde, onları kurumaları için bir tahtaya yayar,
kanatlarını dikkatlice ve eşit şekilde açar ve
iğnelerle yerinde tutar. Papa'nın Çin'den gelen kelebekleri var. Beş yüz kadar türü var. Onları tıpkı insanların tavukları yetiştirdiği gibi, yumurtadan
çıktıkları andan itibaren yetiştiriyor. Solucanlara evcil hayvanları diyor --harika yeşil olanlar. Onlara yiyecek alıyorum. Çok yiyorlar. Solucanlara larva diyor, ki bunun da bebek kelebekler anlamına geldiğini söylüyor.

Bessie F.'nin sahip olduğu kelebek Danais'ti, diye düşünüyor baba. Kelebekler yabancıdır ve anlamadığım garip isimleri vardır. Danais solucanı ipek otunun üzerinde bulunur, babam bana söyledi. Koza örmez, ancak bir krizalit oluşturur - kulak damlasına benzeyen, üzerinde altın ve siyah noktalar olan
güzel yeşil bir kese.

WALTER H. P.

Genç okuyucularımıza potasyum siyanürün herhangi bir biçimde kullanılmasını önermek pek güvenli değildir, çünkü bu en korkunç zehirlerden biridir ve sadece parmakta hafif bir kesikle temas ederek çok fazla zarar ve acıya neden olur.

* * * * *

GREENSBURG, KENTUCKY.

Yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki bir uçurumun tepesinde yaşıyorum.
Manzara çok güzel. Neredeyse her yöne doğru yirmi mil öteyi
görebilirsiniz. Çiftliğimizde,
babamın Kızılderililerin savaştığını düşündüğü eski bir tarla var, çünkü orada çok fazla
çakmaktaşı ok ucu var. Kardeşim ve ben onları saklıyoruz, çünkü
bunları odamızda bulundurmayı seviyoruz.

Köpeğimle birlikte yedi tane dağ sıçanı yakaladım. On dört yaşındayım ve
kendime ait bir atım var. Onu yaklaşık iki yıl önce aldım.
Kendi yaptığım bir vagonda çalıştırdığım bir keçim var. Sonbahar ve kış aylarında okula gidiyorum ve
ilkbahar ve yaz aylarında çiftlikte çalışıyorum, ki bu işi oldukça seviyorum.
Çiftliğimizde birkaç mağara var. Bunlardan birinde yüzlerce metreden fazla yer gezdim.
GENÇ HALKIN Postanesi'ndeki tüm
mektupları okumayı seviyorum.

JOHN H. B.

* * * * *

JERSEY CITY, NEW JERSEY.

Posta Kutusu'na yazmayı düşünüyordum, GENÇ İNSANLAR'ı almaya başladığımdan beri, babam bana Noel hediyesi olarak verdi. Noel sayısında okuduğum kediden esinlenerek ona Fluff adını verdiğim bir evcil kedim var. Fluff'ım o kediye çok benziyor, tek farkı kiliseye sahibinin manşonuyla hiç gitmemiş olması.

MATTIE J.

* * * * *

PONTOTOC, MISSISSIPPI.

Küçük muhabirlerinizin çoğunun Kuzey ve Batı'da yaşadığını görüyorum ve GENÇ İNSANLAR'ı çok seven küçük bir Güneyli kızdan haber almak isteyebileceğinizi düşündüm. Dokuz yaşındayım. Kız kardeşim yok, sadece bir erkek kardeşim var. Babam doktor ve genellikle evden uzakta; bu yüzden Buddie ve ben okuldayken annem yalnız oluyor. Okula gitmeyi çok seviyorum. İki kedim var - Muldrow ve Dumpie. Bir dahaki sefere güzel kuşlarımız hakkında yazacağım.

D. R. H.

* * * * *

RIDLEY PARK, PENNSYLVANIA.

Bir merak dolabı toplamaya çalışıyorum ve halihazırda epeyce
bir sürü şeyim var. Ünlü yabancı binaların parçaları, İngiliz tramvay biletleri, Lake George elmasları, çıngıraklı yılanın çıngırağı ve diğer şeyler var.

"Bir Kara Kaplumbağasından Mektup"un çok ilginç olduğunu düşünüyorum.
Üzerini iki sentlik bir madeni parayla örtebileceğim genç bir su kaplumbağam vardı.
Geçen gün çok komik bir karınca yatağı gördüm.
Bir istiridye kabuğuydu,
kenarları kumla kaplıydı, karıncaların girdiği bir yer hariç.
Çok rahat bir ev olmalı diye düşünüyorum.
Lütfen bana karıncaların alışkanlıkları hakkında bir şeyler anlatır mısınız?

C. B. F.

* * * * *

AUBURN, NEW YORK.

Evcil hayvanım yok ama güzel bir çiçek bahçemiz var. YOUNG PEOPLE muhabirlerinden biri bize hiç tarantula veya Kaliforniya örümceği görüp görmediğimizi sordu. Alkolde saklanmış beş veya altı inç uzunluğunda bir tane var. Amcam bize Nevada'dan gönderdi. Diyor ki,
ağlar o kadar güçlüymüş ki insanlar bunları iplik olarak kullanıyormuş.

BERTIE S.

* * * * *

Doğu'da yaşayan küçük bir kızla preslenmiş yabani çiçekler takas etmek istiyorum. Bir albüm için birkaç küçük buket istiyorum. Burada çok çeşitli güzel yabani çiçeklerimiz var.
Bir kız kardeşim ve iki erkek kardeşim var. Evcil hayvanım bir koyun. O
sürüyü bırakıp bana gelecek. Çoban ona verdiğinde ekmek ve tütün de yiyor. Adı Susie.

MABEL SHARP,
Buchanan, Fresno County, California.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Ben Shakespeare'in büyük bir hayranıyım. Az önce
_Macbeth_'i okumayı bitirdim. Edwin Booth'un Hamlet'i oynadığını gördüm. Annem
bana _Kral III. Richard_'ı ve bu oyunlardan birçoğunu yüksek sesle okudu.
Ayrıca tarihe de çok düşkünüm. İlk önce _Peter Parley'nin
Evrensel Tarih_'ini, sonra Dickens'ın _Çocuk İngiltere Tarihi_'ni
ve o zamandan beri birçok başka tarihi hikaye kitabını okudum. Şu anda
Guizot'nun _Fransa'nın Popüler Tarihi_'ni okuyorum. Altı büyük cilt var ve bugün üçüncü cildi bitirdim.

İncil'im hakkında bilgi edinmek ilginizi çekeceğini düşünüyorum. Bu, "Harper & Brothers, 82 Cliff Street tarafından" yayınlanan ve "bin altı yüz tarihi gravürün" tüm levhalarını yok eden yangından hemen önce yayınlanan zarif "Aydınlatılmış İncil"dir. Her pazar ve neredeyse her sabah okurum. Eski Ahit'i Tarihler'in sonuna kadar okudum ve İncil'in geri kalanına oldukça aşinayım.

On altı aylıkken felç oldum ve sağ
elimi kullanamıyorum. Henüz sol elimle iyi yazamıyorum.
On iki yaşındayım.

S. CASSIUS E.

* * * * *

JERSEY CITY, NEW JERSEY.

Kız kardeşim Gertie ve benim her birimizin küçük bir kaplumbağası vardı. Kış boyunca evde bir cam kürede tutuldular ve yaklaşık bir hafta önce onları büyük bir tavaya
koyduk. Bugün onları görmeye gittiğimde benimki ölmüştü. Birisi bana bunun nesi olduğunu söyleyebilir mi? İkisinin de bol miktarda çiğ eti ve solucanı vardı. Su her gün değiştiriliyordu ve üzerlerine tırmanabilecekleri büyük taşlar vardı. Diğer kaplumbağayı evdeki cam küreye geri koyduk.

MAMIE E.

Kaplumbağalar kendilerini çamura gömmeyi ve bütün kış uyumayı tercih ederler.
Belki de kaplumbağanızın doğal içgüdülerini takip etmesine izin verseydiniz,
ölmezdi.

* * * * *

PROVINCETOWN, MASSACHUSETTS.

Yedi yaşındayım. YOUNG
PEOPLE'ı okuyan tüm çocuklara, o büyük balinaların yakalandığı yerde yaşadığımı söylemek istiyorum. Amcam
onların peşinden bir gemiyle gidiyor. Bu baharda dokuzunu öldürdü.
En büyüğü altmış fitten uzundu ve elli varil petrol çıkardı. Balinaları bir bomba mızrağıyla vuruyorlar.

FREDDIE R. A.

* * * * *

BENTON, ILLINOIS.

GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum ve bunun çok ilginç bir makale olduğunu düşünüyorum. Şu anda Benton'da yaşıyorum ve çok yakında küçük bir köpeğim, bir kuzum ve bir domuzum olacak. Kuzeyde yaşayan bazılarınız bir domuzun çok garip bir evcil hayvan olduğunu düşünecektir; ancak domuzun beyaz ve temiz olduğunu düşündüğünüzde, belki de onu daha çok beğenirsiniz. Belki bir kanarya kuşum ve bir yavru kedim olur, ama emin değilim. Yarın birinin halı dokuduğunu göreceğim. Cumartesi ve Pazar hariç her gün tarih ve Fransızca çalışmam gerekiyor. Yeterince kolay olduklarında çalışmayı seviyorum.

LILIAN MCD.

* * * * *

JANESVILLE, WISCONSIN.

7 Nisan'da hepaticaları ve biraz sonra da anemonları buldum. Menekşeler, kayan yıldızlar, Süleyman mührü, yabani sardunya ve 
pulpit jack'i şu anda çiçek açıyor (14 Mayıs) ve diğer yabani
çiçekler. Ağaçkakanlar, sarıasma kuşları, çok sayıda kızılgerdan ve
mavi alakarga, kahverengi ardıç kuşları ve mavi kuşlar gördüm. Bu sabah bahçeye çıktığımda birkaç sincap gördüm.

ALICE C. L.

* * * * *

REFAH, GÜNEY KAROLİNA.

"Sevgili eski Güney Karolina"da yaşıyorum. Güzel bir çiçek bahçemiz var ve halihazırda çiçek
açan çok sayıda çiçek var. Bu kış
çok sıcaktı. Ayakkabı giymeye neredeyse Noel'e kadar başlamadım ve
doğum günümde, yani 4 Mart'ta tekrar çıkardım.

Babam bir editör ve okuyabileceğimiz çok sayıda gazete var.
"Okyanusun Ötesinde" ile çok ilgileniyorum.
Eskiden
karda, Potomac kıyılarında yaşardım.

J. W. H.

* * * * *

BALTIMORE, MARYLAND.

Şehirde yaşıyorum ama birkaç tavuğum var ve onlarla çok ilgileniyorum. Birkaç tane besledim; ama on bir tanesini
yemiş yaşlı bir kedi var ve onu öldüremiyorum.
Güvercinlerim de var ve epeyce besledim. YOUNG
PEOPLE No. 13'te yumurtayı küle
koyarak bir tavuk
çıkaran küçük bir çocuğun mektubunu okudum. Keşke bana yumurtayı nasıl
sıcak tuttuğunu söylese.

HENRY W.

* * * * *

BROOKLYN, NEW YORK.

Nellie H.'nin şekerleme tarifini denedim ve gerçekten
çok güzel buldum. Puss Hunter'ın kek tarifini denemeyi düşünüyorum ve
başarımı ona bildireceğim.

CHRISTABEL V.

* * * * *

ELMIRA, NEW YORK.

İşte yemek kulübü için çikolatalı karamel tarifi: Bir
buçuk su bardağı şeker; bir su bardağı rendelenmiş çikolata; bir su bardağı
süt; bir su bardağı pekmez; bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı;
bir çay kaşığı vanilya. Karışımı yirmi dakika kaynatın
ve sonra soğuması için tereyağlı kalıplara dökün.

FANNY S.

* * * * *

FORT UNION, NEW MEXICO.

Dokuz yaşındayım. Okula gitmiyorum ama evde çalışıyorum
ve oldukça iyi yazabiliyorum. Nellie H.'nin gönderdiği tarifi denedim ve çok güzeldi. Birkaç kez denedim. Bir keresinde bir kanaryam vardı ama öldü ve babam onu ​​bir ağacın altına gömdü.

MARGARET R. MACN.

* * * * *

Fannie A. Hartwell ve Bertha C. M., Puss Hunter'ın yemek kulübü için bebek keki tarifleri gönderdiler, ancak bunlar Bessie L. S.'nin Posta Kutusu No. 28'de basılan tarifiyle neredeyse aynı olduğu için tekrarlamıyoruz. Geleceğin bu küçük ev hanımlarının evle ilgili eğilimleri çok hoş ve diğer küçük kızların da yemek kulübü için tarifler göndermesini umuyoruz, bu kesinlikle teşvik edilmeli.

* * * * *

GENEVA LAKE, WISCONSIN.

Temmuz ayında on yaşında olacağım. GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum ve sanırım
bu kadar güzel bir gazete hiç olmadı. Canlı kiraz ağaçlarımız var ve hepsi çiçek açtı (7 Mayıs). Gölün yakınında yaşıyoruz ve küçük kardeşimle neredeyse her gün kıyıda oynuyoruz. Bugün iki büyük vapur indiriyorlar. Babam, annem ve ben kısa bir süre önce balık tutmaya gittik; tek bir balık bile yakalayamadık ama yelken açmaktan çok keyif aldık. Yarın ormana gidiyorum ve "Küçük Yavru"ya biraz yabani çiçek göndereceğim. Bir evcil kedim ve küçük bir Skye teriyerim var ve herkes onların birlikte oynamasını
seviyor.

FRANKIE P.

On bir yaşındayım. HARPER'S YOUNG PEOPLE alıyorum ve en çok
Posta Kutusu'nu seviyorum. İki evcil güvercinim var. Çok evciller ve dışarı çıktığımda yanıma uçuyorlar; onları
ellerimden başka hiçbir şeyle beslemiyorum. Herhangi bir küçük kızla
preslenmiş çiçek alışverişinde bulunmak istiyorum.

FANNY LAWRENCE,
Dedham, Massachusetts.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ın muhabirleriyle takas etmek istediğim yaklaşık beş yüz adet numune ve farklı
türlerden ilginç nesnem var. Benim de yaklaşık bin adet numuneden oluşan bir dolabım var. Mektuplar veya paketler şu adrese gönderilebilir:

FRANKLIN J. KAUFMAN,
40 Butternut Street, Syracuse, New York.

* * * * *

BUCHANAN, CALIFORNIA.

On yaşındayım. Babam benim için YOUNG PEOPLE'ı alıyor ve bundan çok keyif alıyorum. Tüm paramı Du Chaillu'nun kitaplarını almak için biriktiriyorum.
Şu anda üç tane var ve hepsini almak istiyorum. Lütfen bana Du Chaillu'nun hayatta olup olmadığını söyler misiniz? Umarım hayattadır ve bizim için
birkaç kitap daha yapıyordur. Evcil bir boynuzlu baykuşum var. Gagasını
şaklatıyor ve bana tıslıyor.

EUGENE S.

Bay Du Chaillu hayatta ve mükemmel sağlıkta. Ayrıca, halihazırda yayınlanmış olanlardan daha fazla ilgi
çekeceği vaat edilen yeni kitaplar üzerinde sıkı bir şekilde çalıştığını bilmekten memnun olacaksınız.

* * * * *

A. H. ELLARD.--B.'nin cevabına bakın, Posta Kutusu No. 23.

* * * * *

S. A. S.--Tavşanlar lahana, yonca, kraker ve süt ve hemen hemen her
tür sebze, ot veya tahıl yerler. Maydanoz vermeyin, çünkü onlar için
zehirli olduğu söylenir.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLMECE.

İlkim çiçek açmış, ama solmamış.
İkincim gölgede, ama gölgede değil.
Üçüncüm kasvetli, ama mezarda değil.
Dördüncüm yiğit, ama cesur değil.
Beşincim örste, ama demircide değil.
Altıncım uçurumda, ama geçitte değil.
Yedincim yabani otlarda, ama yabani otlarda değil.
Bütünüyle asil işler yapan bir adamdı.

LOTTIE.

* * * * *

No. 2.

COĞRAFİ KUM SAATİ BULMACA.

İspanya'da bir şehir. Fransa'da bir şehir. Doğu Kıtası'nın birçok gemi tarafından geçilen bir denizi. Rusya'da. Küçük Asya'nın ünlü bir dağı. Belçika'da bir
şehir. İspanya'da bir şehir. Merkezler aşağı doğru okunduğunda Almanya'daki bir şehrin adı yazılır.

C. P. T.

* * * * *

No. 3.

ELMAS BULMACA.

Combine'da. Bir oğlanın adı. Neşeli. Çorak. Çingene.

JOHNNY R. G.

* * * * *

No. 4.

KELİME KARE.

Birincisi, katlanmak. İkincisi, hayal gücü. Üçüncüsü, kıymetli. Dördüncüsü, bir unvan.

PIERRE.

* * * * *

No. 5.

BİLGİ.

İlki fare, ama fare değil.
İkincisi sülün, ama orman tavuğu değil.
Üçüncüsü gevşek, ama sert değil.
Dördüncüsü duman, ama esinti değil.
Beşincisi yelek, ama yelek değil.
Altıncısı hevesli, ama coşku değil. Yedincim yüksekte ama alçakta değil.
Benim bütün hayatım uzun zaman önce bir saray mensubuydu,
Yabancı topraklarda seyahat eden bir yazar,
Ve sonunda zalim eller tarafından öldürüldü.

KUZEY YILDIZI.

* * * * *

No. 6.

ÇİFT AKROSTİK.

Sessiz. Bir adamın adı. Sevilen bir akraba. Bir imparatorluk. Eski bir Yunan
yazarı. Cevap--İki ünlü yazar.

HARRY M.

* * * * *

NO. 28'DEKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

L
R I P
L I L A C
P A D
C

No. 2.

N ante S
O czako W
R om E
W exfor D
A licant E
Y ucata N

Norveç, İsveç.

No. 3.

Lahana-gül.

No. 4.

Güneş parıldarken saman yap.

No. 5.

Mayflower.

No. 6.

Öğlen.

* * * * *

Bir Kişileştirme, sayfa 392--Shakspeare.

* * * * *

Samuel H. Manning, Grace N. Whiting, H. E.
Stout, C. W. Lisk, C. Bingham, Adella Titus, Lottie Noble, N. E.
Portlock, Howard E. Meiller, W. T. Sears, Dotty Seaman, Josie L. Moore,
G. C. Meyer, Charlie Stewart, Lena B.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Charles Spier, Cora Frost,
Paul Beardsley, J. R. Blake, William ve Mary Tiddy, Edward May, Willie
Draper, John McClintock, Bennie Lynch, Eva L. Pearson, George W.
Hambridge, J. S. Peabody, Willie F. Dix, Eddie A. Leet, Mattie Jameson,
C. Steele, Hattie Norris, Bert J., Mary E. DeWitt, "A School-Boy,"
Minnie H. Ingham, Louisa Gates, George Schilling, S. Cassius Ensworth,
G. Dudley Kyte, Rebecca Hedges, Bessie Eaton, Violet, Fanny S., S. A.
Hibbs, Ada B. Voute, Leon M. Fobes, Alice Dudley, George H. Radley,
H. G. B., C. D. P., Jimmie B. Tallman, Helen W. Dean, Louisa J. Gray,
Albert E. Seibert.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE. HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda satın alınabilir:
_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Numara ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA KARGO veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda onaylı reklam, satır başına 75 sentten iki iç sayfaya eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

BALIKÇILIK KIYAFETLERİ.

KATALOG ÜCRETSİZ.

R. SIMPSON, 132 Nassau Street, N. Y.

ÇOCUKLARIMIZIN ŞARKILARI.

* * * * *

Çocuklarımız Şarkıları. Resimli. 8vo, Süslemeli Kapak, 1,00$.

* * * * *

Çocuk odası şarkıları, çocukluk şarkıları, kızlık, erkeklik şarkıları
ve kutsal şarkılar--çocukluk ve gençliğin tüm melodisi tek bir kapakta bir araya getirilmiş. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikayeleri anlatan
resimler.--_Churchman_, N. Y.

Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi çocuk şarkıları derlemesi.--_New Bedford Mercury._

Bu, kreş, çocukluk, erkek ve kız çocukları için ve herkes için kutsal şarkılardan oluşan büyük bir koleksiyondur. Konu yelpazesi geniştir ve kitap güzelce resimlendirilmiştir.--_Philadelphia
Ledger._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
ABD'nin herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir_.

ÇOCUK

RESİMLİ KİTAPLAR.

Kare 4to, her biri yaklaşık 800 sayfa, Renkli Kağıda güzelce basılmış, birçok Resimle süslenmiş, Kumaşla ciltlenmiş, cilt başına 1,50 dolar.

Hayvanların Bilgeliği Üzerine Çocuk Resimli Kitabı.

HARRISON WEIR'in Altmış Resimli Kitabı.

Çocuk İncil Resimli Kitabı.

STEINLE, OVERBECK,
VEIT, SCHNORR, &c.'nin Tasarımlarından Seksen Resimli Kitap.

Çocuk Resimli Masal Kitabı.

Yüz Altmış Masal İçerir. Altmış Resimli Kitap.
HARRISON WEIR'in.

Kuşların Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir Resimli Kitabı.

Dört Ayaklılar ve Diğer Memelilerin Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir Resimli Kitabı.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

Genç Okuyucular İçin Eski Kitaplar.

* * * * *

Arabian Nights' Entertainments.

The Thousand and One Nights; or, The Arabian Nights' Entertainments. E. W. LANE tarafından Aile Okuması için Tercüme Edilmiş ve Düzenlenmiş,
Açıklayıcı Notlarla. Harvey tarafından 600 İllüstrasyon. 2
cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları, York,
Mariner. DANIEL DEFOE tarafından. Defoe'nun Biyografik Anlatımıyla.
Adams tarafından Resimlenmiştir. Tam Baskı. 12 ay, Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi.

İsviçreli Robinson Ailesi; ya da, Bir Baba ve Annenin Maceraları
ve Issız Bir Adada Dört Oğulun. Resimli. 2 cilt, 18 ay,
Kağıt, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi--Devamı: Yukarıdakilerin
Devamı. 2 cilt, 18 ay,
Kağıt, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

Sandford ve Merton'un Tarihi. THOMAS DAY tarafından. 18 ay, Yarı Ciltli, 75 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. _

[İllüstrasyon: "KAÇAK" OYNAMAYA BAŞLIYOR.

"Jimmy, acaba okul bitti mi?"]

* * * * *

=Adını Söylemeyen İyi Bir Samiriyeli.=--Steinthal'ın tanınmış hayırseveri Oberlin, henüz bakanlık adayıyken bir keresinde Strasburg'dan seyahat ediyordu. Kış mevsimiydi.
Yer karla kaplıydı ve yollar neredeyse geçilemezdi. Yolculuğunun ortasına gelmişti ve dağların arasındaydı, ancak o zamana kadar o kadar bitkin düşmüştü ki artık ayakta duramıyordu. Hızla donarak ölüyordu. Uyku onu ele geçirmeye başlamıştı;
karşı koyacak tüm gücü tükenmişti. Kendini Tanrı'ya emanet etti ve
ölüm uykusu olduğunu hissettiği şeye teslim oldu. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ancak aniden birinin onu uyandırıp uyandırdığının farkına vardı. Önünde mavi bluzlu bir arabacı duruyordu, araba çok uzakta değildi. Ona biraz şarap ve yiyecek verdi ve sıcaklık geri geldi. Sonra arabaya binmesine yardım etti ve onu bir sonraki köye götürdü. Kurtarılan adam minnettarlığını dile getirdi ve para teklif etti, ancak hayırseveri reddetti. "Birbirimize yardım etmek sadece bir görevdir," dedi arabacı, "ve böyle bir hizmet için bir ödül teklif etmek hakaretten farksızdır." "O zaman," diye cevapladı Oberlin, "en azından bana adını söyle ki, Tanrı'nın önünde seni şükranla anayım." "Görüyorum ki," dedi arabacı, "sen İncil'in bir hizmetkarısın: lütfen bana İyi Samiriyeli'nin adını söyle." "Bunu," dedi Oberlin, "yapamam, çünkü kayda geçirilmedi." "O zaman," diye cevapladı arabacı,
"bana adını söyleyene kadar, benimkini saklamama izin ver." Kısa süre sonra
görünmez oldu ve Oberlin onu bir daha hiç görmedi.

* * * * *

=Şili'deki Depremler.=--Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde erkekler, evden hızlı bir şekilde çıkabilmek için
anında giyilebilen elbiseler olan
"deprem ceketlerini" saklarlar.
Böyle bir uygulamanın
uygunluğu, birkaç yıl önce Valparaiso'ya yerleşen genç bir İngiliz'in mektubundan alınan aşağıdaki alıntıda belirtilen Şili'deki yaşamın özelliklerinden birinin resminden çıkarılabilir. 16 Kasım tarihli yazısında şöyle yazıyor: "Üç gün ve gece üst üste gelen depremler nedeniyle çok gerginim. Korkunç depremler. İlk gece sokaklarda yürüdüm ve aslında herkes aynısını yaptı; ikinci gece sabah 3 civarında oldukça bitkin bir şekilde yatağa girdim; dün gece de sabah 2 civarındaydı, ama uyuyamadım çünkü altı tane sarsıntı yaşadık, ama o kadar güçlü değildi. Bizimkine yakın bir evin tüm saçakları sokağa indi, ama neyse ki o sırada kimse geçmiyordu. Kadınlar gecelikleriyle sokağa koştular, deliler gibi çığlık atıyorlardı ve biri baştan ayağa titriyordu. En güçlü sarsıntı geldiğinde sokağımızı geçiyordum ve korkudan donup kalmıştım, çünkü yol dalgalar gibi yukarı aşağı gidiyordu. Elim hala titriyor, çünkü her an bir tane daha olabilir ve ne kadar güçlü olduğunu kimse bilemez. Size temin ederim
Giysilerimi çıkarmaya korkuyorum. Geniş meydanlar
son üç gecedir yataklarla ve battaniyelere sarılı insanlarla dolu."

PAŞA BULMACASININ ÇÖZÜMÜ.

[İllüstrasyon]

Bu, GENÇ
HALKLAR No. 30'un 424. sayfasında verilen Paşa Bulmacası'nın çözümüdür. Bulmaca, bir kale,
iki kılıç, iki İngiliz savaş gemisi, iki süngü, bir bomba ve üç
kuşu birleştirerek Hobart Paşa'yı yapmaktı; ve işte ateş yiyen Türk'ün tam (?) bir benzeri.

SAHNE

İlk oyunum ciddi ve ağırbaşlı,
Ya da öyle olmalı, bu kesin;
Ama bazen, insan tutkularının veya kaderin durumu nedeniyle,
Şiddetli tartışmaların ve öfkenin sahnesidir; ama çok geç olmadan
Duracağım ve perdeyi açacağım. İkinci ziyaretim birçok ülkeyi,
Parlak ve fırtınalı havada;
Kumların üzerinden görmek güzel,
Hiçbir zaman tam olarak dinlenmese de ayakta duruyor;
Tek bir zihin tek başına yolunu yönetiyor;
İçeride birçok kalp ve el var
En garip şekilde bir araya gelmişler.

Bütünümün mutlu bir zaman olduğu düşünülüyor,
Övgüsü sık sık duyuluyor;
Kitaplarda anlatılıyor, kafiyeli bir şekilde söyleniyor,
Her çağda ve her iklimde;
Gençliğin ve erkekliğin zirvesi,
Tabii ki açgözlülüğün pis pisliğinde kurulduğunda hariç.

[İllüstrasyon: KÖPEK BULMACA.]

İşte kavga etmeye hazır iki köpeğin resmi.
Makasın tek bir düz kesimiyle eski bir masalın resmine dönüşüyor.

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 1 Haziran 1880, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 1, 1880 ***

***** This file should be named 28975.txt or 28975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/7/28975/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
