*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Sir James Fitzjames Stephen, Bart., K.C.S.I. (Sir James Fitzjames Stephen, Bart., K.C.S.I.)
Yazar: Sir Leslie Stephen
Yayın Tarihi: May 28, 2009  [eBook #28980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Sir James Fitzjames Stephen,
Bart., K.C.S.I., by Sir Leslie Stephen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Sir James Fitzjames Stephen, Bart., K.C.S.I.
       A Judge of the High Court of Justice


Author: Sir Leslie Stephen



Release Date: May 28, 2009  [eBook #28980]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF SIR JAMES FITZJAMES

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen, Bart., K.C.S.I. ***


David Clarke, Carla Foust ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Digital'den Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28980-H.htm veya 28980-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28980/28980-h/28980-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28980/28980-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/Lifeofsirjamesfi00stepuoft


Transcriber'ın notu:

      Küçük noktalama işaretleri bildirimde bulunmaksızın düzeltildi.
      Yazıcının hataları düzeltildi ve
      Kitabın sonu. Diğer tüm tutarsızlıklar
      orijinal.

      Bu e-kitapta bir karat karakteri (^)
      Aşağıdaki karakter (ler) bir üst simgedir.





Sir James Fitzjames Stephen

[İllüstrasyon: _Walker & Boutalls Ph. Sc._

J F Stephen

_ G. F. Watts'ın bir çiziminden. R. A. 1863._]

Londra. Smith Elder & C^o tarafından yayınlanmıştır. 15 Waterloo Place.


Sir James Fitzjames Stephen, Bart., K.C.S.I.

Yüksek Mahkeme Hakimi

kardeşi tarafından

Leslie Stephen

İki portreyle







Londra
Smith, Elder ve Co., 15 Waterloo Place
1895

[Her hakkı saklıdır]




Önsöz


Aşağıdaki sayfaları yazarken çok güçlü bir tane hissettim
benim görevim için diskalifiye. Kardeşimin hayatı Sir J. F. Stephen,
esas olarak işe adanmıştı, bu da bazı yasal bilgi gerektiriyordu.
Tam takdir. Ben avukat değilim; Ve bunu düşünmeliydim
Sessizliğin yeterli bir nedeni olmak, gerekli olsaydı
söz konusu işçilerin yeterli tahminini verin. Benim amacım,
Ancak, farklıdır. Adamı tanımlamak istedim
yaptıklarının herhangi bir tarihini vermekten daha çok. Değer hakkında söylediklerim
performanslarının esas olarak ikinci elinde bir yargı olarak alınması gerekir.
Ama adamın kendisinin yazılı olarak,
davanın doğası, başkaları tarafından paylaşılmaz. Altmış yıldan fazla bir süredir
O benim ağabeyimdi; ve karakterinde ve servetlerinde bir erkek kardeşim
Olduğum en erken dönemden en güçlü ilgiyi aldı
yansıma veya gözlem yeteneği. Bence kardeşler var
Genellikle belirli mizaç, entelektüel ve ahlaki analojiler,
bu onları etkinleştiren, ancak birçok açıdan farklılık gösterebilirler,
kendilerini birbirlerinin bakış açısına yerleştirin ve şimdiye kadar
için gerekli olan bu sempatik takdirin
tatmin edici biyografi. Bunun kardeşim için geçerli olduğuna inanıyorum ve
kendim. Üstelik, aynı çatı altında yetiştirildikçe, bir
Samimi bilgi-şimdi, ne yazık ki! neredeyse kendime tuhaf-küçük
özellikleri üzerinde derin bir etkiye sahip olan ev çemberi
gelişim. Daha dolgun bir hesap vermenin arzu edildiğini düşündüm
bu özellikler ve önceki koşullarda kökenleri,
kendim dışında herhangi biri tarafından iyi verilebilir. Bu kısmen ben
ona uygulanan etkinin önemini kabul etmek; ve kısmen,
Kabul edeceğim, başka bir nedenden dolayı. Kardeşim büyük ilgi gördü ve
Küçük ailemize gurur duymayan bir ilgi ekleyebilirim
tarih. İtiraf ediyorum, duygularını paylaştığımı ve her halükarda düşünüyorum,
Konuştuğum iki veya üç kişiden dolayı hak ediyor
Henüz kamuya açık hale getirildi. Söylediklerim Mayıs, umarım
Perçinlerden birinin tarihine küçük bir katkı görevi görür
bu da ulusal yaşamın büyük akımını oluşturmaya yardımcı oldu
Bu yüzyılın başlarında.

Kardeşimin hayatını yazmadan yazmaya çalışamazdım
Onay ve kayınbiraderim Lady Stephen'ın yardımı. Onun
anlatım için gerekli materyalleri sağladı ve nazikçe
Yazdıklarımı okuyun. Elbette tamamen sorumluyum
Burada söylenen her şey; Ve sorumluluğu daha çok hissediyorum
Çünkü onun önerilerinden avantajım oldu. Bende
ayrıca çok çeşitli şekillerde olan kardeşimin çocuklarına teşekkür etmek için
yardımsever. Özellikle yeğenlerim, çeşitli konusunda bana yardımcı oldular
yasal konular. Kız kardeşim Bayan Stephen'a, minnettarlık borcuna borçluyum
hangisi-anlayacağı nedenler-denemeyeceğim
Herhangi bir tam onayla deşarj.

Özellikle Sir H. S. Cunningham ve Lady Egerton, Lady'e teşekkür etmeliyim
Stephen'ın erkek kardeşi ve kız kardeşi, kardeşimin okumama izin verdiği için
Onlara ve çeşitli öneriler için mektuplar. Başka yazışmalar
ellerime ve özellikle iki önemli koleksiyona yerleştirildi.
Lady Grant Duff bana bir dizi mektup gösterecek kadar iyiydi
ona yazıldı ve Lady Lytton, yazılı mektupları iletti.
Geç Lord Lytton. Metinde bu harflerden bahsettim ve
Son bölümde, onları kullanmamın sınırlandırılması için nedenlerimi verdim
ara sıra alıntılar. Maddi hizmete sahipler.

Diğer kişilerden alınan yardımı kabul ettim.
hesaba dönüştürüldü. Ancak, en iyi şekilde teşekkür edeceğim
onları bu yerde, ve içten minnettarlığımdan emin olun. Bay Arthur
Coleridge, Rev. Dr. Kitchin, Durham Dekanı, Rev. H. W. Watson,
Berkeswell, Coventry, Rev. J. Llewelyn Davies, Vicar
Kirkby Lonsdale, Prof. Sidgwick ve Bay Montagu S.D. Butler,
Pembroke College, Cambridge, bana göre bana bilgi verdi
İlk Yıllar. Bay Franklin Lushington, Bay Justice Wills, Lord Field, Bay
Justice Vaughan Williams, Sir Francis Jeune, Sir Theodore Martin,
Sağ Hon. Joseph Chamberlain, Bay H. F. Dickens ve merhum kaptan
Parker Snow bana yasal olarak çeşitli türler hakkında bilgi verdi
kariyer. Sir John Strachey, Sir Robert Egerton ve Sir H. S. Cunningham
Bana Hindistan kariyeri hakkında bilgi verdim. Bay George Murray
Smith, Bay James Knowles, Bay Frederick Greenwood ve Bay Longman
Bana çeşitli edebi konular hakkında bilgi verildi. Ben de
Teşekkürler Bayan Charles Simpson, Bay F. W. Gibbs, Bayan Russell Gurney, Bay
Horace Smith, Sir F. Pollock, Prof. Maitland, Bay Voysey ve Bay A. H.
Dundee'den Millar, çeşitli noktalarda yardım için.

                                           Leslie Stephen.

   1 Mayıs 1895.




İçerik


   Bölüm I

   Aile geçmişi

                                                              SAYFA
       I. James Stephen, Borç Hapishanesi Yazar
      İi. James Stephen, Chancery 8'de usta
     III. Usta Stephen'ın Çocukları 25
      IV. Venns 33
       V. James Stephen, Sömürge Sekreteri 41


   Bölüm II

   ERKEN DÖNEM

       I. Çocukluk 66
      İi. Eton 77
     III. King's College 86
      IV. Cambridge 91
       V. Çubuk için Okuma 114


   Bölüm III

   Bar ve Gazetecilik

       I. Giriş 131
      İi. Barda İlk Yıllar 136
     III. 'Saturday Review' 148
      IV. Eğitim Komisyonu ve Kayıtlar 165
       V. Barda İlerleme 173
      VI. 'Bir Avukatın Denemeleri' 177
     Vii. Dr. Williams 184
    VIII. 'Ceza Hukukuna Bakış' 203
      İx. 'Pall Mall Gazetesi' 212
       X. Vali Eyre 227
      Xi. Hint Randevusu 231


   Bölüm IV

   HİNDİSTAN

       I. Kişisel Tarih 237
      İi. Hindistan'da Resmi Çalışma 246
     III. Hint İzlenimleri 282
      IV. Hindistan'da son aylar 291


   Bölüm V

   Son yıl barda

       I. İngiltere'de İlk Meslekler 298
      İi. 'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' 306
     III. Dundee Seçim 340
      IV. İngiltere'de Kodlama 351
       V. Metafizik Derneği 358
      VI. Ceza Kanunu 375
     Vii. Dini vakalar 381
    VIII. Lord Lytton 386 ile yazışmalar
      İx. Bir yargı 401'e randevu
          İrlanda 405'te konutla ilgili not

   Bölüm VI

   Yargı kariyeri

       I. Ceza Hukuku Tarihi 410
      İi. 'Nuncomar ve Impey' 428
     III. Yargı Özellikleri 437
      IV. Çeşitli Meslekler 450
       V. James Kenneth Stephen 468
      VI. Sonuç 477

   Bibliyografik not 483

   Dizin 487

       * * * * * *

   _Illustrations_

   G. F. Watts, R.A., 1863 _frontispiece_

       "" Bassano tarafından fotoğraf, 1886 _ yüz yüze s. 410_




HAYAT

İLE İLGİLİ

Sir James Fitzjames Stephen




Bölüm I

_Family geçmişi_


I. James Stephen, borç hapis cezası yazarı

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında James Stephen,
bilgim olan ailenin ilki, küçük bir kiracıydı
Aberdeenshire'daki Çiftlik, Buchan sınırlarında. [1] O da nişanlandı
Ticarette ve kaçakçının çok sert olacağı belirtilse de
O'na başvurulması için, uğraşmaya yönelik hiçbir itirazı yoktu
kaçak makaleler. Saygın olana ait olduğu düşünülüyordu
sınıf ve oğullarına iyi bir eğitim verdi. Onun tarafından dokuz çocuğu vardı
Karısı Mary Brown. Bunlardan yedisi oğuldu ve
Ülkedeki en iyi genç erkekler. En büyüğü Alexander iş halindeydi
Glasgow'da; Sıkıntıya düştükten sonra neredeyse yetmişken öldü.
İkinci oğul William, tıp okudu ve nihayetinde St.
Christopher's, Batı Hint Adaları'nda, hem bir doktor hem de
ekici. Muhtemelen hayata 'bir guinaman için cerrah' olarak başladı ve o
daha sonra 'çöp' (yani hasta) negroes satın alarak para kazandı
köle gemileri ve onları hastalıklarını iyileştirdikten sonra,
Gelişmiş bir fiyat. Çeşitli spekülasyonlarla uğraştı ve yapmıştı
Parlaklık yılında 1781'de öldüğünde para. Kariyeri, olduğu gibi
Görülen, ilişkileri için büyük önem taşıyordu. Diğer oğulların hepsi aldı
Ticaret için, ama hepsi William'dan önce öldü. İki kız kardeş, Bayan Nuccoll ve
Bayan Calder, saygın bir şekilde evlendi ve büyük bir yaşta yaşadı. Onlar
yeğenlere ve yeğenlere bazı hizmetler olabilir.

Hikayem esas olarak üçüncü oğlu James ile ilgilidir.
1733. Aberdeen'de kısa bir süre yasa okuduktan sonra gönderildi.
Yurtdışında, on sekiz yaşındayken Hollanda'ya ve daha sonra Fransa'ya,
bazı ticari işler amacıyla. Altı fit üç inçti
yükseklik ve büyük kas gücü olan bir adam. Aile gelenekleri onun
İki ayak paketi tarafından saldırıya uğramak ve başlarını bir araya getirmek
Merhamet için ağladılar. Başka bir efsane, bir arkadaşın teklif ettiğinde
Akşam yemeğinden sonra onu eve götürmesi için bir midilli yaptı ve bir bahis kazandı
midilli taşırdı. 1752 yılında bu genç dev,
Bordeaux'dan İskoçya'ya bağlı bir geminin süper otomobil
Şüphesiz, 'Bradwardine'nin kutsanmış ayısını' yenilemeye ve
onun gibi. Gemi, bir fırtına ortaya çıktığında Portland yarışına yaklaşmıştı.
Ve Purbeck Adası'nın uçurumlarına sürüldü. James Stephen,
Dört mürettebatla, kayalara kaçtı, geri kalanı boğuldu.
Stephen arkadaşlarını kendine halletti ve kayaları ölçeklendirdi
Lovel olarak 'Antika'da' Karanlık, Wardours ve Edie'ye liderlik ediyor
Ochiltree, Halket kafasının crags'ını yukarı kaldırır. Ertesi gün dışlanmışlar
Hissisy olarak Poole Gümrük Toplayıcısı Bay Milner tarafından aldı.
Stephen, bir süre sonra bir süre kalmak zorunda kaldı.
Kargo kurtarma. Boğulan kaptan bazı değerli makaleler bırakmıştı
bir göğüste. Stephen'a bir rüyada ortaya çıktı ve bilgi verdi
bu da iyileşmelerine yol açtı. Hayaletinin baktığı haberi
Söyleniyor, enkazları caydırmada sağlıklı bir etkiye sahipti
Kargo ile müdahale.

Bay Milner'ın en küçüğü olan altı çocuğu vardı, Sibella, sevimli
On beş kız. İyi bir sesi vardı ve
Zamanın Olağan Eğitimi. Cesur gençlere aşık oldu
Yabancı ve çok geçmeden özel olarak evlendiler. Bu olay
Evlilik Yasası'nın geçişini öngörme arzusu ile acele etti
(Haziran 1753), ebeveynlerin rızasını yapması beklenen
gerekli. Ancak zavallı kız, çok fazla komplike ile verdi ve
daha sonra onu provent olarak gören kötülükleri gördü
Filial görevini ihmal ettiği için cezalar.

James Stephen birçok hazırlık niteliğine sahip bir adamdı ve yakında
karısının ailesiyle uzlaştı. Biri tarafından ortaklaşa alındı
Kayınbiraderi, bir William Milner, sonra Poole'da bir tüccar. Burada
En büyük iki çocuğu 27 Ekim 1756'da William ve
30 Haziran 1758'de James. Ne yazık ki firma iflas etti; ve
İflas James Stephen ve yaşlı arasında ömür boyu kavgaya yol açtı
işte biraz pay alan kardeşi William. James Sonra
Londra'da iş dünyasına başlamayı başardı ve bir süredir adil bir şekilde
zengin. Şaşırtıcı bir şekilde, Poole'dayken büyük bir izlenim bırakmıştı
büyük mülkleri olan bir Roma Katolik baroneti olan Sir John Webbe üzerine
mahalle. Sir John, geliştirmek için büyük bir plan almıştı
Hamworthy'deki mülkü, Poole'ye yakın. Stephen, öyle görünüyor ki
sadece tuğla toprak ve pipeclay değil, mineral olduğunu keşfetti
Çorak toprak altında yaylar ve kömür. Bir kasaba inşa edilecekti; Bir Ticaret
Londra ile başladı; Sir John'un kerestesi gemilere dönüştürülecekti; A
Colliery açılacaktı-ve kısaca ikinci bir Bristol ortaya çıkacaktı
Dorsetshire'da. Sir John, fonları ve Stephen'ın enerjisini tedarik edecekti
Ve yetenek onu cennete gönderen yönetici olarak işaretledi. Stephen kabul etti
Teklifler, Londra işinden vazgeçti ve enerji ile çalışmaya başladı.
Kömür bulundu, 'çok sülfür olsa da, kullanım için bir tür;'
Ancak daha derin kazmalar, şüphesiz, üstün bir dikiş çıplak bırakacaktı. Sonra
Ancak, işler siyah görünmeye başladı; Sir John Webbe oldu
Serin ve sonra yöneticisi ile düştü; Ve sonuç, hakkında
1769, James Stephen kendini kralın bankında borçla sınırlı buldu
hapishane. [2]

Ancak Stephen, nedenini bilmeden gönderilecek bir adam değildi
Neden. Eski yasal bilgisini ovuşturdu, hukuk kitaplarına baktı,
ve borç hapishanesinin Magna Charta'ya aykırı olduğunu keşfetti.
Bu doktrin kısa süre sonra kralın bankında dönüşüm yaptı. Üçü
Mahkumlar
Biyografik sözlükler. En iyi bilinen çılgın şairdi,
Christopher Smart, kendini doksan dokuz için kiraladığı için ünlü
Bir kitapçıya yıllarca ve Browning'in güzel 'David'in şarkısı' için
Daha sonraki şiirlerinden birinin metnini yaptı. [3] Bir diğeri William Jackson'dı,
daha sonra popüler bir gazeteci olarak bilinen bir İrlandalı din adamı
1795'te Dublin'de yüksek ihanetten hüküm giymiş ve zehirlenmiş
kendisi rıhtımda. [4] Üçüncüsü William Thompson,
'Blarney', 1767'de zengin bir eşle evlenen ama
Görünüşe göre parasını bu zamana kadar geçirdi. [5] Bayan Stephen
Küçük toplumu müzikal yetenekleriyle canlandırıyor. Mahkumlar
General Stephen'ı özgürlük şampiyonu olarak karşıladı. Bir 'habeas yazısı
Corpus 'elde edildi ve Stephen davasını Lord Mansfield'dan önce tartıştı.
Büyük avukat doğal olarak akıl yürütebilir.
mahkumlar. Ancak, erkeklik tarafından etkilendi, bildirildi
ve başvuranın enerjisi. 'Bu çok yazık,' dedi, 'ama
Mahkum tutulmalı. ' James Stephen'ın oğlu James, on iki çocuk,
mahkemede yanındaydı ve bir seyirci beş şilin içine kaydı
eli; Fakat baba hapishanesine geri dönmek zorunda kaldı. Ona yapıştı
İnatla nokta. Davasını ortaya koyan bir broşür yayınladı. O
O zaman Junius'un olduğu 'kamu reklamverenine' mektup yazdı
katkıda bulunuyor. Yine mahkemelere başvurdu ve sonunda
Mahkumlarının toplantısı. Bir vücutta patlak vermeye karar verdiler,
ve yargıçlarla birlikte yeniden yapmak için Westminster'e yürüyüş. Stephen ele geçirdi
bir anahtar teslimi ve anahtarları zorla aldı; Ama takipçilerini bulmak
Asi, gönderilecek kadar akıllıydı. Üçü ile birlikte gönderildi
'Yeni Hapishane.' Kralın bankındaki mahkumlar yükseldi ve
Duvara bir kazma ile saldırdı. Askerler çağrıldı ve isyan
Sonunda bastırıldı. [6]

Stephen, bu davalara rağmen büyük insanlık ile muamele edildi
'Yeni Hapishanede'; Ve görünüşe göre kralın
Şu anda geri döndüğü tezgah. 'Blarney' Thompson onu boyadı
portre, ve yazıtla bir gravür var, 'Veritas a
Quocunque Dicitur a deo est. ' Çok geçmeden bu gravürün bir kopyası
Kardeşime bir dükkanda gören ve tanınan bir arkadaşım tarafından verildi
James ve büyük torunu arasındaki çok güçlü aile benzerliği,
James Fitzjames.

Stephen kısa süre sonra hapisten çıktı. Sir John Webbe, takım elbiseli
tutuklandı, borçları ödemeye karar verildi, ona 500_l._ verdi ve bir
Bayan Stephen üzerine 40_l._ yıllık yıllık gelir. Umarım bunu çıkarabilirim efendim
John, borçlusunun kendisi için söyleyecek bir şey olduğunu hissetti. Soru
Ancak geçimini sağlamak zorlandı. Stephen, güç üzerine,
Yasal çalışmalarının bara çağrılmasına karar verdim. O
Orta Tapınak'a girildi; ama şartlarını korumaya neredeyse hiç başlamıştı
Yetkililer müdahale ettiğinde. Makalelere ve saldırılara mektupları
Junius'un zirvede olduğu Lord Mansfield'ın
onun gücü (ben gözlemleyebilirim, mektupların yazarlığını iddia edebilirim
James Stephen için) şüphesiz onu şüpheli bir karakter yaptı. .
Buna göre, onu ona çağırmayacaklarını bildirdi.
Bar, nedenleri olarak 'doğum isteği, servet istemek, istemek
eğitim ve öfke isteği. ' Arkadaşı William Jackson, bunun üzerine
Tezgahlara gerçek Junius tarzında hitap eden bir mektup yazdırdı.
Stephen'ı zulümleriyle karşılaştırıyor. Stephen yasayı bilmiyor olabilir
Latin, ama Bracton ve Glanville ve Coke'u okumuştu; Fransızca tanıyordu
ve Aberdeen'de Latince okumuştu; Eğitilmişti, doğruydu
Benchers vardı bazı 'onur ve dürüstlük ilkeleri'
öğrenilmiş 'daha yararlı dersler'; Wilkes'e kopyalanan mektuplar yazmıştı
tüm makaleler; Locke'u okumuştu, Sosyal olarak saatlerce Harangue olabilir
duygular, dostluk ve hayırseverlik, 've biriktirir
hapishaneden aile, böylece
avukatlar ve hapishane ücretleri. Tezgahlar, görünüşe göre yemin etmişti
Sir John Fielding'den önce ona karşı barış, çünkü
Topluluğun bir üyesi için dostça çağrı. Bir kartı yanlış anladılar
Bir meydan okuma için giriş. Jackson kendini imzalar '
Usterasyonlarınızın en derin duygusu 'Demerits, Usterasyonlarınız'
esnek olmayan bir detektör, 've muhtemelen arkadaşının
konum.

Böylece reddedilen Stephen, hukuk mesleğine bir arka kapı ile girdi,
Bu, saygın değilse de kesinlikle kapalı değildi. O girdi
Bir tür avukatla bir tür ortaklık,
iş ve kişisel görünüm olduğunda öne sürülebilir
gerekli. Stephen'ın heybetli görünüşü ve tarzı,
Ticari çevreler ve Mansfield'ın kurbanı olarak itibarı getirdi
ona belirli bir iş. Bununla birlikte, böyle bir şey yapmak zorunda kaldı
iş dünyasının saygın üyelerine övgüde bulunmadığı gibi
meslek. Zor bir mücadelesi vardı ve kaybedilen bir oyun oynuyordu. O
Talihsiz maceracılarla müttefik oldu ve belirsiz iddiaları kovuşturdu
kabul edildiğinde bile maliyetleri geri ödemeyen hükümete karşı
meydana geldi. Müşterileriyle tanışmak için sık sık tavernalar yapmak zorunda kaldı ve
Sigara tütün ve muhtemelen diğer hoşgörülere götürdü. Karısı, kim
hassas bir kadındı, her iki ucun da buluşması için büyük değişimlere konuldu.
Sağlığı bozuldu ve sonunda 21 Mart 1775'te öldü.
Ona en büyük olan altı çocuğu getirdi ve
En genç hala dört yaşın altında. [8] Doğrudan en büyük ikiden bahsedeceğim.
Büyükanneleri Stephen tarafından iki kızı sorumlu tutuldu.
Hala İskoçya'da yaşıyor; İki küçük kişi onlarla kaldı
Şu anda yaşadığı Stoke Newington'da baba, ortak ve
Domuzlara binmeyi öğrendim. James Stephen'ın kendisi dört yıl daha yaşadı,
daha derin zorluklara batmak; onun sırasında bir infaz tehdit edildi
son hastalık ve 1779'da öldü ve onu ödeyecek kadar kalmadı
borçlar. [9]


İi. James Stephen, Chancery Master

Şimdi büyükbabam ikinci oğlu James'in hikayesini anlatmalıyım.
1758'de doğdu. Eğitimi, öngörülebileceği gibi, arzuardı. Ne zaman
Dört ya da beş yaşında, Vauxhall'daki bir okula gönderildi.
Peter Annet (1693-1769), (1763'te) olan Deistlerin Sonu
küfürlü bir iftira için hapsedildi. Yaşlı Stephen o zaman yaşıyordu
Lambeth'de ve bir okul müdürü seçimi onun
Görüşler özgür düşünen türdeydi. 1767'de çocuk gönderildi
Poole'daki annesinin ailesinin yakınında bir okul. Orada erken yaşlarda
on okul müdürünün kızına umutsuzca aşık oldu,
on beş, ve tutkusunun ele alındığı zorunluluktan incindi.
Aynı dönemde bir şair oldu, ilahiler oluşturdu ve bir
Babasının alacaklılarından birine epigram. Babasına eşlik etti
Kralın Tezgah Hapishanesi ve Christopher Smart ve diğerleri sevişti
Lad, ona kitap ödünç verdi ve edebi isteklerini teşvik etti. Sırasında
Babası daha sonra bir abonelik sürdürmeyi başardı.
dolaşım kütüphanesi ve günde iki cilt okur, esasen oynar ve
Romanlar ve her şeyden önce 'Grand Cyrus' ve diğer eski moda
romantizm. Annesi onu Rapin'inki gibi sağlam çalışmalara yönlendirmeye çalıştı
Tarih ve en sevdiği Young'ın 'gece düşüncelerini' ezbere öğrendi. Poole'den ayrıldıktan sonra okulu yoktu, 1772'ye kadar gönderilene kadar
Kennington Green'de bir günlük okula, bir cheesemonger tarafından tutuldu
işte başarısız oldu ve öğretim için tek nitelikleri bir
büro peruk ve siyah bir ceket. Burada derinden meydana gelen olaylar
kariyerini etkiledi. Thomas Stent adında bir okul arkadaşı, oğlu
Stockbroker, onun sıcak arkadaşı oldu. Ebeveyn stentleri
Kırık bir tüccar oğluyla yakınlık. Genç Stephen cesurca aradı
Bayan Stent üzerine cümleyi protesto etmek için. Bir beğeniyi aldı
delikanlı ve onu evine davet etti, erkenci gençliğin düştüğü
Okul arkadaşının kız kardeşi Anne Stent'e umutsuzca aşık
dört ay kıdemli. Bağlanma keşfedildi ve tedavi edildi
alay. Ancak kız, çocuğun sevgisini ve
Tutku, en onaylanmış modadan sonra yolunu açtı. Kahraman
Evi yasakladı ve kahraman odasına hapsedildi. Vardı
Gizli toplantılar ve gizli yazışmalar,
Okul çocuğu 'Grand Cyrus'taki çalışmalarının avantajını buldu. -Den
son olarak 1773'te olay, zaman için ayrıldı.
James Stephen'a Winchester'a, Milner amcalarından birinin ona bindiği
ve onu okula gönderdi. Hazırlık isteği onu engelledi
öğretimden yararlanıyor ve ilk yarım yıldan sonra ailesi '
Faturaları ödeyememe onun geri dönmesini engelledi. Tekrar yazdı
Stent'i kaçırmak için, ancak itaat ettiğini gösteren soğuk bir cevap aldı
Ebeveyn Otoritesi. Önümüzdeki iki yıl boyunca hiçbir şey öğrenmedi
Dolaşım kütüphanesinde çalışmaları. Onun altında batan annesi
Burthens, onu yönlendirmek için elinden geleni yaptı ve bakımını geri ödedi
en hassas bağlılık. Ölümü üzerine bir an için düşündü
intihar. İşler gerçekten siyah görünüyordu. Ağabeyi William şimdi
cesur bir adım attı. Amcası ve vaftiz babası William, kavga eden
Poole'deki erken iflastan sonra aileyle birlikte,
St. Christopher's'de gelişiyor. Daha genç William,
Ticari bir ofiste istihdam edilen, batıda bir geçiş yapmayı başardı
İndies ve kendini amcanın korumasına attı. Amca
çocuğu nazikçe aldı, onu ortaklığa götürme sözü verdi
doktor, ve onu elde etmek için onu aynı gemi tarafından geri gönderdi
Aberdeen'de gerekli tıbbi eğitim. Tam zamanında geri döndü. James
Washington altında gönüllü olmayı düşünüyordu ve o zaman
Jamaika'daki bir 'kitap bekçisi' yeri teklifini kabul etti. Sonra o
bir 'kitap bekçisi'nin siyah arasında bir ara olduğunu keşfetti
köle sürücüsü ve beyaz gözetmen ve sefil ve
hayatı aşağılayıcı. Şimdi William ile gitmesi gerektiği anlaşıldı
Aberdeen ve çalışma hukuku. Lincoln's Inn'e girdi ve ileriye baktı
St. Christopher's'de pratik yapmak. Amca onu uzatmayı reddetti
James'e liberallik; Ancak bir öğrenci Aberdeen'de 20_L._ A için yaşayabilir
yıl; Fonlar bir şekilde birlikte kazınmıştı; Ve sonraki ikisi için
Oturumlar, 1775-76 ve 1776-77, James Marischal'da öğrenciydi
Kolej. Kasaba, pis ve esnek olduğunu söylüyor; Ama onun İskoç
Kuzenler samimi ve misafirperverdi, profesörler nazikti; Ve
Latince cehaleti ve Yunanca okumayacağı bile
Alfabe engellerdi, biraz matematik aldı ve duydu
Büyük Dr. Beattie'nin dersleri. Konuşma güçleri ve onun
Londra yaşamı bilgisi, kusurlu eğitimi için kefaret etti. Gördü
Aberdeen toplumu; hayranlık duydu ve kızları ile dans etti
Baillies ve hatta anne tutkusunu unutmaya bile cazip oldu
Nihai bir çekiciliğe ürpertici bir cevap gönderen Stent.

1777'de Stephen Londra'ya döndü ve onun bir parçası olmak zorunda kaldı.
Babanın azalan işi. Böylece bazı hurdalar aldı
Mesleki bilgi. Babanın ölümü üzerine, nazik İskoç ilişkileri
En küçük iki çocuğun sorumluluğunu üstlendi ve kardeşi William
Christopher's için yelken açtı. James yalnız kaldı. İtiraz etti
Amca, Winchester'da yaşadığı ve kimin var olduğu George Milner
Zengin bir eşle evlendikten sonra Comberton'da rahat yaşıyordu.
Cambridge. Amca ona yılda 50_l._ vermeye söz verdi.
Hukuk eğitimini bitir. Bunun gücüne lojman aldı
söz ver ve mücadele etmeye karar verdi, yine de ara sıra veriyor olsa da
Washington'un ordusuna düşündüm.

Tecrit ve para isteği doğal olarak enerjik bir
genç adam evliliğe. James Stephen bir kez daha hitap etmek için karar verdi
Anne Stent. Babasının kapıları ona kapatıldı; Ama çoktan sonra
Yürürken onunla karşılaşmayı başardı. Onu ilan etti
değişmemiş tutku ve görünür sempati ile dinledi. O gösterdi
Ancak, şu anda açıklanmıştır. Ona itaat ederek
ebeveynlerin istekleri, onun üzerinde olan genç bir adamla evlenmeye söz vermişti.
Kolonilerden geri dönün. Avowal acıklı bir sahneye yol açtı: Anne Stent
Ağladı ve bayıldı ve sonunda duyguları o kadar netleşti ki
Çift kendilerini birbirlerine vaat etti; Ve genç beyefendi
Koloniler reddedildi. Bay Stent öfkeli ve onu gönderdi.
kızı başka bir yerde yaşamak.

Ancak genç çiftin buluşması yasak değildi ve bir müttefik buldu
James Stephen'ın eski Schoolfellow, Thomas Stent. O şimdi bir
Kraliyet Donanmasında Midshipman; ve aralarında toplantılar düzenlemeyi başardı
kız kardeşi ve sevgilisi. Stent yakında denize gitmek zorunda kaldı, ancak bir
Gelecek için ustaca düzenleme. Maria olarak konuşulan sevimli bir kız,
hem stentler tarafından biliniyordu hem de denizci tarafından tutkuyla hayran kaldı. O
bir yatılı evde yaşadı ve Stent, Stephen'ın oturmasını önerdi
Anne Stent'i görebileceği aynı evde
Maria ile arkadaşının davasını yalvardı. Bu mantıklı plan
zorluklar. Bir süre sonra Stephen Maria ile konuşmaya başladığında
Stent adına, bayan sonunda başka bir şey olduğunu ima etti
bağlanma ve daha fazla basınçta,
Bağlanma Stephen'ın kendisiydi. O zaman olduğu gibi duyarsız değildi
Maria'nın cazibesini keşfetti. 'Bana söylendi' diyor, '
Aynı anda iki kadını sevebilir; Ama bunun bir hata olduğundan eminim. '

Ancak sorun, bu prensibin uygulanması konusunda kaldı
pratik yapmak için. İlk sonuç eski aşkla bir ihlaldi. Kayıp
Stent ve sevgilisi ayrıldı. Ancak Maria hala yaşın altındaydı
Ve Stephen, onunla evliliğin hatalı izlenimi altındaydı.
Koruyucularının rızası olmadan yasadışı olurdu,
soru. İşler bu durumda iken Thomas Stent geri döndü
Glory ile kaplı bir seyirden. Bir kerede Portsmouth'dan acele etti
babası ve mutlu yaşlı beyefendiyi onu restore etmeye ikna etti
evinin kızı ve James Stephen'ı evine alacak
kabul edilen talip. Daha sonra başarısından haber haberlerini arkadaşına gönderdi;
ve James Stephen'ın onardığı bir röportaj gerekli oldu
Neşeyle, Tyburn Tree'ye gideceği gibi diyor. Yapması gerekiyordu
Arkadaşının kız kardeşine olan nişan aldığını itiraf et
Çünkü sevgilerini arkadaşının metresine aktarmıştı.
Stent büyük bir adam olmalı. Yansıttıktan sonra cevap verdi,
haberlerin babasının kalbini kıracağını. Sahip olduğu düzenleme
görünüşte yapılmalıdır. Stephen yaşlıya gelmeli
Stent'in evi ve kızıyla görünüşte samimi terimlerle tanışın. Genç
Stent'in dostluğu sona erdi; Ama Stephen benimsemek zorunda hissetti
Öngörülen plan.

Bu arada Stephen'ın maliyesi düşük bir ebb oldu. Amcası Milner vardı
Yeğenin miktarını yanlış tanıttığı yanlış bir rapor duydu
babasının borçları. Vaat edilen ödeneği ödemeyi reddetti ve
Stephen hakareti o kadar acı hissetti ki, hikayeyi çürüttükten sonra o
amcasından bir kuruş almayı reddetti. Bir zamanlar sonuna indirildi
Sixpence ve sadece küçük kredileri kabul ederek ayakta tutuldu
Babasının eski bir katipinden yaklaşık 5_l._. Sonunda,
1780'in sonunda bir şans teklif edildi. Daha sonra 'dövüş papaz' Bate
Sir Henry Bate Dudley, o zaman 'Morning Post' un bir parçası sahibi,
Bir mülk sahibi Joseph Richardson ile kavga eden bir kurşun koy
Düşmanının omzuna ve rakip bir kağıt kurdu, 'sabah
Herald. ' 'Sabah Postası'nda bir boşluk yaratıldı ve
Richardson, iki gine maaşıyla Stephen'a yer verdi.
hafta. Stephen, kağıt ve ne zaman eski sistem hakkındaki tartışmaları bildirmek zorunda kaldı.
Galeride kalem hala yasaklandı. Lord George'un duruşmasında
Gordon (5 ve 6 Şubat 1781) Dörtte Westminster Hall'da olmak zorundaydı
sabah; ve erken bir saate kadar kalabalığın içinde oturmak için
Ertesi sabah, karar verildiğinde [10]. O zaman yazmak zorunda kaldı
Basın işteyken raporu. Muhabirler şu adreste çalıştı
diğer zamanlarda çeşitli makaleler; Ve Stephen biraz edindi
Gazetecilik ve gazetecilerin o zamanki queer dünyası bilgisi
yaşadı. Onlar kaba bir bohemler, içme, kavga ve
Düello ve kaba eğlencelere şımartmak. Neyse ki Stephen's
İki bayana katılım, çünkü hala her ikisinden de bir şey gördü,
Ona bazı arkadaşlarının eğlencelerine katılmaktan.

1781'de bir rahatlama olasılığı geldi. St. Christopher'ın amcası
Öldü ve tüm mülkünü yeğeni William'a bıraktı. William aynı anda
Kardeşi James'in vazgeçmesini sağlayan ev malzemeleri gönderdi
Raporlama, bara çağrılacak (26 Ocak 1782) ve bir sonraki
Christopher's'e yelken açma yılı. Aşk ilişkisi çözüldü
kendisi. İki bayan arasında askıya alınmıştı ve sadece
Her ikisi de evlenirse diğerine evlenmek zorunda olduğuna karar verin.
Bayan Stent, Maria'nın akılda üstünlüğü gibi görünüyor ve
Başarılar, güzellikte daha düşük olsa da. Kuşkusuz gösterdi
Dikkat çekici bir hoşgörü ve iyi his. Sonuçta James ile evlendi
Stephen Batı Hint Adaları'na yelken açmadan önce. Maria kısa bir süre sonra değil
başka biriyle evlendi ve inancımın en iyisi için mutlu bir şekilde yaşadı
daha sonrasında.

Büyükbabamın yaklaşık kırk yıl sonra yazılmış otobiyografisi geliyor
Bu noktada sona eriyor. Güçlü bir belgedir, güçlü
ayırt edildiği dini duygu; izleme
Ona olan her şeyde, iyilikte bile Providence parmağı
Sonuçlar, zekayı ifade ettiği eylemlerden kaynaklandı; Ve
Yine de onun canlı izlenimlerini hatırlamaktan açıkça zevk alarak
Erken ve güçlü gençlik. Bazen bir itirafın kısımlarını atlıyorum
hata. Bu kadar sadece söylemek doğru düşünüyorum. Suçlu olmasına rağmen
Samimi ifade ettiği katı ahlaktan gelen bazı turlardan
Pişmanlık, çevresine rağmen ve
Londra dünyasına çok genç bir adamın atıldığı cazibeler
O günler ortaya çıktı, sadece dikkate değer bir enerji göstermedi ve
bağımsızlık ve güçlü bir onur duygusu, ama tüm görünüşe
tamamen bozucu mengene yok. Annesinin etkisi var gibi görünüyor
Nispeten yüksek bir ahlak standardını etkiledi, ancak o
aceleci ve ateşli karakterli bir adam, bir şeyden başka bir şeyde gevşedi
Saf ahlaki atmosfer.

James Stephen'ın şu anda demokratik eğilimleri vardı. Sempati duymuştu
asi sömürgecilerle ve bir zamanlar kendini ile kaplanmıştı
Antrenörler salonunda verilen köleliğe karşı bir konuşmanın zaferi
Maria ve Bayan Stent'in varlığı. Daha sonra konuyu kaldırmıştı
vesilesiyle. Şimdi onunla pratik bir tanıdık olacaktı. Onun gemisi
Aralık 1783'te Barbadoes'a dokundu; Ve meraktan katıldı
Cinayet için bir duruşma. Dört skalid negro, elleri kablolarla bağlandı,
bara yerleştirildi. Bir ekici yaralanmalarla ölü bulundu
başı. Bir Zenci kız, onları tarafından verilen onları gördüğüne yemin etti
dört mahkum. Jüri yoktu ve tanıklar '
En endişe verici terim 'sanıklara karşı yapılan hiçbir şeyi gizlemek için.
Tüm sahneden tiksinen Stephen, mahkemeden ayrılmaktan mutluluk duyuyordu. O
daha sonra mahkumların desteklenmeyenlere mahkum edildiğini öğrendi
kızın kanıtı. Daha sonra ikisinin sahibi bir
_alibi_ kesin olarak ve affedildiler; Ama diğer ikisi,
Tam olarak aynı kanıttan hüküm giymiş, canlı yakıldı. [11] Stephen
kölelikle hiçbir bağlantıya sahip olmamak için çözüldü. Kaldığı süre boyunca
St. Christopher'ın Özgür hizmetçileri vardı ya da köleleri kiraladıysa,
onların manumları. Ona uzun süredir hizmet eden kimse kölelikte kalmadı,
O kadar iyi ve sadık bir hizmetçi olan bir adam hariç, sahibi
işvereni tarafından sunulduğunda tam değeri bile almayı reddetti. [12]
Diğer gerçekler sisteme olan nefretini güçlendirdi. 1786'da öyleydi
İki küçük negro'ya brüt zulüm için bir ekici kovuşturmakla uğraştı
6 ve 7 yaşında. Uzun işlemlerden sonra ekici para cezasına çarptırıldı
40_s._

Bir avukatın St. Christopher'daki uygulamasının kârlı olması gerekiyordu.
Şeker kolonileri gelişiyordu; ve Nelson, o zaman kaptan
'Boreas', karakterinin kanıtını veriyordu ve
Navigasyon Yasası hükümlerini uygulayarak avukatlar
Recalcitrant Amerikalı tüccarlar ve müşterileri.

Stephen, kışın İngiltere'yi ziyaret edebilecek kadar kazandı.
1788-9. Orada Wilberforce'un tanıdığını aradı.
köle ticaretine karşı haçlı seferine başlar. Bir kurnazdan gelen bilgiler
yerinde gözlemci elbette büyük bir değerdi; Ve olsa da
Prudence, davanın kamusal bir savunuculuğunu yasakladı, Stephen
Gerçeklerle Wilberforce ve sonra ona karşılık gelmeye devam etti
St. Christopher's'e dönüyor. Büyük savaşın patlak vermesi getirildi
işletme. 1793-4 döneminde St. Christopher'ın limanı kalabalıktı
Amerikan ödülleriyle ve Stephen çoğunu savunmak için istihdam edildi.
Mahkemeler. Sağlığı iklimden muzdaripti ve şimdi kurtardı
1794'ün sonunda İngiltere'ye dönecek kadar. Sonra
Genellikle Privy Council'ın ödül temyiz mahkemesinde istihdam
'Kokpit' olarak bilinir. Önde gelen işi Dallas ile böldü
1811'de Chancery'de bir ustalığa atanmasına kadar.

Stephen artık kölelik karşıtı ilkelerini başarabildi ve kısa süre sonra
Wilberforce'un en güvenilir destekçilerinden biri. Muhtemelen ikinci oldu
Sadece pratik deneyime sahip olan Zachary Macaulay'a
sistem. Stephen'ın karısı geri döndükten kısa bir süre sonra öldü ve gömüldü
Stoke Newington 10 Aralık 1796'da.
en derin dejeksiyon. Wilberforce kendini yalnızlığında zorladı ve
Çok sevgili bir arkadaşın teselli ile ruhları kurtardı
esneklik. Dört yıl sonra dostluk hala yaklaştı
Stephen'ın hayatta kalan tek kız kardeşi ile evliliği, dul eşi
Hull'dan Rev. Dr. Clarke. Oldukça eksantrik ama çok
Güçlü kadın. Tüm gelirini harcadı, yaklaşık 300_l._ veya 400_l._ a
Yıl, hayırseverlik, kıyafetleri için 10_l._ rezerve. Sık sık olacaktı
Clapham'ı paçavralarda ve paçavralarda gördüm. Thomas Gisborne, bir ışığı
Tarikat, eteğini bir zamanlar evinde yukarıdan aşağıya yırttı, Yoxall
Lodge, 'Şimdi Bayan Stephen, sen _Must_ Yeni Bir Elbise Satın Al' diyor. O
Sakin bir şekilde birlikte dikti ve ertesi gün içinde ortaya çıktı. Onu yaptı
Üvey çocuklar Butler'ın yedi yaşından önce 'benzetmesini' okudu. [13] Ama
tuhaflıklarına ve ciddiyetlerine rağmen, her ikisi de
en yakın ilişkileri tarafından saygı duyuldu ve sevildi. Evlilik muhtemelen Stephen'ın Evanjelike son yapışmasını işaret etti
parti. En yakın ve en sevecen ölümüne kadar sürdürdü
kayınbiraderi Wilberforce ile ittifak. Onların doğası
İlişkiler Wilberforce'un 'Yaşamı ve Mektupları'ndan çıkarılabilir.
Wilberforce, etkisinin çoğunu onun tekil tatlılığına borçluydu.
eğilim ve görgü kurallarının kentselliği. Onun geniş sempatileri
Onu birçok nedenden ilgilendim ve hatta antagonistleri bile
düşmanlar. Öte yandan Stephen, Bay Henry Adams'ın dediği gibi,
'Yüksek fikirli fanatik.' Herhangi biriyle ilgilenmek ama büyük neden
şüphelerini canlandırmak için. 'Eğer sen,' bir keresinde Wilberforce'a yazdı, '
Wellington ve ben Massena'ydım, dikkatini dağıtarak seni yenmeliyim
ana noktadan dikkat. ' Wilberforce tarafından gösterilen herhangi bir nezaket
Rakipleri ya da eski arkadaşı Pitt, ateşli Coadjutor'a gibiydi
kötü prensibe taviz olmak. Kıta savaşı, tuttu,
köleyi korumak için İngiltere'ye verilen ilahi bir cezaydı
ticaret; ve bu doktrini çeşitli broşürlerde, ilki
'Şeker kolonilerinin krizi' 1802'de ortaya çıktı.

Yine de Stephen, tarihte başka bir nedene küçük bir niş borçludur.
Çok az enerji vermedi. Profesyonel uygulaması onu yapmıştı
tarafsız ticaretin seyrine aşina. Ekim 1805'te neredeyse
Trafalgar savaşı gününde,
'Kılık değiştirmiş savaş.' Bunun amacı çok kısaca koymak, kınamaktı
Fransa ve İspanya'ya karşı operasyonlarımızın
engellendi. Amerikan gemileri veya hileli bir kullanımı ile korunan gemiler
Amerikan bayrağı, düşman kolonilerden yelken açtı, görünüşte bir
Amerikan limanı ve sonra nominal olarak farklı ama gerçekten sürekli yaptı
Avrupa'ya yolculuk. Böylece ana ülkeler hala çizebildi
Kolonilerden gelen malzemeler. Stephen'ın broşüründe önerilen çare
yedi yıllık savaşta İngiltere tarafından yapılan iddiaları canlandırmaktı
Ticareti tamamen bastırma hakkına sahip. Bu şekilde öne sürüldü
yakında konseydeki çeşitli emirlerde yer aldı. Birincisi yapıldı
7 Ocak 1807, Whig hükümeti tarafından görevden ayrılmadan önce ve
Kasım ayında daha katı sipariş izledi. Sonuncusu tarafından çizildi
Palceval, Exchequer'in yeni Şansölyesi. Perceval bir arkadaştı
Wilberforce ve hem dini görüşleri hem de nefretiyle sempati duydu
köle ticareti. Yakında Stephen ile samimi oldu,
Konseydeki emirleri etkiler genellikle atfedilmiştir. Brougham,
Politikanın baş rakibi, 'kılık değiştirme savaşı' '' parlak ve
büyüleyici, 've gerçeklerin ifadesinin yadsınamaz olduğunu söylüyor. BEN
Eğlenceli bulduğumu söyleyemem, ama canlılıkla yazılmış
ve etkileyici ciddiyet. Brougham, Stephen'ı 'Babası olarak adlandırıyor
sistem '; Ve sistem doğru ister yanlış olsun, şüphesiz
Olayların seyri üzerinde büyük bir etki. Büyükbabamdan korkuyorum
Dolayısıyla, birleşik ile talihsiz savaştan kısmen sorumluydu
Devletler; Ama açıkça iyi bir şey ifade ediyordu. Her halükarda,
Perceval, destekçisinin yeteneklerini kullanmak istemelidir. Buldu
Arkadaşı için Parlamentoda bir koltuk. Stephen üye seçildi
25 Şubat 1808'de Tralee ve 1812'de bir araya gelen Parlamentoda
East Grimstead için geri döndü.

Böylece Stephen, hükümet politikasının savunucusu olarak Parlamentoya girdi.
Devrimci eğilimleri uzun süredir yok olmuştu. Bir konuşma yaptı
6 Mayıs 1809'da konseydeki emirler üzerine,
Broşür. [14] Aynı nedeni önderlik eden ajitasyona karşı savundu.
1812'de Brougham. Bütün evin bir komitesi verildi ve
Stephen, Brougham'ın Şahitlerinden birini çapraz inceliyordu (11 Mayıs 1812),
Lobide bir atış duyulduğunda ve Perceval'ın
Bellingham tarafından öldürüldü. Stephen daha önce Perceval'daydı
şirket ve muhtemelen yeterli olduğu düşünülüyordu,
Manyak için aynı derecede hoş karşılanıyor. Şokla hasta oldu, ama
Kurtuluşu için dua etmek için sefil suçluyu ziyaret etti.

Brougham'a göre Stephen, Parlamentoda yetenekler gösterdi.
Ona bir tartışmacı olarak önde gelen bir pozisyon vermiş olabilir. Onun kusurlu
Eğitim, dokunma isteği ve ateşli öfkesi,
göze çarpan bir konuma yükseliyor. Hükümet tutma konumu
belirli bir önlemi savunmak için koltuk ve
Genel olarak siyaset, ona büyük bir sonuna bağlı kuruluştu
Köleliği ortadan kaldırmak da ona karşı olurdu. İki olayı
Kariyer karakteristiktir. Lincoln's Inn'in tezgahları bir
Çözüm-'Akşam yemeğinden sonra' özür diliyor-hiç kimse
Bir gazetede kiralık yazmış olan bara çağrılmalıdır. A
Stephen'ın yaptığı Avam Kamarası'na dilekçe sunuldu.
Etkili bir konuşma (23 Mart 1810). Genç bir adamın davasını koydu
Yasal bir kariyere kabul etme zorluklarına karşı mücadele etmek
ve raporlayarak bir süre kendini desteklediği için hüküm giymişti. Daha sonra
Evi bunun hayali bir resim olmadığını bildirdi, ama durum
'şimdi size hitap eden mütevazi bireyin'. Muazzam alkış
takip etti; Croker ve Sheridan Stephen'ın eşit coşkusunu dile getirdi
Manly Avowal ve tezgahların temsilcileri buna söz vermeye acele etti
İğrenç kural geri çekilmelidir. Müttefik Egemenler
1814'te Londra'yı ziyaret etti. Onlar
tüm manzaraları görecekti: Prusya Kralı ve Tarla-Marshal
Bluecher bir tartışma duyarak düzenlenecekti; Ve soru ortaya çıktı
bu kadar Ağustos ayında yapılan bir tartışma nasıl yapılır
formalite. 'Whitbread'i Konuşmaya Al,' Birine Önerdi 've Stephen
Ona uçacağımdan emin olacak. ' Plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Boksuk
Prensesin önerilen evliliği hakkında bilgi istedi
Charlotte Portakal Prensi'ne. Stephen anında fırladı ve
sorgulayıcıyı azarladı. Whitbread, 'Uygun olmayan' epitetinden şikayet etti
rakibi tarafından kullanılır. Konuşmacı müdahale etti ve bunu açıklamak zorunda kaldı
Epithet, Bay Whitbread'in önerisine uygulandı ve Bay'a değil
Whitbread'in kendisi. Stephen, bu şekilde yaptırım uygulandı,
ifade etmek; Tartışmaya bolca ateş getirildi ve tarla-Marshal
Bluecher bir parlamento savaşı görmekten zevk aldı. [15]

Whitbread, Stephen'a radikal ve rakibi olarak iğrençti.
Konseydeki emirler. Başka bir sorunun üzerine Stephen hala daha fazlaydı
hassas. Kölelik konusu tanıtıldığında, gazeteciler
Onu bariz ajitasyon altında olarak tanımlayın ve hatta bir cümleyi işaretleyin
Gerçek sözlerini verdiklerini göstermek için ters virgüller. .
Parlamentoya girmeden önce köle ticareti kaldırılmıştı; Ancak
Hükümet bazen bazılarını benimsemede gevşeklikle suçlandı.
Yasayı yürütmek için gerekli önlemler ve destekçileri
'suçlu bir sessizliği' korumakla suçlandı. Bu tür suçlamalar Stephen
Hızlı. 'Tercih ederim,' diye bağırdı (15 Haziran 1810), '
Bebek oğlumu destekleyen bir adamla dostça terimler destek
köle ticaretini bastırmada gevşeklik suçlu. '
"Lord Castlereagh taahhütlerine devam etmezse," diye bağırdı (Haziran
29, 1814, Romilly 'suçlu sessizlikten' bahsettiğinde), 'Tanrım olmasın
Beni, asil Lord'u ve meslektaşlarını yedeklersem! ' Hükümet
kölelerin kaydı için bir önlem almayı reddetti
Stephen hazırlamıştı ve bunun önlenmesi için gerekli olduğu düşünülüyordu
Yasanın Kazanımları. Bunun üzerine, tüm katılımcılara rağmen istifa etti,
Chiltern Yüzlerce Kabul Etme, 14 Nisan 1815.

Brougham bağımsızlığını sıcak bir şekilde övüyor ve sahip olanların
Delişinden hafifçe konuşulan örneğini yürürlüğe koyacaktı. Stephen, 1811'de emirleri desteklediği için ödüllendirilmişti.
Chancery'de bir ustalıkla konsey. Romilly bunu gözlemliyor
Randevu şüpheliydi, çünkü Stephen, tamamen olmasına rağmen
Yeteneklerine göre nitelikli, yasada yeterince bilgili değildi. Onun
Arkadaşlar, bunun adil bir tazminattan daha fazlası olmadığını söyledi.
Yeniden kaynaklanan ödül işinin azalması
Düzenlemeler. Ofisi 1831 yılına kadar tuttu, Sağlık Başarısız Olduğunda
emekliliği. Uzun yıllar boyunca Kensington Gore'da yaşadı.
şimdiki Lowther Lodge; Ve 1809'dan 1821'e kadar Wilberforce
onun komşusuydu. İkinci karısı Wilberforce'un kız kardeşi öldü
Ekim 1816. Parlamentodan ayrıldıktan sonra aktif haçlı seferine devam etti
köleliğe karşı. 1815'te dört broşür yayınladı; Ve
1824'te 'İngiliz Batı'nın köleliğinin ilk cildini ortaya çıkardı
Hindistan kolonileri tanımladı. ' Bu kölenin ayrıntılı bir özeti
yasalar; ve 1830'da ikinci bir cilt izledi.
sistemin gerçek çalışması. Yaklaşık 1819'dan itibaren Stephen'ın küçük bir
Missenden, Bucks. [16] Burada ara sıra ziyaret edildi
kayınbiraderi tarafından ve üzerinde gezdikleri bir teras
Hala 'Wilberforce's Walk' olarak biliniyor. Stephen'ın ülkeye çok sevgisi vardı
manzara ve babasından uzun günlük yürüyüşler sevgisini miras almıştı. BEN
Gelenekten kayıt. Sabahın erken saatlerinde
Seventici doğum günü, Missenden'i yürüyerek bıraktığı söyleniyor, yürüdü
Bir damadı ile kahvaltı yaptığı Hampstead'e yirmi beş mil,
Böylece Londra'daki ofisine yürüdü ve günün işini yaptıktan sonra,
Akşam Kensington Gore'a çıktı. İyi bir performanstı
Ve umarım sağlığına zarar vermez, ne de öneriyi kabul edemem
yaşlı beyefendinin bir midilli arabasında bir asansör almış olabileceğini
Eskiden yürüyüşlerinde takip edilirdi. Kesinlikle gücünü korudu,
Bazı ciddi hastalıklardan muzdarip olmasına rağmen. O saldırıya uğradı
Batı Hint Adaları'nda sarı humma, kardeşi William ve başka bir
Doktor onu kanamalarına izin verdi. İnatçı reddi,
Birdenbire bir aniden bir
Şişe yastığının altından liman ve iki taslakta çıkardı.
Ertesi gün yatağını terk etti ve profesyonel tavsiyeyi göz ardı etti
önceki gözlemlerle önerilmişti. Steche oldu
Limanın erdemlerine inanan ve asla mütevazı bir
Yarı şişe, sonuna kadar istikrarlı bir şekilde içti. O, bana söylendi ve
Portre, izlenimi doğrular, çok yakışıklı bir yaşlı adam
Güzel ten, beyaz saç kütleleri ve keskin bir yüz.
10 Ekim 1832'de Bath'ta öldü. Stoke Newington'a gömüldü.
annesinin tarafı. Wilberforce gömülmeye söz vermişti
arkadaşı tarafından; Ama onun için Westminster Abbey bir zinde
dinlenme yeri. [17]

Üstat ve ağabeyi, servetlerini almıştı
aile. William İngiltere'ye döndü ve yaklaşık 1807'de öldü.
Ailesi karısı Mary Forbes ve kızı Mary karısı oldu
Archdeacon Hodson ve 'Hodson's Horse' dan Hodson'un annesi. .
Üstat'ın küçük kardeşi John, St. Christopher's'e göç etti,
barda çalıştı ve nihayetinde Yüksek Mahkeme yargıcı oldu
1825'te Yeni Güney Galler. 1834'te Sydney'de öldü. John'un dördüncü
20 Ağustos 1802'de St. Christopher's'te doğan oğlu Alfred,
1823 yılında Lincoln's Inn'deki bar, 1825 genel avukatında oldu
Tazmanya, 1839'da Yargıç ve 1843'te Yeni Güney Galler Baş Adaleti.
1873'te emekli oldu ve bir süre için Teğmen Vali
Koloni. Siparişin Büyük Haçı da dahil olmak üzere birçok onur aldı
Michael ve St. George ve Privy Council'da bir koltuk; Ve,
Duyduğum her şeyden, onları tam olarak hak ettiğine inanıyorum. O
Ceza kanununu pekiştirmede önemli bir rol aldı.
Koloniler ve uzun kariyerinin sonuna yakın (89 yaşında)
boşanma yasasında bir değişikliği savunmada göze çarpıyor. Zorluklar
Kötü kocalar tarafından terk edilen kadınların acı çektiği kadınlar
sempati ve çok muhalefetine rağmen bir
Bu gibi durumlarda rahatlama ölçüsü. Sir Alfred 15 Ekim 1894'te öldü.
İki kez evliydi ve beş oğlu ve dört kızı vardı
evlilik ve dört oğlu ve beş kızı diğeri. Oğullarından biri
kolonide bir yargıç ve inanıyorum ki ölüm döneminde
Üçte yüzlerden fazla yaşayan soyundan çok daha fazlası vardı
nesiller. Evrensel saygı ve sevgi ile bir
sömürge patriği ve umarım hafızası uzun süre korunabilir ve
Torunları Avustralya'nın büyüyen dünyasında gelişiyor. Çok
Hayatının sonu, Sir Alfred sevecen ilişkilerini sürdürdü
İngiliz akrabaları ve bunu gösteren bir yazışma sürdürdü
Entelektüel gücü neredeyse sonuna kadar durdurulmadı.


III. Usta Stephen'ın Çocukları

Şimdi kendimden önce gelen nesilden bahsetmeliyim,
benim için iyi bilinen ve en önemli figürler
Kardeşimin ve ben bebeklik dönemimizi geçtikleri küçük dünya. James
Üstat Stephen, babam olan altı çocuk tarafından hayatta kaldı.
üçüncüsü. Önce erkek ve kız kardeşlerinin birkaç kelimesini söyleyeceğim. .
En büyük oğlu William, sessiz bir ülke din adamı oldu. O zaferdi
Bledlow, Bucks (yaklaşık altmış yıldır) ve büyük Stagsden, yataklar,
Bir Bayan Grace ile evlendi, ancak çocuk bırakmadı ve 8 Ocak 1867'de öldü.
Onu sadece çeliği tadı olan hafif yaşlı bir beyefendi olarak hatırla
1851'in büyük sergisini görmek için Londra'ya geldi ve sonra
İlk kez bir vapur görmenin zevkine sahipti. Buhar botları
Buckinghamshire tepelerinde nadir, aralarında bitki örtüsü vardı
buluşlarından beri.

18 Ocak 1787'de doğan ikinci oğul Henry John, Chancery'de
çubuk. Kuzeni Mary Morison ile evlendi ve 1815'ten 1832'ye kadar
babasıyla birlikte Kensington Gore'da yaşadı. Gergin ve emekli bir öfke
büyük bir profesyonel başarıya ulaşmasını engelledi, ama o
Yasal konulara olan zamanının en seçkin yazarlarından biri.
İlk kitabı, 'Sivilde yalvarma ilkeleri üzerine inceleme
1824'te yayınlanan eylemler, birçok basımdan geçti
hem İngiltere hem de Amerika'da. Şansölye Kent, Allibone Sözlüğü olarak
Beni bilgilendiriyor, buna şimdiye kadar yazılan en iyi kitap diyor
bilimin, 've birçok yetkili yetkili bana bunun
Yasa olmasına rağmen, mantıksal bir kompozisyon olarak en yüksek değerlere sahip
tedavi ettiği eski haline geldi. Bununla elde edilen itibar
Kitap, Ortak Hukuk Komisyonu'nda bir koltuğa atanmasına yol açtı
1828'de kuruldu; Ve aynı yıl hukuk başı oldu. Onun
Kardeş komiserler yargıç oldu, ancak tek tanıtımı bir
1842'de Bristol'de İflas Komiserliği. [18] 1834'te o
bir 'ceza hukukunun özeti' yayınladı, bu da
Almanca. Blackstone'un yorumlarının baskısı ilk olarak 1841'de ortaya çıktı.
Neredeyse kendi işinin ilkinden neredeyse bir
bağımsız performans. Daha sonraki baskılarda daha fazla değişiklik yaptı
Daha sonraki mevzuata uyarlamak ve hala standart bir kitaptır.

Cleevewood'daki Bristol randevusunun cemaatinde yaşadı.
Mangotsfield. Şubat 1854'te emekli oldu ve daha sonra yaşadı.
Clifton 28 Kasım 1864'te ölümüne kadar. Onu nazikçe hatırlıyorum
ve nazik yaşlı adam, çok utangaç ve daha sonraki yıllarında asla ayrılmıyor
evi ve müzik ve
Kehanetler. Görünüşe göre onun sinir mizacını miras aldı
Her zamanki choeric çizgisinden daha az olan aile. [19] Amcam,
Sir George, Serjeant'ın bir yargıya atandığını açıkladı.
Lord Lyndhurst, ama hemen istifa etti, hissettiği gerekçesiyle
Sermaye cezasını geçmek için asla dayanamayacağını. [20] Kaydediyorum
fıkra, doğru değil (hatalı düşünmek için nedenlerim var), ama
karakteri tarafından yapılan izlenimi gösteriyor.

Dördüncü kardeş George, 1794'te doğdu, çok farklı bir adamdı
tip. O'nda, onun silinebilen bazı özellikleri ortaya çıktı ve
aceleci büyükbaba. Doğası onunkinden daha kaba lif vardı
Hassas ve gergin kardeşler. Magdalene Koleji'nde eğitim gördü,
Cambridge; ve daha sonra Freshfields ofisine yerleştirildi,
seçkin avukat firması. Bana söylendi, bir teklifi
firmada ortaklık, ancak kendisi için kurulmayı tercih etti. O öyleydi
Hakkında kanıt temin etmenin oldukça hoş olmayan görevinde istihdam edildi
Kraliçe Caroline'in kıtaya yönelik davranışı. 1826'da bir
Şikayetler sonucunda Avam Kamarası tarafından emredilen soruşturma
Mauritius'ta bir köle ticaretinin varlığına. Tanıdı
brüt istismarlarla ve bununla birlikte çözüldü
ailesi çok yakından bağlantılıydı. Kendini tanıttı
O'Connell, büyük sanatın bazı sırlarını öğrenmek için
Ajitasyon. O'Connell'in talimatları tarafından güçlendirildi,
'Ünlü Ajans Komitesi'ni düzenleyin. Bu komite,
Zachary Macaulay, ülke çapında toplantılar ve dilekçeler aldı,
ve kölelik üzerine son saldırıda Buxton'u destekledi. Onun hizmetleri için
Bu nedenle, George Stephen 1838'de şövalyeydi. Çok yönlü bir şey gösterdi
Çok çeşitli gezilerle literatüre yetenek. O yazdı
1837 'Bir beyefendinin bir at arayışında maceraları',
popüler ve kanıtladı,
Konu, inandığım gibi, ailesinin tek kişiydi
Bir atı bir inekten açıkça ayırt edin. Çok zeki ama daha az mantıklı
Çalışma, 'Uygulama Arayışında Bir Avukatın Maceraları' idi.
1839'da yayınlandı, bu da ayrılmaz veya vermesi gereken
Bazı müşterileri ile ilgili vahiyler. Yasal broşürlerin yanı sıra,
Sesi evanjelizmini 'Cizvit'teki bir roman tarafından kanıtladı
Cambridge '(1847), şeytani işlemlerini açıklamayı amaçladı.
Katolik Kilisesi. Talihsiz bir felaket umutlarını mahvetti. O vardı
geri dönüşüm satın almak için bir toplum kurdu ve
avukat. Yanlış anlamalar ortaya çıkana kadar birkaç yıl boyunca gelişti,
Ve Sir George emekli olmak zorunda kaldı, ayrıca yapabileceğinden çok daha fazlasını kaybetmenin yanı sıra
parası yetmek. Sonra her zaman sevmediği mesleğin vazgeçtiği,
1849'da bara çağırdı ve Liverpool'da birkaç yıl çalıştı,
özellikle iflas işinde. Sonunda gerekli buldu
göç eder ve 1855'te Melbourne'a yerleşti. Kolonistleri buldu
en azından kendi ülkesinin sakinleri kadar sapkın. O yazdı
'Mesih'in Hayatı' (Renan planından sonra değil) onlara öğretmeyi amaçladı
küçük Hıristiyanlık ve babasının (sözde) hayatı,
Kendi hizmetlerinin ana açıklaması ve
insanlık. Avustralya toplumunun devleti onu haklı gösterecek gibi görünüyordu.
en kötü önsükler; Ve dünyanın genel olarak çok
kötü yol. Ona çok nazik davranmamıştı; Ama korkuyorum
Şikayetlerin hepsi bir tarafta değildi. Sanırım onlardan biriydi
herhangi bir dönüşümün talihsiz kalitesine sahip çok yetenekli erkekler
patlayıcı bir bileşiğe girdikleri kombinasyon. O öldü
Melbourne, 20 Haziran 1879. [21]

Üstadın iki kızı 1792 doğumlu Sibella ve Anne Mary idi.
Doğum Aralık 1796'da annesinin ölümüne neden oldu. Sibella evlendi
İkinci Wrangler ve First Smith'in Prizeman'ı olan W. A. ​​Garratt
1804. Başarılı bir avukat ve yüksek karakterli bir adamdı
küçültücü boy. 'Bay Garratt, 'bir hakimin söylediği bildirildi
Ona, 'Mahkemeye hitap ederken ayağa kalkmalısın.' Ben
Ayakta, efendim. ' O zaman, Bay Garratt, üzerinde durmalısınız.
Tezgah. ' 'Tezgahın üzerinde duruyorum efendim.' O öyleydi
Bir liberal tercih ettiğim için babası tarafından dehşete düştüğünü duydum
ticaret için meslek, ancak babasının ölümü üzerine kardeşleri yaptı
Ona bırakılması gereken pay. O birçok kişi içindi
Yıllar Kilise Misyoner Derneği Komitesi'nde ve yazdı
Protestan İlkelerin Savunması. [22]

Hampstead'deki ve daha sonra Brighton'daki evleri bizim
genç tatil köyleri; Ve teyzem hafızamda nazikçe kalıyor, nazikçe
Yaşlı bayan, sağırlıktan çok etkilendi. Bay Garratt, 77 yaşında 1858'de öldü.
ve karısı 7 Şubat 1869'da aynı yaşta.

Diğer teyzem Anne Mary, Thomas Edward Dicey ile evlendi. O bir
Babamın okul arkadaşı ve kolej arkadaşı. Gözlemleyebilirim, çünkü
Cambridge okuyucularının uğruna, ilk yılını geçtikten sonra
Oxford'da üniversite hayatı, Cambridge'e Matematik Cahiline geldi
ve onun çok okumasını engelleyen hassas sağlıkta. En iyi şekilde
Bundan 1811'de kıdemli Wrangler'dı-şimdi olacak bir başarı
Newton için imkansız. O insanın en sakin ve en nazikti
Varlıklar ve sakinliğine kadar yaşadığı gerçeğine atfedilebilirdi
1858, yirmi yaşındayken ofisler hayatını sigortalamayı reddetti
herhangi bir şartla bir yıl. Onu en iyi tanıyanlar onu bir erkek olarak gördüler
tekil bilgelik ve arıtma. Londra'ya gelene kadar yaşadı
Claybrook'taki küçük bir ülke evinde, çocuklarının daha sonraki eğitimi,
Lutterworth yakınında ve 'Northampton Mercury' sahibiydi,
Büyükbabası tarafından kurulan İngiltere'deki en eski gazetelerin kurulması.
Bu Claybrook evi en mutlu çocuksularımızın sahnesiydi
günler. Teyzem en çok sadık dört oğlunun annesiydi,
Eğitim büyük bir kısımda yürüttü. Daha sonraki yıllarda yaşadı
Londra'da ve hosteslerin en keyifli idi. Onun konuşması
Aile yeteneklerinden tam bir pay sahibi olduğunu kanıtladı ve yine de,
Kız kardeşi gibi, sağırlıktan muzdaripti, onunla bir konuşma, benim
En azından zihin, en ünlülerle konuşan bir şey kadar büyük bir muamele
Sosyal sanatta sanatçılar. Kocasının ölümünden sonra
sanatçı olan en küçük oğlu Frank tarafından izlendi
bir kız tarafından daha sık sergilenen ihale sevgisi
sakat bir baba. 28 Ekim 1878'de öldü ve bunu izledi.
İki oğlu Henry ve Frank. Hayatta kalan iki oğlu Edward ve
Oxford'daki Vinerian Hukuk Profesörü Albert Venn Dicey, her ikisi de iyi
edebi ve politik dünyada bilinir.

Şimdi bildiğim kadar çok şey anlatmalıyım ve amacımla alakalı
babanın hayatı. James Stephen, en azından isminin dördüncü ve üçüncü oğlu
Üstat, 3 Ocak 1789'da babasının babası sırasında Lambeth'de doğdu
İngiltere'yi ziyaret edin. Bebeklik döneminde küçük pox saldırısı yaptı,
bu da kalıcı bir görme zayıflığı bıraktı. Üstadın deneyimi vardı
Ona desultory eğitiminin kötülüklerini öğretmedi. James, genç,
inanıyorum, sadece bahsetebileceğim çeşitli okul yöneticileri altında
John Prior Estlin, St. Michael's Hill, Bristol, Bir Unitarian ve
Rev. H. Jowett, küçük Dunham, Norfolk, taraftarlardan biri
Evanjelizm için. Değişim muhtemelen onun gelişimini işaret ediyor
babanın mahkumiyetleri. 1806'da Cambridge, Trinity Hall'a girdi.
O zaman Cambridge'deki büyük evanjelik lider Isaac Milner'dı.
Queens 'College Başkanı. Milner'ın baş takipçileri William'dı
Magdalene'den Farish ve Trinity Hall'dan Joseph Jowett, her ikisi de
Profesörler. Farish, dediğim gibi, büyükbabamın kız kardeşiyle evlendi ve
Kolejler muhtemelen babam ve kardeşi George için seçildi
Bu temsilcilerin gerçek inancın etkisi amacıyla. 'Kamanların kıyısında yaşadığım üç veya dört yıl'
daha sonra babam dedi, [23] 'çok hoş bir şekilde geçti
Çok ucuz değil, otel. Ama Clarendon'da geçmiş olsaydı
Bond Street, borsanın beni mahrum edeceğini sanmıyorum
Entelektüel disiplin veya edebi edinmek için herhangi bir yardım ve
bilimsel bilgi. ' Bir kopyasından çıkardığım tam olarak boşta olmadığını
Brotier'in benim elimde olan 'Tacitus'
Ona bir üniversite ödülü olarak verildi. Üniversite onurunu almadı,
LL.B. 1812'de ve Lincoln'teki bara çağrıldı
Inn 11 Kasım 1811. Babası Chancery'de ustalaşmıştı,
ve bazı müşterilerini oğluna aktarabildi. James
Genç böylece sömürge meselelerinde biraz deneyim kazandı ve '
Genel olarak sömürge yasalarının bir özetini hazırlarken. '[24]
Üçüncü Earl Bathurst'tan izin alındı, sonra ve uzun yıllar
daha sonra sömürge departmanının başı, yetkiliyi incelemek için
Bu amaç için kayıtlar. 1813'te genel olarak kim olan Lord Bathurst
Clapham mezhebinin görüşlerine sempati, James Stephen'ı atadı
Sömürge Departmanı'na danışmanlık. Görevleri herkese rapor vermekti
Sömürge Yasama Yasası. Üç gine ücreti aldı
Her eylem ve ofis ilk olarak yılda yaklaşık 300_l._ üretti. Sonra
Görevin daha zahmetli olduğu zaman. Yılda 1.000_l._ alıyordu
randevusundan yaklaşık on yıl sonra, elbette,
işin artması. [25] Ancak yer,
mesleğin peşinde koşmak ve birkaç yıl içinde babam
Yılda 3.000_l._ ve ona adil bir şekilde verilen bir pozisyondaydı
herhangi bir adamın tadını çıkardığı gibi profesyonel onur alma beklentisi
onun duruşu. Onu bulduğum en erken bildirim
Outsider, Crabb Robinson'un günlüklerinde bir pasajdır. [26] Robinson onunla tanıştı
10 Temmuz 1811'de ve onu 'dindar bir duygusallıkçı ve
ahlakçı, 'umutlarından bahseden' olduğundan daha fazla kayıtsızlıkla
Belki de bir meslekten olmayan. ' Bildirim garip bir şekilde karakteristik. İtibaren
1814 Babam dokuz yıldır komitenin bir üyesiydi
Kilise Misyoner Derneği, daha sonra meslekleri yaptı
Katılım imkansız. Aile bağlantısını zaten belirtmiştim
Clapham mezhebi ile ve babamın bağlantısı şimdi çizilecekti
Hala daha yakın. 22 Aralık 1814'te Jane Catherine Venn ile evlendi,
Clapham'dan Rev. John Venn'in ikinci kızı.


IV. Venns

Kardeşim, Venn'in daha büyük bir kısmını miras aldığı görüşündeydi.
Stephen özelliklerinden. Kesinlikle onu izliyorum
temperlenmiş Venns'in sağlam sağduyularının belirgin infüzyonu
Stephens'in çoğu için yaygın olan sinirli ve sinir mizaç.
Venns partinin çok mavi kanındaydı. Onların izlediler
Elizabeth zamanına kadar uzun bir din adamı çizgisinden iniş. [27]
Büyük isyandaki iki sadık Venn'in sorunları kısaca
Walker'ın 'din adamlarının acılarında' andı. İlk Venn kim
bir isimden daha fazlası, 1739'da ölen bir Richard Venn'di.
On sekizinci yüzyılın müstehcen kayıtlarında bazen ortaya çıkıyor
İlahiyat. Londra şehrinde St. Antholin'in rektörüydü ve
Pugnacious Warburton ve Warburton'un arkadaşının gazabına katlandı
(ilk günlerde) Conyers Middleton. Middleton'a bir
'Apostat Rahip'; ve Middleton bir rahibe ima ederse
'Suçlayıcı' olarak herkes,
Bay Venn. Aslında Venn, Thomas'ı kınama kredisine sahipti
Papa'ya göre 'kalbi olan' demet ve Venn'e göre
kılık değiştirmiş bir deist. Bundle'ın itibarı şimdiye kadar hasar gördü.
Teolojinin Gloucester için çok kötü olduğu düşünülüyordu ve diğer parçalar gibi
Hasarlı mallar, İrlanda Kilisesi'ne dörde ayrıldı. Richard Venn, Jacobite komplocu John'un kızıyla evlendi
Ashton, 1691'de yüksek ihanet için idam edildi. 2 Mart doğumlu oğlu Henry
1724, daha kalıcı bir iz bıraktı ve
Wesley ve
Whitefield, taraftarlarının sürdürüldüğü gibi bağımsız kökenli.
Sağlam, enerjik bir adamdı. Bir çocuk olarak ilkelerini göstermişti
muhalif bir bakanın oğlunu o haline gelene kadar sürekli olarak çöpe atıyor
Genç schismatic'in terörü. 1747'de oynadı (biyografisi diyor)
Surrey için tüm İngiltere'ye karşı ve maçın sonunda yarasasını verdi
İlk gelene, 'Asla bana söylemeyeceğim, iyi
Vurdu, papaz! ' Birkaç gün sonra görevlendirildi ve 'tarafından dönüştürüldü
Law'un "Ciddi Çağrısı".
Daha iyi bilinen Henry Thornton'un babası John Thornton'un arkadaşı. John
John Newton'un ve izin verdiği şair Cowper'ın bir arkadaşıydı
Yardım amaçlı para ve hem o hem de oğlu harika ışıklar
Clapham'da. 1759'dan 1771'e kadar Venn Huddersfield Vicar'dı ve orada
Eloquence ve enerji ile ünlü oldu. Onun 'insanın tam görevi'-
Başlık, daha ünlü 'insanın tüm görevinin' aksine kabul edilir-
yeni partiye bir trompet sesi olarak. Üç kuşaktı
Kabulün Kabul Edilen Kılavuzu ve Güvenilir Bir Sergisi
karakteristik teoloji. Venn'in sağlığı pastoralinden muzdaripti
Huddersfield'daki işçiler; ve 1771'den ölümüne kadar (24 Haziran,
1797) Huntingdonshire'da bağırma rektörüydü. Orada etkisi
Komşu Cambridge Üniversitesi'ne genişletildi. En seçkin
Günün Cambridge Adamları, Paley ve Watson ve hey,
Teoloji, bazılarının bazılarının
Açıkça kabul edildi. Ama düşmanları tarafından kınanan seçilmiş birkaç kişi
Metodik, Henry Venn'in manevi rehberliğini aradı. En çok
Uzun yıllardır olan Charles Simeon (1759-1836) göze çarpan
Veneration ve alay konusu,
Trinity Kilisesi minberi. Kendi günüme bile, öğrencileri ve
öğrencilerin öğrencileri rakipleri tarafından 'Sims' olarak biliniyorlardı. [28]

Bu Henry Venn'in oğlu John Venn, 1759'da Clapham'da doğdu, getirildi
gerçek inançta. O, ağabeyi Joseph Milner'ın öğrencisiydi.
daha ünlü Isaac Milner ve daha sonra babası gibi
Sidney Sussex Koleji. Simeon samimi arkadaşlarından biriydi. 1792'de
Venn Clapham rektörü oldu; Ve orada manevi yemeği sağladı
Thorntons, Shores, Macaulays, Wilberforces,
ve Stephens. Öğretisinin değeri herhangi biri tarafından tahmin edilebilir
1814'te ölümünden sonra yayınlanan üç cilt vaaz okuyacak.
1 Temmuz 1813'te öldü; Ama anma iddiası,
Projektör ve kilise misyonerinin orijinal kurucularından biri
Toplum, 1799'da, olmaya devam ettiği gibi, en çok
Evanjelik partinin karakteristik ürünü. '[29]

John Venn'in çocukları elbette Stephens ile yakındı. Daha sonra
Hayat Oğulları, Henry ve John, babam üzerinde büyük bir etkiye sahipti;
Özellikle Henry çok dikkat çekici bir karaktere sahip bir adamdı. O öyleydi
Farish ile yaşamak için gönderildiği 1813 yılına kadar babası tarafından eğitildi,
Sonra Lucasian profesörü ve Chesterton'da sakini Cambridge'e yakın.
Kraliçe Kolejindeydi, sonra himayenin altında gelişiyor
Milner'ın şöhretinden çekilen evanjelik ebeveynler; on dokuzuncu wrangler
1818'de ve bir süre kolejinin arkadaşı ve öğretmeni vardı. 1827'de
Wilberforce ona bir gövde banliyösü olan Drypool'un yaşamını verdi ve orada
1829'da Nicholas Sykes'in dördüncü kızı Martha ile evlendi.
Swanland, Yorkshire. 1834'te St. John's, Holloway, içinde Vicar oldu.
Islington cemaati. 1838'de bir sevgiye maruz kaldı
Kalp esas olarak karısını üst katta taşıma çabalarının neden olduğu
Ciddi hastalığı sırasında. Doktor ona kalbin yapabileceğini söyledi
Muhtemelen kendisini yeni bir duruma uyarlayın, ancak şansı
Hastalığın ölümcül bir sonuna büyük ölçüde lehine. Emekli olmak zorunda kaldı
İşten iki yıl boyunca, karısının hastalığı bir
tüketim. 21 Mart 1840'ta öldü. Venn'in en yakın ilişkileri
Eşlentisinin olağanüstü gücünden bir tür huşu ile konuşun
özveri. Acı verenlerden bazılarından yoksun bırakıldı
Cenazesinde törenler, ama reddetti. 'Sanki bir şey gibi,' dedi,
'Şimdi benim için herhangi bir fark yaratabilir.' Ancak kendi sağlığı,
beklentinin aksine iyileşti; Ve kararlı bir şekilde görevlerini üstlendi
hayatta. 5 Ekim 1841'de fahri sekreter olarak atandı.
1819'dan beri komitede bulunan Kilise Misyoner Derneği ve
Hayatının geri kalanını patlayan gayretle hizmetine adadı. O
yılda 700_l._ yaşamından vazgeçti ve herhangi bir
çalışmaları için ücret. Bishop Blomfield tarafından bir
St. Paul'larda prebend, ancak başka bir tercih almadı ve istemedi. O
Yavaş yavaş sakat oldu ve ölümünden birkaç ay önce, 12 Ocak,
1873, görevinden istifa etmeye zorlandı. Henry Venn hayat boyunca çalıştı
en yüksek arasında görünen bir davanın çıkarları için ve
tamamen farklı görüşlere sahip olanlar bile
layık bir, düşük olan yükseklik, düşük olan
İnsanlığın ırkları. Onun onaylanması dışında hiçbir ödül almadı
vicdan ve arkadaşlarının sempati; Ve bir enerji ile çalıştı
en enerjik kamu görevlisi tarafından nadiren paraleldir. İşçileri
Tam olarak başvurabileceğim oldukça şekilsiz bir kitapta [30] açıklandı
detaylar. Ama karakterine birkaç kelime eklemeliyim. Venn bir
Minber veya kağıt üzerinde etkili adam; Ne de ona atfetemem
spekülatif düşüncenin gücü. O gençlikten batmıştı
Evanjelik doktrin ve sonuna kadar kesinlikle memnun kaldı.
'Biliyordum,' dedi bir keresinde, 'genç bir adam olarak,
Hıristiyanlık ve ben düşünceleri şeytanın cazibesi olarak bir kenara koydum.
O zamandan beri beni hiç rahatsız etmediler. ' Ne de daha fazla rahatsız değildi
Kilisedeki diğer partilerin spekülatif eğilimleri. Onun en bariz
Zihinsel özellik kurnaz bir sağduyu idi, ki
Hayranlar, Yorkshire'daki bulaşma ile yakalanmış olabileceğini öne sürüyor
yaşamak. Gerçekte, başkaları tarafından paylaşılan doğuştan gelen bir bağıştı
aile. İçinde güçlü bir mizah anlayışı ile birleştirildi
dikkatlice yazısından uzak tutuldu ve eskiden süslediğim gibi
bazen oldukça garip bir bağış olmuştur. Protestan parti var
Bildiğim kadarıyla amcamın katıldığı bazı zayıflıklar
Gözlerini kapat. Ancak mizah, konuşmasında her zaman köpürüyordu,
ve birleştirildiği gibi, bir
En güçlü iç sevginin sürekli akışı ve güçlü ve
kendine güvenen yargı, onu keyifli ve etkileyici yaptı
arkadaş. Tercihlere yol açan yolların dışında veya
genel itibar, onun tüm danışmanlarında büyük bir ağırlık taşıdı.
parti. Kuşkusuz yargısı onu saygılarına hak verdi. Olsa da
en sadık din adamları,
İyice güvenilir avukat. Ünlü için belirgin bir istisnaydı
Clarendon'un 'din adamları en az anladığını ve
Yazabilecek tüm insanlığın insan ilişkilerinin en kötü ölçüsünü alın
Ve oku. ' Henry Venn'in örneği, din adamının elbisesi ihtiyacının
Kapsamlı bir iş adamı için diskalifiye anlamına gelmez.
Ne üstlendiği her şeyi iyice yapacak bir adamdı. Ne merhamet
'dedi kız kardeşi Emelia,' Henry'nin iyi bir adam, iyi ya da kötü
Asla tövbe edemedi. '

Küçük kardeşi John, çok daha az entelektüel güce sahip bir adamdı ama
tekil karakter cazibesi. 1833'te bir kilisenin görevi oldu
Hereford'da Simeon Mütevelli Heyetinin Hediyesinde ve orada yaşadı.
1890'da ölüm, 1870 yılında hayatını istifa etmişti.
Bir Dr. Primrose karakterinin sadeliği ve her zaman taşıyordu
akrabalarına ve insanlığa karşı en çok duygularla
genel. Onun coşkusu, sadece dini amaçlara değil, aynı zamanda
İnsanlığın fiziksel avantajı için çeşitli cihazlar. Bir buhar kurdu
Hereford'da mısır fabrikası, ki bu
cemaatçilerine saf un tedariki ve
Eğlenceli ile genişleyebileceği domuz ve kümes hayvanlarının üretimi
Fervor. İlkelerini bir Roma ile kamuoyuna açık bir şekilde gösterdi.
Hereford'da Katolik Rahip. İkisinin de dönüştüğünü bilmiyorum
Herkes; Ancak John Venn'in sevgisi diyalektike bağlı değildi
yetenek. Diyelim ki ailemizin azizi olarak kabul edildi; Ve
Aylstone Hill, Hereford, evli olmayan kız kardeşiyle birlikte yaşadığı
Eramelia, (sağduyu ve mizahta ona çok benzeyen bir bayan
Kardeş Henry), babamın sık sık olduğu bir hac yeriydi
ve hepimizin yerli mutluluk modeli bulduğumuz yer.

En küçük kız kardeşi Caroline, bir usta olan Rev. Ellis Batten ile evlendi
Harrow School'da. 1830'da genç öldü ve iki tane kaldı
şimdi Bayan Russell Gurney hayatta kaldı ve
İlk yıllarda iç evimizin en tanıdık üyelerinden biri
daire.

Şimdi annemden bahsetmeliyim. 'Kişinin tüm hayatı boyunca,' diyor Gray,
asla bekar bir anneden daha fazlasına sahip olamaz '-trite bir gözlem, o
ekler, henüz çok geç olana kadar hiç keşfetmedi. Sahip olanlar
Aynı keşifin de ne kadar imkansız olduğunu hissetmesi gerekiyor
Başkalarına kendi deneyimlerini ve gerçekten ne kadar acı verici olduğunu bildirin
denemek için bile. Hemen hemen her erkeğin annesi, biri mutlu
Gözlem, annelerin en iyisidir. Sadece ne kanıtlayabileceğimi iddia edeceğim
kendi izlenimlerim dışındaki kanıtlarla. O zaman annem olmalı
Çok yakışıklı bir genç kadındı. Bir portre-çok iyi değil
biri-düzenli özellikleri ve ince bir tenli olduğunu gösterir,
Yaşlılığa kadar korudu. Onun güzelliği, iyice ima ediyordu
İyi anayasa ve kesintisiz sağlık. Çok romantikti
genç bayan. Dışlamamış gibi tüm şiirleri ezbere biliyordu
kutsal ortak; Cowper ve Wordsworth ve Campbell
ve Scott ve çocukları 'İngiltere'nin denizcileri' ve
Neredeyse okumadan önce dudaklarından 'Marmion'un ölümü'
kendileri. Elbette onun dini görüşlerini kabul etti
Aile, ama nispeten hafif bir form diyebilirim. Olmasaydı
kardeşi Henry ve kız kardeşi Emelia'nın mizahı,
eşit miktarda sağduyu. Bildiğim gibi en belirgin özelliği
O, güçlü bir sevgi birliği olduğunu gösteren tekil bir huzurdu
ve herhangi bir morbid eğilimin eksikliğiyle sağlam bir yargı. O
Kocasına ve çocuklarına bağlılık onu etkilemiş olabilir
erdemlerinin ve yeteneklerinin tahmin edilmesi. Ama inancına karşı güçlü olsa da
Onları, asla davranışın kısmi olması için ihanet etmedi. Emintik
Onun sevgisinden itibaren adaleti. Hizmetçileri her zaman bağlı hale geldi
ona. Eski hemşiremiz Elizabeth Francis, bizimle kırk üç kişilik yaşadı
Yıllar ve 1865'teki ölümü derin bir aile kedisi olarak hissedildi. .
Eksantrikleri sorun çıkaran ve
Bu nedenle son ayrılık, arifede eşitlik ile alınmıştı.
Yurtdışında bir yolculuk, mutfağımızda sakince otururken bulundu.
geri döndü ve gerçekten ortaya çıktığı gibi,
Annemin hayatının geri kalanında kal. Ama bu iç sadakat
olağandışı ayrıcalıkların en ufak bir tavizleri olmadan kazanıldı. O
Karakteristik sakinlik başka bir şekilde ortaya çıktı. O acı çekti
Kırk beş yıl sonra kocasının ölümünde en ağır darbeler
Kesintisiz evli mutluluğun ve en büyük oğlunun. Her iki durumda da
Sesliliğini ve hatta neşeli bir hızla neşelendirdi,
Kesinlikle herhangi bir duygu istemesinden değil, anayasasından
acı verici duygular üzerinde işe yaramaz bir şekilde ikamet etmek için yetersizlik. Gerçekten vardı
kocasının yatıştırmak için bir görev olarak neşe uyguladı
Endişeler ve karakterinin bir parçası olmuştu. Ahlak
Doğasının dengesi, yaralar tedavi ederken kendini kendiliğinden kurtardı
İyice sağlam anayasalarda kendi başlarına hızlı bir şekilde. Onu adadı
daha önceki yıllarda boş zaman ve daha sonraki yaşamda neredeyse tüm zamanları
fakirler arasında işçiler, ama asla sadece hayırseverlik yapmaya cazip değildi
duygusallık. Kısacası sağlam bir sağduyu, baskındı
fakülte; Ve dini duyguları çok güçlü ve derin olsa da,
Fanatikten o kadar uzaktı ki, mükemmel sakinlik ile kabul etti
Çocuklarının eski Ortodoks inancından sapmaları. Erkek kardeşim
haklı olarak, sanırım, bunlardan büyük bir payını miras aldığını
nitelikler. Babamın kendisi için, böyle bir eşin etkisi
Tabancalı değer. O, en gergin, erkeklerin hassas olanı her zaman
Placid Common tarafından yönetilen bir evin sakin atmosferine emekli olun
En nazik sevgi ile rahatlatın. Ne kadar gerekliydi
Solace yakında algılanacak.


V. James Stephen, Sömürge Sekreteri

Genç çift yeterince müstehcen başladı. Babamın işi
artan; Ve barıştan sonra yaz tatilleri geçirdiler
kıtaya ziyaretler. İsviçre'yi ziyaret ettiler, hala uncackneyed,
Byron ve Shelley cazibesini kutluyorlardı. Uzun zamandan sonra ben
Wengern'in üstün güzelliklerini annemden duyuyordu
ALP ve Staubbach (asla şüphelenmiyorum, 'Manfred' okumam) ve
Yıllarca hastanenin bir keşişiyle yazışmaya devam etti.
St. Bernard. İlk çocuğu Herbert Venn Stephen doğdu
30 Eylül 1822; Ve bu sefer bir değişiklik oldu
babanın konumu. Şiddetli bir hastalığı vardı, neden olduğu düşünülüyordu,
Aşırı çalışma. Bir süredir Chancery işinden vazgeçecekti ve sonra
Ona geri dönmesi ve sömürgeyi terk edip etmeyeceğini düşünmek
Ofis veya şimdi daha az güvencesiz bir pozisyon almak için çubuğu bırakın
ona ofiste teklif edildi. Sağlık şüpheleri ve yeni
Bir baba olarak sorumluluklar ona karar verdi. 25 Ocak 1825'te
Sömürge ofisine atandı ve 2 Ağustos'ta takip ediyor
İkisi için yılda 1.500_l._ alan Ticaret Kurulu'na danışmanlık
ofisler ve özel muayenehanesini terk etmek. Bir kız, Frances
Wilberforce, 8 Eylül 1824'te doğdu, ancak 22 Temmuz'da öldü
takip etme. Yaşlılarıyla temsil edildiği şirin bir portre
Kardeş, bir bower of gül içinde, onu anmak için kalan tek şey
kısa varoluş. Bir süredir Herbert tek oğluydu; Ve narin
Anayasa eğitimini çok zorlaştırdı. Babam vurdu
çocuklarının yararına için çeşitli planlardan en başarılı olan
1829'un başında Frederick'in altında düzenlemeler yaptı
Waymouth Gibbs, benim için vermek için ailemizin mahkum oldu.
Kardeş bir arkadaş. Bu plan üç yıl sonra değiştirilmesine rağmen,
Frederick Gibbs, o zamandan beri kaldığı gibi, bir tür benimsedi
bizi kardeşim ve zamanında en yakın yakınlıkta
Kardeş James Fitzjames. Kalıcı randevuyu kabul ettikten sonra babamın enerjileri
tamamen sömürge ofisine adanmış yirmi iki yıldır. BEN
kısmen karakterine ve pozisyonunda bir uzunlukta kalmalı
onun uğruna ve kısmen onları anlamadan imkansız olduğu için
Kardeşimin kariyerini anlamak için.

Kardeşimin tüm hayatı, tam olarak tanıdığı gibi derinden etkilendi,
babasının etkisi ile. Fitzjames babamın kısa bir hayatını ön ekledi
'dini biyografide denemeler' nin ölümünden sonra bir baskısına. .
Sonuç cümle, yazarın ruh hali için önemlidir. 'Sir James
Stephen'ın özel hayatı ve karakteri 'diyor,' Burada hiçbir şey söylenmiyor,
Bunlar, halkın endişe duymadığı ve
Oğlunun kanıtı tarafsız olmazdı. ' Kardeşim olurdu, ben
Düşün, daha sonraki yıllarda bu görüşü değiştirdim. Ben, her halükarda yapmam
Kısmen benim ne olursa olsun, bir diskalifiye olduğunu hissedin
Bir portre denemek. Ve halkın hakkı olmayabilir
daha fazla bilgi, bence halkın böyle bir kısmı bunları okuyor
sayfalar, daha fazla bir adamı bilmek için daha iyi olabilir.
Bir oğul, göze çarpan iyi ve yetenekli adamlardan biri olduğunu söyleyebilir
onun nesli.

Ancak görev kolay değil. Karakteri, ilk etapta
Tek bir epitet tarafından tanımlanacak biri değil. 'Elbette,' dedi arkadaşı efendim
Henry Taylor bir vesileyle ona, 'Yapılacak basit bir şey öyle
ve bu yüzden.' Şüphesle cevap verdi ve 'Gerçek şu ki ben _Not_ a
basit adam. ' 'Hayır,' dedi Taylor, 'sen en kompozit adamsın
tüm insan doğası deneyimimle tanıştım. '[31] Taylor girdi
1824'ün başında sömürge ofisi ve yakında bir
meslektaşı ile samimi ve ömür boyu dostluk. Onun otobiyografisi
Babamın yaptığı izlenimin çok canlı kayıtlarını içeriyor.
Karakter, geniş fırsatlara sahip olan çok iyi bir gözlemci üzerine
bilgi için. İstediğimden daha az olsa da bir şey yapıyor
Benimle karşılaşan başka bir zorluğu azalt. Babamın resmi
pozisyon mutlaka geçilemez bir örtü atar
Ana enerjileri adanmıştı. Baş yazıları hacimli ve
büyük pratik öneme sahip: ancak arşivlerinde
Sömürge ofisi; Ve ışığı gördüğü gibi sevkiyat bile
başka isimlerle imzalanır ve mutlaka temsil etmez
görüşler. 'Anlayış,' diyor kardeşim 'hayatta',
Taç'ın kamu hizmetinde hangi kalıcı ofislerin yapıldığı
Onları kabul edenlerin kişisel için tüm iddialardan vazgeçeceğini
bir yandan itibar ve kişisel sorumluluktan korunmak
Öte yandan. ' Fitzjames'in eklediği gibi bu kompakttan ne babam ne
Ailesi şikayet edebilir. Üstleri bazen kredi alabilir veya
öncelikle ilkelerinin benimsenmesinden kaynaklanan suçu ortaya çıkarır.
Öte yandan, bazen atfedilen önlemler için saldırıya uğradı
onun etkisi, ama gerçekten protesto ettiği, ancak
davranışlarının herhangi bir savunmasından engellendi. Gerçek Tarihi Yazmak İçin
Sömürge politikamızın zamanındaki güçlerimin ötesinde
Benim amacımın dışında; İçindeki payını ayırt etmek muhtemelen
Şimdi herkes için imkansız olun. Sir Henry'den sadece birkaç ipucu alabilirim
Taylor ve kardeşimin hesabından yeterince açıklayacak
Babamın bazı özellikleri.

'Uzun bir süre için,' diyor Taylor, [32] 'Stephen daha iyi olabilir
"sömürge departmanı" olarak adlandırılan "sömürgeye danışmanlık
Bölüm. "'Lord Glenelg'in görev süresi (1835-1839) ve
Uzun yıllar önce ve sonra, 'Kelimenin tam anlamıyla sömürgeye hükmetti
İmparatorluk. '[33] Bu, aralıksız emeği içeriyordu. Taylor bunu gözlemliyor
Stephen'ın iş için muazzam bir iştahı vardı 've' tercih edildi
yardım edilecek. Ben, mizahi bir şekilde ekliyor, onu mükemmel bir şekilde karşılayabilir
herhangi bir miktarına. 'Yıllarca bir ay boyunca Londra'dan asla ayrılmadı ve,
1847'de emekliliğinden önceki son beş yılda olmasına rağmen,
Oldukça daha uzun süre yoktu, onunla birlikte bir katip aldı ve
Ülkedeki iş dünyasında olduğu gibi.

Görevleri en çeşitli türdeydi. Koloniler, kardeşim gibi
gözlemler, genç uluslardan farklı bir devlet koleksiyonudur
Kanada, Heliigoland kayasındaki Almanların küçük bir yerleşimine;
Nüfusları ırk, yasalar, din ve dillerde farklıydı; .
Taç'ın otoritesi, bir bebek üzerindeki mutlak güçten değişiyordu
bazı temel açılardan topluluklar üzerindeki üstünlüğe yerleşim
bağımsız. Babamın görevi her ayrıntıya aşina olmaktı
Bu karmaşık ilişkiler, partilerin ve yerellerin durumunu bilmek
her kolonide siyaset ve birbirini izleyen sekreterlere tavsiyelerde bulunabilmek
Göreve özel hazırlık yapmadan gelen devletin. Yapması gerekiyordu
Tüm önemli sevkiyatların ve sayısız eylemin taslaklarını hazırlayın
Hızlı ve önemli bir dönemde gerekli olan parlamento
Değişiklikler. `` Bana söylendi '' diyor kardeşim, başka yerlerde [34]
Mükemmel takdire şayan bir Devlet Sekreteri, Hızlı, Firma,
cesur ve mesleğinin ve tüm
pozisyonunun gerektirdiği özel bilgi ve inanıyorum ki,
İngiltere'deki diğer adam aynı ölçüde bir şeye sahipti. '

Uzun deneyime sahip bir adam, geniş iş güçleri ve kararlı görüşler
üstleri ile doğal olarak büyük bir etki elde etti; Ve böyle bir
Etkiye, ilgililer arasında genel olarak inanılmaya inanıldı
hükümetin politikası tarafından ve genellikle mağdur. Stephen
'Kral Stephen' veya 'Bay Sekreter Stephen, 'veya' Bay
Anne-ülke Stephen. ' Charles Buller'e atfedilen son epitet,
Koloniler,
Ana ülke gerçekten geri dönülemez olana itaat etmeye çağrıldı
Sekreter yetersiz. Bir politikacı olmasam da, ilahi ben,
Daimi yetkiliyi bir şekilde eleştirmenin bir avantajı olduğunu
departman. Ona bir saldırıya cevap veremez ve aynı zamanda bir
Etkisini karşılayan üste saldırı. Her halükarda,
Babam yetkilisinden en sıcak övgüyü almasına rağmen
Üstleri, önemli bir popülerlik payı aldı. Bunun için
Şu anda konuşacağım başka nedenler vardı.

İçinde olduğu bu politikanın ayrıntıları hakkında söyleyebileceğim kadarıyla
Endişeli, konuşmam gereken bir veya iki nokta var. Babam
Taylor'a göre randevuyu kısmen görüşle kabul etmişti
kölelik sorusu üzerinde bir etki kazanmak. Burada, diyor Taylor,
Son derece başarılıydı ve başarısı ilk saldırıyı artırdı
ona karşı. [35] Ailesi ve arkadaşları, gösterdiğim gibi, hepsi
Kölelik karşıtı ajitasyon ile derinden meşgul oldu. Bir yetkili olarak yapabileceği
kurs böyle bir eylemde yer almaz ve babası ciddi vermek zorunda kalır
Oğlunun ona hiçbir bilgi vermediğine dair güvence. Ama gücü
Hükümeti doğru yönde etkilemek eşitti
davanın önemi. Hala yürürlükte olan ayrıntılı eylem
Köle ticaretine karşı önceki mevzuat nihayet konsolide edildi
ve genişletilmiş 1824'te geçti (5 George IV. Kap. 113). Çizildi
babam tarafından ve bir gün içinde ve bir oturuşta onun tarafından dikte edildi. [36] BT
Yirmi üç yakın basılı oktavo sayfasını doldurur. Şu anda
Hükümet,
'Melioring' olarak adlandırılanları geçerek kölelikçiler ve ekiciler
Elçilerin İşleri, yani kölelerin tedavisini geliştirmek için hareket eder. .
Sömürge meclisleri teklifleri kabul etmeyi reddetti. Sömürge
Ofis yeniden yapılandırıldı, raporlar edindi ve sevkiyat yazdı,
Keşfedilen herhangi bir istismar: Sevkiyatlar Parlamento'dan önce atıldı ve
Zachary Macaulay tarafından 'kölelik karşıtı muhabir' de yeniden yayınlandı.
Ajitasyon arttı. 1831'de Jamaika'da kölelerin ayaklanması,
Beyazlar tarafından acımasızca bastırılan, dolaylı olarak bir ölüm darbesi verdi
kölelik. Kaldırılma, özellikle Reform Yasası'ndan sonra kaçınılmaz hale geldi,
Ancak soru, özgürlük hibesinin olup olmayacağı
anında veya kademeli ve tazminatın verilip verilmeyeceği
ekiciler. Sorun Stephen, Taylor ve Lord tarafından tartışılmış
Howick, daha sonra Earl Gray (1802-1894) ve çeşitli planlar olmuştu
dikkate alınan. Ancak Mart 1833'te Bay Stanley, daha sonra Lord Derby,
sömürge ofisinin başı oldu; Ve etki ilk başta
Stephen ve Taylor'ı 'orijinal önemsizliklerine' indirin. Vardı
Basında zaten çok fazla şey aldığı için saldırıya uğradı,
Ve Stanley şimdi yardımları olmadan bir önlem hazırladı. Buldu
zor bir görev için gerekli deneyime sahip olmadığı ve
Yakında Stephen'a başvurmak zorunda kaldı, önlemi hazırlayan
sonunda geçti. Gecikme, kölelikse sefer gerekli kıldı
bir yıl daha devam etmeyecekti. Babam çizmek için bildirim aldı
Cumartesi sabahı eylem. Eve gitti ve görevini tamamladı
Pazartesi gününün ortasında. Yasa (3 ve 4 William IV. C. 73)
Altmış altı bölüm, Octavo baskısında yirmi altı sayfayı doldurur.
Tüzük kitabı ve en karmaşık ve en karmaşık ve
ayrıntılı tür. Dikte edildiği amanuensis,
kendi fiziksel güçlerinin bir örneği olarak hikaye. O zaman,
Ofisteki başka bir katip kardeşime, 'Olağandışı bir şey değildi
Babanızın kahvaltıdan önce dikte etmesi için otuz kadar doldurulacak
Ofis Folio Paper, 'Edinburgh'un yaklaşık on sayfasına eşit
İnceleme, 'efor, ancak bu durumda olağanüstü: sadece
Bir vesileyle babam bir Pazar günü çalıştı; maliyeti
Ona şiddetli bir sinir hastalığı ve daha sonra tohumun tohumunu etkilemedi
saldırılar. [37]

Daha sonraki yıllarda babamın eyleminden çok az şey söyleyebilirim. 17 Eylül'de
1834, yeni oluşturulan asistan ofisine atandı
Dışişleri Sekreteri. Taylor, uzun yıllar boyunca vardı.
Sekreterinin çalışması ve artık bunu yapmaya itiraz etti
aynı terimler. Sekreteri Lord Melbourne'a şikayet etti
Onun altını onu desteklemek istedi ve sadece özelliği aldı
Cevap ver, 'şeytani gibi görünüyor'. [38] 1836'da emekli olmak zorunda kaldı ve
Babam onun yerine sekreter oldu, maaşla
O yılın 4 Şubat'ta yılda 2.000_l._
Ticaret Kurulu ile bağlantısı. Aktif olarak endişeliydi
Kanada'da sorumlu hükümetin kurulması. İlişkiler
Bu koloni ile kardeşimin dediği gibi, 'kafası karıştı ve karıştı
evde ve
Kanada'da var olan şiddetli dağılımlar. ' Zorluk
Babamın, kişisel ne olursa olsun, ağırlaştırdı,
Etkisi, hiçbir otoritesi yoktu; Ve ilkeleri olmasına rağmen
Nihayetinde, sürekli olarak kabul etti.
onaylanmamış. 'Stephen'ın görüşleri' diyor Taylor, '
Şeflerinin çoğunun ve bir dönemde daha fazla güç verdi
Kanada bir meclisinin çok fazla güven vermesini amaçladı.
Ancak niyetleri. '[39] Ancak bu konuda Taylor
tam olarak bilgilendirilmedi. Sadece babamın sahip olduğunu ekleyeceğim
Liberal Parti arasında yaygın olan görüşleri paylaştı
Koloniler yakında ana ülkeden ayrılacaktı. Üzerinde
Bir Kanada Genel Valisi'nin atanması, kısa bir süre önce
Ofis'in istifası, bir günlükte bunun olası olmadığını gözlemliyor.
şimdiye kadar yapılacak son kişi olun. [40]

Babamın popülerliğini zaten fark ettim. Pek olası değildi
Bir departman üzerinde büyük ve gizli bir etki kullanmanın sonucu
her halükarda daha göze çarpan hükümetin
başarılarından daha başarısızlıklar. Ancak daha kişisel vardı
Bence onun tuhaf özelliklerini gösteriyor. Ben dedim
işin oburluğunu açıklamak için yeterli. Bunu tahmin etmeliyim
Bunu isteyen, aynı zamanda titiz bir üstündü. Muhtemelen o
insanlığın iş için ortalama kapasiteyi aşırı tahmin etti ve kınandı
Onların tembellikleri çok şeysiz. Kesinlikle onun miktarı tahmini
Bir kamu ofisinde yetkililerden iyi iş çıkarıldı yüksek bir ofis değildi.
Eminim, bu tür işlerin faydası hakkında bir görüş aldı mı?
Sömürge ofisinde yapıldığı gibi. 'Sömürge ofisi iktidarsızlık
(Carlyle'nin onu 'anımsamalarına' koyduğu gibi, Stephen'ın belirsiz bir şekilde,
Asla söylememiş veya fısıldamamasına rağmen, iyi biliyordu)
Ve dürüst bir adam yapıyor ama size nasıl yapılamayacağını öğretmeye çalışın? '[41]
Bu, Carryle'nin tarzında bir gerçek tarafı vermesini ister
ifade. Babam tüm hayatını işe verdi, ki bu hiç düşünmediği
Görevini tek bir söz etmeden yapmasına rağmen tamamen tatmin edici
şikayet. Bir keresinde, Taylor'a edebiyata güvenmeleri için tavsiyelerde bulunurken
Hükümet istihdamına, 'İlk yazabilirsiniz.
Onlar için parmaklarınızın eklemleri ve sonra ikincisini yazabilirsiniz
Eklemler ve senin hakkında söyleyecekleri tek şey, "
Kısa parmaklı adam! "'[42] Ama çok fazla kendine saygı duydu
pozisyonun kaçınılmaz sonuçlarında homurdanır.

Ancak babam, zarif hassas doğaya sahip bir adamdı-
Annem çocuklarını 'ciltsiz' uyardı ve çok keskin hissetti
Saldırıları hiçbir fark edemeyeceği. İlk günlerde bu vardı
Taylor, 'Dikkat çekici' diyor.
ruhu önceden var olmayan herkeste hayal edebileceğiniz
Yabani bir ördek. '[43] Aşırı duyarlılığı da diğerinde kendini gösterdi
yollar. İnsanlığın en az sanguine idi. Birinde söylediği gibi vardı
Mektup, 'olası kötülüklerin ve uzaktan kumandanın morbid olarak canlı bir algısı
tehlikeler. ' Hassas bir doğa, hiçbir şey bir şok kadar korkmaz ve
İçgüdüsel olarak her zaman en kötüsünü tahmin ederek hazırlar. O
Her zaman, eğer söyleyebilirsem, onun içinde hayal kırıklığına uğramak bekleniyor
beklentiler. Eğilim kendini genel bir inançla gösterdi
Kendisi olan her şey bu yüzden kötü olmalı. Sahip olmaya dayanamadı
Odasında cam bakmak, kendi başına hatırlatılmalıdır
dış görünüş. 'Vitrik ve insanları aynalardan nefret ediyorum' diyor merak ederken
Başkalarına nasıl görünebilir. Doğum gününe dayanamadı
Swift gibi, onu anmasına rağmen fark edilmelidir.
pişman bir tören. Her türlü kendini suçlamadan küçüldü;
ve kendi eyaletinin dışındaki konularda sık sık yeteneklerin erkeklerine gösterildi
onu tanımayanlara kendisinden çok daha aşağı
Defale için geçebilir. Bir münzevi hayatı güçlü cazibe merkezlerine sahipti
onun için. Tüm hayatların en mutlu olduğuna çok ikna olmuştu
kendini çalışmaya ve sessizliğe adayabilecek bir din adamının
mesleğinin görevleri. Koşullar farklı bir kariyeri zorlamıştı
onun üzerine. Çok genç bir adam olarak bir meslek almıştı
genellikle emekli tevazu için elverişli olması gerekiyordu; Ve her zaman
daha sonra onu zorlaştıran aktif işlere daldı
Politikacılar ve tüm sınıfların iş adamlarıyla temas. Sonuç
kendini korumak ve onu korumak için hesaplanan bir yol oluşturmuş muydu
Uzaktan muhataplar. Buna Pompous denebilir ve herhangi bir
resmi ve ayrıntılı oran. Doğal adam bir bariyerin arkasında gizlendi
Tören ve tam elbise olmadıkça nadiren kendini gösterdi. Yapabilirdi
Ailesini kaldırdı, ancak dış dünyada savunmasını yaptı
Konjenial zihinler için bile görkemli nezaket zırhı
Etkili bir şekilde sürüklenmeyi püskürtüyorsa, aşinalık zor. Ancak
Bu hassas doğanın altında enerjik ve hatta aceleci bir
karakter ve bir akıl tekil açık, ince ve belirleyici bir akıl. Onun
Sebepler karmaşık olmaya yatkındı, ama çok kesinleşti
sonuçlar ve hem hızlı hem de kararlıydı. Güçlü bir
Will, 'diyor Taylor,' ve büyük bir fikir azim. Yaptığında
Müthiş miktarda nadiren göz önüne alındığında hata
gönderdiği iş, astları nadiren işaret edebilir
dışarı; Onlardan tahliye edilmeden önce onlara çok fazla sorun verdi.
hata.' Özel hayatta, Taylor'ın eklediği gibi, arkadaşları önermekten korkuyordu
herhangi bir eleştiri; Tavsiye verdiği için değil, acı çektiği için
Suçtan çok fazla.

Başka bir tuhaflık tuhaf bir şekilde bununla harmanlandı. Konuları arasında
Kendini gizleme, yeterince sık, biri onun fazlalığı
'Loquity.' Çok utangaç bir adam, genellikle dikkat çekiyor,
Konuşuyor, ama konuşmaya başladığında çok konuşuyor. Babam,
Herhangi bir oran, konuşma için doğal bir hediye vardı. Dökebilirdi
Bildiğim kadarıyla, hiç duymadım gibi konuşma akışı
eşit. Hediye belki de kazalarla teşvik edildi. Zayıflığı
Gözleri onu çok dikte etmeye zorlamıştı. Ben hatırlıyorum
odasında yukarı ve aşağı doğru hareket ederken sırtının sesi canlı bir şekilde,
Sözlerini steno olarak deviren anneme veya kız kardeşime dikte etmek
Ve ona ayak uydurmayı zor buldu. Sıradan konuşması bile
neredeyse bir düzeltme ile basılmış olabilir ve
Bitmiş yazısı olarak cilalı ve dilbilgisel olarak mükemmel. Akışı
Konuşma hiç şüphesiz aşırı oldu. Taylor öfkeli bir
biraz yapmaya çalıştıktan sonra odasına gelen beyefendi
Sekreterle iletişim. Bay Stephen, bir kerede olduğunu söyledi
Konuşmaya başladı ve yarım saat boyunca söylemeden sonra
Ana duraklama, nazikçe beyefendiyi eğdi, ona teşekkür etti
Hâlâ açığa çıkmamış değerli bilgiler. Sir James
Stephen, dedi Lord Monteagle, Carlyle'ye, 'Gözlerini sana kapattı ve
sanki bir sömürge sevkiyatı dikte ediyormuş gibi konuşuyor. '[44] Bu bir
utangaçlık gerginlik. Konuşurken, göz kapaklarının genellikle bir
gözlerin kendilerini gizleyen ve
en az bir yabancı bir kör tarafından ele alındığı izlenimi
Adam.

Ancak konuşma her zaman işaret edildi ve çok sık parlaktı
bol olduğu gibi. Taylor, tüm ifade monotonluğuyla, diyor Taylor
'Düşünce ve dilin çeşitliliği ve zenginliği vardı ve
Çoğu zaman o kadar çok zekâ ve mizah, ilgilenilmeye yardımcı olamazdı
ve özenli. ' İş konularında, 'Konuşma olamazdı
aynı kalitede ve aynı süreklilikten. ' Bir tane veriyor
Alıntı yapabileceğim 'konuşma diksiyon zenginliği' örneği.
Babam Taylor'a Rab'bin Oğlu'nun bir hastalıktan bahsetti
Derby acı çekiyordu. Bilgisini Rab'bin diyerek açıkladı
Derby, davadan onun için olduğu bir tonda konuşmuştu
hazırlıksız. 'Onu her gün gördüğüm her zaman hatırlayamıyorum
Bana işten başka bir şey hakkında bana bir kelime söyledi; ve _
Kafamın üzerinde bu kadar çok şey için yükselen muazzam buzul
Yıllar, Ebeveyn Dew'de çözülmeye ve üzerime inmeye geldi,
Hayal edin, & c., & c. [45] Kardeşim tam olarak yapabileceğim bir hesap veriyor
Bilgim gittikçe abone olun. Babamızın basılı kitapları, o
diyor ki, zihnini, kısıtlama altında olduğu gibi tam bir elbise içinde göster ve
Alışkanlık kendini tesisatın etkisi. Canlılık hakkında hiçbir fikir vermiyorlar
ve konuşabileceği veya kendini gevşetebileceği keskinlik ve özgürlük
Ya da bana yaptığı gibi yüksek sesle düşün. Macaulay sonsuz derecede daha güzeldi,
Ve anısı kendi başına bir şeydi. Carlyle çarpıcıydı ve
pitoresk ve bir modadan sonra, son dereceye kadar zorlanıyor. John
Austin, en büyük haysiyet ve etkileyici olana neden oldu. Ama benim
Babanın zihin zenginliği ve bilgelik birliği, iyi duyu, keskinlik ve
yaratıcılık, bence, bence, aynı seviyeye kadar
Bu seçkin adamlar; ve bana uyum sağlayan bir his verdi
Kendisi ve aynı zamanda onun da
Tüm hayatım boyunca tanıdığım en nazik, en onurlu ve en iyi erkekler. '
Kardeşiminkinden daha az mükemmel olan hatırlamamdan
Özellikle yanımda kalan bir şeyi eklemeliyim,
Babamın tüm konuşmasını işaret eden güzel edebi kalitede. Onun
Ne kadar bol olsa da, asla yaygın değildi; Ve oğlum benim olduğum gibi
dinledim, tekil beceriden sürekli etkilendim
Onun net ifadeleri ve canlı çizimleri tanıdık konuları bile ortaya koyuyor
görünüşte yeni ve etkili bir ışığa.

Kardeşim tarafından babamın konuşması ile onun
Yazılar sadece olabilir, ancak ben tamamen aynı fikirde değil. .
En iyi bilindiği 'dini biyografideki denemeler'
tarif ettiğim resmi kariyer sırasında yazılmıştır.

Kompozisyon ona bir rahatlama idi ve erken yazıldılar
Sabah veya gece geç saatlerde veya kısa tatillerinin aralıklarında.
Onların nitelikleri hakkında herhangi bir eleştirel yargıyı ifade etmeyeceğim; Ama bu ben
Söyleyecek: Macaulay'ın 'denemelerini' bir kenara bırakmak,
Tamamen farklı düzen, toplanan hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum
'Edinburgh İncelemesi'nden yeniden yayınlanan makaleler doğal bir hediyeyi gösteriyor
Stil için babamınkine eşit. Bunlardan yola çıkarak, sadece
En emici görevlerde kullanılan bir zihnin taşması, bence
Babam, yeteneklerini edebiyata ayırmış olsaydı,
herhangi biriyle ulaşılandan çok daha yüksek bir yer kazandı
aile. [46]

Babam makalelerinde dindarının yeterli bir göstergesi verdi
inanç. Bu inanç, en derin duygularına karşılık gelirken,
Tuhaf ve karakteristik bir form aldı. 'Clapham
Tarikat '[47], henüz öğretimini ne kadar derinden emdiğini gösterirken
Göze çarpan bir farklılık gösterir. Tüm genç sempatileri ve amaçları vardı
onu erken evanjeliklerle tanımladı. Bir delikanlı olarak bildiği
Granville Sharp, kölelik karşıtı hareketin patriği; Ve kadar
Orta yaşam, izin verilen yaş farkı kadar samimi
Wilberforce ve Thomas Gisborne ile, en çok rafine olmasa da en rafine
partinin etkili vaizi. Partinin birçoğundan saygı duydu
Kalbinin dibini. Onlarla olan ilişkisini sevgi dolu hatırlaması
açıklamasının her satırında gösterilir ve hayatının sonuna kadar
erkeklere olan sadakatini korudu ve en azından düşündüğü gibi
inanç. Kendini evanjelik olarak adlandıran daha sonraki nesil,
iddiasını reddetti. Baş organlarında saldırıya uğradı. Biraz
Kayınbiraderi Henry Venn tarafından izleme yapıldı, şuna yazdı.
kağıt (hafızadan alıntı yapıyorum), 'Sadece herhangi bir arkadaşımdan pişman olabilirim
beni herhangi bir sansürden kurtarmak için eğilmeliydi '; Ve
daha fazla tartışmayı reddetti.

Bunun vesilesiyle ona yapılan bir saldırıydı
Cambridge, bazı öğrenilen Dons'un randevusunda keşfettiği
Tarih profesörü olduğu bir 'Cerinthian'. ben değillim
anlamlarını tahmin ediyormuş gibi yap. Her neyse, bir
'Epilog' makalelerine, ebedi anlamı ile ilgili bazı şüpheler
Lanet olsun-o zamanlar önemli olan bir doktrin
popülerlik. Açıklama kısmen basitti. Bana atıldı
suçlama, 'dedi,' ben bir enlem. Hiç tanışmadım
Kendim gibi, uzun bir dizi yılı özgürce geçen bekar adam
az ya da çok olmayan her toplum sınıfıyla ilişki
enlemin olarak adlandırıldı. ' Aslında, Clapham'ın
dünya değil ve kurtuluş koşullarının neredeyse hiç içermediği
Kutsal Ortak ikamet. Ancak bu mahkumiyet
Aklında tuhaf bir form. Makaleleri ne kadar yaygın olarak sempati duyduğunu gösteriyor
dini düşüncenin birçok biçimi ile. Coşkuyla yazdı
Roma Katolik Kilisesi'nin büyük liderleri; Hildebrand ve St.
Francis ve hatta Ignatius Loyola; Ve yine de onun coşkusu değil
onu Martin Luther, Baxter veya Wesley'nin esaslarına kör edin veya
Wilberforce. Aksi takdirde evrenselinde sadece iki istisna vardı
sempati. Her zaman rasyonalistlerden sıradan tonda konuşur
sevmeme; Ve bir Ortodoksluk okuluna soğuk bir şekilde görünüyor. Sir James
Stephen, 'Birisi tarafından söylediği gibi', her kiliseye karşı hoşgörülüdür
İngiltere Kilisesi hariç. ' Bu epigram bir gerçeği gösterdi. Rağmen
Kendisi kiliseye herhangi bir sadakatsizlik suçunu çürüttü
Kimin kararlılıkları gözlemlediği, tamamen dışarıdaydı
Daha sonraki yılların özel Anglikan hareketine sempati. Bu
Hiç şüphe yok ki büyük ölçüde onun yoğun güçlü sempatileri
gençlik. Oxford hareketi başladığında zaten orta hayattaydı ve
Saldırdıkları doktrinlere iyice battı. Benzedi
Gerçekten de, Katolikçiliğin büyük adamlarını sıcak takdiriyle.
Ancak eski kilise adamları hem bir devlet adamı olarak içgüdülerine hitap ettiler hem de
Romantik olan güçlü sevgisine. Orta Çağ Kilisesi vardı
geniş bir güç kullandı; Loyola ve Xavier gibi erkekler harikaydı
manevi kahramanlar. Ama İngiltere Kilisesi için ne söylenecekti
Reformdan beri? Henry Martyn, 'Clapham mezhebinde' diyor
'günlerinden beri yıllıklarını süsleyen tek kahramanca
Elizabeth. Apostolik adamları ya bıraktı ya da ondan atıldı
cemaat. Onun _ACTA sanctorum_ kuru ile uçtan uca okunabilir
göz ve kalmaz bir nabız. ' Belki çok fazla vaaz duymuştu.
'Sevgili Anne Kilisesi,' diyor böyle bir deneyimden sonra, '
göz kamaştırmamız gereken herhangi bir tehlike yaratacak şekilde seçilmez
insan bilgeliği tarafından dolaşan insan konuşması. ' İngiltere Kilisesi,
Başka bir yerde ('Baxter'), üç yüzyıl boyunca sığınak verdiğini söylüyor.
Büyük, öğrenilmiş ve dünyevi akıllıca ama ondan çok önce
fakirleri yetiştirmenin asil sonuna geçti ve sonra olduğu gibi
Clapham mezhebinin etkisi altında eklendi. Sunulan Kilise
kendisine esas olarak devletin dini departmanı olarak
Eksantrikliği baskılamak için coşku uyandırmaktan daha fazla özen gösterildi;
Son derece saygındı, ama kahramanın antipodlarında.
O zaman Roma'ya yaslanabilir mi? Erkeklere zarar vermeden bunu yapamadı
En çok sevdi, bile keskin ve bazı açılardan şüpheci zekası olabilir
intihar etmeyi kabul etmişlerdir. Ya da Romanlaştırıcı partiye
Kilise? Hareket manastırdan fırladı ve nefes aldı
laik yaşamın desteklenmesi. Göremeyecek kadar açık başlıydı
Nereye eğilimli olacaklardı. Ona göre sadece zayıf görünüyorlardı
gerçek şeyin taklitleri, tehlikeli argümanlarla uğraşma ve
Uzun zamandır yok olmaya mahkum inançları canlandırmaya çalışmak.

Ve yine de, güçlü dini inançlarıyla,
Freethinkers. Gerçekten mükemmel bir açıklıkla algıladı
Hıristiyan inancı eskisinden daha şiddetli yeni testlerle yargılanıyordu ve
Ortodoksun sahip olacağı düşünce okulları ortaya çıkıyordu
hesaba katmak için. Bu etkiye ara sıra içi niyetler ondan düştü
Kardeşim ve diğerleriyle konuşmalar. Ama genel olarak, basit
Gerçek şu ki, temellere derinden girmeye hiç cesaret edemedi
sorular. Resmi görevleri ona soyut için çok az zaman bıraktı
düşünce; ve onun son derece ustaca ve çok yönlü zihni,
daha ziyade cevap vermemek için mazeretleri bulmaktan ziyade kendisi
Olası şüphelerin kapsamlı cevapları. Bir versiyonunu benimsedi
doktrin _crede ut intelgion_ ve sadece akıl yürütmeyi kınadı
David Hume gibi, akıl almaz bir şekilde gereksiz yere hitap eden makineler. Ama ne
Fakülte, aramada akıl yürütecek veya gerekçeleri geçersiz kılacaktı
Doğrusu, herhangi bir şey verebileceğini düşünmediğim bir sorudu
farklı cevap. Çekilecek çok fazla açıklık sevgilisiydi
Coleridge mistisizmi ve yine de görmenin sonuçlarından küçüldü
çok açık.

Bu konuda ısrar ettim çünkü babamın tutumu büyük ölçüde
Şu anda görülebileceği gibi kardeşimi etkiledi. Kardeşim bir erkek değildi
Herhangi bir sonuçtan küçültmek için ve alçakgönüllülüğe kızdı
bu da babamı, diğer papaların yokluğunda, bir
Henry ve John Venn-Men'in görüşlerine aşırı önem,
Fitzjames gözlemliyor, spekülatif soruşturma konularında, layık değil
ayakkabılarını bağlamak için. Bu arada, daha sonraki yıllarda sağlığı zayıfladıkça,
Babam laik dünyadan daha yorgun görünüyordu ve eğildi
Dini inançlarına kaygı altında teselli için daha fazlası. Her neyse
Şüphe veya şüphe duyma eğilimleri, aklını etkileyebilir, asla
inancına olan sadakatini zayıflattı. Mesih'ten bahsetti, böyle
Referanslar, en derin saygının tonunda isteniyordu
Bulduğum gibi, kardeşimi büyük ölçüde etkileyen kişisel sevgiyle.
Çoğu zaman, mektuplarında ve konuşmasında,
dindar yaşam, laik bakımdan uzak ve ekimine adanmış
kendimiz ve komşularımızdaki dini idealler. Çok nadir durumlarda
Gerçek duygularını, onu karıştırmış olan yoldaşlara ifade ederdi.
kayıtsızlık için alışılmış rezerv. Eski bir fildişi oymacımız vardı,
Ona böyle bir beyefendi tarafından minnettarlık jetonunda
Ciddi bir dil için ciddiyetle yeniden düzenlendi ve
Moment tahrişten başka bir şey hissetmedi.

Bu eğilimlerin küçük yerli çemberi üzerindeki etkisi
işaretlenmiş. Babamın meslekleri doğal olarak onu temas etti
Birçok resmi ve edebi ayrım. Bazıları onun oldu
sıcak arkadaşlar. Konuştuğum Henry Taylor'ın yanı sıra Taylor'ın
Samimi arkadaşlar, James Spedding ve Aubrey de Vere,
hane halkımızın enkazları; Ve onlar ve diğer erkekler, daha genç
kendisi, genellikle yürüyüşlerinde ona katıldı veya taşanını dinledi
Evde konuş. Uzun yıllar boyunca bir sonraki kapı komşusu Nassau kıdemli,
Siyasi iktisatçı ve 1834 Yoksul Kanun'un ana yazarı.
Dünyanın çok kurnaz bir adamı olan kıdemli, babamın için kayıtsızdı
dini spekülasyonlar. Yine de o ve ailesi en yakınlarımız arasındaydı
arkadaşlar ve bizimle en tanıdık ilişkinin alışkanlıklarında. İle
Bunlar, tüm faydacılar tarafından kabul edilen John Austin'di.
en derin hukukçu ve konuşma güçleriyle ünlü; Ve
Edebi bir bayan Bayan Austin, kızıyla birlikte Lady Duff
Gordon. Onu düşünüyorum (çok düşündüğümde beni yaşlı hissettiriyor)
Lucy Austin. Bir tüfek tuttuğu bildirilen parlak bir kızdı ve
Yatak odasında kafatası. Bir zamanlar onun uygunluk duygusunu şaşırttı
Büyükler, evimizde bir charade yaparak,
'Gerçekçilik' ile ölmekte olan kadın-modern ifadeyi kullanmak-Madam'ın layık
Sarah Bernhardt. Diğer ziyaretçiler zaman zaman çekildi. Babam
John Mill'i biliyordu, asla, hiç de süslüyüm, yakından bir şekilde. Biliyordu
Charles Greville, Diarist gibi politikacılar,
Karakteristik olarak, özellikle söylendiği gibi, özellikle
anneme yapabileceği yerli erdemlerin bir modeli olarak hayran olmak
Dış bakış açısından teşekkür ederiz. Ancak, dünyaya belirli bir mesafeden baktık ve
bir perdeden. Babamın genel toplum için çok az tadı vardı. BT
bir zamanlar bana söylediği gibi, bulabileceğini söyledi
Macaulay'ın bize söylediği gibi Holland House'un toplantılarına giriş,
Mackintosh'un bir referansını doğruladığını görme ayrıcalığına sahip olabilirsiniz.
Thomas Aquinas ve Hearing Talleyrand sahadaki yolculuğunu anlatıyor
Austerlitz. Babam farklı bir görüş aldı. Almayı reddetti
Bu açılışın üst dünyaya avantajı, çünkü dediği gibi
Hangi deneyimden bilmiyorum, konuşma esas olarak döndü
Küçük kişisel dedikodu. Büyük şölenleri onun tadı değildi. O
mizaçla münzevi idi. Dedi, birkaç kişiden biriydi
Akşam yemeği yemenin ve bir eylemi gerçekleştirmenin
kendini inkar. Aslında, yıllarca asla akşam yemeği yemedi, memnun
kendisi bir bisküvi ve bir bardak şeri ile öğle yemeği ve bir yumurta ile
Çay ve böylece doktorların dediği gibi sağlığını yaralayarak. O bir kez
Bir puro füme ve o kadar lezzetli buldu ki bir daha asla sigara içmedi. O
bir güne kadar enfiye oldu, enfiye
gereksiz; Kutu ciddiyetle pencereden boşaltıldığında ve
Asla doldurulmayın. Akşam yemeğinden sonra uzun oturmalar ona iğrençlikti,
ve babasının limanın erdemlerine olan inancından dehşete düştü
şarap. Sistematik çekingenliği, sosyal için herhangi bir cazibeyi azalttı
sıradan türden zevkler. Gerçek zevkleri daha sessiz toplantılardaydı
Kendi ailesiyle-Stephens ve Diceeys ve Garratts ve daha yüksek
Bence Henry ve John Venn ile. Evlerinde veya
ülke, genç erkeklere görüşlerini ortaya çıkarabileceği yürüyor,
Her zaman zevk aldığı şirket, zihnini durmadan dökebilirdi
Söylem ve konjenial bir izleyiciden emin olun.

Dolayısıyla evimiz gerçek Protestan ile damgalanmış olarak kabul edilmelidir
özellikler-ve henüz bir farkla. Azizler ve
günahkarlar veya kilise ve dünya, bazılarında olduğu kadar derinden çizilmedi
vakalar. Belirsiz bir şekilde, bir şekilde değil,
Diğer insanlar ve yine de Ferisiler olarak adlandırılabileceğimizi düşünmüyorum.
Babam gençliğinin yollarına uymanın bir onur noktası hissetti.
Rechab'ın oğlu Jonadab gibi, kardeşimin gözlemlediği gibi,
babasının emirleri uğruna şarap yok (gerçekten de
Az önce söylediklerimden sonra nadiren ağır bir uygulama). O giydi
Eski ordunun üniforması, ancak sorgulamayı bırakmış olmasına rağmen
bağlılık. Asla oyunlara veya toplara gitmedik; Ama biz de bize öğretilmedi
Bu tür rekreasyonları insanın yolsuzluğunun kanıtı olarak görmek. Babam
En dikkatlice bize, içsel olarak yanlış bir şey olmadığını söyledi
Bu tür şeyler, ancak bunların bazı istismarları hakkında güçlü hissetmesine rağmen. -Den
Çoğu, en sevdiği ifadeyle, 'uygun değildi'. Daha fazla değiliz
Hindostan'daki insanları suçladığımızdan onları sık sık kınayan insanlar
Fillere binmek için. Bir tiyatro bizden bir fil kadar uzaktı.
Ve bu nedenle bu tür zevkleri edinmeden veya kınamadan büyüdük.
Ne erken dernek cazibesi ne de cazibesi vardı
yasak meyve. Yabancılar için hane halkı yatmış olmalı
Kemer sıkma olmasa bile bir yerçekimi havası. Ama bunu hissetmedik, bunun için
dış yaptırımların getirdiği bir yasa değil, doğalarımızın yasası oldu.
Biz kesinlikle vaazlar ve kilise hizmetleri tam bir ödenek vardı; Ama biz
Asla, bence, üzerimize zorlanmalarını hissettim. Onlar bir parçaydı ve
Doğanın düzeninin hoş olmayan bir parçası değil. Başka bir açıdan biz
aynı inançtaki bazı ailelerden farklıydı. Babamın Tadı
Ve hassas doğası onu bir risk için titreyerek canlı hale getirdi. O
Kendi dinimizi çıplak bırakmaya teşvik etmekten büzülmek
duygular. O'na ve annemize daha derinlerin gereksiz vahiyleri
Duygular bir tür ruhsal bir bağımsızlık gibi görünüyordu. Teşvik etmek
Geleneksel ifadeleri kullanacak çocuklar sadece uyarabilir
gerçeklik veya gerçek ikiyüzlülük. Gerçekten de görevini kabul etti
Bize kendi mahkumiyetlerini etkilemek, ama sadece konuşurken konuştu
bir görevdi. Ailesinde günlük duaları okudu ve bir
İncil'in karakteristik unction ile birkaç ayeti. Daha önceki günlerde ben
Kendisini 'homiletical'a hitap etme eğilimi ile suçlayarak bul
en yakın bağlantılarıyla ilgili mektuplar; Ama titizlikle böyle tuttu
Çocuklarının yaşamlarında yeterli durum için adresler. Biz öyleydik
Gerçekten de, çok erken yaşlardan itibaren, duygularının tamamen farkında ve
hayır ama bir babanın gözünde olduğumuzun sürekli olarak bilinçli olun
en yüce ve en saf güdüler tarafından yönetilir ve kendini adamış
Görevi olarak gördüğü şeyleri izlemeden. O Yaşıyordu
'Kategorik zorunluluk.' Babanın bir şey yaptığını hiç biliyor muydun
Hoş olduğu için mi? ' O zaman kardeşime bir soru muydu
Annesi tarafından küçük bir çocuk. Görünüşe göre aşkına kaydetti
çocukça cevap: 'Evet, bir kez-seninle evlendiğinde.' Ama biz
her zaman örtük temyizcinin gücünün bilincinde.

Kendisine sert bir ebeveyn gösterdiği izlenimini vermemeliyim. BEN
İlk torunu doğduğunda,
Ailenin en becerikli insanı olduğu gerçeği
bebek. Bir keresinde, aradığı bazı arkadaşlar
Sadece dışarı çık, dedi ki, 'Bana bebeği bırak ve ben oldukça olacağım
mutlu.' Doggerel rhymes ile birkaç küçük harf parçası ve
Çocuklar için uygun fıkralar, bebeklerle oynadığını hatırlıyor ve
Büyüdükçe, onu belirli bir huşu ile görmeyi öğrenmiş olsak da, o
bizimle en özgürce konuştu ve siyaset, tarih, söylendi,
ve edebiyat ve onun kişisel hatıraları, sanki onun gibiydik
Bununla birlikte, elbette, tamamen ötesinde bir bilgi genişliğine eşittir
bizim. 'Derisiz' bir adama acı verme riski, tek yapabilecekti
aramızda herhangi bir rezerv; Ama benim gibi düpedüz açık sözlü bir çocuk
Kardeş kısa süre sonra en sevecen olan bir pozisyon aldı ve keyif aldı
aşinalık şartları. Bizi sevdiğini biliyorduk; onun karakteri
sadece saf değil, aynı zamanda şövalye; Ve entelektüel olarak o en çok
En keyifli otlaklara yönelik yetenekli rehber.

Fiziksel özellikleri üzerine bir iki kelime ile sonuçlanacağım. HAYIR
tolere edilebilir benzerlik korunmuştur. Babam oldukça ortasındaydı
yükseklik ve daha sonraki yıllarda şişman oldu. Yakışıklı olmasa da, onun
Görünüşün belirgin bir haysiyeti vardı. Çok yüce bir kaş tarafından aşıldı
Yumuşak ince saç kitleleri, neredeyse beyaz hale gelen gençlikte kırmızımsı
ölmeden önce. Gözler, genellikle sahip olduğum sinir hilesi ile gizlenmiş
Bahsedilen, oldukça derinden ve en saf maviye sahipti. Yapabilirlerdi
Görünürlüğe parlayın ve öfke veya daha yumuşak bir duygu ile ışıltı.
Burun bir bilginin burnuydu, iyi kesilmiş olsa da oldukça büyük ve
keskin bir noktaya koşmak. Bir hatipin uzun esnek dudakları vardı,
Bir bıçakla kesilmiş gibi sıkıştırılırken, bir gergin
rezerv. Kafatası çok büyüktü ve hatırladığım gibi bütün yüz
O, büyüktü, ancak gençlikte nispeten olmalıydı
ince.

Sağlığı bazı şiddetli hastalıklar tarafından kesintiye uğradı ve acı çekti
Baş ağrısından çok zaman zaman. Ancak iş gücü,
genellikle sağlıklıydı; Bir diş hekimi için hiç fırsat bulamadı. O
çok erken bir yükselticiydi, elbisede titizlikle temiz ve hatta fanatikti
Temizlik konusunda. Güzel ama meraksızdı
eller. Ayakkabılarını bağlarken bile garipti; Ve sevmesine rağmen
Kendini tıraş etmek çünkü yapabileceği tek şey bu olduğunu söyledi
elleriyle ve sakalın her izini traş etti, çok sık
verilen yaralar. Ancak el yazısı en iyisiydi. O
Bazen sürdü ve inanıyorum, yüzebilir ve satır. Ama hoşuna gitti
Yürüyüş dışında fiziksel egzersiz, bir sevgi kalıtsal olan. evet
Elinde bir silah veya balıkçı çubuğu olduğunu varsaymıyorum.

Ve şimdi, evimizin olabildiğince böyle bir portreyi özetledikten sonra başlıyorum
kardeşimin hayatı. [48]


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bay James Young Stephen'ın izniyle öğrendim
Bu James Stephen, önceki James Stephen'ın Ardenbught'ın oğluydu,
Kardeşi Thomas Dundee Provost'u ve 1728'de öldü. James
Ardenbught'dan Stephen'ın küçük bir oğlu John vardı.
Şimdiki Bay Oscar Leslie Stephen'ın büyük büyükbabası. Bay O. L.
Stephen, Bay James Young Stephen'ın babası, Bay Oscar Leslie Stephen,
Junior ve Sir Alexander Condie Stephen, K.C.M.G.]

[Dipnot 2: Arkadaşım Profesör Bonney, nazikçe beni Conybeare'e atıfta bulunuyor
ve Philips'in İngiltere ve Galler Jeolojisi _Outlines_, s. 13, nerede
Bazı linyit yataklarının veya kusurlu kömürün bir hesabı var.
Poole mahallesi. Bir bitüm kokusuyla yanarlar ve hayır
Şüphe, büyük büyükbabamı yanlış yönlendirdi. Jeoloji özetlenmedi bile
o günler.]

[Dipnot 3: 'Belirli kişilerle Parleyings' --_ Works_ (1889) XVI.
148-160.]

[Dipnot 4: Bkz.

[Dipnot 5: Redgrave _ Dictionary of Ressamlar.]

[Dipnot 6: Bu işlemlerin iki broşürünün kopyası var
açıklandı:-Biri 'hapis cezasına ilişkin hususlar
Borç, borçluların organlarının sınırlandırılmasının tam olarak
Ortak hukukun aksine, Magna Charta, tüzük hukuku, adalet, insanlık,
ve politika; ve uygulamanın olduğundan daha acımasız ve baskıcı olduğunu
Avrupa'nın en keyfi krallıklarında, bir açıklama ile
Çeşitli uygulamalar, & c.; James Stephen, 1770. ' Diğer broşür,
W. Jackson'ın bir mektubu ön eklendi, Stephen'ın bazılarını yeniden yazdırıyor
Yeni hapishaneden mektuplar, bir unvan istiyor ve kusurlu. Ayrıca bakınız
1770 için _annual Register_ (Chronicle), 19 Kasım, 1771 için
(Chronicle), 31 Ocak.]

[Dipnot 7: Önceki notta bahsedilen. Ayrıca bakınız
19 Kasım 1770 ve Ocak için _annual Register_'ın 'Chronicle'
31 ve 2 Kasım 1771.]

[Dipnot 8: Çocuklar William ve James (daha önce bahsedilen);
Sibella, yaklaşık 1765 doğumlu, daha sonra William Maxwell Morison ile evlendi,
Oturum Mahkemesi _ Decisions_ (1801-1818); Hannah, doğdu
Yaklaşık 1767, daha sonra William Farish (1759-1837) ile evlendi, Jacksonian
Cambridge'de profesör; Elizabeth, 1769'da doğdu, daha sonra evlendi
Cambridge yakınlarındaki Comberton'dan kuzeni William Milner'a; Ve John,
1771'de doğdu.]

[Dipnot 9: Parish Register, gömülmesini 9 Eylül'de kaydediyor,
1779.]

[Dipnot 10: Gurney tarafından 21 _State Denemeleri'nde bildirilen denemeye bakınız_, s.
486-651. Sabah 8'den itibaren sürdü. Pazartesi günü 5.15'e kadar Salı günü
Sabah.]

[Dipnot 11: bkz.
isyancı detaylar verilmiştir.]

[Dipnot 12: _SLAVERY DELINEATED_, i. 54, 55.]

[Dipnot 13: Sir George Stephen'ın _Life of J. Stephen_, s. 29.]

[Dipnot 14: 13 _hansard'ın tartışmalarında yeniden basılmıştır_, App. XXV.-CXXII.]

[Dipnot 15: _Hansard'ın tartışmaları_, 20 Haziran 1814; ve _abbot'un Diary_,
ii. 503.]

[Dipnot 16: Şimdi arkadaşım Dr. Robert Living tarafından işgal edildi.]

[Dipnot 17: Büyükbabamın hayatı boyunca,
Otobiyografi ve diğer çalışmaların yanı sıra aşağıdakiler: _
Oğlu Sir George Stephen, Victoria, 1875 tarafından geç James Stephen_
yazarın anısı başarısız olduğunda yazılmış küçük kitap,
tekil hatalar, bahsettiğim bir gerçek
söz konusu ifadeleri göz ardı ettiler, ancak
ayrıntılı olarak kanıtlayın); _ Bellekten jottings_ (iki ilginç küçük
1889 ve 1891'de Sir Alfred Stephen tarafından özel olarak basılmış broşürler); Ve
Wilberforce's _Life and Letters_ (mektuplar ve tesadüfi içeren
referanslar). Colquhoun'un _wilberforce'unda, arkadaşları ve zamanları_
(1886), s. 180-198, Stephen'ın ilişkilerinin bir hesabıdır.
Wilberforce, esas olarak bunu kurdu. Ayrıca bkz. Roberts '_Hannah More_
(birkaç harf); Brougham'ın _speeches_ (1838), i. s. 402-414 (bir
İlginç hesap kısmen Sir J. Stephen'ın _clapham sect_
_Sessays dini biyografide_); Henry Adam'ın _History
Amerika Birleşik Devletleri_ (1891), iii. s. 50-52 ve başka yerlerde; Walpole's _Life
Perceval_.]

[Dipnot 18: 1842'de bir soruşturma komisyonu üzerine de görev yaptı.
Exchequer faturalarının sahteciliği.]

[Dipnot 19: Serjeant Stephen'ın karısı ve bir kızı ondan önce öldü. O
Hayatta kalan iki çocuğu bıraktı: Sarah, olağanüstü bir yetenek hanımefendi, yazar
_anna adlı popüler bir dini hikayenin; Veya evdeki kızı
ve 'Metropolitan Derneği Be Befiring Derneği'nin baş kurucusu
5 Ocak 1895'te 79 yaşında evlenmemiş ölen genç hizmetçiler; Ve
Babasının kitaplarından bazılarını düzenleyen James, ilçenin hakimiydi
Mahkeme Lincoln ve Kasım 1894'te öldü. Kısa bir bildirim
Serjeant, 24 Aralık 1894'ün _law Times_'dadır.]

[Dipnot 20: _Life of James Stephen_, s. 36.]

[Dipnot 21: Karısı, Bayan Ravenscroft tarafından yedi çocuğu vardı,
hepsi onunla göç etti. En büyüğü James Wilberforce Stephen,
1844'te Dördüncü Wrangler ve St. John's College üyesi ve daha sonra
Victoria kolonisinde bir hakim.]

[Dipnot 22: Bir Hıristiyan kilisesinin (1846)
1874 yılında, _Curches ve One_, ile yeniden yayınlandı,
Oğlu Rev. Samuel Garratt'ın ek notları, şimdi St.
Margaret's, Ipswich ve Norwich Canon.]

[Dipnot 23: _Lectures_, cilt. Ben. Önsöz.]

[Dipnot 24: _SLAVERY'nin önsözü delinated_, i. s. Lix.-lxx. Benim
Büyükbabanın göstermek için biraz sorun çıkarır-ve düşündüğüm gibi,
kesin olarak-metinde belirtilen randevunun bir iş olmadığı,
ve kamu parasından önemli ölçüde tasarruf etmesini içeriyordu. Ama bu
Madde şu anda kimseyi ilgilendirmeyecek.]

[Dipnot 25: Şimdi yönetim kurulu başkanı Bay Bryce'a teşekkür etmeliyim.
Ticaret, bana babamın yetkilisinin tarihlerini nazikçe tedarik ettiği için
randevular.]

[Dipnot 26: Arkadaşım Bay J. Dykes Campbell tarafından iletildi.]

[Dipnot 27: Kuzenim Dr. John Venn, bana ilkini bildiriyor
İzlenebilir Venn, oğlu Broad Hembury, Devonshire'da bir çiftçiydi.
William Venn, 1599'dan 1621'e kadar Otterton Vicar'dı.]

[Dipnot 28: _Henry Venn'in Life_, torunu Henry tarafından yayınlandı
Venn, 1834'te birkaç basımdan geçti.]

[Dipnot 29: John Venn'in kısa bir ömrü _sermons_'a çok ön ek. O
22 Ekim 1789'da Catherine King ile evlendi ve yedi çocuk bıraktı:-

   1. 2 Aralık 1791 doğumlu Catherine Eling, evlenmeden öldü,
        22 Nisan 1827.
   2. Jane Catherine, Lady Stephen, b. 16 Mayıs 1793,
        D. 27 Şubat 1875.
   3. Emelia, b. 20 Nisan 1795, d. Şubat 1881.
   4. Henry, b. 10 Şubat 1796, d. 13 Ocak 1873.
   5. Caroline, Bayan Ellis Batten, b. 1799, d. 26 Ocak 1870.
   6. Bebeklik döneminde ölen Maria.
   7. John, b. 17 Nisan 1801, d. 12 Mayıs 1890.]

[Dipnot 30: _ Henry Venn, B.D._ Sekreterliği, Rev.
William Knight, oğulları tarafından tanıtım bölümü Rev. John Venn
ve Rev. Henry Venn, 1880.]

[Dipnot 31: Sir H. Taylor'ın _autobiography_ (1885), ii. 303. Taylor
b. 18 Ekim 1800 ve d. 31 Ekim 1886.]

[Dipnot 32: _autobiography_, i. 136.]

[Dipnot 33: S. 233.]

[Dipnot 34: Otobiyografik parça.]

[Dipnot 35: _taylor_, ii. 301.]

[Dipnot 36: Stephen'ın Ceza Yasası Historisi_, III. 256. Benim
Kardeş genellikle bu tür ifadelerde doğruydu, ancak tam olarak
Şu anda biraz altında olabileceği izlenimine direniyor
Bu vesileyle kullanılan zaman ve zamanla ilgili karışıklık
doğrudan bahsedilecek 1833 tasarısına adanmıştır.]

[Dipnot 37: _taylor_, i. 121-127. Sir Henry Taylor Stanley
Sir James Graham ile tanıtılan bir önlem hazırladı
Avam Kamarası ve 'hemen havaya üflendi'. Hayır bulabilirim
Bunun izi Hansard'da veya başka bir yerde ve Stanley sadece
Sömürge Sekreteri (28 Mart) Tedbiri tanıtmadan altı hafta önce
Hangisi geçti ve hiçbir parlamento tartışması müdahale etmedi, bunu sevdim
Biraz hata olmalı. Yukarıda belirtilen gerçekler herhangi bir
Taylor'ın çağdaş mektubu tarafından yeterince kanıtlandı. Buna göre
Taylor, Stanley'nin büyük konuşması (14 Mayıs 1833)
Hükümet tedbiri babamın mantıklı tıkanıklığı üzerine kuruldu ve
Tedbirin başarısı Stephen'ın kendi tasarımını koymasıydı
Yürürlüklere ve Bay Stanley bir önsöze giriyor. O zaman Taylor
Babamın hasta tedavi edildiğini düşündüm, ama ben
herhangi bir görüş oluşturmak için gerekli bilgi. Kardeşimin _life_
Tedbirin hazırlandığı koşullar için otorite,
ve yeterli kanıtlara dayanıyor.]

[Dipnot 38: _taylor_, i. 233.]

[Dipnot 39: _IBID._ II. 303.]

[Dipnot 40: T.'nin ilk baskısında bunu fark etmenin doğru olduğunu düşünüyorum.
Mozley's _Reminiscences_ (1882), i. 111, bir fıkra yer aldı
Babam, karşısında akıl almaz olan resmi kapasitesinde
BT. Kardeşim tarafından yazılan bir mektupta tamamen yıkıldı.
6 Temmuz 1882'nin _Times_'de göründü ve daha sonra geri çekildi
baskı.]

[Dipnot 41: _Reminiscences_, ii. 224.]

[Dipnot 42: _taylor_, i. 235.]

[Dipnot 43: _taylor_, ii. 304.]

[Dipnot 44: _Reminiscences_, ii. 223.]

[Dipnot 45: _taylor_, ii. 302.]

[Dipnot 46: Babamın mektuplarından bazıları MacVey Napier'in
yazışmalar. Bir koleksiyonun en iyisi olduğunu düşünüyorum
Zamanın en seçkin adamlarının çoğundan mektuplar içerir. Bir kaç
Diğerleri Sir H. Taylor'ın yazışmasının koleksiyonunda, düzenlendi
1888'de Profesör Dowden tarafından.]

[Dipnot 47: Başlık, elbette Sydney Smith tarafından verildi.]

[Dipnot 48: Babamın çocukları:-

   1. Herbert Venn, b. 30 Eylül 1822, d. 22 Ekim 1846.

   2. Frances Wilberforce, b. 8 Eylül 1824, d. 22 Temmuz 1825.

   3. James Fitzjames, b. 3 Mart 1829, d. 11 Mart 1894.

   4. Leslie, 28 Kasım 1832'de doğdu.

   5. Caroline Emelia, 8 Aralık 1834'te doğdu.]




Bölüm II

_ERKEN DÖNEM_

I. Çocukluk


1829'un başında babam Kensington'da bir eve yerleşti
Gore-şimdi 42 Hyde Park Kapısı. Orada ikinci oğlu James Fitzjames
3 Mart 1829'da doğdu. James büyükbabamın
kendi olduğu için ısrar etti. Babam, çünkü isim onun
kendi, olabildiğince itiraz edildi, ama sonunda birleştirdi ve önlendi
Fitzjames ekleyerek kötü alamet. Diğer iki çocuk, Leslie ve
Caroline Emelia, 1832 ve 1834'te aynı evde doğdu. .
O günlerin Kensington'u hala Londra'dan belirgindi. A
Hounslow Yolu'ndan yüksek duvar bölünmüş Kensington Bahçeleri; Vardı
hala bahçelerde geyik; Kraliçe'nin kapısına yakın süvari kışlası ve
Gloucester Yolu'nun tepesinde Turnpike. Güneyde olduğu arazi
Kensington, Arisen'in bir pazar bahçelerinin bir bölgesiydi,
Çocukluğumuzu gerçek ülke şeritleri boyunca hemşiremizle dolaştık.

İstenirse, alışılmadık bir şekilde vermek benim gücümde olurdu
Kardeşimin erken çocukluğunun küçük hesabı. Annem bir günlük tuttu
Ve inanıyorum ki, altmış yılı aşkın bir süredir bir günü hiç kaçırmadı. O da içindeydi
Bu belirli aile 'yıllıklarından' derleme alışkanlığı
ona çarpan her şeyi karakterinin açıklayıcısı olarak ekledi
çocukları. 1884'te kardeşimin kendisi bir parçaya başladı
önümüzdeki iki veya
üç yıl. Çeşitli nedenlerle bir bütün olarak aktaramıyorum
bu sayfalar, ama bana çok önemli
endikasyonlar. [49] Annemin çağdaş hesabı ile bir karşılaştırma
Her iki için de yaygın olan olaylar, kardeşimin anlatısının
Oldukça doğru. Gerçekten de, mülkiyeti reddetti
Genel olarak hafızanın olağandışı güçleri, tek başına bir retenticti
gerçekler ve tarihler için bellek ve zaman zaman kendini eğlendirdi
fakülte kullanıyor. Örneğin, belirli bir yürüme çubuğu vardı
üzerine bir günlük yürüyüşten sonra bir çentik yaptı; yerine hizmet etti
Günlük ve yıllar sonra belirli olanı açıklardı
Çok sayıda çentikten herhangi biri tarafından gösterilen keşif gezisi.

Her ne kadar sadece bir gözünde önemli olan önemsizleri kaydetmek istememe rağmen
anne veya sadece özel derneklerden ilginç, vereceğim
bu kaynaklardan erken gelişimini göstermek için yeterli; veya daha doğrusu
Daha sonraki adamın ne kadarının bebekte bulunacağını göstermek için.
Buna inanmak için belki de anne içgörüsüne biraz inanç gerektirir
Üç aylık olmadan önce nadiren eğlenceli bir güç gösterdi
kendisi kendi düşünceleriyle, 've' sakin, bestelenmiş bir haysiyete sahipti
Çok genç bir yaratıkta oldukça eğlenceli olan yüz. ' Olacak
daha kolay, sağlıklı ve güçlü olduğuna ve yaşına kadar
altı ay 'kendi yoluna sahip olmaya en kararlı.' 15 Ağustos 1830'da,
Wilberforce bebeğe bakıyordu, uyandığında bir
Gülün ve 'Komik' diye bağırdı! Şüphesiz Wilberforce
iyi bir şekilde aldı, ancak bir
Hayırsever'in kendine özgü figürüne yansıma. Kardeşimin kendisi
bir röportajdan büyükbabasının ayrıntılı bir açıklamasını verir.
yaşlı beyefendi yetmiş altı ve bebek çok
Üç yaşından biraz daha eski. Odayı bile hatırlıyor ve
Mevcut kişilerin kesin konumu. O da hatırlıyor (ve
Annenin Günlüğü gerçeği doğrular) Aynı yıl nasıl olduğunu açıkladı
Reform tasarısı 'geçti'. 'Çok iyi bir şeydi' dedi,
Aslında bir fatura, hemşiresi olarak yazılmış bir gazetenin şapkasının üzerine sıkışmış
'Reform faturası' kelimeleriyle onu bilgilendirdi.

Hafızası erken gözlem güçlerini ima etse de,
Birçok zeki çocuğun preşosluğu. Hala okumayı öğreniyordu
Beşinci doğum günü hakkında ve annesi şikayet ettiği gibi, daha ziyade
yavaş ilerleme. Ama derslerinde özel olarak hızlı değilse, çok verdi
Erken ve bana göre göründüğü gibi, çok belirgin bir düşünceli kanıtlar
ve karakterin bağımsızlığı. O, hayat boyunca kalırken,
Belli bir şekilde giden bu tür sağlam bir güç için dikkat çekici
gariplik ve hatta halsizlik. Modern bir ifade kullanmak için bir
kolayca dönüştürülemeyen büyük 'potansiyel enerji' deposu
acil uygulama amaçları. Aklı fikirlerle dolup taştı,
Düzenleme kalıplarına kendiliğinden koşmaz. Annesi
Etki, şiir için erken bir tatta algılanabilir. Üçüncü yılında
Kalbiyle 'Sir John Moore'un gömülmesi' 'Nelson ve Kuzey'i öğrendi.
Wordsworth'un 'Rüzgarlara Adresi' ve Lord F. L. Gower'ın çevirisi
Schiller ('Jove bu gezegeni ışıkla kuşattığında')
Kardeşinin tekrarını duymak. Özellikle bu parçadan çok memnun oldu
Schiller ve 'Chevy Chase'de, Watts'ın ilahilerine direnmesine rağmen. İçinde
Önümüzdeki iki veya üç yıl çok fazla şiir öğrenir ve
5 Eylül 1834, Beşinci Henry'nin elli satırını tekrarlıyor
Agincourt'tan önce hatasız. 'Hacı'nın İlerlemesi' ve 'Robinson
Crusoe 'okuması geliştikçe zamanında okunur ve yakında
kendi başına bir odaya girmekten ve kendisini çevrelemekten zevk alıyor
Kitaplar. Dini eğitimi elbette en erken başladı
olası dönem ve kısa süre sonra kalbe birçok basit pasaj öğrendi
İncil. İlk görünüşünü Kasım 1830'da Aile Duaları'nda yaptı,
Tören onu 'komik' olarak vurduğunda, ama yakında ilgilenmeye başladı
ve kendisi için dua etmeyi öğretti. 1832'de ağabeyinin
erdemli sevgisinden ona 'küçük vaiz' lakaplı
uyarılar. 1834'te annesine icat ettiği konusunda güveniyor
Kendisi için dua, bilirsiniz, çocukça bir tür
buluş'; ve 1835'te tavsiyeye uyduğunu açıklıyor
bir vaazda verildi (çok dikkatli bir şekilde bunun
_advice_, bir emir değil) düzenli olarak dua etmek. Bu tür avowals,
Bununla birlikte, hassas anne sorgulama ile ondan ortaya çıkmalıdır.
Herhangi bir duygu ekranına belirgin bir şekilde uzaktır. 'Tutmalısın
Benim gibi kilitli aşk 'dört yaşındayken karakteristik bir açıklamadır
En büyük kardeşi. Dini eğitimin etkisi görünüşe göre
Büyük bir öz-analiz eğiliminde algılanabilir. Düşünceleri bazen
diğer sorunlara dönün;-Ekim 1835'te, örneğin,
Pek çok düşünceli çocuğa meydana gelen soru, 'Nasıl yapacağız
Dünyanın bir rüya olmadığını biliyor musunuz? '-ama esas olarak ilgileniyor
kendi nedenleri. Ocak 1834'te yaramaz olduğundan şikayet ediyor
düşünceler. Babası ona düşünmeden onları göndermesini söyler
onlar hakkında. Tavsiyeyi alıyor, ancak daha sonra öyle olduğunu açıklıyor
onları gönderebileceği için onları göndermekten gurur duyuyor
onları uzakta. ' İyi olduğu için bir ödüle itiraz ediyor, çünkü yapacak
Doğru bir güdüden yapıyor. İltifatlardan küçülüyor. İçinde
Ekim 1835, bazı marangozların işte olduğu bir oda bırakıyor çünkü
Duyduğu için üzgün olduğu bir şey söylemişlerdi. Dediler,
Endişeli sorgulamada ortaya çıktığı gibi,
Carpenter ve cajoled olduğunu hissetti. Hatta bile
Zevkler sipariş edildiğinde acı verici hale gelir ve neden onun
Altıncı doğum günü hayal kırıklığı yarattı; Çok fazla beklemişti.

Düşüncesi onu zaman zaman onu kolaylaştıran şekiller aldı
yönetmek için. Yoğun bir şekilde inatçı olabilir. İle ilk çatışma
Yetki, 28 Haziran 1831'de, bunu kararlı bir şekilde ilan ettiği zaman gerçekleşti.
'Meşgul arı' demezdi. Bu olay ünlü oldu
Kreş, Eylül 1834'te sahip olduğu için baskı yapmak zorundadır.
Oyunda 'Meşgul Arı tarafından' kelimelerini kullandı.
yemin. Bir zorluk, içine giren şeyi tekrarlamayı reddetmesiydi.
ağzı ya da etik olarak ilk prensipleri kabul etmek. Ne zaman
Anne ona bir metin okur (Mayıs 1832), "O zaman olmayacağım
Küçük bir çocuk gibi; Cennete gitmek istemiyorum; Kalmayı tercih ederim
yeryüzünde. ' (1834'te) bir ilahiyi ifade eden bir ilahiye katılmayı reddeder
ölme ve Tanrı ile birlikte olma arzusu. İyi insanlar bile tercih edebilir diyor
Bu dünyada kal. Tom kadar iyi ve bilge olmak istemiyorum
Macaulay ', 1832 tarihli bir ifadedir, bu da somuta hitap ettiğini gösteren
En inkar edilemez mükemmelliğin idealleri onu güçlendiremez. O
yavaş yavaş karakteristik hale gelen ve
Mantıksal bir köşeye sürüldüğünde inatçı bir şekilde desteklendi. İnatçı
Annesi onu içeri almak zorunda kaldığı 1833'te çatışma ortaya çıktı.
Aile çay saati sırasında hücre hapsini. Uzun bir şey duyuyor
Hatasını kabul ettiği soliloqu, konumunu bununla karşılaştırır.
belki de şimdi bile tost ve şekerli olan mutlu olanlar ve
konumunu 'Firavun'un dün gecesi' ile karşılaştırır. Ne barbar
Ben kendim için! ' Bunun son olacağını haykırıyor ve çözüyor
salgın. Özgürlükte bulunurken, yaramaz olduğunu söylüyor
amaç ve sadece teslim etmekle kalmaz, aynı zamanda cezalandırılmasını talep eder. Kısa bir süre için
Her zaman olmasa da, cezalar için kendiliğinden uygulanır.
Talep verildiğinde gönderin. Ama bu altındaki bir imtiyaz
zorluklar. Genel konumu, onu cezalandırarak annesi
Sadece 'onu çok daha yaramaz olmasını sağlar' ve
Jeremy Bentham gibi kararlı bir şekilde kendi içinde bu boşluğu kabul etmek
mutsuzluğu içerir veya boşluğun mutluluğunun olmaması gerekir
dikkate alındı. Sık sık bunun memnun olduğunu söyler.
Temper'e yol açar ve rahatsızlık sadece gelir
daha sonrasında. 1835'te iddia ettiği gibi mantıklı bir şekilde takip eder, eğer bir adam
Tüm hayatı boyunca yaramaz olabilirdi, oldukça mutlu olurdu. Bir süre sonra
(1838) Hâlâ noktayı tartışıyor, şimdi sonuca varmış
İmparator Konstantin pratik bir uygulama verdi. .
arzu edilen şey, tüm hayatınız boyunca yaramaz olmak ve tövbe etmek olurdu
Sonunda.

Bu bildirimler elbette sadece ortasında enterpolasyonlardır.
Daha çok daha az orijinal açıklamalardan daha fazlası. O son derece
vicdanlı, ailesine güçlü bir şekilde bağlı ve
küçük erkek ve kız kardeş. Dört yaşındayken o
Zaten düşündü, daha sonra yaptığı gibi, en büyüğlerinden biri
babasıyla yalnız bir konuşma yapmak için davranır. Ancak o daha çok
değişmez ve ara sıra onun için 'Grufian' takma adını kazandı
somurtkan bir şekilde. Bu, inatçı bir eğilim ve ara sıra uygun
Sulklar, ısrar eden bir çocuğu yönetmeyi zorlaştırmış olmalı
genel ilkeler üzerine 'boşa' 'haklı çıkarma. O daha çok
sağlam olmaya meyilli ve annesi öyle olmadığından pişmanlık duyuyor
Frederick (Gibbs) gibi sebat ediyor. Büyük günaha, kendini söylüyor,
Çocukluğunda 'verimsiz ve tembel' ve 'bunları haklı çıkarmak
entelektüel ve dini mazeretlerle kötü alıştırma. ' Bunun büyük bir kısmı, o
ekler, 'ondan çıkarıldı'; Kendisine slogard diyemez
Ya da bir ikiyüzlü, ne de korkak gibi davranmadı. 'Gerçekten' diyor, '
Bebeklik dönemim, maudlin yolundan içgüdüsel bir sevmedim
Bir şeylere bakarak, 've beşinci yılında nasıl olduğunu hatırlıyor
silahların 'korkunç şeyler' olmadığını ilan etti. Koyarsa iyiydiler
uygun kullanımlar. Çok gerçek olduğunu düşünmüyorum
'Eftemacy' ondan çıkarılacak. İçin çok sert bir kelime
büyük ve çok esnek olmayan bir karakterin rouses ile yavaşlık
kendisi harekete geçiyor. Öfkeli bir rahatsızlık dışında sağlığı iyiydi
Bu da onu bir süre narin bir çocuk için geçti. Ama incelik
Yakında geçti ve önümüzdeki elli yıl boyunca neredeyse kırılmamıştı
sağlık.

1836'da öğrenilen bir argümanla bazı kesin davranışlar açıklıyor
'Sandford ve Merton'dan bu nezaket sakıncalı. Ağustos ayında
bir inatçı oluşur. Affedilmek istemiyor ama olmak
'Mutlu ve rahat.' Üzgün ​​hissetmiyorum, çünkü her zaman yaparım
Durumumun en iyisi mümkün olan her şekilde ve üzgün olmak
Ben rahatsız. Bu benim durumumdan en iyi şekilde yararlanmak değil. ' Onun
Anne bir yarışmayı öngörüyor ve cüretkar ve sert bir ruhu ifade ediyor
Bu onun için doğal değil. ' Kısa bir süre sonra, belki de
Sonuç olarak, bu salgınlar okula gönderildi. Annemin ilk
Kuzen, Henry Venn Elliott, St. Mary'nin Şapeli görevlisiydi.
Brighton ve önde gelen Evanjelik vaiz. Brighton'da da yaşadı
Kız kardeşi Bayan Charlotte Elliott, çok popüler ilahilerin yazarı ve
laik bir türde bazı canlı ayetler. Fitzjames onların altında olacak
Elliott'un Rev. B. tarafından tutulan bir okulu önerdiği Brighton'da kanat.
Konuk, 7 Sussex Meydanı. Annem onu ​​Brighton tarafından indirdi
Koç ve 10 Kasım 1836'da okula girdi. [50] Okul,
Fitzjames, birçok yönden çok iyi olduğunu söylüyor; Çocuklara iyi öğretildi
ve iyi beslendi. Ama çok süslü idi; Dövüş yoktu ve hayır
zorbalık ve daha çok evanjelik teoloji. Erkekler eskiden
Dualarda sorgulanın. Gurney, arasındaki fark nedir
gerekçe ve kutsallaştırma? ' 'Stephen, her şeye gücü yeteneğini kanıtlayın
Tanrı.' Çocuklar tarafından söylenen ilahilerin çoğu kalıcı olarak kaldı.
kardeşin anısı ve tüm isimlerini verebileceğini söylüyor
Üstatlar ve erkeklerin çoğu ve tüm olayların tarihi
kronolojik düzen. İnançla Misaferin Gerekçesi hakkındaki konuşması
Öğrencisinin çocukça spekülasyonlarını teşvik etmiş gibi görünüyor. O okudu
Dört genç erkeğin kutsallığa ulaşma araçlarını tartıştığı yol.
Biri, 'Tanrı'nın iyiliği üzerine meditasyon' der; bir saniye, 'mutluluk üzerine
Cennetin '; üçüncüsü, 'Cehennem İşkenceleri'; ve dördüncü, '
Mesih sevgisi. ' Son plan yolda onaylandı; Ama Fitzjames
Cehennemde meditasyonun amaca daha fazla düşünüldüğünü ve bunu ayarladığını düşündü
kasten. Dünyanın bir demir dünyasına dönüştüğünü hayal etti,
Beyaz sıcak, ortada ona o kadar yakından uyacak şekilde yapılmış bir yer var ki
Göz kırpamadı bile. Küre turuncu gibi bölünmüştü; O itildi
Bir melek tarafından onun yerine, ölümsüz, tüketilemez ve yetenekli
sonsuz acı; Ve sonra iki yarı kapatıldı ve içeri girdi
Ebedi eziyetlere maruz kalmak için iğrenç izolasyon. Sanırım kendimden
Diğer çocukların benzer hayalleri yaşadıkları deneyim. Ekliyor,
Ancak, karakteristik bir açıklama. O zaman bana görünüyordu, göründüğü gibi
Şimdi, daha güçlü bir güdü yok, bu kadar güçlü gibi bir şey yok,
herhangi bir insan yaratığı herhangi bir davranış çizgisine doğru hareket ettirmek için uygulandı. İle
Tanrı'nın sevgisini karşılaştırın ya da başka bir şey aklıma sadece çocukça. '
Mill'in cehenneme gitme konusundaki ünlü pasajını ifade ediyor
Kötü bir Tanrı'ya ibadet eder ve bir deneyimden sonra değirmenin ne söyleyeceğini sorar.
Bir saatin çeyreği. Ancak Fitzjames, bu tür fanteler üzerinde durmadı.
Onlar sadece somut görüntülerle çocukça spekülasyon moduydu.
Daha sosyal oldu, kriket oynadı, sağlıkta gelişti ve geldi
en yüksek ve en umut verici olan en yüksek karakterlerle ev
okulda çocuk. Sürekli yükseldi ve iyice görünüyordu
Önümüzdeki beş yıl boyunca mutlu.

1840 yılında annem içimde aldığı bazı özellikleri gözlemledi
İlk önce erken dehanın belirtileri olan. Ancak bir süre sonra o
gerçekten olduklarını bildiren seçkin bir doktora danıştı
düzensiz bir dolaşım belirtileri. Adil bir şekilde olduğumu ekledi
Akılda zayıf ve vücutta deforme olmak ve bunu şiddetle tavsiye etmek
Beynimin daha az tehlike içinde olacağı okula gönderilmeliyim
Yasadışı stimülasyon. Hayatımın bile tehlikede olduğunu ilan etti. Benim
Baba, çok endişe duydu, hızlı kararlarından birini aldı. Korktu
Çok hassas bir çocuğa evden uzakta güven ve bu nedenle almaya karar verdi
Brighton'da bir veya iki yıl boyunca bir ev,
kardeşin okulu. Kensington evi izin verildi ve annem ve kız kardeşim
Sussex Meydanı'na yerleşti, Bay Guest'den birkaç kapı. Babam, yapamıyor
İşini bırakmak için, kasabada bir konaklama aldı ve Brighton'a geldi
Pazar günleri veya zaman zaman haftada iki kez. O günlerde yolculuk
Hala koç tarafından. Demiryolu 1841'de koşmaya başladığında
Babamın güvenilmeyeceğinden şikayet ettiğini bul ve henüz
Diğer tüm seyahat modlarını imkansız hale getirdi. Kaç adam döndü
elli, 'kardeşime soruyor', kendilerini böyle koyardı
rahatsızlık, rahatsızlık ve eşlerinden uğruna ayrılma
Dikkatli bir şekilde bazı sıkıntılardan narin bir delikanlı tarama
Yönetilen Yatılı Okul? ' Kardeşim görünen şeyin farkında değildi
Bunu yazdığında davanın yerçekimi. Böyle bir önlem iterdi
Ebeveynlerin zayıflığa karşı hassasiyeti, sadece bir soru olmuş olsaydı
konfor; Ama babam ciddi şekilde endişe duyuyordu ve sadece düşünebilirim
en derin minnettarlıkla davranışı.

Fitzjames için plan, babasının olduğu avantajını getirdi
Pazar günü refakatçi çıkışlar üzerinde gezinir. Babası şimdi benim gibi
Annenin günlüğü, onunla bir erkekle zaten konuşabileceğini belirtiyor,
Ve Fitzjames, Bay hakkında zorluklar olduğunun farkına vardı.
Konuk teolojisi. Bay Sortraine'i duymak için babamla da gitti.
En sevdiği konuyu popery'nin feshi olan popüler vaiz. Babam çocuğa, bazı yetenekli erkeklerin gerçekten savunduğunu açıkladı.
Transubstantiasyon doktrini ve kardeşim, belirttiği gibi
O zaman belirli koşullar altında çok mümkün olan erkeklerin saçmalık gibi,
ve hatta kendi savunmasında 'küstah bir yalandan' uzak değiller
otorite. Bu arada babam da böyle insanlar olduğunu söyledi
ateistler olarak, ancak bu tür görüşlere tedavi edilmesi gerektiği gibi tedavi edilmelidir
En sevgili arkadaşımızın karakterine hakaret eden biri. Bu söz,
kimseye hakaret edemeyen bir adama atfedilen ve
Austin ve J. S. Mill gibi freethinkers'ın arkadaşı kabul edilmelidir
meraklı bir çocuğun üzerinde yapılan izlenimi temsil ettiği gibi
Cevap kapasitesine uyarlandı. Ancak izlenim çok
Güçlü ve kardeşim onu ​​uyandıran bir akşam duyduğunu belirtiyor
Eski Steine'nin güney ucunun yakınındaki uçurum.

Fitzjames, Bay Konuk Okulu'nun esaslarını harika bir şekilde tartışmıştı
istihbarat ve rugby'ye gönderilme arzusunu dile getirmişti. Duydu
Eton eyaletinin kötü hesapları ve Arnold'un bazı söylentileri
Etki ona ulaşmıştı. Arnold, biri ona söylemişti,
Bir bakışta çocuğun karakteri. Paskalya 1841'de babam ziyaret etti
Claybrook'taki Diceys ve bu yüzden oğlunu büyük olanı görmeye götürdü
Rugby'de okul müdürü. Fitzjames nasıl olduğunu göstermek için küçük bir diyagram çizer
Belli bir şekilde sahneyi hatırlıyor. Karanlığa baktı, mezar adam ve
'Şimdi karakterimi bir bakışta okuyor mu?' Diye merak etti. Değil
Ancak aslında ragbi'ye girildi ve babam vardı
Şu anda başka bir plan tasarladı. Brighton'ın rahatsızlıkları
Plan kendilerini hissettirmişti ve şimdi babamın içindeydi.
Windsor'da bir ev alabilir ve hem Fitzjames hem de beni Eton'a gönderebilir. Biz
Böylece, bir devlet okulunun avantajlarını almadan umuyordu.
bazı zorluklarına ve cazibesine maruz kalmak. Kendisi olur
Ailesiyle yaşayabilmek, ancak o zamanlar olduğu gibi,
Günlük slough istasyonuna ve slough istasyonundan sürmek için, çiftin yanı sıra
Paddington'dan Downing Street'e yolculuk. Buna göre taşındık
Paskalya 1842'de Windsor. Fitzjames'in okulda son ayları
Birincisi kadar muzaffer, kısmen, hafif bir
hastalık ve esas olarak karakteristik nedenden dolayı,
Üstat, kendini 'onun için çok yüksek şeyler' ile işgal edeceğini. O
Solid Works'ü okuyun (Carlyle'nin 'Fransız Devrimi'den bahsediyorum)
okul saatleri ve fantezi aldığı bir usher ile yürüdü,
Oynadığı zaman konuları emme
kriket. Fitzjames günde Brighton'dan ayrıldı,
Bay, cinayet teşebbüsüne asıldı-neredeyse son adam
İngiltere gerçek cinayetten kısa bir şey için asılı kaldı. Eton'a girdi
15 Nisan 1842'de ve en yüksek sınıf olan 'Kaldır'a yerleştirildi
Yaşında ulaşılabilir.


İi. ETON

Eton döneminin [51] etkileri vardı. Fitzjames, dediği gibi,
okula şükran borcu, ancak bu olan iyilikler içindi
Birkaç alıcıdan minnettarlık kazandı. Bir devlet okulu formundaki çocuklar, ben
Fantezi, var olan en katı muhafazakar beden. Her biri nefret ediyorlar
Eski bir ortodoks nefreti ile kabul edilen tipten sapma
Bir sapkın için ilahi. O günün Eton çocukları bir 'yukarı şehir olarak gördü
Çocuk 'yerleşik hor gören. Onun güdüleri veya ebeveynlerinin güdüleri
Bu kadar anormal benimsemek için bir plan şüpheliydi. O bir oğlu olabilir
Royal Footman veya Windsor'da müreffeh bir esnaf, cesaretle istekli
Üstlerinin saflarına katılmak için ve eğer öyleyse, açıkça yapılmalıdır.
onun yerini bil. Her halükarda olağanüstü ve dolayısıyla bir pariah,
Kimin kastına tehlikeli olabileceği ile ilişkilendirmek. Bay Coleridge
Bana okul yetkililerinin bile kesin olmadığını söylüyor
şüpheler. Akıllıca hayal ettiler, öyle görünüyor ki babam gelmişti
Bunların arasında bir casus olarak, şüphesiz, bazı şeytani tasarımlarla kışkırtılmış
Okulda 'reform' yapmak ve Henry'nin kutsal gölgesinin tapınağını kutlamak.
Zevkin, refrakter ile mücadele ederek çok güçlenmiş olan zavallı adam
Heligoland'dan Yeni Zelanda'ya kolonistler, Malice Prepense'deydi
Bu ek eşekarısı sürüsünü karıştırıyor. Zorlayamıyorum,
Ancak, bu ustaca teorinin çok fazla etkisi oldu. Bay Coleridge
Ayrıca ustaların sistematik zorbalığa bağlandığını söylüyor
kasaba çocuklar. Sistematik olarak bastırmadıklarına inanabiliyorum. BEN
Bununla birlikte, okul-okullarıma adaletle kişisel olarak
Hatırlamalar belirli bir zulüm ortaya çıkarmaz. Ben kadar zorbalık
katlanmak zorunda kaldı çok ara sıra ve benim için hiçbir izlenim bırakmadı
hafıza. Yine de Fitzjames'den kendimi savunmaktan çok daha az yetenekli oldum,
ve ciddi bir işkenceyi unutamamış olabilir. Gerçek şu ki
Ben ve kardeşim arasındaki fark, arasındaki farktı
Willow ve Meşe ve açıkla tanışırken bu tür saldırılardan kaçındım
meydan okuma.

Kardeşim, belirtildiği gibi, karakter olarak çok daha gelişmişti,
Burslu değilse, yaşlarında yaygın olandan daha fazla. Onunla görüşmeleri
Babam ve kendi okuması onu yalan söyleyen düşüncelerle tanışmıştı
ortalama çocuksu zihnin ufkunun ötesinde. O öyleydi
yıllarının ötesinde düşünceli, dikkat çekici bir şekilde ilerlememesine rağmen
Okul Çalışmaları. Zaten oyunları çocukça olarak görmeye meyilliydi.
Genellikle arkadaşlarına ve okul hayatına baktı
Aptal ve anlamsız. Çocuklar kendi yollarına karşı saygısına kızdılar; Ve
Sosyallik isteği ve o zamanlar oldukça ağır dış cephesi onu
Okul çocuğu zekası için doğal popo. Diyor ki zorbalığa uğradı ve işkence gördü
Zamanının sonuna doğru, ruhu direnmek için kopardı. İle ilgili
Orada zorbalık şüphesiz olabilir; ne (er ya da geç)
rezistans. Bay Coleridge, pasiften başka bir şey olduğunu gözlemliyor
kurban, ve düşmanlarının zil kızlarına şiddetle döndü.
'Sık sık,' diye ekliyor, 'backhanders'ını en başta olduğu gibi alkışladım mı?
Yüzbaşı. Sadece sayılarla yok oldu. Şapkalar için faturası
Sanders'ın vizyonlarım için sert bir figür olmalıydı.
Fitzjames, Windsor Bareheaded'e geri dönen inanılmaz bir savaşçıya sahip,
Saçları son çatışmanın buharı ile nemli. ' Kendi çocuksu
Okul yaşamının hatırlamaları esas olarak pugilizme atıfta bulunur. Ekim ayında
1842, annemin günlüğünden öğrendiğimde, bana zorbalık yapan büyük bir çocuk buldu,
ve çocuğa bir tekrarlamayı önleyeceğinden emin olduğu gibi bir çöp verdi
suçun. Güçlü olduğunda başka bir olayı daha canlı bir şekilde hatırlıyorum
Lad bana düşmanca niyetle yaklaşıyordu. Hala algılayabilirim
Arka planda kardeş; Botunun ayak parmağının bir uygulaması
Tyrant'ımın ceketinin kuyrukları arasında onu anında dağıtır
Toplam unutulma. Diğer sahneler, bir kargaşadan sonra
Fitzjames'in en güçlü erkeklerden biriyle karşılaştığı okul avlusu
okulda, mutlu bir kalabalığın ortasında, göründüğünde
Ustalar yargılamaları durdurdu. Fitzjames, on altıncı sırada
yıl (yani 1844-5) yaklaşık beş inç büyüdü ve büyümek yerine
Gücü 'altı metre yüksekliğinde büyük, güçlü bir genç adam' oldu-ve
Kesinlikle çok zorlu bir rakip.

Diğer erkekler de aynı şeyi almadan benzer deneyimler yaşadılar
izlenim. 'Bütçeteydim' diyor, 'Eton'da çok mutsuz ve ben
hak etti; Çünkü utangaç, çekingentim ve korkak sahibim. Ben gibiydim
Kaba erkek kalabalığı arasında mantıklı yetişkin kadın. ' Konuştuktan sonra
Zulüme erken gönderilmesi, ekliyor: 'Hala utançla düşünüyorum ve
Bununla birlikte, devam etmeyen çocuksu zayıflığımın kendisine saygısı
daha sonraki yıllarda. Süreç bana ömür boyu öğretti
Zayıf, doğanın durumunun bir savaş durumu olduğu ve
_Vae Victis_ Doğanın Büyük Yasası. Yıllar sonra R. Lowe ile tanıştım
(Lord Sherbrooke) Akşam yemeğinde. Winchester'dan bahsediyordu ve dedi
Orada harika bir ders öğrendiği çok animasyonla, yani, yani,
bir adamın bu dünyada ne olduğunu hiçbir şeye güvenemeyeceği
Şapkası ve botları. Aynı dersi Eton'da öğrendim, ama ne yazık ki! ile
konjuge değil _pulso_ ama _vapulo_. ' İçinde bulunduğum gibi, bence
Vicdanı boyun eğme günahlarını abartmış olmalı;
Her ne kadar onun için bir zemin olduğundan şüphe edemiyorum
Kendi kendini gizleme. Her durumda, tam olarak kefaret etti. Bunu eklemeliyim
Modasından sonra,
avlanıyor. 'Kicks, Cuffs ve Hat Smashing'in başka bir sonucu yoktu' diyor
Bay Coleridge, 'Zihnini Baskıya Karşı Zamana Çelişmektense,
zulüm ve her türlü haksızlık. ' Bu ders ne sıklıkla
Basit zorbalık tarafından etkili bir şekilde öğretilmeyeceğim. Kuşkusuz
Fitzjames bunu öğrendi, ancak kendini daha sık ifade etti
zalim aleyhine öfke şartları için sempati
ezilen; Ama duygu eşit derecede güçlüydü ve hiç şüphem yok
bu zulüm eylemleri tarafından teşvik edildi.

Eton'daki öğretim 'sefil' idi; Düzensiz ve çok
olmayan; Dersler aşırı büyüktü ve öğretici
Talimatın okuldan verilmesi sık sık ihmal edilmiştir. 'BEN
İnanma 'diyor kardeşim,' Bir zamanlar çağrıldığımı
Beşinci forma girdikten sonra öğretmenime yorum yap. ' Bir saçma
Önemi de zaten atletik eğlencelere bağlıydı.
Öğretmenimiz Balston, günün modasından sonra iyi bir bilgindi ve
Latin ayeti ile ünlü; Ama aslında sıradan bir Don'du.
'Stephen Binbaşı,' bir keresinde kardeşime dedi, 'Eğer daha fazlasını almazsan
Ağrılar, nasıl iyi uzun süredir ve şort yazmayı bekleyebilirsiniz? Eğer yaparsan
İyi uzunlarca ve şort yazmaz, nasıl bir tat adamı olabilirsin? Eğer
Tadı olan bir adam değilsin, nasıl kullanılmayı umabilirsiniz?
dünya? '-a _sorites_, diyor kardeşim, ki
kusurlu bir yer.

Ancak okul, Fitzjames'in iki iyi puanı olduğunu söylüyor. Çocuklar, içinde
Birincisi, doğum ve üreme nedeniyle beylerdi ve
Ev eğitimlerini unutun. Kusurlarının basit açıklaması
Okul, belirttiği gibi, bu sınıftaki ebeveynlerin umursamadığıydı.
öğrenme; Çocuklarına beyler olmalarını ve 'cesur olmalarını dilediler
ve aktif, arkadaş edinmek ve eğlenmek için ve çoğu
onların istekleri vardı. '

Okuldaki ikinci iyi nokta daha dikkat çekicidir. 'Oradaydı,'
Fitzjames, 'Ahlaki ve dini coşkunun tamamen yokluğu.
Rugby tonu kesinlikle yoktu. ' Şapel sadece bir tür
delmek. Arkadaşlardan biri tarafından verilen bir vaazı canlı bir şekilde hatırlıyor,
Teklif duasını ciddiyetle veren görkemli yaşlı beyefendi ve
Sonra bu sözlerle başladı, '
kırk yıldan fazla. ' Bu sabah söylemimin konusu, benim
Kardeşler, evli devletin görevleri olacak. ' Balston ne zaman
Bir Devlet Okulları Komisyonu'ndan önce muayene edilen Fitzjames'i verdi
'bir soruya mükemmel bir şekilde takdire şayan bir cevap olarak görüyor.' Dedi
Provost ve arkadaşların tüm vaazları yaptığını ve sorulduğunu
Müdür olarak bunu kullanamadığı için pişman olmaz mı
Çocukları etkilemek için güçlü bir modu? 'Hayır,' dedi; Ben her zaman
erkekler için hiçbir şeyin korunması olarak
Hıristiyan sadeliği. ' `` Bu güzel bir dile koydu '' diyor
Kardeş, 'Eton'da kesinlikle saçmalık olmadığı gerçeği.' .
Ustalar, '
ahlak veya din ve bunu yapmaya çalışmadılar. '

Eton'a bu şekilde atfedilen değerlerin esas olarak, görünüşe göre,
disiplin ve öğretimin ihmali. Kardeşim o kadar iyi
Okulda öğretim genellikle varsayılandan daha az önemlidir. BEN
bu soruya girmeyecek; Ama işaret etmek gerekiyor
ahlaki ve dini bir yokluğun esası ne olursa olsun
Öğretim, kardeşim bir örnek olarak neredeyse hiç alınamaz. Şu anda
Babasıyla olan yakınlık zaten yakın, hızla gelişiyordu. Açık
Pazar öğleden sonraları, özellikle babam küçüklere yürürdü
Cumberland Lodge yakınlarındaki şapel, Windsor Park'ta ve yolda
Oğlunu bu kadar derinden ilgilendiren konuşmalardan memnun. .
Çocuğun zihni olgunlaşıyordu ve ilgi görmeye başlamıştı
Günün bazı soruları. Oxford'un zamanıydı
Hareket ve bu konudaki tartışmalar evde sık sık görüldü.
Frederick Gibbs bir süre için Eton'da özel bir öğretmenlik yaptı.
Trinity'de bir burs için okumak ve ne olduğunu haber getirdi
Üniversitelerde heyecan verici genç erkekler. Tarafından hatırlanan ilginç bir tartışma
Kardeşim, okul çocuğu zihnine bile ulaşan bir konuyu gösteriyor. O
Herbert Coleridge (1830-1861) ile onaylamayı tartışıyordu.
Filolog olarak umut verici kariyer erken ölümle kısa kesildi. 'Eğer
haklısın, 'dedi Fitzjames,' Bir piskopos onunla onaylayamadı
eldivenler. ' 'Daha fazla yapamazdı,' diye karşılık verdi Coleridge, cesurca kabul etti
konum. Siyasi sorular ara sıra ortaya çıktı. O'Connell
'yaratılan yalancıların en önemsiz olanı' ve inanç olarak kınanmak
Serbest ticaret tehlikeli bir radikalin işareti idi. Eton zamanına benim
Kardeş ayrıca 'duygusal ve
Komik yazarlar o zaman popüler. Sadece onların tarafından tiksinmişti
duygusallık ama onların kaba ve onların alay ile onun
saygın.

Bir etki, şu anda, babamın uyguladığı ile garip bir şekilde karıştı.
En büyük erkek kardeşim Herbert, sağlıktan muzdaripti, bu nedenle, ben
İnan, bebeklik döneminde şiddetli bir hastalığa,
Ona düzenli bir eğitim vermek imkansız. O olmak için büyümüştü
Uzun boylu, büyük örtülü adam, altı ayak iki buçuk inç yüksekliğinde, ama
gevşek bir şekilde inşa edilmiş ve bir ayağın deformitesiyle onu daha ziyade
garip. Anayasasının incelikleri çok fazla endişe ve
sorun ve o ısrar ederek aile geleneklerimizden ayrıldı
orduya giriyor. Orada, ilahi olarak, o iyi bir anlaşmanın nesnesiydi
pratik şaka ve kendini unsurundan çok uzakta buldu. O
Biraz nakış almış olabilecek bir hikayeyi anlardı
gelenek. Bir denizcinin katıldığı Cebelitarık'ta bir topdaydı
Memur. Bayanlar emekli olduklarında bu beyefendi tabanca önerdi
çekim. Bir şamdan parçalandıktan sonra, denizci ısrar etti
Kanepede yatan ve bir mermi yerleştiren bir adama atış yapmak
Başının hemen üstünde duvar. Herbert orduyu 1844'te terk etti ve
Gray's Inn'e girdi. Muhtemelen edebiyata götürürdü ve
Birkaç makale sözü vermeden yazdı, ama hayatı kısaydı
bir. Windsor'daydı ve neden olduğu kaygı,
Büyük bir tatlılık ve öfke açıklığı gibi, onu yaptı, sanırım,
En çok ebeveynlerinin çocuklarından şefkatle sevildi. Ancak dolaşmıştı
Clapham mezhebinin sınırlarının oldukça geniş. Çok oldu
Fitzjames ile samimi ve uzun ve açık tartışmaları vardı. Bu
Cesur gençlik, Nuh'un selinin hikayesinden ve bir ifadeden şüphe ediyordu.
Kardeşinin zihninde sıkışmış. 'Sen,' dedi, '
Oğlum ve sanırım cennete gideceksin. Eğer eğlenebilirsen
Orada beni ve benim gibi ızgarayı cehennem ateşinde düşündüğünde, benim
Ruh seni kıskanmıyorum. ' Bakış açısından başka bir küçük bakış
Clapham dışında delikanlıyı etkiledi. Onun arasında buldu
Babanın Kitapları 'Devlet Denemeleri' nin bir kopyası ve yargılamayı okudu
Williams Paine'nin Yayın Çağını Yayınladığı İçin. Paine'den alıntılar
onu etkiledi; Yine de, bir süredir babasından bir izlenimi vardı
Coleridge ve diğer bilge adamlar için tatmin edici bir özür diledi
İncil; ve 'deneyimsizliğinde' Paine'nin kaba olduğunu düşündü
zayıf bir dava ima etti. 'Çok fazla gerçek var' diyor, '
Paine tarafından yapılan açıklama. İncil'den geçtim, bir adam gidebilirken
Ahşaptan, ağaçları kesmek. Rahipler onları içine sokabilir
Yine, ama onları büyütmeyecekler. ' Şimdiki düşünceler için
sonuç olmadan kaldı. Fitzjames etkilendiğini söylüyor.
Babasının ve erkek kardeşinin birleşik etkisi. Bir şey düşündü
tartışmanın her iki tarafında da söylenecekti. Bu arada kaygı
Herbert tarafından babasına ne yazık ki kırıldı, ancak hayır
Duygusal, kariyer onu güçlü bir duyguyla etkiledi.
tüm davranış düzensizliklerinin kötülükleri. Herbert'i sık sık hatırladı
tuhaf yıldönümlerinden biriyle bağlantı. Bu gün on sekiz yıl
önce, 'diyor (16 Eylül 1857),' Kardeşim Herbert ve ben bir
Windsor ormanında yılan. Zavallı sevgili adam! Harika olmalıydık
Arkadaşlar ve lütfen Tanrı! Henüz olacağız. '

Bu arada Fitzjames, zeki olmasa da okulda iyi iş çıkarmıştı. O
ilk on iki ismi verdiği bölümünde sekizinci oldu
hafızadan. İlk çocuk Chenery idi, daha sonra
'Times' ve on ikinci, Herbert Coleridge idi. Hariç
Coleridge, kuzeni Arthur ve W.J. Beamont (1828-1868),
Ölüm, Cambridge, Trinity College'da bir adamdı, neredeyse hiç yoktu
Intimes. Chitty, daha sonra bankta meslektaşı, o zaman
sporcu olarak ünlü; Ama atletizmle kardeşimin yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Bu tür tek eğlencesi yalnız balık tutmanın sporuydu. O
Birkaç hamamböceği ve Dace yakaladı ve boşuna Inveigle Pike'a çaba gösterdi.
Başarısızlığı, belki de canlı yem kullanımına ilişkin scruples neden oldu,
Bu da Walton'un 'Meclis'teki ayrıntılı tariflere bakmasına neden oldu
Fener. ' Pike, çok zeki olmasa da, uzun zamandır gördüler
Eski sırlar.

Bu dostluklardan biri karakteristik küçük bir olaya yol açtı. İçinde
1844 Fitzjames'in Noel Tatilleri Baba ile kalmaya davet edildi
Warrington'da avukat olan arkadaşı Beamont'un. Olabilir
Daha sonra bilmek için bir sebep olduğu gibi, daha sessiz veya daha basit bir
ev. Ama belirli bir gaietleri vardı. Gerçekten de, hafızam yapmazsa
Beni aldatın, Fitzjames orada ilk ve tek görünümünü yaptı
Tony Lumpkin karakterinde sahne. Babam tarafından endişelendi
Bu aşırılıkların raporları ve Diceys'e giderken
Claybrook, kardeşime niyetlerini yazdı. Bunu ima etti
Fitzjames, eğer özgürlükte olsaydı, kuzenlerini ziyaret etmek isteyebilir.
Rugby istasyonuna vardıktan sonra platformda Fitzjames'i buldu. .
Lad bir kerede Warrington'dan ayrılmıştı, ancak bir parti özel olarak
onun yararına davet edildi, baba ipucunu yorumlayarak
en belirleyici his. Babam, eklemeliyim, sonuçlardan şok oldu
mektubunun ve kendini doğru koyana kadar mutlu değildi
Masum Beamonts.

Balston'un tavsiyesi altında Fitzjames,
Newcastle. Bununla birlikte, çok fazla ilerleme kaydedilmeden önce benim
Baba oğlunun okuldaki mutsuzluğunu keşfetti. Derin olmasına rağmen
Üstatların kendisine verdiği görünen reform tasarımları
Tamamen hayali, babamın Eton hakkında yüksek görüşü yoktu ve tasarlandı
başka bir şema. Fitzjames son kez okula gitti
23 Eylül 1845 ve sonra beyaz kravatını yırttı ve üzerine damgaladı
BT. Ante-chapel'e girdi ve kaşlarını çattı, diyor erkeklere
İçeride, bir benediction ile değil. Üç yılın kapanışıydı
Bazen mektuplarında ve her zaman aynı
terimler. Önceden, mutsuzlardı ve kesin olarak
ilan edildi, hayatının tek mutsuz yılları, ama ona bir
ders.


III. King's College

1 Ekim 1845'te Londra'daki King's College'a girdi. Lojmanlar
Highgate Hill'de, amcasının birkaç kapısında Henry
Venn. Kolejde dört mil yürüdü, sömürgede dinlendi
Ofis ikisi ve omnibus tarafından geri döndü. O şimdi kendi efendisiydi
Her akşam olması gereken tek kısıtlama
Amcasının evindeki aile dualarına katılın. Harcadığı iki yıl
King's College, 'En mutlu' diyordu. Kendini değişti hissetti
bir erkek için bir çocuk. Gerçekten kendilerini çağıran Kral Koleji Çocukları
'Erkekler', Etonians'lardan daha düşük bir sosyal rütbeye sahipti ve Fitzjames olarak
Fiziğe açık bir şekilde daha düşük ekler. Strand'a sahip olan çocuklar
Sadece oyun alanlarının yerini almanın çok fazla göstermesi pek olası değildi
fiziksel yetenek. Ama onun için daha önemli nitelikleri vardı. Onlar
profesyonel ve iş adamlarının oğulları olduğu gibi çalışkan.
Ahlaki tonları oldukça iyiydi; Daha fazlasını bilmiyordu, daha fazlası
İyice iyi davranmış bayan seti, ancak eklemeye dikkat etse de
Bu açıdan Eton'un kötü olduğunu düşünmüyor. Onun tüm eğitimi
gençlerin tek başına küçük bir mengene ya da isyan için elden çıkarılmış
herhangi bir form. ' Ama onun için en büyük değişiklik, şimdi bulabilmesiydi
Entelektüel yoldaşlık. İçinde olduğu bir tartışma toplumu vardı
İlk olarak kendi sesini duymayı öğrendim ve gerçekten de önemli oldu
hatip. 'Dev Grim' soyadını kazandığı bildirildi. En çok
Samimi arkadaş, Durham Dekanı Dr. Kitchin'di. Lads
Tartışılmış siyaset, teoloji ve edebiyatı yıkmak yerine
nehrin dışındaki herhangi bir ilgiyi ve oyun alanlarını etkilemek.
Fitzjames kendini sadece daha uygun bir atmosferde bulmakla kalmadı, aynı zamanda
burs standardı olan gençler arasında kendisini daha iyi tutabilir
Her ne kadar Eton'daki çatlak Latin Versemakers'tan daha az yüce
Ortalama seviye belki de daha yüksekti. 1846'da burs kazandı ve
Yaz sınavı klasiklerde ikinci oldu. 1847'de sadece
Sadece yaşlı bir çocuk tarafından burs için yenildi ve ilk olarak ikisi de
Sınavlarda klasikler ve İngiliz edebiyatı, bir kazanmanın yanı sıra
ödül denemesi.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, teolojik tonu ile çok ilgileniyordu.
Garip heterojen olan küçük çemberi. Vardı
Birincisi, amcası Henry Venn, doğal olarak baktığı
Ailenin Ortodoksisinin üssü. Uzun zamandan sonra, Venn'in üzerine
Ölüm, 'Henry Venn tanıdığım en muzaffer adamdı' diye yazdı.
'Asla,' diye ekliyor, 'daha sağlam bir adam biliyordu.' Bu tür nitelikler doğal olarak
Muhtemelen istenmeyen bir olmasa da saygısını emretti
öğrenci. Bu arada King's College'da,
Anglikanizm, çok farklı bir dizi öğretmen altına girdi. .
Müdür Dr. Jelf, yüksek ve kuru çeşitliliği temsil etti
Anglikanizm. Biraz sonra nasıl dinlediğimi hatırlıyorum
Otuz dokuz makaleyi sergilemesine merak ediyorum. Ne harika
İyi bir servet parçası, kiliseyi düşünmek için loş bir şekilde kullandım
İngiltere'nin her zaman tam olarak doğru çözümü vurmuştu
Ve böyle karışık tartışmalar! Ancak King's College'ın bir profesörü vardı
F. D. Maurice'de çok farklı düzen. Kişisel cazibesi
Dikkat çekici ve eğer Fitzjames tam olarak bir öğrenci haline gelmediyse
Maurice'in doğa nezaketine ve amaçtan tamamen duyarlı.
Sanırım, belirsiz bir şekilde, belki de burada olabilir
onu sadakatsizlik çöllerinde yönlendirecek olan peygamber
Felsefe ve dinin nihayet olacağı vaat edilen toprak
uzlaştı. Ancak bundan sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak.

Şimdi şu anda gerçekleşen değişikliklerden kısaca bahsetmeliyim
ailemiz. 1846'da kardeşim Herbert Konstantinopolis'e bir tur yaptı,
ve eve döndüğünde bir ateş tarafından ele geçirildi ve Dresden'de öldü
22 Ekim. Babam ve annem ilk haberlerine başlamıştı
Hastalık, ama oğullarını canlı görmek için çok geç geldi. Fitzjames
Aralık Windsor'a geldi ve annem kayıtları gibi bir baba gibiydi
küçük çocuklara. Korkunç Dresden'e yolculuk
Gerilim ve melankolik sonu, babama ciddi bir darbe oldu. Ondan
Zaman, bana göre göründüğü gibi, değişen bir adamdı. Zaten başlamıştı
görevinden emekli olmayı düşünün ve olması gerektiğine dikkat edin
sadece onun rahatlığı sırasında tutulduğu düşünülüyor
üstleri. [52] Windsor'daki evden vazgeçti, gerçekten de tuttu
esas olarak Herbert yere düşkündü. Bir süre yerleştik
Wimbledon'da. Orada kardeşim 1847'nin başlarında bize katıldı.
1847 sonbaharında çok şiddetli hastalık nihayet babamı tetikledi
görevini istifa et. Hizmetlerini tanıyarak bir özel oldu
Meclis Üyesi ve K.C.B. Emekliliği ilk başta geçici idi ve
İyileşerek, hala bazı kapasitelerde istihdam edilmekten endişeliydi. .
Günün hükümeti,
hizmetleri için yetersiz ödül. Yaratma hakkında biraz konuşma vardı
Özel Konsey Yargı Komitesine Yeni Değerlendirici Ofisi,
atanacaktı. Bunun uygulanamaz olduğu kanıtlandı, ama
İddiası kısmen William'ı başarmak için atanmasında tanındı.
Smyth (26 Haziran 1849'da öldü) Regius Modern Tarih Profesörü olarak
Cambridge. [53] Burada hayatının sonraki olaylarından da bahsedebilirim,
çünkü kardeşimin kesin bir bağlantısına gelmeyecekler
tarih. İkisi arasındaki yakınlık kardeşim olarak güçlendi
erkekliğe dönüştü ve görüldüğü gibi, sürekli olarak
ilişki. Ama King's College'dan ayrıldıktan sonra kardeşim onu ​​izledi
Kendi hatları, bir süredir evimizin bir mahkumuna rağmen.

Kensington evi izin verildi, çeşitli banliyöde yaşadık
yerler ve bir süre Cambridge'de. Babamın profesörlüğü
daha sonraki yıllarda enerjilerinin çoğunu işgal etti. İlkini teslim etti
1850 Mayıs döneminde ders. Çok ciddi bir hastalık,
Beyin ateşini tehdit etmek, onu bir süre kesintiye uğrattı ve yurtdışına gitti
ancak 1850 sonbaharında. Ancak, beklentinin ötesinde iyileşti ve
derslerini kışın tamamlayabildi ve bir saniye teslim etti
1851 yazında ders. Bu dersler 1852'de yayınlandı.
'Fransa Tarihi Üzerine Dersler.' Bence eski olanı gösteriyorlar
yetenek, ama aynı zamanda eski canlılığın bir miktar başarısızlığı da gösterin. Babam yaptı
haklı olarak talep edilen derin antik bilgiye sahip değil
günümüzün bir profesöründe; Ve gerçekten de, bence bu bir
emici çalışmalarının ortasında,
sergiledikleri kadar çok tarihsel okuma kazandı. Ama eğer değilsem
Yanlış, dersler bu tuhaf değere sahiptir-açıkçası
Gerçek pratik deneyime sahip bir adam tarafından yazılmıştır
idari iş. Bu nedenle, olağandışı bir takdir gösteriyorlar
Fransız tarihinin anayasal tarafı; Ve bazılarını bekledi
Elbette, çok daha fazla bilgi ile ortaya konan sonuçlar
Konu, Tocqueville'in 'eski rejiminde'. Tocqueville'in kendisi yazdı
konu üzerine babam için çok samimi; Ve dersler
çok iyi hakimler tarafından değerlenir. Ancak hiçbir şey daha iç karartıcı olamazdı
o sırada Cambridge'de bir profesörün pozisyonundan daha. Birincisi
Babam tarafından verilen kurslara, önemli sayıda
edebi merak hissedebilecek kişiler-o zaman bir sınıf
Şimdi Cambridge'de olduğundan daha az bol. Ama çok yakında buldu
gerçek görevi, sürülen genç beylerle konuşmaktı
iyi niyet düzenlemeleri ile ders odasına; sadece endişeli
'Anket' derecesi için sertifikaları güvence altına almak ve bir amacı olan
Onları mümkün olan en ucuz terimlerle güvence altına alın. Onur adaylarına,
Tarih okulu en iyi ihtimalle nadiren bir lüksdü
Boş zaman ve babam kafaların üzerinden konuşma arasında seçim yapmak zorunda kaldı
izleyicilerinden ve bebeklere süt ve su veriyor. Topluluğu
O günlerde Cambridge Dons zevkine pek fazla değildi ve yakında verdi
orada ikamet.

1853'ün başında Westbourne Terrace'de bir ev aldı.
onun merkezi oldu. 1855'te bir profesörlük kabul etti.
Daha sonra yok olmaya mahkum olan Haileybury
Kolejin varlığının son üç yılı. Bu dersler
gücünü yeterince işgal etti ve onları en iyi şekilde yaptı
onun yeteneği. Ancak Fransız tarihi üzerine dersler sonuncuydu
tam güçleri gibi bir şeyi temsil eden performans.


IV. CAMBRİDGE

Ekim 1847'de kardeşim Trinity College'da ikamet etti,
Cambridge. 'Cambridge kariyerim' diyor, 'benim için çok unutulmaz değildi
ya da bazı insanlara göründüğü gibi önemli bir yaşam dönemi. ' Görünüşe göre
yeterliliği tüm ilk yıllarına genişletti. 'Birkaç adam', o
diyor ki, 'Son otuz beş yıldır sahip olduğumdan daha çok çalıştım,
Ama yirmi iki yaşına kadar çok tembel, sistematik olmayan bir delikanlıydım. ' O
bazen kendisinden 'yavaş yavaş olgunlaşan bir yarıştan biri' ve
Sırada elde edilen entelektüel edinimlere çok az değer belirleyin.
olgunlaşmamış dönem. Yine de bazı açılardan o
olağanüstü geliştirildi. Çocukluğundan itibaren paylaşmıştı
büyüklerinin düşünceleri; Eton'dan ayrıldığında çocuk olmayı bırakmıştı
on altı yaşında; Ve Cambridge'e çok daha fazla yetişkin bir adam geldi
Çağdaşlarından on kişiden dokuzu. Şimdiye kadar, karakteri olduğu gibi
Endişeli, neredeyse hiç çocuk olmamıştı: Cambridge'de, Eton'da olduğu gibi,
Çağdaşlarının hırslarının çoğunu çocuk olarak gördü.
En parlak lisans öğrencileri bile bazen bir
Akademik ayrım üzerine aşırı değer. Kıdemli bir Wranglerhip
Onlara insan ihtişamının doruk noktası gibi görünüyor,
gerçek yaşam savaşında ilk terim. Fitzjames, paylaşmaktan uzak
Bu yanılsama, belki de çok fazla aşağılama ile gördü. Onun
Düşünceler zaten gelecekteki kariyerindaydı ve
Üniversite ayrımları sadece ona iyi bir başlangıç ​​sağlayabilecekleri gibi
sonraki rekabette. Ama bu belirgin karakterin olgunluğu yaptı
karşılık gelen entelektüel hediyelere sahip olmak anlamına gelmez veya ben
Söylemeli, Senato Evinde başarıya yol açan hediyelerden.
Fitzjames, Eton'da saygın bir şekilde yapmıştı ve ilkler arasındaydı
King's College'da bayanlar. Muhtemelen Cambridge'e güvenle geldi
sınavlarda bir iz bırakacağını. Ama onun zihni
Güçlü, esnek olmaktan uzaktı. Entelektüel harikası yoktu
bu genellikle zeki bir gençliğin çok daha büyük rakipleri aşmasına olanak tanır
özgünlük-özgünlük, dışındaki bir adamı titizlikle cazip bir şekilde cazip
Maksimum işaretlere yol açan boğaz ve dar yol. Ben var
Her zaman kendimi buldum 'diyor Fitzjames, akademikine referans olarak
kariyer, 'en ulaşılamaz insanlardan biri. Buna yapamam
Gün, ikinci elden bir şey al. Her durumda öğrenmek için var
Kendi başıma öğrenmek istersem. Yasalarla böyle oldu
Dillerle, Hint yönetimi ile, sahip olduğum makinelerle
Patent davalarında, İngilizce kompozisyonu ile-bir kelimede,
Her şey her neyse. ' Ancak başka nedenlerle,
dezavantaj. Sadece henüz gelişmemiş değil, aynı zamanda hiçbir zaman
Zamana sahip olan, Cambridge'de en değerli entelektüel nitelikler. O günlerin Cambridge'inin değerleri vardı, şimdi göz ardı edilme olasılığı daha yüksek
aşırı değerlenir. Kurs, yorucu erkeksi teşvik etmek için takıldı
endüstri, adil oyun sevgisi ve sadece gösterişli gösteriler için hor görme
zeka. Ancak garip bir şekilde dar olduğu kabul edilmelidir. .
Üniversite, ardışık olarak ortaya çıkabilecek hor görülmeyecekti
1840-1843 yılları arasında Leslie Ellis gibi adamlar, Sir George
Stokes, Profesör Cayley ve Neptün'ün keşfi Adams,
Mevcut Lord Kelvin ikinci Wrangler ve First Smith'in Prizeman'ıydı
1845'te. Aynı dönemde Büyük Latin Bilgin, Munro (1842),
ve H. S. Maine (1844), klasik tripoların ışıkları arasındaydı.
Ancak, iki tripozun dışında, herhangi bir adam için kariyer yoktu.
yetenek. Hume'ların ünlü bir ifadesini parodi etmek için Cambridge neredeyse
Öğrencileri için, 'Bu geometri veya cebir üzerine bir inceleme mi? Hayır.
Sonra, Yunan veya Latin dilbilgisi veya dilbilgisi üzerine bir inceleme
Klasik yazarların inşası? Hayır. O zaman alevlere taahhüt edin
Çalışmanıza değer bir şey içermiyor. ' Şimdi, her iki arenada
Fitzjames nispeten zayıftı. Klasik kitapları okudu, sadece
Cambridge ama daha sonraki yaşamda, bursunu bulmaktan memnuniyet duyduğunda
Çeviri görevine eşit. Ama içerikleri için onları okudu,
dil biçimlerine ilgi duymaz. O o olmadan
Doğan bilgin yapan zihnin incelik ve doğruluğu. O öyleydi
genel yeteneğine sahip bir adamda şaşırtıcı bir şekilde gaflar yapabilir; Ve
Her gaf izi alır. Hala bir matematikçiydi. 'BEN
'Kendisinin dediği gibi' sevmedi ve çalışmalarını aptalca hor gördü
yer ve doğru klasik burs umurumda değil,
ki ben tamamen yanlıştım. Hesaplamada beceriksizdim, ancak bence
Matematiksel ilkeler için iyi bir kafa var ve her zaman vardı; Ve
Bana her şeyi öğrenmek için görünen sınavlardan tamamen nefret ettim
Ama imkansız. '

Arkadaşı Rev. H. W. Watson'dan bir mektup, ikinci wrangler
1850, kıdemli bir yıl olan bana çok ilginç bir hesap verdi
şu anda yapılan izlenimler. İkisi King's'te birlikteydi
Kolej. Fitzjames'in Trinity'deki görünüşü, Bay Watson, '
üniversite hayatımda çağ. Aramızda yakın bir samimiyet yayıldı ve
Cambridge'de ikamet ettiği şeyden tamamen farklı bir şey yaptı
benim ilk yılımdaydım. Kardeşinin geniş kültürü, tekil gücü
Karakter, güçlü ama o zaman, oldukça hantal akıl,
Johnsonian konuşması ve tarzının parlaklığı,
Karşılaştırıcı Johnsonian Sempati Sıcaklığı ve Arkadaşlara Sadakat
Sorun veya endişe içinde, görüşlerinin iddiasındaki sağlamlığı,
ve ilkelerinin korunması, en küçük olanı küçümsemek
Popülerlik uğruna imtiyaz ... tüm bu özellikler
kimsenin yakından bilemeyeceği bir bireysellik oluşumu ve
sadece zamanın elde edilmesini istediğine ikna edilemiyor
sıradan bir ayrım yok. ' 'Yine de,' diyor Bay Watson, '
Erkekler ölçülemez bir şekilde onun. ' Bay Watson'ın haklı olarak
ekler, benim yerine sistemin kınanması olarak kabul edilir
Erkek kardeş. 'Onu matematikte hazırlamaya çalıştım ve tanınmış
Daha sonra Westminster müdürü Dr. Scott, özel öğretmeniydi
klasiklerde; ve hayrete düşmeyi ve yok olmayı kabul ettik
Görevlerimizin umutsuzluğu. Kardeşinin zihni için, akut ve yetenekli
somut insan ilgisi olan konularla uğraşıyordu, kaybediyor gibiydi
Tamamen soyutta görülen şeylerin kavrayışı ve olumlu bir şekilde reddedilen
Dilbilgisi kuralları ve cebirsel formüller üzerinde çalışın. ' Ne zaman
Daha sonra kısa bir süre boyunca hukukta öğrencilerdi, Bay Watson
Fitzjames'de benzer bir yasal tekniklik sabırsızlığına dikkat çekti. O
Oxford'daki daha az resmi sistemin uygun olabileceğini düşünüyor
Kardeş daha iyi. Ancak o zaman, Cambridge
Uykusunu karıştırın. Prens Consort'un seçimi
1847'de Şansölye (kardeşimin ilk ikamet yılı)
Antik'mizin olası 'Almancalanması' ile ilgili bazı homurdanmalar
sistem; ve Whewell'in etkisi altında,
'Ahlaki Bilimler' ve 'Doğa Bilimleri' kurumu
1851. Teori, görünüşe göre, sık sık soru sorarsanız
Yeter, insanlar onları cevaplamak için zamanında öğrenecekler. Ama şimdiki zaman için
Onlar sadece 'süslü' sınavlar olarak kabul edildi. Ödül yoktu
başarı ile elde edilebilir; ve iddialı lisans öğrencileri
Eski Yollar.

Burada uygun görünen başka bir konuyu da atabilirim
Üniversite Günleri. Fitzjames atletik sporlar için hiçbir şey umursamadı
kısa süre sonra 'Tom zamanında etkili bir şekilde popüler hale getirildi
Brown'un okul günleri. ' Sporcular gerçekten de
Stalwart figürü. Seçkin bir kürekçi kardeşimi oturmaya ikna etti
çift ​​bantlı bir teknede ve kendi başına tutamayacağını buldu
Neofitin gücüne karşı. O kadar umut verici bir şekilde ikna etmeye çalıştı
'Üçüncü Üçlü' mürettebatında ve Ultimate'da bir yer teklifleriyle işe alın
'Üniversite mavisi' umutları. Fitzjames göz kamaştırıcı teklifi göz ardı etti. BEN
Güreşti Wastdale Head'deki ev sahibi Ritson
Christopher North ile, yıllar sonra Fitzjames'in asla
yüzüğe girdi. Ödül savaşçısının ruhuyla konuştu.
Whewell'e, 'Seni bir papaz yaptıklarında ne kayboldu!' Tek
Türün tadı onun kalıtsal yürüyüş sevgisiydi. Annesi
Bu arada Ocak 1846'da bir yürüyüş yaptığını gözlemliyor
otuz üç mil; Ve sonraki günlerde bu sık bir ödenekti.
Hızlı bir yürüteç olmasa da, muazzam bir dayanıklılığı vardı. Birkaç yaptı
Alpine turları ve bir kez (1860'da) bana bir yükselişte bana eşlik etti
Jungfrau birkaç rehber ile. Londra'dan tazeydi; sahibiz
rahat bir mağarada bir gece geçti; Gün sıcaktı ve ağırlığı
Mutlaka yorucu derin karda bir plod yaptı. Ulaştık
Önemli zorluklarla zirve. İnişte bir
bazı ünlü Bergschrund; Çok büyük bir vücut beni sarsıldı
Buzlu basamaklardan ve kombine ağırlığımız kılavuzları aşağı çekti.
Mutlu bir şekilde Bergschrund karla boğuldu ve bir
istemsiz slayt. Yavaşça eve doğru ilerlerken, onun
Tükenme, hanın ulaşmasında zorluğa neden olur. Ama zamana kadar
Oraya vardık, inanıyorum ki, partinin en taze idi. Ben hatırlıyorum
Yürüyüşün bir başka karakteristik olayı. En çok başladı
Bana bir makale için bir proje ortaya çıkarmak için tırmanışın zahmetli bir kısmı
'Saturday Review'. Bu dergiyi bir kadere gönderdim
Şimdiye kadar kaçtığına inanıyorum. Ama yürüyüşleri her zaman zevk aldı
yansıma fırsatları. Bazen bir silah veya çubuk aldı ve ben
Kötü bir atış olmadığı söylendi. Ancak, şikayet etmeye meyillidi
düşüncelerini kesintiye uğratan bir orman tavuğu ortaya çıkıyor. Sporunda
Kumar çeşidi asla en ufak bir ilgiyi almadı; Ve ne zaman
Yargıç oldu, hepsinde sorarak bir Liverpool izleyicisini şok etti
Basitlik, '"Büyük Ulusal" nedir?' Anladığım gibi,
Bir avukata sormak, _habeas corpus_ nedir? Asla ele geçirilmedi
atletik veya spor mani, uzun bir kilo aldığı kadar
Hoş manzara. Bunda başka şeylerde olduğu gibi, bunu düşünmeye geldi
Çocukça eğlence gibi görünenlere yönelik erken hor görmesi
daha ziyade itildi.

Cambridge'e dönüyorum. Kardeşim önde gelen erkeklerden bazılarını biraz biliyordu
yerin. Sıcak bir kalbi gizleyen her şeyi bilen whewell ve
Oldukça kaba ve zorlayıcı davranışların altında gerçek bir magnanimity vardı
Babamı Cambridge'e çok samimi bir şekilde karşıladı ve
Oğluna kibar. Ama onu bir lisanstan ayıran körfez
gerçek kişisel etkinin iletilmesine izin veremeyecek kadar genişti.
Whewell'in ustalıktaki halefi Thompson, kardeşimin öğretmeniydi.
Şimdi esas olarak belirli kurnaz epigramlar için hatırlanıyor; ama sonra
Platon'a verdiği dersler için büyük bir üne sahipti. Erkek kardeşim
onlara katıldı; ama doğal platonizm isteğinden veya başka nedenlerle
onlar tarafından kâr elde edemedi ve çalışmanın zaman kaybı olduğunu düşündü.
O günlerin bir başka büyük Cambridge adamı, şiirsel matematikçi,
Leslie Ellis, ona giriş yapan kardeşime karşı nazikti
Muhtemelen Spedding'den. Ellis zaten hastalıktan muzdaripti
onu Trumpington'daki odasına sınırladı ve onu engelledi
Hiç bilen herkes tarafından derecelendirilen entelektüel güçlerin tam kanıtlarını vermek
Şaşırtıcı olarak. Fitzjames'in birbirinden söylediklerini alıntı yapabilirim
Çağdaş, kendi yılının kıdemli klasiği: 'Lightfoot's
Doğruluk ve sanayi konusundaki itibarı rakipsizdi; Ama değildi
genel olarak ne kadar mizah derinliğine sahip olduğu veya ne kadar genel gücü olduğu biliniyor
karakter.' Lightfoot'un Durham Piskoposluğuna Tanıtımı kaldırıldı
Kardeşimin düşündüğü gibi, öğretmen olarak uygun konumundan; Ve
'Teolojiye ait olanların genel çürümesi altında' acı çekti.
Bununla birlikte, Lightfoot'un üzerinde belirgin bir etkisi olduğunu bulamıyorum
Fitzjames.

Birinin sahip olduğu gibi, en iyi adamın üniversitede öğrendiği en iyi şey
Said, kendisinden daha abler erkekler var. Kardeşim oldu
kendi yaşına sahip birkaç çok yetenekli adamla samimi ve oluştu
Yaşam için süren dostluklar. Onlarla özellikle ikisinde tanıştı
birçok erkeği etkiledikleri için onu etkileyen toplumlar
Eminence'a ulaşmaya mahkum. Birincisi 'Birlik'ti. Orada onun
Hitabet ünlü oldu. 'Gruftian' ve 'dev Grim' şimdi
'İngiliz aslanı'; ve diyor Bay Watson, '
Sığ ve sözlü ve platitudes ve shams'ın acımasız bir açığa çıkması. ' Bay
Watson, 1849 Ekim döneminde ünlü bir sahneyi anlatıyor ve bu da
pozisyonunu yeterince gösteriyor. O zaman Trinity'de vardı
Aklı muhteşem olan akıllı, heyecanlı, değerli bir adam
bir tür ile açıkladığı tutarsız görüşlerin karışımı
görüşleri kadar grotesk. ' Gelenek bana biriyle
onun konuşma çiçekleri. Din adamlarına, 'rahipler üzerine oturdu
Altın middens ve insanların kemiklerini kırıyor. ' Bunlar
Gariplikler kardeşime dalga geçme için karşı konulmaz fırsatlar verdi
rakibi. Bir gece kurbanının dayanıklılık güçleri yol verdi. .
Sahne, ünlü canning patlamasına benziyordu.
Brougham'ın İnvansları. Adam odanın karşısında bariz olan
Fiziksel bir saldırı yapma niyeti ve sonra hangi dürtü altında
Ve bilmiyorum hangi amaçla, tüm toplantı aniden parladı
Heyecanlı, sarsılan erkeklerden oluşan bir kalabalığa. Koltuklara sıçradılar
banklara tırmandı, her birine karşı seslendirilmiş ve jestize edilmiş
Diğer, şaşkın cumhurbaşkanının para cezalarına ve tehditlerine dikkat etmeden,
ve tamamen Fransız devrimcisinin bir sahnesini yeniden üretti
Toplantı.' Bay Llewelyn Davies bu konuda talihsiz başkandı
vesilesiyle ve kardeşimin sahneyi anladığından bahsediyor
kayboldu 'kahraman balad'.

Toplumun tutanaklarından [54] 'Bunun daha fazla ayrıntısını öğreniyorum
Tarihi sahne. Tartışma (27 Kasım 1849)
Cobden lehine. Pegyristi 'böyle şiddetli kesintiler' yaptı.
sınır dışı edilmesi için bir hareket yapıldı, ancak yetersiz bir şekilde taşındı
çoğunluk. Başka bir hatip daha sonra 'asi oldu' ve bir
aşırı büyük çoğunluk, orijinal taşıyıcı para cezasına çarptırıldı 2_l._
Hareket o zaman oybirliğiyle olumsuzdu, 'Açıcı mevcut değil
cevap vermek. 'Diğer tartışmaların kayıtlarından Fitzjames'in
savunuculara karşı mevcut kilise kuruluşunun lehine
Yüksek kilise adamları veya kurtuluşçıların değişmesi. O da karşı çıktı
Eğitime bakılmaksızın, oy hakkı uzatma hareketleri veya
Mülk, Sir W. Harcourt tarafından taşındı. Ancak Harcourt ile birlikte kabul ediyor
Oyun yasalarını kınama. En karakteristik ifadesi
Cobden'in hayranı bunu 'tüm insan görünümüne taşıydı
loş perspektifi ile kendi ülkemiz için izleme garantisi
Gelecek zaman yüce ve görkemli bir kader. ' Fitzjames bir
Değişiklik 'evin, birçok tehlikeyi kabul ederken
Hangi ülkenin maruz kaldığı, Tanrı'nın yardımıyla yapabileceğimizlere güveniyor
hayatta kal. ' Bu değişiklik 60 ila 0 arasında taşındı.

Diğer toplum, çok dikkat çekici sayıda
seçkin adamlar. Lisans günlerimde BEDECE NEFE ile konuşurduk
'Havariler'-resmi olarak denilen için kabul edilen takma ad
Cambridge Conversazione Society. 1820'de kuruldu ve
Tennyson gibi adamları dahil etti (kardeşimin bildirdiği gibi, ayrılmak zorunda
Toplum çünkü bir deneme yazmak için çok tembeldi), iki genç
Hallams, Maurice, Sterling, Charles Buller, Arthur Yardımcı, James
Spedding, Monckton Milnes, Tom Taylor, Charles Merivale, Canon
Blakesley ve bahsetmem gereken diğerleri. Bir
Toplum, tüm büyüklerin en özgür tartışmasını geliştirmeyi amaçladı
konular, 1834'te bir konuştuğunda bazı şüphe uyandırdı
Testlerin kaldırılması. Daha sonra Thirlwall tarafından sıcak bir şekilde savunuldu,
üyelerinin çoğunun süslemesi olduğunu söyleyen tarihçi
Kilise. [55]

Ancak bu bedenin varlığı üniversite tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu
genel olarak; ve üyeleri bir onur noktası olarak suskunluk tuttu. Sen
En samimi arkadaşınızın ona ait olduğunun farkında olabilirsiniz:
Bazı ünlülere aşina olduğu gerçeğini loş bir şekilde çıkardı,
Ve Cumartesi akşamları her zaman olduğunu keşfetmekten
gizemli bir şekilde meşgul. Ama onurundan hiç bahsetmedi; daha fazla
Aynı dönemde bir Warrington onun katkıda bulunduğunu itiraf ederdi
Günün önde gelen dergilerine. Üyeler arıyorlardı
Akademik veya başka türlü entelektüel özgünlüğün herhangi bir göstergesi,
ve özellikle humbug, cant ve nitelikleri için aşağılayıcı
genel olarak 'rüzgar çantası'. Bu nedenle seçilecek, neredeyse alacaktı
En akıllı çağdaşlarınızdan bazılarından bir sertifika
sizi gelecekte seçkin bir adam olarak görüyordu. Yargı öyle
Geçti, belki de üniversite onurlarının ima ettiği kadar önemliydi,
Ve elçilerin çok büyük bir kısmı
arkadaşlarının beklentileri.

Kardeşim seçimlerine kariyerinin alışılmadık derecede erken bir döneminde borçluydu
hayatının en önemli dostluklarından birine. Yaz aylarında
1845 F. W. Gibbs tatilinde kalıyordu,
Ertesi Ekim ayında aldığı Trinity Bursu.
Fitzjames ona katıldı ve orada yakın zamanda olan Henry Sumner Maine ile tanıştı
(1844) sadece 'son sınıfta değilken Cambridge'de derecesini aldı
Klasik 'ama olağanüstü parlaklığın kıdemli bir klasiği. Hem Maine hem de
Gibbs havari ve elbette arkadaşlardı. Kardeşimin ilk
Başarı, yeni arkadaşının beynini üflemeye yaklaşmaktı.
Bir silahın kazara deşarjı. Maine mutlu bir şekilde kaçtı ve olmalı
delikanlı bir beğeni aldı. 1847'de Maine regius'a atandı
Cambridge'de Sivil Hukuk Profesörlüğü. Öğreteceği çalışma
tamamen çürümeye düşmüştü. Maine o zaman olamaz
Medeni hukukun herhangi bir derin bilgisi-eğer gerçekten de,
böyle bir bilgi. Ancak dahisi, çalışmayı canlandırmasını sağladı.
İngiltere-hiçbir dahi yasal çalışmaların cesedini canlandırmasa da
O günlerin Cambridge'de aktiviteye. Maine, Fitzjames'in dediği gibi,
Tarihin en güzel şekilde uygulamaları ve
Roma hukukuna felsefe ve en kurak konulardan birini değiştirdi
Bilmeden veya umursamadan her türlü güzel şeye
detaylar.' Ayrıca cehaleti için 'Bentham'a koklayabildi'
Bu yön. `` Uzun yıllar Maine'e isyan ettim 'diyor
Fitzjames, 'Sonunda sadece harika değil, tanımaya geldim
hediyeler, ama dibe göre o ve ben temelde kabul ettik, ancak
İkimiz de bunu öğrenmek için çok sorun yaşıyor. ' Bunu alıntı yapıyorum
Çünkü kardeşimin daha sonraki görüş gelişimine dayanıyor. İçin
Şimdiki, kişisel açıklama daha alakalı. Maine, diyor
Fitzjames, 'şimdi olduğu gibi üniversitede bana çok çekici geldi. O
en nazik, samimi ve alçakgönüllülük; Ve ben birinci sınıf öğrencisi olmama rağmen
Ve o genç bir don, [56] ve yirmi yaşındayken yirmi altı yaşındaydı-biri
iki arasında var olabilecek en büyük yaş ve rütbe farklılıkları
Yaygın olarak çok fazla olan insanlar-biz her zaman gerçekten ve etkili olduk
eşit. Hayat boyunca en yakın arkadaş olduk. ' Bence,
Gerçekten de Maine'nin kardeşim üzerindeki etkisi sadece ikinci oldu
babamın.

Maine ilk döneminde Fitzjames'i havarilere getirdi. [57] Maine,
Kardeşim, 'özel olarak parlayan bir elçiydi ve tüm
Tartışmalar sadece ilk ve en iyi kısmı almakla kalmadı, aynı zamanda öyle yaptı
iyi ve iddiasız bir şekilde ve geri kalanının
ABD, onu duymanın harika bir eğitim parçası olduğuna ulaşabilirdi. '
Genellikle sadece beşini içeren küçük toplumun diğer üyeleri
veya altı-'Havariler' mümkün olan sınıra atıfta bulunarak
Rakamlar-Mart ayında ayrılan E.H. Stanley (daha sonra Lord Derby)
1848, Vernon Harcourt (şimdi Sir William), H.W. Watson, Julian Fane, [58]
ve şimdiki Canon Holland. Eski Üyeler-Monckton Milnes, James
Spedding, Henry Fitzmaurice Hallam ve W.H. Thompson (The
öğretmen)-Bazen toplantılara katıldı. Rahmetli Profesör Hort ve
Büyük fizikçi, katip Maxwell, kardeşimin zamanına katıldı
kalkış. Maxwell'in bir ifadesini kaydediyor, şüpheliyim,
şanzımanda değiştirildi. Eski mantıkçılar, dedi Maxwell,
Dört syllogism formunu tanıdı. Hamilton sayıyı 7'ye yükseltti,
Ama kendisi 135'i keşfetmişti. Ancak bu, çok az önemliydi.
Büyük çoğunluk insan dilinde ifade edilemezdi ve
ifade edilen herhangi bir anlamdan duyarlı değildi.

Bu örnek, genel çizginin çok yanlış bir nosyonu verecektir.
tartışma. Profesör Sidgwick'in nezaketiyle,
kardeşim tarafından desteklenen temaların bazı örnekleri
sadece onunla ilgili olarak değil, aynı zamanda hangi konuları göstermek gibi
o sırada akıllı gençlerin zihinlerini işgal etti. Genç
Beyler her Cumartesi gecesi dönemde bir araya geldi ve makaleleri okuyun. Onlar
her türlü konuyu tartıştı. Bazen sadece inmeye indiler
Ortak yerler-biraz bilgi tehlikeli bir şey mi? Bu mümkün mü
_RIdentem dicere verum_? (hangi fitzjames inkar etmek için yalnızdır)-ama
Daha sık edebi, şiirsel, etik ve
Bizim içinde bu kadar kesin olarak cevaplanabilecek felsefi sorunlar
lisans günleri. Fitzjames, pozisyonu kendi kendine onaylayarak onaylıyor
Cambridge'de matematiğe atandı. Edebi konularda bunu fark ettim
Byron'un 'yüksek düzenli' şiirini düşünmüyor; okur
oybirliğiyle 'tatmin edici olmayan' oylanan Shelley'nin bazı makaleleri;
Tennyson'un 'prensesinin'
erken şiirler (oldukça belirsiz bir ifade); Adam'ı düşündüğünü, değil
Şeytan, 'Paradise Lost'un kahramanı olmak; Ve daha karakteristik olarak,
Günümüzün romanlarını 'dejenere' olarak görüyor ve
Son görünüşü, Bayan Austen'in 'Emma' nın üstünlüğünü koruyor
Bronte'nin 'Jane Eyre'yi özledim. '' Jane Eyre 'o zaman hatırlıyorum, bazılarını
Özellikle Cambridge'deki tutkulu hayranlar. Onun felsefi teorileri
çok net değil. Diğer insanlar gibi, Locke'un
'Madde' Bölümü 'tatmin edici değildir'; ve bazılarıyla aynı fikirde
Mill'in 'politik ekonomisinin' ilk bölümlerinde 'darlıklar'. O
Zavallı eski sosyal sözleşmeyi patlatmak için bir makale yazıyor. Bunu elinde tutuyor
Metafizik çalışması arzu edilir, ancak 'dahil değil, notu ekler
Metafizik Başkanı Altında Ontolojik Soruşturmalar. ' İnkar ediyor,
Ancak, 'tüm genel gerçeklerin üzerine kurulduğu öneri
deneyim.' Terime bir anlamın eklenebileceğini düşünüyor
'serbest olacak'; Ancak 'tatmin edici bir çerçeve yapmanın imkansız olduğunu düşünüyor
kötülüğün kökeni ile ilgili hipotez. ' Havarilerin Aklı Hatta
sınırları vardı. Etik doktrinleri
faydacılık. Bütün toplum (mevcut dört üye)
uygunluk sistemi, 'ahlaki bir aşağılama olmaktan çok uzak
insanın haysiyeti, onun koşulları ile tutarlı tek yöntemdir.
aksiyon.' 'Öz-sevgi olup olmadığı sorusu üzerinde tarafsızdır.
tüm eylemlerimizin hemen güdüleri, 've bu soruyu ele alıyor
Meclising, 'bir erkeğin bir kerede olması gerektiğine inanmadığı için
konu ve nesne. ' Hayır olmadığını göstermek için bir makale yazıyor
Analojide bir tarih felsefesi için vakıf '
İnsanlığın ve bireylerin aşamalı olarak iyileşmesi
yetenekli, 've (Maine'ye karşı) Carlyle
'Felsefi Tarihçi.' Çağdaşa tek doğrudan referans
Politika karakteristiktir. Fane, 'bazı unsurların
Sosyalizm 'toplumun bu yeniden inşasında istihdam edilmelidir
Çağın Ruhu talep ediyor. ' Maine kabul eder, ancak Fitzjames bunu reddeder
Toplumun herhangi bir yeniden inşasına ihtiyaç vardır.

Teolojik tartışmalar bol. Fitzjames, gerekçeler olduğunu düşünüyor
iyiliğine ve birliğine inanmak için vahiyden bağımsız
Akıllı ilk neden. Bir oluşturabileceğimizi kanıtlamak için bir makale okuyor
dikte içermeyen ilham kavramı. O düşünüyor
İncil hesabını açıklamak için 'doğru nedeni daha kabul edilebilir'
'Bilimsel ilkelerde' daha gerçek bir yorumla yaratılış, ama
Biniciyi 'Jeolojik gerçeklerle uzlaştırılabildiği sürece' ekliyor.
Pentateuch'un 'Mısır kökenli izlerini' gösterdiğini inkar ediyor. O
Paley'nin 'Hıristiyanlığın Temel Doktrinleri' hakkındaki görüşlerinin olduğunu düşünüyor
yetersizdir. Şabatın katı gözlemini onaylıyor
İngiltere, 'ama Hıristiyan'ı karıştırmak istemediğini belirtiyor
Pazar Yahudi Şabat ile. '

Genç bir adamı kendine iyi bir set sağlamaya yönlendiren içgüdü
Dogmatik ilk prensiplerin çok doğaldır; Ve özgür ve dolu
Onların arkadaşlarıyla tartışılması, ancak fikirleri kaba olabilir
Be, en iyi eğitim aracı arasındadır. Sadece bunu söylüyorum
Havariler hemen tartışmaktan kaçınmış gibi görünüyor
siyaset ve bazı sorularda çok az endişe duymuş olmak
Kardeş üniversiteyi tedirgin etmek. Söyleyecek hiçbir şeyleri yok
Apostolik ardıllık ve benzerleri; Ne de belirtileri yok
Hamilton ve Mansel'in başladığı Alman felsefesine ilgi
tanıtmak için. Cambridge'de genç beyler Locke ile memnun
ve değirmen; ve en çok Coleridge ve Maurice'den bir şey biliyorlar. Bay
Watson, bu toplantıları Oxford'daki Newman's Rooms'taki toplantılarla karşılaştırıyor
Mark Pattison tarafından tarif edildi. Hastalıksız bir şanssız savunucu var
Teoriler akşam için kibar cümle ile ezilebilir, _very
büyük ihtimalle_. Cambridge toplantılarında, Bay olarak Sinirlerin Yargılaması
Watson, daha da şiddetli olduğunu düşünüyor. Ortak büyüyü yoktu
Mütevazı bir suskunluk olan büyük bir adamın saygı duyulması
mazur görülebilir. Konuşmanız bekleniyordu ve başarısızlık daha
korkunç. Stephen ve Harcourt arasındaki yarışmalar özellikle
ünlü. Yine de, Bay Watson, kardeşin 'bir maç değildi
'Büyük' ​​rakibi 'için adroitness ve saman, kendini gösterdi
Bu mücadelelerde en iyisi. Karşılaşmalar gerçek savaşlardı
tanrılar ve onları kırk yıl sonra en canlı ile hatırlıyorum
neden oldukları zevkin hatırlanması. ' Sir William Harcourt
Parlamentoya girdi, kardeşim Bay Llewelyn Davies'e belirtti, '
Harcourt'un içinde olması gereken şeylerin doğal sırasında görünmüyor
Ev ve ben onu eleştirmek için orada değiliz. '

Fitzjames'in hem teoloji hem de siyaset açısından konumu bir
Biraz daha bildirim. Şu anda kardeşim sadece sert değildi
ahlakçı, ama dogma adına 'gayretli ve saygılı bir tanık ve
Evanjeliklerin en boğuk okulunda. ' Bay Watson bahsediyor
Son dönemimde bir öğrenci kolejinde ölüm
Kardeşin ikametgahı. Son saatlerinde fakir adam ona
Ailesi Fitzjames'e Ciddi düşünmesine neden olduğu için minnettarlığı
dini konularda. Benim tarafından yazılan bunun çok küçük bir hesabını buluyorum
O sırada kardeşi ortak bir arkadaş için. Çok güçlü ifade ediyor
hissi ve ilk deneyiminden en derinden hareket etmişti
ölüm yatağı; Ancak açık bir yansıma yapmaz. Kesinlikle
Bu dönemde Protestan İkna ve Tartışmada memnuniyet
Tüm konularda, büyük ve küçük, yoğun isteksizlik
Duygusallık sadece hiç olmadığı kadar belirgin değildi, aynı zamanda
Prosaik gerçek meselesinin bir tür etkisi, bir ret
daha sonra olduğu gibi duyduğu her imtiyazın
aşırı.

Çağdaş siyaset tarafından kendisine yapılan izlenim dikkat çekiciydi.
1848 olayları tüm genç erkekleri şu ya da bu şekilde karıştırdı; Ve
Havariler özgürlüğün soyut problemlerini tartışmasına rağmen
ve faydacılık, şüphesiz somutla ilgileniyorlardı
tarih. Kimse Fitzjames'ten daha fazla hareket etmedi. O konuşuyor
1832'den sonra liberaller arasında popüler olan iyimser görüşler,
Cobden ve parlak tarafından açıklandı ve
1851 sergisi. Kaptan kalemin sahip olduğu favori cant'dı
Kaptan kılıcının en iyisi ve bundan böyle nazik yeryüzü
İzle, evrensel hukukta dizgi. Kişisel olarak nasıl nefret ettiğimi söyleyemem
Bu düşünme şekli ve ne kadar radikal, içi boş ve iğrenç
O zaman bana geldi ve şimdi bana öyle geliyor. ' 1848'in kazası bir
Thunderbolt ve 'Tarih, tümüyle tekrar canlanmış gibi görünüyordu
vahşi temel güçler. ' İlk kez gerçek savaşın farkındaydı
küçük bir mesafede ve harika soruların yerleşimi
güç. Kendi duygularımı ne kadar iyi hatırlıyorum, sanırım,
yaşımın ve sınıfımın büyük çoğunluğunun duyguları ve
İçimde 1848'de olduğu kadar güçlü ve karışık kaldığından beri.
Onları şimdi hissedin (1887) her zamanki gibi keskin bir şekilde, dünya değişti ve
Göründüğü gibi oldukça farklı düşünür ve hisseder. Duygulardı
Devrim ve Devrimciler için şiddetli, niteliksiz nefret;
En acı hor görme ve öfke duyguları
onlardan korktu, onlara kamyonetti veya onlar ne olursa olsun savaşamadı
olabildiğince ve olabildiğince uzun: tüm popülerlere karşı gayret duyguları
ne olursa olsun
Çeşitli kusurlar veya sertlikler (ancak değişmek istedim
Yavaş ve orta derecede): Tek kelimeyle, skandallaşmış bir duygu
Polis, insanlık davasında bir çeteye doğru pencerelere doğru. BEN
İlk önce Paris'teki her caddeden aşağıya inmekten hoşlanmalıydım,
Yer kanla koşana kadar ve Louis Philippe ve bunları denemek için
Mahkeme dövüşüyle ​​savaşmamasını ve onları asmasını tavsiye etti
Hepsi hain ve korkak olarak. 1848'de bana gerçek veren tek olay
Zevk, Cavaignac'ın ne yaptığı Haziran günleri, olsaydı
adam ya da ruhu hakkında korkutma ya da gerçek olsaydı
Zayıflık bilinci yerine görev duygusu ve
Yanlış pozisyon, Louis Philippe aylar önce yapardı. ' O
Kralın bu gününe sakinlikle yazamaz, itiraf eder
korkaklık; Ve daha sonraki yaşamda Tuilerleri asla geçmedi
XVI. Louis hakkındaki düşünceyi hissediyorum. Ve onun 'mirası muhteşem'
Thackeray'ın davulcusu tarafından ifade edildi, 'Ah, utanç, Craven ve Korkak,
Bunu savunmak için kalbi yoktu! '

'Sık sık merak ettim,' diye ekliyor fitzjames, '
bu konular ve ben tamamen onların
az ya da çok aptal değil. Hiç savaş görmedim. Hiç duymadım
Atış öfkeyle ateş etti ve cesaretimi hiç kanıtlamadım
konuşmaya değer. Birlikte koşan sokaklardan bahsetme hakkım var mı
kan? Bir tutamda kendim koşabilmem daha olası değil mi?
Oldukça farklı bir yön mü? Bu sorulardan biri
Korkak olsun ya da olmasın, muhtemelen sonsuza dek cevapsız kalıyor. Ancak
Bunun soruyla gerçekten ilgisi yok. Eğer korkaksam ben
Aşağı: Ama Louis Philippe korkaktı ve ben olsun
Korkak ya da değilim; Ve bu konunun tamamındaki duygularım
tüm etkinlikler, mükemmel samimi ve en derin ve en çok
Sahip olduğum gerçek duygular. ' Fitzjames'in tek kişisel deneyimi
Devrimci yargılamalar, 10 Nisan'da,
Londra'da, ancak sadece özel memurlar gördü. Günün olayları
Doktrin'de her dağınık çetenin daha olası olduğunu doğruladı
en düşük ve en aşağılık birimlerin ruhu içinde davranmak
İçlerinde en yüksek olanın ruhuyla.

O günlerin sadece küçük bir fıkrası ekleyebilirim. Bir arkadaşım
Kardeşler çok heyecan verici bir şey duyurmak için odalarına koştu
haber parçası. Paris'te mafya muzaffer mi? 'Bilmiyorum'
Cevap, 'Ama Gorham davasında bir noktaya karar verildi.' İyi
Fitzjames gibi evanjelik, daha fazlası olduğunu hissetti
Vaftiz üzerine kavgalardan daha önemli tartışmalar oluyor
rejenerasyon. İlk tatilinde yazılmış meraklı bir mektup seti
Ancak arkadaşı Dr. Kitchin Show, daha sonra istekli bir
Bu doktrine ilgi. Onu büyük ölçüde tartışıyor
Metinlerin bol alıntılarıyla Evanjelik duygusu.

Bu konularla ilgilenirken, sendikada şöhret kazanmak ve
Havarilerin iyi fikrinin tadını çıkaran Fitzjames,
Tamamen akademik anlam. Trinity'de burs için iki kez denedi,
Ve her iki kez de başarısız olmasına rağmen, başarıdan çok uzak olmasa da.
Başarısızlık, o zamanlar olduğu gibi onu dışladı.
burs ve bir derece ana amacı için değersiz hale geldi. O
Bu nedenle, seyahat etmek zorunda olan babamla yurtdışına gitmek için çözüldü
Sağlık Arama. 1850-1 kışını Paris'te geçti, burada
Fransızca öğrendi ve yasama meclisinin oturumlarına katıldı ve
özellikle Fransız hukuk sahalarındaki davalarla ilgileniyordu. O
1851 Mayıs dönemini Cambridge'de tuttu ve 'ankete' çıktı.
Rakiplerinin performanslarından yola çıkarak, muhtemelen
Klasik Tripos'taki birinci sınıfın alt yarısındaydı.
Cambridge'deki son ayları tezahürat yapmasa da,
Eton'a karşı hissinden çok farklı bir yer hissi. O şimdi vardı
En azından kendini sıkıca kendi bacaklarında buldu, gücünü ölçtü
diğer rakiplere karşı ve bazılarıyla kalıcı dostluklar yaptı
en güçlü. O, '
Trinity'de burs, ama sonunda aldım, çünkü seçildim
1885 sonbaharında fahri bir adam.
övgüler, ama bana bu kadar çok şey veren bir tane almadım
zevk. Daha sonraki yıllarda Cambridge'i ziyaret etti ve konuğumdu ve
Uzun zamandan sonra arkadaşı Maine'nin konuğu, belirli Noel'de
Trinity Hall'da Festivaller. Onun en sıcak terimleriyle konuşuyor
'Eski ve onurlu, ancak taze ve güçlü' yerin takdiri.
Neredeyse son ziyareti 1885 sonbaharındaydı, akşam yemeği verdiğinde
O zaman oğlu James'in üye olduğu elçilere.

Fitzjames'in arkadaşları,
oyun. Birçoğu, ilgisini çektiğim gibi, daha yüksek bir değer
kendi başlarına düşünülen akademik onurlar
sadece ol. Muhtemelen tiksinti biraz abarttılar
Kursu mutlak terk etmesi ile ima edildi. Ve yine de buluyorum
O zamanlar çoğunu görenler arasında,
Hayal kırıklığı büyük bir keskinlikle hissedildi. Açıklama verildi, i
Düşün, babamın Bay Watson'a yaptığı bazı açıklamalarda. Babam tuttu
Üniversitenin onur dağıtma sisteminin çok hatalı olduğu. Erkekler,
dedi, kendi başlarına alabilecekleri tüm güvenleri istedim
yaşam mücadelesi için güçler. Desteklenmiş ve uyarılmış
Kendine güven güzeldi. Onur sistemi,
başarılı oldu ve geri kalanı üzerine 'demoralize edici bir duyguyu etkiledi
arıza.' Aslında babamın genelleme yaptığından şüphem yok
Fitzjames vakası. Gerçekten genç adamı sokan şey daha fazla ya da
Onunla buluşacak zorlukların daha az ön plana çıkması
dünya. Kolay başarı için uygun adamlardan biri değildi. .
Başarılı adam, alıyorum, en azından göze çarpan adam
rezistans. Bir içgüdüsü var, yani gücünü uygulamak için
En çok anlatacak. Ve fakültesi var
Öyleyse diğer erkeklerin düşünme ve hissetme biçimlerine düşmek
Bilinçsizse, kendiliğinden bir grup destekçi oluşturabilir.
Engeller bu tür erkeklere basamak taşları haline gelir. Fitzjames'in kaderiydi
Boğazları boynuzlardan almak için hayat boyunca; Bir yol izlemek için
ormanlar ve en dik ve en dolaşmış olan dik yerler
rotalar; ve ana güç ve kilo ile bir
kalabalık, dış baskıları birleştirmek yerine
Tahrik Ajansı. Şu anda, kabulü arasındaki kontrast
Çağdaşlarının en ablileriyle özel olarak ve
Düşünceli liyakat damgasını alın ve onu rahatsız etti. Maine ve
Thompson yeteneklerini tanıyabilir. Neden denetçiler olamadı?
Onun tutkusu, benzer engellerle mücadele etmek zorunda kalmayabilir
çubuk mu yoksa minber mi?

Fitzjames akademik sırasında babam tarafından yazılan bir mektuptan alıntı yapıyorum
Kariyer şu anda iki adam arasındaki ilişkinin ne olduğunu göstermek için.
Babam anneme 19 Ocak tarihli Fitzjames'e bir mektup dikte ediyor,
1849. [59] 'İyi biliyorsun' diyor, 'uzun zamandır üstesinden geldim
Beni susuzluğa götürmüş olabilecek bu baba tutkusu
bir bilgin olarak Eminence.

Tanrı'ya bu tür bedensel anayasayı ve
böyle bir başarı için gerekli olan zihinsel mizaç. ' O ilerliyor
Sınavlardaki başarı 'için gerekli olmasa da,
Fitzjames'in varlığının harika uçları, o çok arzu ediliyor
daha yüksek güdülerden iyi bir bilgin olmalı-'diye ekliyor'
Bacon'un "de agementis" ında açıklanıyor. Ciddi bir şekilde düzenli olarak öneriyor
alt güdülerin olabileceği çalışmalarda rehberlik için dua
yetersiz. Daha sonra anneme, tavsiyenin bir
küçük cesaret kırıcı. Amanuensis'imden ayrıldığımı hatırlatıyorum
Karanlıkta, olası başarınız hakkındaki görüşüme göre
Seni heyecanlandırdığım edebi işçiler. Çok mol olmalısın
Karanlık gerçekse. Çocukluğundan bugüne kadar
size her ikisini de ne kadar yüksek bir tahmin ettiğimi kelimelerden daha fazla gösterdiğine
kapasitenizin derinliği ve genişliği. Hiç konuştum
Bir erkekte olduğu gibi, bir çocukta olduğu gibi değil; Ve ebeveyn kısmi olsa da
Benden hiçbir zaman eksikliğin gerçeğini gizlemedi
Öğrenmede erken mükemmellik için gerekli olan zihin güçleri
Sahip olmanıza güvensiz bir an için hiç bulunmadım
iyi disiplinli ve iyi kültürlenmişse,
Zihinselden çok sonra mükemmel meyve genişletin, iyileştirin ve verir
Daha şanslı rakiplerinizin çoğunun fakülteleri geçecek
Tam olgunlukları erken çürümeye. Kendinize olan inanç (ki
Ama Tanrı'ya olan birçok inanç biçiminden biri) için ihtiyaç duyan tek şeydir
entelektüel ilerlemeniz; Ve eğer kendine olan inancın olabilir ama
Akademik tutkunuzun hayal kırıklığından kurtulun,
Hayal kırıklığı bir kutsamaya dönüştürülecek. '

Mektup, bence, her ikisi de oldukça ayrıntılı bir ifade altında
Babanın oğlunun yeteneklerini tahmin ettiği bakış açısı
ve onları birbirine bağlayan güçlü sempati. Referans
Fitzjames'in 'Kendine İnanç İsteği' önemlidir. İnanç istiyorsanız
zorlukların üstesinden gelmek için cesaret isteyerek ölçülecek
Hayat, hiçbir insan suçlamaya gerçekten daha az açık olamazdı. Ancak
Babam, kötü bir servet öngörmek için görevlendirildi, kesin
Oğluna aynı yönde bir eğilim.
Fitzjames'in tüm abartı nefreti, onun kararlı reddetmesi
ya duygusal ya da iyimser, kasvetli tarafta ısrar etmesine yol açtı
şeylerin. Dahası, hala temkinsizdi; onun içinde sloven olarak
iş ve daha oldukça sosyal olmayan, ancak birkaçına sıcak bir şekilde bağlı
Arkadaşlar. Bu semptomlardan etkilenen babam sonuca geldi
Fitzjames'in muhtemelen daha aktif meslekler için uygun olmadığını
hangi bir sanguin öfkesi ve başkalarını hızla bağlama gücü
bariz nitelikler. Bu nedenle oğlunun için sabırsızlanıyordu
kendi derin dindarlığının ve onun
Resmi sıkıntıların acı verici deneyimi, onu uzun zamandır kabul etmişti.
Tüm kariyerlerden en mutlu. Koşullar bu duyguyu güçlendirdi. Benim
Babanın geliri istifası ile azalırken,
İki oğlunun eğitimi daha pahalı hale geldi ve
Kardeşi George'un desteğine katkıda bulun. Hiçbir insan yapamaz
bize sonuncusunu isteyerek vereceğini daha net hissettirdi
Penny veya son kan damlası. Ama bir süredir genellikle daha fazlaydı
sıkıntılı ve endişeli; Ve gerçeği tam olarak gizlenemedi.

Fitzjames'in Cambridge'deki karşılaştırmalı başarısızlığı ona bir
önemli bir açıklama. 'Electipess' dan bahsettikten sonra gözlemliyor
zihninin din, siyaset hakkında düşüncelerden aşırı derecede doluydu,
ahlak hakkında, metafizik hakkında, her türlü konu hakkında,
sanat, edebiyat veya fizik bilimi. Hiç sahip olmadığım her türlü sanat için
önemsedi ve en azından umursamıyorum. Edebiyat için, bu nedenle, ben
neredeyse hiç ilgilen. Özel olarak eğlendirilmeyi ve talimat vermeyi seviyorum
Bilmek istediğim şeyler; Ama dahi eserleri, bu nedenle bana çok az ver
Zevk ve fizik bilimlerine gelince, beni sadece şimdiye kadar ilgilendiriyorlar
çünkü gerçek sorgulama yöntemini gösteriyorlar. Onlar ya da daha doğrusu
onları, özellikle doğru olma avantajına sahip ve böylece
Ahlaki ve belirgin insan gerçeğinin peşinde. Kendi iyiliği için
Onları çok az önemsiyorum. '


V. Bar için okuma

Kardeşim kesinlikle üzerinde bir meslek seçimi yapmak zorunda kaldı
Üniversite kariyeri boyunca yansıtıyordu. Göreve karar verdi
son derece karakteristik bir şekilde. Sonunda başarısız olduğu zaman
burs muayenesi, kasıtlı olarak oturdu ve bir
Tüm sorunun dikkatli bir şekilde tartışılması. Sonuç benden önce
Fitzjames'in kendisini tekrar okuduğu ve açıkladığı küçük el yazması kitabı
1865, 1872 ve 1880. 1893'te bir kez daha okudu. Hem metin hem de
Yorum önemlidir. Verilecek her şeyin üstünde endişeli
Davranışının sade, somut nedenleri. Onu düşünürdü
Sadece dürtü veya bu tür düşüncelerden seçim yapmak için utanç verici
Lanet olsun epitet 'duygusal' altına girecek gibi. O yüzden
Tahmin etmek için en prosaik tarzda başlar
Ona açılan farklı kursların maddi ve sosyal avantajları.
Bunlar gerçekte kilise ve bar; Her ne kadar
Aklının açıklığını sergileyerek, daha mükemmel bir şekilde ekliyor
Tıp mesleğinin esaslarının tartışılması. Bunun üzerine onun
Amca Henry Venn, yeterli yorum yapmıştı. Bir
İhtiyacı engel, 'dedi,' Doktor olmana-sen var
Yeterince humbug değil. ' Bu pratik düşüncelerden gelen argüman
hiçbir sonuca yol açmaz. Tartışmanın ana maddesi
bu nedenle verimli için gerekli niteliklerin dikkate alınması
büro veya yasal görevlerin yerine getirilmesi. Bu niteliklerin bir ifadesi,
Syllogisminin ana dalını oluşturacağını söylüyor. Küçük, o zaman olacak,
'Onlara sahibim veya sahip değilim'; Ve sonuç şu şekilde olacak, 'Ben
Din adamı ya da avukat olmalı. ' Bunu görmek kolay olsa da
'Binbaşı' gerçekten uygulanabilirliği açısından inşa edilmiştir.
Kendi karakteri, açıkça herhangi bir fikir vermiyor
kendisi. Genel tartışmaların sonuçlarını sindirdi.
Belirtilmeyen on üç soru, ancak açık olsa da
Sormak zorunda olmalı, ben istenen yetenekler var mıyım? O var,
Ancak, 'Evet' veya 'hayır' cevaplarını özenle kaydetti ve
Cevap verme zamanı ve yeri ve adanmış zamanın uzunluğu
her biri göz önüne alındığında. Soruşturmaya 16 Haziran 1850'de başladı. 23 Eylül'de
(belirttiği gibi) olduğu soruları cevaplamaya devam ediyor.
Yargıç, jüri olarak kendine gitmişti. Soru 1 ve 2 cevaplanabilir
'hemen'; Ancak 3 numaralı iki saat sürer. 8, 9 ve 10.
birlikte düşünülür ve bir buçuk saat sürdüğü tahmin edilir,
7 ila 11.30 arasında; Yine de, bir kısmı için bir omnibusta olduğu gibi
Zaman ve orada uykuya daldı, bu varsayımsal olmalı. 13.
Soru hiç cevaplanamadı; Ama neyse ki önemli değildi. O
Paris'e bir demiryolu yolculuğu sırasında 11. ve 12.
2 Ekim ve bunun üzerine karar vermişti.

Bu performansın bir tuhaflığı,
kendini ifade ediyor. Düşünceleri dolaşmış ve garip bir şekilde geçiyor
Maurice ve Coleridge'nin etkisini açıkça gösteren ifadelerle ve,
Her şeyden önce babasının. 'Maurice'in kitapları', 1865'te not ediyor '
Bu sefer beni entelektüel olarak şaşırtmak için ellerinden geleni, ama ben
Hile hiç öğrenmedim. ' İyi okuduğu çok farklı bir yazar
Üniversitede anlaşma Baxter'di, sanırım ona tanıtıldı.
babanın denemeleri. Tüm bunları yaptığımda ne kadar küçükteydim
Antitezler! ' 1865'te diyor. 'Babamdan öğrendim' Yorum
1880'de 1880'de.
Bu kadar beceriksiz, ayrıntılı bir ilkelerle, duygularını ayarlamak
Saat işleri gibi mi gidiyor? ' Bu bir pasaj hakkındaki yorum
Düşüncelerini cumbrous ve mükemmel bir şekilde gereksiz yere çevirdi
Syllogism. 1865'te başka bir pasaj hakkında benzer bir yorum yapıyor, ama 'ben
Düşün, '1880'de diyor', otuz yıl önce ağır bir yaşlı adam olduğumu.
On beş yıl önce gücümün zirvesindeydim. Ben başlıyorum
Şimdi bunu yazan çocuğa karşı biraz daha hoşgörülü hissediyorum
1865'te eleştiren adam; Ama oldukça haklıydı. ' Eleştirmeni
1865, not edebilirim, özellikle 1850'nin delikanlısı üzerinde zordur.
Ses faydacı otoritelerin cehaleti. Bir karşı yazıyor
Hobbes'a ima, 'en büyük İngilizcenin cahil küfürü
Filozoflar! ' Delikanlı,
Bentham ve Austin. `` Bu dönemde Bentham'a bakmıştım (1865 diyor),
Ama onun kutsal bir dehşeti hissetti. ' Harcourt, eklendi, '
onun hakkında. ' 1880, '1865'in iyi bir adam olmasına rağmen de oldukça
Benthamizminde sıcak; 1880 bunu kolaylaştırır ve 1850'nin
Oldukça doğru ve pharisaik olarak doğru olmasa da dilinin
Sağdaşlık amaçları için yeterince sade. ' Aslında, her iki eleştirmen de itiraf ediyor,
ve onlarla tamamen katılıyorum, tüm yengeç ifadeleri altında
Çok büyük bir iyi duyu ve sağlam yargılama vardı.
Yüksek prensip eklediğim erkekler. Özel nitelikler arasında
Bir avukatın, adalet arzusu onun içinde önemli bir yer alır
argüman.

Tüm belgeye daha sonra Vantage-Ground'dan bakıyorum
Bilgi, gerçek, bilinçsiz olsa da, amaç güzel görünüyor
açık. Fitzjames, büro kariyerine karşı bir iğrenç hissetmişti ve
Kendini bir duygu için makul bir gerekçeye sahip olduğuna ikna etmeye çalışmak
Babası onaylamak için yavaş olurdu. En az iz yok
makalelerden muhalefet gerekçesiyle herhangi bir itiraz; O da
Gerekli ciddi mesleğin getirdiği sorumluluktan bahsediyor
koordinasyon. Gerçek nedeni,
'Basit fikirli' veya 'sempatik' ve 'Casuistical' adam. Olabilirler
İkisi de iyi adamlar; Ama bunlardan biri diğerinin ne yapmadığı, bir
bir kerede kendisini başkalarıyla yakın ilişkilere yerleştirme gücü ve
Kendi düşüncelerini olmazsa etkili bir şekilde ve etkili bir şekilde söylemek
Rezervlerden rahatsız ve kesin anlamın şaşkın düşünceleri
kelimelerin. Her din adamının üstlenmeye hazır olması gerektiğini düşünüyor
'Ruhların Tedavisi' ve yetenekli bir manevi rehber olmak. O yok
mesleği sadece entelektüel olarak ele alma hakkı
Araştırmalar. Aslında, nitelikleri olmadan olduğunu hissetti
bir adamı popüler bir vaiz yapar, eğer kelime olmadan kullanılabilirse
Saldırgan çağrışım. Güçlü bir şekilde tartışabilirdi, ama iyi değildi
duygulara hitap etmek veya manevi rahatlık sunmak veya çekmek
yoksulların ve cahillerin sempatileri. Bence o
sadece sonuçta değil, aynı zamanda
dayanıyordu. Doğası gereği bir avukattı ve
bir
rahip. Kendini Swift, Warburton ve Sydney gibi davalara işaret ediyor
Smith, bir rahibin kıyafetlerinde laik bir adamın dezavantajını gösterecek.

Zihni oluşturulduğunda, Fitzjames kararını ona iletti.
baba. 1850'nin tehlikeli hastalığı babasını bir
tuhaf incelemeyi okuyamayan sinir durumu i
tarif ettim. Ancak, bir erkeğin yapabileceğini iddia etmiş gibi görünüyor
Onun çizgisinde edebi eser için oldukça sipariş alın
meslek. Fitzjames bu zemini verdi ama yine de ana
nokta. Babası, sorunlu olsa da, ciddi bir itirazda bulunmadı ve sadece
kararını yeniden gözden geçirmesini ve Henry Venn'e danışmasını istedi. Henry
Venn bir mektup yazdı, bazı özler hacime eklendi
karakteristik yorumlarla. Venn göremeyecek çok mantıklıydı
Fitzjames neredeyse kararını vermişti. Sadece gözlemlemeye ihtiyacım var
Fitzjames, amcasının mektubundaki bazı ipuçlarına yanıt olarak gözlemliyor
Bir adamın çubukta olduğu gibi Tanrı'ya hizmet edebileceği çok kesin olarak
minber. Kariyeri şimdi düzeltildi. Benimle hiç daha akıllıca bir şey yapmadım
hayat, 'diyor 1865,' bir din adamı olmamaya karar verdiğimden daha '.
'Amin!' 1880 diyor ve eminim takvimde başka yıl yok
farklı bir cevap verirdi. Birisi bilmek isterse
O zaman ne tür bir adamdım 'diyor Fitzjames 1887'de' ve _mutatis
Mutandis_, hala, bu makalenin referansla somutlaştırılması gerekiyor
onların hatıraları. '

Fitzjames bir yıl kadar Londra'da bir konaklama aldı ve sonra benim
Westbourne Terrace'de baba. İç tapınağa girdi ve
26 Ocak 1854'te usulüne uygun olarak bara çağırdı. Yasal eğitimi, o
diyor ki, çok kötüydü. Bir süredir Bay Odalarında (şimdi Rab)
Tarla, sonra Midland devresindeki önde gelen genç, ancak
Doğrudan talimat almayacağına dair belirgin bir anlayış
öğretmeninden. Aynı zamanda bir taşıyıcının odasındaydı. Öğrendim
'Belli miktarda nakil, ama en mekanik olarak,
hiç avantajı olmayan zahmetli, ahşap tür
Bana eylemlere ve özetlere biraz aşina olduğunu söyledi. Öğretmenim
saf bir taşıyıcı; Bu yüzden özsermaye taslağından hiçbir şey görmedim. Çok çalıştım
Ancak onunla zor, ama öğretilmemem ve o
öğretim. ' 1852 yılı, eski olanı değiştiren eylem için unutulmazdı
Özel yalvarma sistemi. Yeni sistem hiçbir şekilde kötü değildi
bir .... hiç öğrenmedim, en azından düzgün değil ve ben
Öğreniyordum, hala pratik olmayan bir çerçevenin büyüsündeydim
beni genellemelere ve belirsizliğe eğen ve içinde bir
büyük tembellik. Bu zamanlara baktığımda, sanki hissediyorum
Sadece yarı uyanık olmuştu ya da tam büyümeme gelmemiştim, ancak ben
Ben aradığımda yirmi beşten biraz daha az. Nasıl geldim
Orta derecede başarılı bir savunucu, hala oldukça seçkin olmak için
Yargıç, benim için bir gizem. Ancak yasal yollara alışmak için başardım
şeylere ve yasal argümanların biçimine ve yöntemine bakmak. ' O
aynı zamanda gazeteciliğe bir çıraklıktan geçiyordu
bir sonraki bölümde konuşmak daha uygun olacaktır. Öyle
şimdiki zaman için ilk çabalarının garip olduğunu ve
başarısız. Bara çağrıldıktan sonra LL.B.
Londra Üniversitesi İncelemesi; Ve sadece elde etmekle kalmadı
ama burs kazanarak tek üniversite başarısından keyif aldı.
Rakiplerinden biri şimdiki Sir Mountstuart Grant Duff'dı. Bu
Performans, içinde bazı çok önemli pasajlarla bağlantılıdır.
gelişim.

Apostolik çemberin ötesinde bazı samimi arkadaşlıklar yapmıştı.
Grant Duff ilk kişiden biriydi. Odalarda zaten tanışmışlardı
Kardeşimin King's College'dan Charles Henry Pearson'dan
arkadaşlar. [60] Grant Duff uzun zamandır çok yakın bir samimiyetle ve
Arkadaşlık hayatları için sürdü, siyasi tarafından kesintisiz
farklılıklar. Field'ın odalarında arkadaşlardı,
Grant Duff'dan vazgeçene kadar kısa bir süre birlikte devre.
meslek; Ve evlilikleri sadece yeni üyeleri getirdi
ittifak. Kendimi kardeşimin sık olduğunu söylemekle sınırlamalıyım
Allusions, bu dostluğun değerini tam olarak takdir ettiğini kanıtlıyor.
Aynı tarihte aynı derecede samimi bir arkadaşlık Henry John ile
Stephen Smith. [61] Smith amcam Henry John Stephen'ın vaftiz oğluydu.
O ve kız kardeşi çok erken yıllardan itibaren özel olarak
Kuzenlerimiz Diceys ile yakınlık. Arkadaşlığı nerede ve ne zaman
Kardeşim başladı tam olarak bilmiyorum, ama zaten çok yakındı.
Daha sonraki bazı durumlarda olduğu gibi, konuşmam gerekecek, dostluk
Fitzjames'in tamamlayıcı tarafından çekildiğini gösteriyor gibiydi
en çok bağlı olduğu erkeklerde benzer niteliklerden daha. İki
Yetenek adamları birbirlerine çok daha az olabilir. Smith'in yetenekleri
Görünüşe göre iyi klasik burs için ve
Çoğu soyut matematiksel araştırmalar. Tam olarak olmasaydı
Bir şilin atışı, neredeyse tesadüfi bir kombinasyonla
Matematiğe götürmeye karar verildiği koşullar ve
Field Avrupa ünü kazandı. Ancak çok fazla yükseldi
Sıradan Ken, Avrupa'nın bile küçük bir setini ifade etmek için alınması gereken
Neredeyse kişinin parmaklarını hesaba katabilecek yetkin yargıçlar. Ancak
Bu abartılı çalışmalara adanmış olan Smith de
Oxford toplumunun en iyi niteliklerinin tipik bir örneği olarak kabul edilir.
Matematiksel güçleri, Savilya'ya seçilmesiyle tanındı.
1860 yılında profesörlük ve diğer yeteneklerinin tanınması
Üniversiteye üye seçme girişimi ile yeterince gösterilen
1878'de. Seçim sınırlı olsaydı gerçekten seçilirdi
Oxford sakinlerine. Smith olmadan hiçbir şeye söylemiyor olabilir
güçlerini gösterdi ve o
Bir anda burs ve
derin bilimsel bilgi ve yine de seçilmiş bir ağızlık
Ülkede en çok ekili seçim bölgesinin siyasi duyguları.
Dahinin tanınması şüphesiz büyük ölçüde
Onu tüm Oxford'un gururu ve zevkine dönüştüren tekil şehirlilik
Ortak odalar. En nazikçe görgü ve rafine ve narin
mizah anlayışı, epigramları ince lezzeti fırlatma güçleri vardı
bunların bağlamlarından ayrıldığında mutlaka kaybolur. Ama o
Acı vermek için güçlerini hiç kullanmadığı tuhaf çekiciliğiydi.
Dinleyicileri en kalın saklanmayı veya döşeyebileceğini hissetti
En iddialı öğrenmenin cehaletini çıplak. Ama yapamadılar
çok açık bir şekilde bolca ilerleyen bir kendini kısıtlamadan pişman
kalp nezaketi. Smith'in iyi doğası onu çok kolay bir kulak vermesine yol açtı
Yeteneklerinin istihdamına yönelik başvurulara
Onun aşağılıkları yetkin olurdu. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
farklılık ve rezerv veya küçülen nezaket
Yanılsamaları başka bir tuhaflığın atfedileceğine dair yapmak. Açık
Dini meseleler, biyografisi, 'kesinlikle suskun' olduğunu söylüyor;
Bu tür konuları gerçekten tartışacaktı, ama kendisinden bahsetmeden
inanç.

Bundan bahsediyorum çünkü kardeşimle olan ilişkileri ile ilgili.
Fitzjames her zaman kendi mahkumiyetlerini ifade etme alışkanlığındaydı.
En düpedüz ve uzlaşmaz moda. Hiçbir şeyi daha iyi sevmedi
ilk prensipler üzerine bir argümandan. Smith ile olan yakınlığı
Birçok uzun ramble birlikte teyit edildi; Ve uzun yıllar için bir
Oxford'daki Smith'in evinde bir gece geçirme pratiği yolunda
ve Midland Pisti'nden. Orada dediği gibi, 'Eskiden otururduk
Saat 2 veya 3'e kadar konuşan etik ve din ' Ancak yapamazdım, eğer
diledi, Smith'in görüşlerine herhangi bir ışık atın; Smith, 1862'de bir
'rezervini' aştığında en keyifli arkadaş; Ve bir yıl
Daha sonra Smith'in 'neredeyse samimi ve tam olarak tek adam olduğunu söylüyor
Evcil hayvan görüşlerime sempati duyuyor. ' Evcil hayvan görüşleri neydi benden daha fazla
tam olarak söyleyebilir. Bununla birlikte, Smith'in
Konuşma muhtemelen uygun anlamda şüpheliydi; yani bu
İlk prensipleri açık sorular olarak tartıştı ve mantıklı önerdi
bulmaca. Ama kardeşim de ne olduğunu asla bilmediğini itiraf ediyor
Smith'in kişisel konumu. Her zaman 'soyut' ya da '
tarihsel damar, 've' daha az kişisel planı, dilek ve
Şimdiye kadar tanıdığım hemen hemen her adamdan daha fazla nesneler. '

Bu görüşmeler, seçkin Oxford erkekleri ile her halükarda yardımcı olmalıydı
Kardeşimin entelektüel ufkunu genişletmek için. Baktılar
Havarilerin göründüğü bir bakış açısından günün problemleri
nispeten kör olmuştur. Başka bir etkinin daha belirgin olduğu
sonuç. Fitzjames Stephen'ın yorumlarını ve Bentham'ı okumak zorunda kaldı [62]
Londra bursu için. Bentham şimdi kutsal bir nesne olmaktan çıktı
korku. Kardeşim aslında, her zaman kaldığı şeyden önce oldu,
Bazı modifikasyonlara sahip kapsamlı bir Benthamite. Bu daha az bir durumdu
Bununla birlikte, aklın 'seçmeli yakınlığı'ndan etkisi. .
Fitzjames'in Cambridge'deki deneyiminin hesabı,
Faydacılığı önderliğinde tartışan önceki grup
Charles Austin ve Lider olarak James Mill'e baktı. Nefret
'duygusallık' ve 'belirsiz geneller' ve ilgisizlik
Sadece şiirsel ve edebi çıkarlar her ikisi için de yaygındı. Güçlü
Benthamizm noktaları, sanırım iki kelimeyle özetlenebilir. Demek
Gerçekler için saygı. Bilgi mantıksal jugglery tarafından aranmayacaktı
Ancak titiz bir gözlem ve sistematik deneyimlere hitap ederek.
Benthamistlerin sağlam unsurlarını kavramakta olup olmadığı,
Eşit değere sahip unsurlar, daha az kolay endişe olsa da, benim için değil
amaç. Fakat baskın fakültesi güçlü sağduyu olan bir adama,
ne aldığı yolların yol açması gerektiğine kesinlikle karar verdi
gerçeklikler ve bazılarını takip etmek yerine katı zemini geçiyor
Tahliye edilenlerin ortasında metafizik quagmirler yoluyla will-o'-the-wisp
kanunsuz bir hayal gücünün sisleri,
Bentham düşünce modu. Ayrıca, şu anda J. S.
Bentham'ın etkilerinin mirasçısı olan Mill, onun yüksekliğindeydi
Büyük itibar. 1850'de mezun olan genç adamlar ve aşağıdakiler
On yıl Felsefi öğretimlerini Mill'in 'mantığı' içinde buldu ve sadece
Birkaç cesur sapkın, sisteminde delikler seçmeye başlamıştı.
Fitzjames kesinlikle bir öğrenci oldu ve çok geçmeden bir avukat
Bu ilkeler.

Rahatsız edici çalışmaların bir veya iki başka göstergesini buluyorum. O bir
Greg'in 'Hıristiyan Omurunun Creed'i' (1851'de yayınlanan)
O kadar hissetmeden okuduğu türün ilk kitabı
Yasak zeminde izinsiz giriş. Bana bir zamanlar okuduğunu söyledi
Lardner'ın Greg Mayıs
onu imkansız bir şekilde göndermedi. Onun üzerine yapılan izlenimdi (yine de
İfade uzun zaman sonra kullanıldı) Lardner'ın davası '
dayanmak için. ' Benthamite bakış açısından, argüman
Hıristiyanlık sadece tarihsel kanıt olmalıdır. Paley, kim için
Fitzjames her zaman büyük bir saygıya sahipti, tartışmayı en ustaca içine koy
Bu şekil. Ancak gerçekler bir avukatın gözü için yetersizse,
Olmak? Kısmen ortaya çıkacak nedenlerle, Fitzjames
Şimdiki birçoğunun açık görünen sonuçları çizin. Onu aldı
Gerçek, yıllarca yeni sonuçları geliştirmek için. Ama bu zamandan
Felsefi konumu büyük ölçüde Bentham, Mill ve
Ampiristler, inanç üst yapısı değiştirilmiş
Evanjelizm.

Babamın duyguların liberalitesi ve şüpheci eğilimler
Kendisine rağmen, entelektüel eğilimlerinde, gerçekten de
Gerçek Protestan Dogmatizmi'nin büyük bir kısmını kaldırdı. İçin fitzjames
Zaman, ilgisini çektiğim gibi, Maurice'de bir rehber arıyor gibi görünüyor.
Maurice'in kişisel tarafından King's College'da çekildi
Nitelikler ve 1853'te Maurice, King's College'ı terk etmek zorunda kaldığında
Ebedi Ceza ile ilgili görüşlerinin açıklaması, Fitzjames lider aldı
öğretmeninin eski öğrencilerinden bir referans almanın bir parçası.
Hukuk öğrencisi olduğunda, doğal olarak Maurice'in vaazlarını sık sık sıkladı
Lincoln's Inn'de. Hiçbir şey tarzdan daha etkileyici olamaz
vaiz. Sesi sık sık duygularla titredi ve
insanlık için büyük önem taşıyan ciddi bir mesajı olan biri. Ama neydi
Sert başlı genç bir 'Avukatına Doğa' ulaşabilecek mesaj
Benthamizm için bir dönüş var mı? Fitzjames bir tür genel form verir
Maurice'in Vaazları. Birincisi, bazı dogmanın bir hesabı gelirdi
kaba tarafından anlaşıldı. Tom Paine daha ilik olarak koyamadı veya
Açıkça. Sonra dinleyicileri sade kelimelere bakmaya davet edildi
Kutsal Yazılar. Bunu ya da bunu kastetmiyorlar mı, sorardı, ki
Demek istediklerinden oldukça farklı mı? Cevabım olurdu
Fitzjames, sorularının 'sadece karışık ipuçları' olduğunu söylüyor,
bu her türlü cevap gerektirdi, ama çoğunlukla 'hayır,
Tümü.' Ancak, Maurice'in onlara kendi cevapları geldi. Bu sefer
dinleyicisi uykulu olurdu, 'belirsiz bir bilincinin
Ne zaman, ne zaman
Anlaşılabilir, oldukça tatmin edici değildi. ' Uzun zamandan sonra diyor ki
Bir yerde 'boğulmuş bir inanç mücadelelerini izlemek gibi'.
Ancak Fitzjames, bir süre için az ya da çok
Mauricean.

Arkadaşlarından biri olan Rev. J. Llewelyn Davies, biraz var
Zamanın karakteristik hatırlamaları. Bay Davies bir üniversiteydi
arkadaş ve savaşlılığını ve altta yatan gerçek sıcaklığını hatırlıyor
hissetmek. 1848'de Fitzjames'in nasıl olduğundan emin olduğunu hatırlıyor.
'Haves' 'yok,' dişlerini ayarlayabilir 've haykırdı,'
onlar geliyor. ' Bay Davies şimdi
Londra'nın doğu sonu. Kardeşim arkadaşını ziyaret etmekten zevk aldı
Orada, bölgenin yollarından bir şeyler öğrendim ve bir ders verdi
Limehouse izleyicisine. Bir kahve evi tartışmasına katıldı.
Tanrı'nın varlığı ve ateistin sonuçsuzluğunu ortaya çıkardı
Sonuçlar. Başka bir vesileyle 'Tom' ile gitti, şimdi Yargıç Hughes,
Bir Pazar günü Leman Street'te bir kalabalığa hitap eden Bay Davies'i desteklemek için
gece. Hughes, atılan bir çocuğu bastırmaya çalıştı
yaramazlık. Çocuk kendini yere attı, Hughes onu tutuyor
aşağı. Fitzjames, büyük bir sopa yükselterek,
kalabalık. Ancak hiç kimse bir düzensizlik şampiyonu olarak öne çıkmadı; ve Bay
Stalwart taraftarları tarafından korunan Davies, sessizce konuşabildi
kitle. Fitzjames, diyor Bay Davies, her zaman bir tartışmaya hazırdı
O günlerde. Sadece diyalektik bir zafer aramadı; Ama o
hiçbir varsayımın tartışmasız geçmesine izin verildi ve her şeyden önce
düşünceyi dağıtmak ve neyin gerçek ve pratik olduğuna ısrar etmek. O
Bay Davies'e bazı gazete tartışmalarına atıfta bulunarak yazdı: '
Kendime vurmadan tek çubuk oynamak, bir tür yok
Tadı; Ne kadar çok vurursan daha iyi. Her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım. '
'Bazı insanlar profesör,' dedi bir keresinde aynı arkadaşa, 'vaaz
Dağda Hıristiyanlığın kabul edebilecekleri tek parçası var. BT
benim için en zor kısım. ' Aslında, sık sık dönmedi
ikinci yanak. Aynı şekilde, bütünü tercih etmesi gerektiğini söyledi
kilise hizmetinin 'daha soğuk ve daha az kişisel hale getirilmesi ve
Paley ve Sydney Smith günlerini canlandırın. ' (Kilisesi
On sekizinci yüzyıl, sadece Wesley'nin rahatsız edici etkisi olmadan,
bir zamanlar çok sonra belirttiği gibi, idealini.) 'Alıntı yaptıktan sonra
Bu sözler, 'diyor Bay Davies Sonuç olarak,' Eklememe izin verilebilir
notu bana yazdığı nota gitmeden önce
Hindistan (4 Kasım 1869), "Tanrı seni korusun. Bu sadece bir ifade değil
Yine de ağzımda mıklı olmayan veya samimiyetsiz bir kişi-sizinkine göre. "'

Bu bağlamda babamdan bir mektup alıntı yapmaya çalışacağım,
bir önsöz kelimesine ihtiyaç duyar. Gazetecilik deneyleri arasında,
Fitzjames, eski bir 'Hıristiyan Gözlemcisi' için yazmaya başlamıştı.
Ve sanırım, o zamanlar,
Evanjelik Parti. Henry Venn, Fitzjames
Editör olabilir. Fitzjames, teolojisinin
istenen tipte değildi. Ancak babama danıştı.
Kullanılamaz olma zorluğunu itiraf etti, ancak bir an için düşündü
Birlikte editör ve alt editör olarak hareket edebilirler. Babam onun içinde diyor
Mektuplar (4 ve 8 Ağustos, 1854): '
eski Clapham arkadaşlarımın teolojik görüşlerinin bilincindeyim. Sanırım sen, Bay Maurice'e bağlısınız. Kendi kendime görünüyor
Büyük bir teolojik söylemden başka bir şey olmadığını ve
Onun tek kesin ve kayda değer anlamı, düğün müjdesi
bir tür felsefeye, eğer öyleyse kelliklerini gizlemek. Ama Paul
Tarsus, çağlar çok önce yasakları yasakladı. ' İkinci bir mektupta bunu söylüyor
Fitzjames'in inancı arasında pek gerçek bir fark yok gibi görünmüyor
Ve kendi. Bana teolojik bir teoriye sahip olmak oldukça kolay görünüyor
Kullanım için yeterince eksiksiz ve sistematik; ve neredeyse mümkün değil
Spekülasyon için herhangi bir bakış açısıyla böyle bir teoriye ulaşın-yani, yani ve
ait olduğum öğrenilmemiş sınıf için neredeyse mümkün değil. Öğrenilmiş
güveniyorum ve umarım, görüşlerinde çok daha sabit ve kapsamlı
Bana öyle göründüğünden daha, ama kendi gözlemime güvenmesem
bir dizi bilime dikilmeye kararlı olduklarını söylemeliyim
Tanrı'nın bize çok fazla müstakil olarak iletişim kurduğu öneriler ve
Bize, uzlaştırılamaz gerçekler; ortak bağlantı veya bağlantı prensibi
iletişim kurmak için uygun görmedi. Çok ikna oldum
Kutsal Yazıların tüm beyanlarının tutarlılığı; Ama ben
onların olduklarını algılamaya kendi kendine yetersizliğimden son derece ikna oldum
tutarlı. Onları sırayla alabilirim ve bir dereceye kadar yapabilirim,
Ancak zayıf, her birinden besin alın. Onları harmanlamak için
Bir diğeri uyumlu veya uyumlu bir bütün olarak becerimi aşar veya
Belki de titizliğim. Ama o zaman ne? Ben buradayım spekülasyon yapmamak için
tövbe etmek, inanmak ve itaat etmek; Ve içinde hiçbir zorluk bulamıyorum
Her biri sırayla inanıyorum, bana henüz uyumsuz görünen doktrinler
birbirleriyle. Bu anlamda ve bu ölçüde benimsiyorum
Evanjelik denilen inancın tamamı. Bunu bir düzenleyicisi olarak benimsiyorum
Sevgiler, bir yaşam kuralı ve bir sessiz olarak, bir uyarıcı olarak değil
sorgu. Yani, topluyorum, sen yapıyorum ve eğer öyleyse, en azından hakkım yok
Bu hesapta sizinle kavga. Sadece sen ve ben bilimsel değilse
Hıristiyanlar, daha derin olanlara karşı sabırlı ve saygılı olalım
zihinler veya daha derin sorular veya daha fazla manevi deneyim,
onları gücümüzü aşan zorluklarla taşıyabilir. '

Kardeşimin babasına saygısı muhtemelen onu engelledi
Bu mektubu benzer bir ifadeyi eleştireceği gibi eleştirmek
başka bir öğretmenden. Ancak o onayladı-
o zaman-tolere edilebilir bir şekilde önemli bir açıklama ile. 'Bu,' diyor, '
bir surrebutter doğasında; sadece partiler olmak yerine
sorun, kararlaştırılır. Onun görüşlerine ilişkin görüşüm, onların bir tür olması
ironiye çok yaklaşan alçakgönüllülükten nasıl yapacağımı bilmiyorum
onları ayırın. Süslü eski Venn ve Simeon daha geniş zihinlere sahipti
Sir James (_credat Christianus_). '

'Hıristiyan Gözlemcisi' şu anda J. W. Cunningham tarafından düzenlendi,
Onu yok olmaktan kurtarmaya çalışan Harrow Vicar. O öyleydi
Bay Jowett's'te, Little Dunham ve Cambridge'de eğitim gördü ve
Clapham'dan John Venn'in küratıydı. Bu nedenle,
Doğru, Protestan Partiye ve az ya da çok benim tarafından biliniyordu
uzun yıllar baba. Çocukları benim ile özellikle samimi
Teyze, kocası Harrow'da usta olan Bayan Batten. Eramelia Batten,
Şimdi Bayan Russell Gurney, Cunningham'ın çocuklarının bir arkadaşıydı ve
Bu sefer Londra'da yaşıyordu ve
Fitzjames. Eskiden ona zorluklarını dökerdi
meslek seçimi. Dolayısıyla arasında çeşitli bağlantılar vardı
Cunninghams ve kendimiz. Bay Cunningham,
Norwich'te, 1850 yazında. Onunla birlikte en büyüğü geldi
Kızı ikinci karısı Mary Richenda Cunningham ve orada benim
Kardeş onu ilk kez gördü. Onunla tekrar tanıştı
Bayan Batten, 2 Mart 1851'de kaydettiği gibi ve bunun üzerine düştü
Love, 'ilk başta sessiz bir şekilde olsa. Bu duygu hiç olmadı
en ufak bir dereceye kadar rahatsız. Genişledi, derinleşti ve
o günden buna ara vermeden kendini güçlendirdi '(Ocak
3, 1887).

'Hıristiyan Gözlemci' ile bağlantı değerlidir,
Çok az gine kazandı, ancak Harrow'a ara sıra ziyaretlere yol açtı.
Fitzjames, makaleleriyle büyük acı çektiğini söylüyor ve muhtemelen
tarzını geliştirdi, ancak 'nazik yaşlı Bay Cunningham' birkaç tane eklemek zorunda kaldı
Onlara uygun tonu vermek için cümleler. Ona biraz kredi aldılar
ulaştıkları küçük daire, ama bu onun ana onun ana
nesne. Hayatımın bu dönemi Kasım ayında nişanlandığımla kapandı
11, 1854, Brighton'da, gittikten sonraki gün sadece on sekiz yıl
Orada okul ve 19 Nisan 1855'te Harrow'da evlendiğimle
Babam ve annemin kırk yıl önce evli olduğu kilise. ' .
Evlilik, 'Benim için kutsanmış bir vahiydi. Beni bir
Oldukça ağır, gençlerin en mutlu insanlarına ve birçoğu için
Yıllar, en ateşli ve enerjik olanlardan biri. İçindeki çizgiler gibiydi
Tennyson--

   Bir dokunuş, bir öpücük, cazibe yakalandı
   .    .    .    .    .    .    .
   Ve tüm uzun pantolon yaşam akışı
   Bir katarakt içinde aşağı doğru fırladı.

En mutlu ve çoğuna baktığımda bunu bulduğum için şaşırdım
Günlerce otuz iki yılın pusuyla kutsanmış, yapıyorum
en az derecede acıklı olmak için atılmış hissetmiyorum
Yaşamın yaşamı veya yakın yaklaşımı. Hayatı tatlı, parlak buldum
görkemli. Tekrar yaşamayı çok seviyorum; Ama korkmuyorum ve ben
Umut, zaman geldiğinde ölmekten kaçınmayacağım. '

Bu noktada otobiyografik parça durur. Buna sevindim
evliliğinden bahsetmek için kendi sözlerini kullanmamı sağladı. Hiç kimse,
Bence samimiyetlerinden şüphe edebilir, ne de tanık olan kimse
Sonraki hayatı, sonuçları aşırı tahmin ettiklerini düşünüyor
mutluluk. Sadece evliliğin tesadüfi olduğunu eklemem gerekiyor
ona yeni bir erkek ve kız kardeşi sağlamanın avantajı; Henry için (şimdi
Sir Henry) Stewart Cunningham ve Emily Cunningham (şimdi Lady Egerton),
o zamandan itibaren onun için sevilenlerdi
En yakın kan ilişkisi bağı.

Dipnotlar:

[Dipnot 49: Önceki bir önceki tarihte birkaç ifade verdim
Bölüm.]

[Dipnot 50: 11'i söylüyor ve bir kereden fazla bir tarihten bahsediyor.
Daha sonra başka bir nedenden dolayı ilginç hale geldi. Benim tarafından verilen tarih
O zaman anne kabul edilmelidir; Ama sahip olduğum tek hata bu
Kardeşimin ifadelerinde bulundu-ve bu derin öneme sahip değil.]

[Dipnot 51: Kardeşimin Bay Arthur D. Coleridge'e teşekkür etmeliyim
onu içeren bir mektup için okul fabrikası ve ömür boyu arkadaş
Bu dönemin hatıraları.]

[Dipnot 52: MacVey Napier yazışmaları.]

[Dipnot 53: Babam 30 Ekim'de H. M. Privy Council'dan yemin etti.
1847 ve 15 Nisan 1848'de, Majesteleri tarafından Konsey Üyesi'nde atandı
Tüm konuların dikkate alınması için Özel Konsey Komitesi'nin
Ticaret ve yabancı plantasyonlarla ilgili (Sir James Stephen ve Sir
Edward Ryan, bu form ve başlık altında atanan son iki kişi idi); yapılmış
K.C.B. 27 Nisan 1848'de ve sonunda 3 Mayıs 1848'de emekli maaşında emekli oldu,
Ekim 1847'den beri hastalık izninde bulundum.]

[Dipnot 54: Pembroke'den Bay Montague Butler tarafından bana gönderildi
Kolej, Cambridge.]

[Dipnot 55: _macmillan's dergisinde W.D. Christie'nin bir makalesine bakın
Kasım 1864 için.]

[Dipnot 56: Maine 22 Ağustos 1822'de doğdu ve bu nedenle altı yıl
ve Fitzjames'ten yarım daha büyük.]

[Dipnot 57: 30 Ekim'de Maine tarafından önerildi ve seçildi
13 Kasım 1847.]

[Dipnot 58: _ Julian Fane_'nin Hayatı, samimi arkadaşı Lord tarafından
Lytton, 1871'de yayınlandı.
Havariler. ']

[Dipnot 59: Sanırım, oğlunun girememesini ifade eder.
Noel 1848'de üniversite sınavında birinci sınıf.]

[Dipnot 60: Pearson, İngiltere'de bir kariyerden sonra 1894'te öldü ve
Avustralya hasta sağlıktan çok rahatsız. _National üzerine kitabı
1803'te yayınlanan karakter_, ilk olarak dikkate değer yeteneklerini yaptı
Genel olarak bilinir, ancak tarih üzerine çok acımasız yazmış olmasına rağmen.]

[Dipnot 61: 2 Kasım 1826 doğumlu, d. 9 Şubat 1883. Anı'ya bakın
C. H. Pearson tarafından Smith'in _mathematical koleksiyonuna ön ekledi
Kağıtlar_ (1894).]

[Dipnot 62: Sanırım Dumont'un 'İlkeleri'.]




Bölüm III

_The Bar ve Gazetecilik_

I. Giriş


Bir süre kardeşimin zihninin erken gelişimini izledim
ve karakter. Bundan sonra daha ziyade tanımlamam gerekecek
niteliklerinin değiştirilmesinden daha tezahür. Ulaşmıştı
tam olgunluk, yine de dönme sanatında öğrenecek çok şeyi olmasına rağmen
hesaplama yetenekleri. Onlar
hiç var olmuştu, tamamen ve sonsuza dek yok olmuştu. Onun hayatı
Bundan dolayı en yorucu olanlardı. Güçlü olmuştu
insan-zihinsel ve ahlaki kuvvetin bu tuhaf kombinasyonuyla güçlü
bu da kendini eril sağduyu olarak ortaya çıkarır. Arkadaşları değil
Onu tuhaf bir şekilde Dr. Johnson ile karşılaştırdı ve iki adam kadar
Bazı açılardan farklıydı, karşılaştırma için gerçek bir zemin vardı.
Fitzjames'e önceden epik bir 'ahlakçı' olarak adlandırılabilir.
Bu terimin Johnson'a uygulandığı eski moda his. O öyleydi
derinden ilgilenen, yani yaşamın büyük sorunlarında ve
yönetmek. Onun görüşleri, en azından bu anlamda orijinaldi-
kendi deneyiminin ve bağımsız yansımanın meyvesiydi.
Çoğumuz o kadar çok çevremizin ürünüyüz ki kabul ettiğimiz
Soru olmadan, henüz bu kadar hafif tuttuğumuz sıradan formüller
nominal olarak yöneten ilkelerin sadece bizim
kendiliğinden içgüdüler. Daha güçlü doğa çarpışmaya başlar
dünya, en güncel ortamları bile tartışırlar ve böylece
kendi kendine özgü ve sadece gerçekte ne olduğunu kabul eder
Gerçeklerin stresi ve sert mantıkla zorlandı. Süreç verir
başkalarıyla, ifadelerden başka bir şey temsil eden öğretiler,
Kişisel keşiflerin tazeliği ve canlılığı.
Muhtemelen yüzlerce doksan dokuz adam bilinçsiz varsayıyor
Tutarsızlık Hem ahlaki kodun geçerliliği,
Dağdaki vaaz ve gerçek mücadeleyi düzenleyen kodun
yaşam için. Bir kerede beyler ve Hıristiyanlar olmayı dile getiriyorlar ve ne zaman
İki kod çatışmaya giriyor, yaptırım için olanı al
onların istekleri. Herhangi bir çatışma olduğunu bile gözlemlemiyorlar.
Fitzjames işleri bu kadar hafifçe alamadı. Bebeklik döneminde bile vardı
Etik'in ilk prensiplerini tartıştı ve sonuçlarını açıkladı
Okul çocuğu zorbalarla çatışıyor. Bu nedenle, bu,
Bay Davies'in bildirdiği gibi, Dağı'ndaki vaaz onun büyük olmalı
Hıristiyanlığı kabul etmede zorluk. Ruhu bir anlamda olabilir,
Güzel; Ama hayatın gerçeklerine uymazdı. Yani, gözlemliyor, içinde
Otobiyografik parçası, zorluklarından biri onun isteği idi.
Babasının kişisel coşkusu için sempati
İsa Mesih'ten bahsedecekti. Aynı şeyi geliştirmek için çok çalıştı
duygular, ama mükemmel samimiyetle bunu yapamadı.

Sadece yerinde bu kadar belirgin ve canlı inançlara sahip bir adam
Geleneksel formüller doğal olarak onları söylemek için düşünülmüştür. O öyleydi
ona görünenlerin popüler kabulü tarafından sürekli kışkırtıldı
sığ ve samimiyetsiz teoriler ve hakim olanı ortaya çıkarmak istedi
hatalar. Ama üç yaşındaki 'küçük vaiz'
Bir ve yirmi sıradan türün minberinin uygun olmadığı
ona. Zihin gücü hızlı ve içgüdüsel bir
diğer insanların duygularının takdir edilmesi. İletişim kurduğunda
Dünyaya ilişkin izlenimleri kendisine karşı olan bir adamla
fenomeni hesaba katma girişimini bile terk etmeye eğilimliydi.
Bir şeyleri uygun ışıkta göremeyen bir adam neredeyse değmez
hiç düşünerek. Fitzjames bu nedenle anlamda sempatik değildi
onu diğer erkeklerin noktasına yerleştirmeye hazır bir hayal gücüne sahip olmak
görüş. Başka bir anlamda sempatileri son derece güçlüydü. Hiç kimse
daha güçlü veya daha kalıcı sevgiye sahipti. Bir kez bir adama bağlı bir kez
ona olağanüstü bir azim ile inandı ve onu savunacaktı
uyumsuz bir şekilde kalın ve ince. Johnson gibi o bir
Aşırı hassas acılardan çok az aşağılayıcı ve koy
onları sadece etkiye veya zayıflığa indirmek için, sempati duyabilir
En güçlü olanların herhangi biriyle ve bunların endişelerinden herhangi biri
kimi sevdi ve gördüğü sert öfkeye kolayca roused edildi
Adaletsizlikten kaynaklanan üzüntü. Burada bir örnekten bahsedeceğim,
Açık nedenlerden dolayı, sadece belirsiz bir şekilde atıfta bulunabilirim; Onu işgal etse de
uzun yıllar boyunca aralıklarla. Bara çağrıldıktan kısa bir süre sonra
Bir arkadaşın yerini bir bayan için mütevelli heyeti olarak almayı kabul etmişti
O zaman kişisel olarak bilinmiyordu. Bir iki yıl sonra bunu keşfetti
O ve kocası bir adamdan garip bir zulüm nesnesiydi
Kendini belirli bir tutmaya sahip olmak için tasarlayan saygın bir konumda
üzerlerinde. Fitzjames'in ilk eylemi,
En zorlu İngilizceyi dile getiren zulüm,
Beyefendinin uygun konumu saygınlar arasında değil,
Majestelerinin ceza yerleşimleri. Onun görüşü dikkatle haklı çıkarıldı
üzerine durduğu gerçeklerin yasal bir ifadesi ve etkisi
Bir çizginin eski bir gemisinin geniş tarafının deşarjı gibi
düşman fırkateyn. Zulüm bir kerede ve ömür boyu susturuldu.
Bu arada Fitzjames, çiftin para işlerinin
Olduğu şampiyon derinden utanıyordu. Ölçümler aldı, ki
nihayetinde başarılı oldular, onları onların
zorluklar; Ve sadece bir yıl gerçekleşen hanımın ölümüne kadar
ya da kendisinden iki tane önce, onun uygun olmayan danışmanı ve koruyucusu
Sonraki birçok zorluk. Hiç ayrıntı veremesem de, ekleyebilirim
ilgili kişilerin sıcak şükranları ile geri ödendi ve
Kesinlikle bahşettiği düşünce ve emeği kınamadı
dava üzerine.

Fitzjames, 'doğası gereği bir avukat' olduğunu düşündü,
mesleğe göre avukat olun. Yine de kariyerinin koşulları
kendi eğilimi gibi, onun emilmesini engelledi
Mesleki görevler. Çağrısını başaran on beş yıl boyunca
Aslında iki meslekten sonra vardı; O bir kerede
Avukat ve çok aktif bir gazeteci. Bu biraz zorluğa neden olur
biyografisi. Edebi kariyeri hakkındaki hesabım işgal etmek zorunda kalacak
Ön plan, kısmen edebi hikaye en doğrudan taşıdığı için
ve açıkça karakterinin etkilemesi ve kısmen olduğu için
Görülen, daha sürekli idi. Ancak, okuyucularımı bir
Olası perspektif yanılsaması. Fitzjames kendisine yasal kariyeri
her zaman maddi ve edebi kariyeri temsil etti
sıfat. Koşullar gazeteciliği son derece uygun hale getirdi, ancak
Edebiyat hırsı her zaman yasal tutkusuna yardımcı olacaktı. BT
Tabii ki, bardaki beklentilerine zarar verirse
davanın ters çevrildiği varsayıldı; Ve aslında onun
Gözler her zaman o uzun zorluk tepesinin zirvesine döndü
yardım almayan her avukat tarafından acı verici bir şekilde tırmanmak zorunda
özel ilgi veya iyi şans. Bu çok şey açıkça anlaşılmalıdır,
Ama aynı zamanda iki nitelik fark etmeliyim. İlk olarak, o
kolaylık sağlamak için bir gazeteci oldu, o da bir anlamdı
Doğası Gazeteci. Basında, basında bir kanal için bir kanal
sürekli olarak aklını dolduran yansımaların çoğu ve
biraz çıkış talep ediyor. Para için yazdı ve en azından
Kayıtsızlığın paraya etkilenmesi; Ama meslek onu sağladı
Ayrıca kendiliğinden ve güçlü bir dürtü tatmin etmek için. Ve bir sonraki
yer, barda profesyonel başarı her zaman kendisiydi
belirli edebi projelerle bağlantılı. Neredeyse ilkinden itibaren
Harika bir kitap veya daha çok çeşitli kitaplar için döner planlar.
Kesin şema zaman zaman değişti; Ama bunların konusu
Kitaplar her zaman eyalette az ya da çok bir yerde olmaktır
hukuk ve etik konusunda ortak. Bazen daha saf bir şekilde eğilimlidir
Teknik taraf, ancak her zaman ahlaki temeline atıfta bulunarak
kanun; Ve bazen felsefi ve teolojik daha fazla eğilir
sorunlar, ama her zaman mesleki deneyimine atıfta bulunarak
ve yasal uygulamalara. Örneğin, bir arzu ifade eder (bir
Yazılı mektup, ne yazık ki! Bu tür planların yürütülmesinin gücünden sonra
kayboldu) kanıt teorisi üzerine yazmak; Ama o işaret ediyor
İngiliz kanıt yasalarının altında yatan aynı ilkeler
Ayrıca dini olan sayısız soru için de geçerlidir,
felsefi ve bilimsel soruşturmalar. Şimdi bir hakimin pozisyonu veya
ilk istenenden seçkin bir avukat ona göründü
Gerçekten de başka nedenler, aynı zamanda onu mümkün kılacağı için
deneyim kazanmak ve otorite ile konuşmak. Sahip olduğu anlarda
edebiyat için hukuktan vazgeçme düşünceleri; Düşünceler olmasına rağmen
Profesyonel beklentileri daha parlak hale gelir gelmez kayboldu. Onun
İdeal, her zaman bir konumdu.
O bölgedeki vatandaşlarının görüşleri üzerine izlenim
Yasal ve etik spekülasyonlar evde.


İi. Barda İlk Yıllar

Yasal kariyeri hakkında bazı genel açıklamalarla başlayacağım,
Böylece edebi kariyerinin altında yatan olarak anlaşılmalıdır. Fitzjames
26 Ocak 1854'te iç tapınağın çubuğuna çağırdı.
Merkezi Ceza Mahkemesinde ilk kısa kısa süre sonra
Yirmi beş yıl sonra da yargıç olarak ilk kez ortaya çıktı. İçinde
Aynı yıl Midland Pisti'ne katıldı. Yasal bağlantısı yoktu
bunun veya başka bir devrenin üzerine. Seçimi tavsiye ile belirlendi
Midland Pisti'nin lideri Kenneth Macaulay'ın. Sonra o
bunu iyi tavsiyenin gerçekten olduğu birkaç durumdan biri olarak atıfta bulundu
biraz faydalı oldu. Temmuz 1855'te yazılmış bir mektupta,
Midland, eski devrelere daha önce olduğu gibi en yakın yaklaşımdır.
Demiryollarının günleri. Londra'dan o kadar uzaktı ki avukatlar
yerine farklı kasabalar arasında düzenli olarak gitmek için
O gün için aşağı iniyor. Bu şekilde getirilen partiyi anlatıyor
Yılda iki kez birlikte, bütün gün dedikodu ve tartışmak, bol miktarda
Avukat arasında kavga ve 'kaba şaka ve gürültülü yüksek ruhlar',
Yani, çok daha büyük kısım. Rutinin daha ziyade olduğunu itiraf ediyor
Yıkıcı: Aynı yargılar ve konuşmalar kendilerini tekrar ediyor gibi görünüyor
'Ateşteki Düşler Gibi' ve 'Sefil Aşırı Tahrikli Ağır Sürücüler
insanlar hapishaneden bir tür kilise 'pew'e geliyorlar,
Aynı hikaye tekrar tekrar tekrarlanır. Ve yine de öyle
derinden ilgileniyor. Bana sonsuza kadar daha fazla görünen konular ortaya çıkıyor
en ilginç oyun veya romandan ilginç, 've
Sınıflar arasında düşünme ve yaşama yollarına garip bakış
Aksi takdirde sizin için bilinmiyor. Bu ceza mahkemeleri, bir başkasında diyor ki
Mektup, 'bitmeyen bir ilgi ve pitoressess de
Ben. Mahkumların bulunduğu küçük et güvenli kapı türü
çağırdı ve onları çağıran bir gaoler'in görevli iblis
çok derin ve onları tekrar vastiye geri gönderir.
Bir haftadan altı yıla kadar bir tür gizemli cazibe var. '

Bay Franklin Lushington, kardeşimin çağdaşında
devre ve daha sonra samimi bir arkadaş, bana
Bu dönemin izlenimleri. Zor olurdu, diyor ki
Yolun ilk adımlarının üzerinde bir devre bulun
Mesleğin genel saygınlığı tırmanmak için
Midland. ' Yetmiş veya seksen tarafından katıldığı küçük bir devreydi
avukatlar ve iki veya üç bağımsız ve uyumsuza bölünmüş
Çeyrek seans setleri, aralarında bir yıl sonra belirsiz
Deneyim Bir set seçmek ve yanında durmak gerekiyordu. Fitzjames
İkim de Lincolnshire, Nottinghamshire'ın turunu seçtim ve
Derbyshire oturumları; ki bu çok fazla seyahat ve
bazı yoldan çıkmış ülke bölgelerinde devriliyor,
Sessions Bar mutlaka büyük yakınlık koşullarına atılır.
Bir seans veya assize itibarı kazanıldığında bile,
yoğun bir şekilde yerel kaldı. Yerleşimlere göre karmaşık noktalar
ve fakir hukuk yönetimi,
önceki bir nesildeki yüksek mahkemeler yavaş yavaş azalmıştı
Hiçbir şey. En dikkat çekici başarı bile, yavaş ve acı verici bir şekilde kazandı
bir ilçe, bir sonraki veya bir sonraki veya
Hangi parçaları kalın set çitinden geçmek için herhangi bir fırsat verin
Metropolitan Şöhreti'nden il. En popüler ve hayran olan
Uzun yıllar boyunca Lincolnshire mahkemelerinde savunucumuz sevgili dostumuzdu
F. Flowers, daha sonra bir polis sulh yargıcısı, en esprili, en çok
ustaca ve en çok çubuk. Yıllar geçmesine rağmen tuttu
Her Lincolnshire jürisi elinin içi boşluğunda ve sık sık yükseldi
uzaklaşan güçlü ve tutkulu hitabetin bir gerginliğine
Kendisi ve dinleyicileri-sadece Lincolnshire halkı değil-karşı konulmaz
Sebebine sempati duyduğunda, çiçekler devredeki son gününde kaldı
Derby'nin bitişik şiritlerinde tamamen bilinmeyen ve denenmemiş
Nottingham. '

Bir devre çubuğu, Bay Lushington, 'kabaca üçe ayrılabilir
Sınıflar: Kendilerini duyurmaya kararlı olanlar; kimler
Tanrı ararsa duyulmak ister; ve itiraz etmeden olanlar
duyulsun ya da olmasalar da eğlence istediklerini duyun.
Fitzjames ilk kategorideydi ve ilkinden en iyisini yaptı
Başarılı olmak için, her zaman en meşru şekilde. ' Avukat yok, bakıyor
Arka banklardaki peruk sıraları, onun içinde bir
tüm zihnini önündeki göreve verecek adam. 'Oldu
Gerçekten olduğu çalışkan çırak bakması için doğal;
her zaman her türlü iş için özlem ve bir an önce hazır
Bir görevden diğerine dönün. Onu bir anda meşgul ederdim
Tam soyutlamada bir makale yazmak ve bir sonraki yemek
tam hız, bir kısa sürenin içeriğini eline koydu ve hazır
Doğrudan davayı bütün gün elindeymiş gibi tartışmak için. '

Fitzjames kısa bir süre sonra toplumla ilgili kendi kararını ifade etti
üye olmuştu. İngiliz Bar, diyor ki, [63] '
Tam olarak büyük bir devlet okulu gibi, erkekleri büyüdü
ve erkeksi nesneler için çocuksu değiştirdiler. Aynı var
Kaba aşinalık, aynı karakter, aynı tür genel ardor, aynı tür
yazılı olmayan ahlak ve görgü kuralları, aynı tür kamuoyu
tam olarak aynı künt, açık bir şekilde ifade edildi. ' Olurdu
bazen ele alınan sözleri duyabiliyorlarsa şaşırtıcı yabancılar
İngiliz kardeşi, özellikle devrede olan kardeşi. .
Bar, 'sağlam, sert ve oldukça zor bir
Zorunlu, cüretkar, savaşçı bir zihin dönüşü olan erkek seti, '
Bazen, nadiren olsa da, etkili hale gelebilir. Onların öğrenmesi
çok yönlü, kötü sindirilmiş ve kötü düzenlenmiş, ancak
Yakın bir kesin ve ciddiyeti ile harika sabır ve emek
mantık, başka herhangi bir yerde eşsiz ve en sagacı adaptasyon ile
yaşamın pratik işi. '

Fitzjames'in bu daha büyük devlet okulundaki pozisyonu herhangi bir oranda
Eski Etonian günlerine göre avantaj. Genel önyargı yoktu
karşılaşılacak ona karşı; Ve entelektüel 'kaba ve
Eski okul yarışmalarının yerini alan Tumble '
Herkes tarafından saygı duyuldu ve seçilen az sayıda kişi tarafından çok sıcak bir şekilde takdir edildi. Arasında
En yakın olduğu Bay Lushington ve eski okul bayramıydı.
Devre üzerine Asya Memuru olan Arthur Coleridge. -Den
Başlangıçtan da arkadaşı Grant Duff'ın toplumu vardı. Yürüdüler
1855 yazında birlikte ve Trappist Manastırı'nı ziyaret etti
Charnwood Ormanı. Orada traşlı bir keşişle konuştular.
Beyaz pazen elbise, 'siyah bir kayışla bağlı. Onlar gibi ahlaklar
geri döndü ve Fitzjames bütün olarak kendi hayatının olduğunu düşündü
Manastırdan daha topan. Bununla birlikte, keşiş ve onun
Yoldaşlar 'Dürüstlerse' Şüphesiz 'yapacaklarsa' doğru gelebilir '
Ve doğru. ' Sanırım Tanrı'nın manastırlarda ve kiliselerde olduğunu söyleyebiliriz
Hukuk mahkemelerinde veya odalarda-gözlerim için olmasa da
palpi bir şekilde. '

Sir M. Grant Duff bir veya iki yıl sonra devreden ayrıldı; Ama Fitzjames
Ara sıra yapabileceği birkaç doğuştan arkadaş buldu
Yürüyün ve genellikle kalbinin içeriğine tartışır. En iyi arkadaşları arasında
Devrede lider olan ve onu yapan Kenneth Macaulay
Fitzjames'i pratik yapmak için tanıtmak en iyisi. Bay Arthur Coleridge de
Hakimlere Fitzjames'in atanması gerektiğini önerebilir
Mahkumlara avukat verilmeyen savunma. Bu,
Sivil iş yavaş olmasına rağmen, taç mahkemesinde iyi bilinmek
kendini sunarken. Hakimlerin birçoğu onu erken fark etti. İçinde
1856 Lord Campbell, sonra Baş Adalet ve
Şef Baron Pollock ile, ikisi de babasının arkadaşı. O öyleydi
Campbell'in görünüşünde 'hayranlık ile güçlendi'. Campbell
'Navvy kadar kalın, çiviler kadar sert', hala yaşta canlılık dolu
yetmiş altı, şimdi tezgahtaki en iyi yargıç hakkında ve uygun görünüyor
on veya on iki yıl daha fazla iş. [64] Pollock iyi canlı bir yaşlıydı
adam, bir iplik kağıdı olarak ince, doğrudan bir ramrod gibi ve
inatsız canlılık. Ancak en yüksek olan hakimler
onun görüşü ve ona en çok cesaret verdi Lord Bramwell idi
ve Willes.

1856'da Alfred Wills ile yürüyüşe çıkmak üzere olduğunu gözlemliyor
'Yüksek Alpler'. Bu şimdiki Bay Justice Wills'di; kim var
ayrıca bana bazı hatırlamalar verecek kadar nazikti
Bu yerde amaç. Wills 1851'de bara çağrıldı ve katıldı
Midland Pisti, ancak farklı bir çeyrek oturum setine katıldı.
Ancak Asya'da çok fazla Fitzjames gördü; Ve olmasa da
Özellikle samimi, her zaman çok dostça ilişkiler sürdürdüler. .
Bu ilk yıllarda vasiyetname üzerine yapılan izlenim, Fitzjames'in bir
Yalnız ve oldukça sosyal olmayan bir insan. O kadar arkadaşlarından ayrıldı
Okul ve kolejdeki arkadaşlarından, onun tarafından bölünmüştü.
onu çok derinden ilgilendiren spekülasyonlarda emilim. 'O
çok daha fazla öğrenilmiş, çok daha iyi okundu ve çok daha büyük bir
Çoğumuzdan daha akıl, yollarımız ve konuşmalarımız küçük görünmüş olmalı ve
ona önemsiz. ' 'İyi okunan bazı erkekler ve iyi akademisyenler olmasına rağmen
Aramızda bile,
Fitzjames çok mutlu. 'Wills, getiren hobileri hatırlıyor' 'Leviathan'
onunla ve günün çalışmasından sonra çalışarak kendini yeniden yarat.
Bu tür çalışmalara şu anda atıfta bulunmam gerekecek ve sadece söyleyeceğim,
Parantez olarak, Bay Justice Wills Hobbes'u okuyacaksa,
Bana metafizikten hoşlanmadığını, eskisinin
Filozof göründüğü kadar yarısı itici değildir. Yine de bir sabit
Bu katı işlerde emilim, şüphesiz ortaklarına verildi
Fitzjames'in farklı bir dünyada yaşadığı izlenimi. O
Genellikle yürüyüşlerini kendi başına aldı, Coleridge en sık olan
Yalnızlığının kesici. O, sürekli vurarak karşılaşacaktı,
Taşıma, genellikle dönen, 'çok büyük bir çubuk', ara sıra geldi
Bir darbe ile aşağı inişler, alıyorum, biraz hayali
Diğer tarafta blok başlık-kendi kendine mırıldanıyor, 'düşünceye dalmış
ve konsantre çalışmanın şiddetli bir ifadesi ile. ' Sık sık yapmadı
dağınık gel ve o zaman bazı şeyleri bulmadı
onaylamak. Varslar, hala böyle bir şımartma yeteneğine sahip
bir zamanlar 'yüksek jinks' oyunu tarafından memnuniyetle ilgili tadı, kutlandı
'Guying.' Devre Mahkemesi, iyi bir şeydi
soytarılık. Bir 'Crier' atamak gelenekseldi; ve fitzjames, '
Sonsuz tiksinti, güçlü sesi nedeniyle seçildi. O
Bir veya iki kez durdu, ama sonunda gerçek bir öfkeyle çıktı ve
bir daha asla devre mahkemesine gelmeyeceğini ilan etti ve
Çok güçlü isimler. Daha az güçlü bir adam olsaydı, eminim
Bir kavga olurdu; Ama kimse o saptamaya umursamadı
çerçeve ve saldırganın dışarı çıkacağından emin değilim
Eğer olsaydı hayatta. ' Bu savaş krizi var gibi görünüyor
1864'te Midland Pisti'ne Yorkshire eklendiğinde ve
Sonuç olarak kuzey devresinden avukatların infüzyonu
yer. Görünüşe göre Kuzeylilerin görgü ve gelenekleri
Kardeşlerinden daha az uygar. Sert bir mücadele vardı
istenen seviyeye yükseltilmeden önce savaşmak. 1867'de ben
Fitzjames'in Devre Mahkemesinin kaldırılmasını önerdiğini bulun. O öyleydi
on beşe yirmi oyla yenildi; ve queer bitine harikalar
muhafazakarlık beklenmedik bir yerde ortaya çıkıyor. Bunlara rağmen
Karşılaşmalar, Fitzjames sadece çok sıcak arkadaşlıklar oluşturmakla kalmadı
devre, ancak sosyal toplantıların çoğunun tadını çıkardı ve sık sık tekrarladı
daha sonraki yıllarda. Sadece tomfoolery'yi daha vurguladı
komşuları. Gerçekten kimse daha rahatsız edici bir varlık olamazdı
Durum veya iyi davranışların ihlallerinin yakalanacağı yerlerde. BEN
Küçük bir partiden biri olduğu bir olayı canlı bir şekilde hatırlayın
Yürüyüş turunda genç adamlar. Bunlardan biri tarafından okunan bir mektup vardı
'Bayan A'ya ne yazık ki!' Birisi bir varsayım önerdi
Açıklama Bayan A.'nin karakteri için uygun değil. Hemen geldi
Hepimizi düşüren Fitzjames'ten sert bir ihmal için
Awestruck sessizliği ve umarım konuşmacıya unutulmaz bir ders verdi
Kadını etkileyen konularda hafifçe konuşma görevine gelince
itibar. Çöktü; Ve herhangi bir girişimde bulunduğunu hatırlamıyorum
ertesi sabahın varsayımını kanıtlayan bir mektubu yorumlayın
doğru ol. İlke aynıydı.

Bu özellikler, hem Bay Justice Wills hem de
Bay Lushington, Fitzjames'in saygıyla değil, nesne olmasına neden oldu.
genel popülerlik. Arkadaşları derinliği tanıyamadı
gerçek kalp nezaketinden. Bay Justice Wills küçük bir
Kardeşimin sık sık konuştuğu olay. Fitzjames onu ziyaret etti
1862'de 'Eagle's Nest' ve onu Hemşirelik Auguste ile uğraştığını buldu
Tifo ateşinden ölen ünlü rehber Balmat. Yerliler
endişe duydu ve tüm hemşirelik emeği Bay ve Bayan'a düştü.
Wills. Fitzjames, varışında, onları olabildiğince rahatlattı ve
gece uykusu almalarını sağladı. Onun açıklamasını hatırlıyorum
Kendisi, ölmekte olan adam tarafından otururken, 'pickwick' hacmi ve
kutsal su gemisi ve bazı dindar cümlelerle hazırlanmış
Son acı gelmesi gerekiyorsa tekrarlandı. Bir parçasıydı
Onu büyük ölçüde etkileyen grotesk bir dokunuşla trajedi. 'BEN
Kimseyi tanımadım 'diyor Bay Justice Wills,' Gitmem gereken,
Eğer yardım istersem, daha kesin olarak elde etmek. ' Fitzjames ne zaman
Tezgahta ekliyor ve kendisi ulaşmaktan hayal kırıklığına uğradı
Aynı pozisyon can sıkıcı koşullar altında,
Arkadaşının önünde patent davası. Fitzjames bir modele bakmak için aşağı indi,
Ve Wills, 'Efendiniz görecek' dedi. & c. Elini tuttu
Sırada kendi, bana aceleyle unutmadığım bir sıkma verdi ve
Fısıldadı, "Bana tekrar 'Lordship' dediysen söyleyeceğim
bir şey! "
karakteristik. Bir mengenenin sıkılması gibiydi ve çoğu zaman aktarıldı
Sözlü ifadeden daraltan bir duygunun ortaya çıkması.

Böyle bir karaktere sahip bir adamın biraz bulamaması yeterince açık
Onun için zorluklar düzeltildi. Dersini kolayca öğrenemedi
'Aptallar memnuniyetle acı çekmek.' Bir erkek hakkında oldukça güçlü manzaralar oluşturdu ve
onları açık bir şekilde ifade edebilir. Carlyle'nin
rüzgar çantası ve eşit derecede güçlü epitetleri uyguladığı
Özellikle ona karşı iğrenç, ancak Dürüstler böyle bir adam olabilir
Zor argümanların manipülasyonu. Onun yeteneği de nadiren ödünç
Kendisi, görüşlerinin dolaylı olarak ortaya çıkma sanatına. O söyler
kendisi, mektuplarından birinde,
'Vanity Fuarı'nda yaşlı Osborne olarak ipucu verir; Thackeray kimin
Hizmetini terk etmek için bir footman'a 'ipucu' dediği şeyi verirdi
Adamı alt katta tekmeleyerek. Ve bu nedenle, ne zaman
Fitzjames birini-hatta olası bir müşteri-bir aptal ya da bir
Humbug, görüşleri ihtiyatlılığın sahip olacağından daha az gizlenmiş olabilir
dikte etti. 'Bir zamanlar kapasitelerini gösterme fırsatı bulduğunda,'
Bay Lushington, 'En kritik avukat başarısız olamazdı
canlılığından ve aziminden memnun; Hızlı kavrayışı,
ve detaylara yakından dikkat etmesi; ve netten bahsetmedeki armağanı
Yıkıcı yedeklilikten arınmış sağduyulu ve zorlu ifade veya
kafalarının üstüne çarpabilecek bir ironi önerisi
jüri. Her türlü müşterinin güvenini kazandı-bazıları meraklı,
dürtüsel ve aşırı strict karakter değil, belki de
Ciddi olarak zayıf veya daha az katı bir şekilde yüksek prensipli bir savunucuya indi
Blunders; Ve bir zamanlar sahip olduğu bir müşteriyi kaybettiğini sanmıyorum
kazanıldı. ' Ancak ilk adım kolay değildi. Onun yalnız yolları, onun
arkadaşlarının daha hafif arayışlarına kayıtsızlık ve sık sık
Diğer çalışmalarda emilim, onu bağlantı kurmak için yavaşlattı ve
tam olarak edinirse, erken edinmesini engelledi,
Bir adamı sıradan hukuk yürüyüşü için nitelendiren pratik içgüdü
Mahkemeler. Ne zaman, Bay Justice Wills, 'Seni tek başına aldı
köşe-onun etrafında dans etme fırsatı olmadan-tek bir savaşta
inme, gerçek iş, tanımlanan ve ustalaşmış koşullar için inme, o
en zorlu bir antagonist, acımasız mantıksal, ciddi bir şekilde
Güçlü, bir devin eliyle. ' Ama o da aynı eleştirmen diyor,
Ticaretin ortak numaraları için çok mantıklı, öğrenilen
Sıradan işlerin uzun ve kalıcı bir şekilde ele alınmasıyla. Yapmadı
Neyin 'aşağı ineceğini' anlayın ve '
İnsanlar bir antrenör ve altı kişiyi emsaller aracılığıyla ve her şey
ondan kurtulmak için başka. ' İtiraz ederek tahriş edildi
Kurulduğunu düşündüğü şeyden pratik sonuçlar
İlkeler. O zaman da, büyük zekası onu istemesini sağladı
esneklik. 'Düşmanın huzurunda cepheyi değiştiremedi'; Ve
Akıllı avukatların başarılı oldukları uyarlamaları hor gördü
Eski emsaller uygulama iddiası altında yeni yasa tanıtmak. Ben
Zaten, sadece teknik özelliklerinden tiksinmişti
yasa ve mantıksal bir cihaz olması gerektiğinin dönüşümü
gerçeğin yapay bir ayrıntılı sisteme keşfedilmesi ve
gereksiz formaliteler. Büyük tutkusu (favorisinde
ifade) yasayı birkaç geniş sağduyuya 'kaynatmak'
İlkeler. Bu nedenle, bazı dallar için iyi nitelikli değildi
yasal uygulama ve teknik tür becerilerini görmeye meyilli
Şüphe, eğer gerçek bir hoşnutsuzluk olmasa da. Ancak bunun üzerine sahip olacağım
bundan sonra yaşamak için.

Bu arada, ceza davalarıyla derinden ilgilendi.
sürekli etik sorunlar sunmak ve garip bakışlar sağlamak
insan doğasının karanlık tarafına. Bu tür suçlar kaba, acımasız
modern toplumun iyi yüzeyinin altında yatan tutkular ve
insan doğası öğrencisi için büyüleyici. Sık sık konuşur
Olayların garip bir şekilde romantik ilgisi
'Devlet Denemeleri'; Ve bu ilk günlerde bazı ünlüleri inceledi
Palmer ve Dove gibi davalar, profesyonel ve bir profesyonel ve
edebi bir ilgi. Daha sonraki yaşamda bu tür hikayelerden kaçındı; Ama bu konuda
Dönem zaman zaman gazete makaleleri için bir metin yaptı ve
belki de dava teorilerini çok hızlı bir şekilde benimsemeye cazip geliyordu. Bu
denenen bir pastırma ile ilgili olarak böyle olduğu düşünülüyordu
Lincoln 1857 yazında. Dava, Fitzjames'in
Kesinlikle büyük önem veriyor ve kısaca bahsedeceğim
edebi kariyerine geçmeden önce.

Bacon ve karısı 1857 baharında Londra'da yargılandı.
iki küçük çocuğunun cinayeti. Bunun üzerine yeterince kanıtlandı
Bayan Bacon'un (zaten bir taydada olan) taahhüt ettiği vesilesiyle
Suç delilik içinde. Ancak pastırma,
bir teoriye yüzleşmek için bazı kanıtlar üretmek
Cinayet, yokluğunda ev kırıcılar tarafından işlenmişti. O
Böylece şüphe uyandırdı ve karısı ile yargılandı. BT
ayrıca bir yıl önce yargılanmış (ve beraat etmiş)
Kendi evine ateş yakmak ve ondan şüphelenmek için nedenler ortaya çıktı
üç yıl önce annesini Stamford'da zehirleme girişimi.
Bu gerçekler üzerine Fitzjames 'Cumartesi günü bir makale yazdı
Gözden geçirme. '[65] Suçun ilginç olduğunu açıkladı,
Planını veren olaylar olarak aktörlerin haysiyeti isteği
Aeschylus'un bazı trajedileri. Ona da korkunç olanı hatırlattı
'Jane Eyre'nin hikayesi. Çünkü ya pastırmanın acı çektiğini varsaymak zorunda kaldık
Annesini zehirleyen deli bir kadınla evliliği ile yaktı
ev ve çocuklarının boğazını kesti; ya da karısının sonuncusu
Salgın, kendi keşfinin tesadüfi nedeni olmuştu
Önceki Suçlar. Son durumda bunun bir örneği vardı
'Retribitive intikam', ki
mantıksal form, hayal gücüne gök gürültüsü tonlarında konuşur
insanlık. '

Dava, olduğu gibi Midland Pisti'ne geldi. Bacon denildi
25 Temmuz'da annesini zehirlediği için Lincoln'de. Fitzjames yazıyor
Mahkeme, kendisine sorulabileceği umuduyla beklediği
Mahkumu savunmaya karar ver. Yazarken istek geliyor
Buna göre ve eğer başarılı olursa ilk yapabileceğini hissediyor
servete adım atın. Hayatında asla serin ya da daha sakin değildi, diyor,
Ve her zaman, 'kendi başına', gerçekten ve ciddiyetle güveniyor
Tanrı O'na hayatın tüm işlerinde yardım etmek için. ' Konuşmasını yaptı ve
Zehirlenmenin daha önce fark edilmesini önerdi.
deli eşin eylemi. Hakim ona yüksek bir iltifat ödedi, ancak
Buna göre bir mahkumiyet için özetlendi. Fitzjames
Kendisi, 'tam olarak emin olmasa da, adamın
suçlu. Davayı 'Cumartesi'deki başka bir makalede yorumladı.
'Tabii ki, karara itiraz etmek için değil, bir
karakteristik çıkarım. Değil mi, soruyor, fakir bir
Mahkum, daha iyi bir avukat alması gerekmiyor
Hakimin son anda bazı genç avukatlara isteği?
Fransa'da daha iyi olan bu şeyleri yönetiyorlar; Yine de var
Yayını yapan beyefendiye saygısızlık ile konuşmak için bir sebep yok
dava.'

Bu durumda Fitzjames'in yargısı hakkında düşünülmüş ne olursa olsun, o
Yavaş yavaş, dediğim gibi, benzer şekilde düzenli olarak istihdam edildi
durumlar. Yavaş derecelerde de ona daha karlı brifingler geldi; Ancak
Çok fazla kez görünmeyi denemeye devam ediyordu
ki bu çok ilgi çekerken, daha düzenli çalışma hala düştü
Kendini karşılık gelen oranlarda sunar. Ara sıra bir puf rüzgar
Yelkenlerini şu an doldurdu, ama yorucu sakinlikler izledi ve
servete ve en yüksek profesyonellere iten sabit gale
İlerleme istenen düzenlilikle karşılaşmayacaktı.


III. 'Saturday Review'.

Bu yüzden ana mesleğinin hikayesini almak için
diğer kapasitelerde çalışın. Cambridge'den ayrıldığında, sabah
Chronicle 'kârsız parlaklığın kısa bir aşamasından geçiyordu.
'Peelites' tarafından satın alınmıştı,
Üzerine 200.000_l._ kadar. John Douglas Cook editördü ve aralarında
Katkıda bulunanlar Maine ve diğerleri Fitzjames'in kolej arkadaşları idi.
Doğal olarak elini denemek için endişeliydi. Birkaç makale yazdı
1851-2 kış. 'Ödeme' diyor Fitzjames, 'çok yüksekti-3_l._
10_s._ bir makale ve bir servet kazanacağımı düşündüm. BEN
Özellikle memnun oldum, hatırlıyorum, akıllılığım ve zekamla, ama,
Ne yazık ki ve ne yazık ki! Cook beni buldu ve yavaş yavaş benim
makaleler. Nadiren çok daha fazla hayal kırıklığı hissettim, çünkü
Kendi bacaklarımda durmak ve cebimde olmayı arzu ediyor
Kendi kazançımın çok az parası. Ancak kalp aldım ve karar verdim
Başka bir yerde deneyin. Belirsiz bir veya iki zavallı küçük makale yazdım
ve sonunda (daha önce de belirtildiği gibi) "Hıristiyan
Gözlemci. "
Taşıma ve özel yalvarma üzerine stil, böylece sağlam olabilir,
İyi bağlantılı ve mantıklı ve cennete geri dönmemi sağlıyor
3_L._ 10_S._ Bir makalenin, şiddetle şüphelendiğim gibi, benim
Kölelik beni dışlamıştı. ' 'Kölelik' açıkça onun çizgisinde değildi.
'Hıristiyan Gözlemcinin yanı sıra' hukuk dergisinin 'bir
Ondan birkaç makale, ancak başka yazıların izi yok
1855. O yıl ilk 'Cambridge Denemeleri' sayısı yayınlandı.
bir dizi 'Oxford Denemeleri' ile ittifak içinde bir çift için yaşadı
yıllarca çok iyi işler içeriyordu. Maine ilk bilindi
Roma yasası üzerine bir makale ile halk 1856'da katkıda bulundu ve bir çalışma
Coleridge'in Felsefesi'nin başka bir havari Profesör Hort tarafından
Zor bir konunun en iyi tartışmaları. Fitzjames, 1855'te,
'Romanların Yaşama İlişkisi' üzerine karakteristik bir makale yazdı,
ve 1857'de 'İngiliz ceza hukukunun özellikleri' üzerine. .
Makaleler biraz ilgi gösterdi ve onu teşvik etmeye yardımcı oldu.

Bu arada 'Morning Chronicle' ellerini değiştirmişti ve önceki
Destekçiler ilk numarayı 'Saturday Review' kurdu
3 Kasım 1855'te ortaya çıktı.
Yeni macera ve 'sabahtan bazı takipçileri getirdi
Chronicle, 'yolunda dikkate değer bir adamdı. O onlardan biriydi
Yurtdışında servetini aramak için dışarı çıkan sayısız genç İskoç. O vardı
Hindistan'da biraz randevu aldı, işverenleriyle kavga etti ve
Bu dönemdeki anlatıları için yaya veya kısmen yürüyerek geldi
genel olarak düşünülmüştü, daha ziyade yaratıcı bir tutumla işaretlendi
tarihi doğruluğa hizmet ettiği bir hizmetten daha. Üzerinde iş buldu
'Times', Bay Walter'ı bir seçimde destekledi, Dük tarafından alındı
Newcastle ve onun tarafından gelirlerini sormak için gönderildi
Cornwall Dükalığı. Daha sonra editör olarak göründü ve eğer başarısız olursa
'Morning Chronicle', onun rehberliğinde geniş değişiklikler yaptı.
'Cumartesi İncelemesi.' Belirli bir eğitimi olmayan bir adamdı ve
Görünüşe göre asla bir kitap okumuyor. Onun dili ve görgü kuralları şöyleydi
Maginn ve diğer Bohemlilerin eski günlerinin anılarını hatırladı
Portreler 'Pentennis' de çizilir. Ama diğer niteliklerin yanı sıra
destekçilerinin dostluğunu ve güvenini haklı çıkaran Cook
Gördüğünde iyi yazmayı tanımak için fakülte. Gazeteler var
Standardını yükseltmek yerine zaman zaman düşürerek başarılı oldu
gazetecilik, ancak o zamanlar farklı bir
Eski 'Edinburgh incelemesi' olarak önceki seviyenin üzerinde ilerleyin. İçinde
'Saturday Review' ın on beş yıllık editörlüğü, Cook olarak toplandı
bir dizi katkıda bulunan bir kişi
İngiliz gazetesi. Birçoğu başka şekillerde seçkinleşti. Maine ve
Sir W. Harcourt, inanıyorum ki, en eski işe alımlar arasında,
'Morning Chronicle'dan pişirin. Profesör Freeman gibi diğerleri
Mark Pattison, Bay Goldwin Smith, Bay John Morley, Geç Lord Adalet
Bowen ve diğer birçok tanınmış yazar, farklı dönemlerde katıldı
Ve az ya da çok düzenlilikle, ancak ilk günden itibaren yeni dergi
ne yetenek ne de cesaret istemiyor. [66] İki şef
Fitzjames'in yakın arkadaşı olan katkıda bulunanlar
arkadaşları arasında itibar tamamen orantılı olarak
Kamu Tanıma. Birincisi George Stovin Venables'dı. O bir
İsa Koleji Üyesi, Cambridge. O birinci sınıftı
W.H. Thompson'ın yanına yerleştirildiğinde 1832 klasik tripoları,
Daha sonra Trinity'nin ustası. O da bir elçiydi ve her ikisi de
Tennyson ve Thackeray. Gerçekten de efsane onun yumruğu olduğunu söyledi
Charterhouse School'da Thackeray'ın burnunu ömür boyu şekillendirmişti.
Uzun boylu, çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve tek başına onurlu
dış görünüş. Birçoğu tarafından eşit bir entelektüel olarak tanınmasına rağmen
Zamanının en az adamları, küçük generalin yollarını seçti
itibar kazanılabilir. Parlamentoda büyük bir gelir elde etti
Bar ve 'Cumartesi gününe düzenli olarak katkıda bulunarak kendini eğlendirdi
Gözden Geçirme. '[67] Eskiden Olağanüstü Tesis'in şu güncelliydi
işini ortaya çıkarabilirdi ve
Yeni periyodik, yazılarıyla daha çok belirlendi.
meslektaşlarından herhangi biri. Siyasi ifadelerin olması gerekiyordu
Üstün ve kesinlikle herhangi bir ateşli coşku ile işaretlenmedi.
Venables, her zamanki editoryal 'biz' ve bir sonuç için bir itirazda bulundu
gazetenin teorilerinin belirli bir
Anonim bir filozofun gnomik ifadeleri olarak kişisel olmayan pomp. BEN
Ancak, değerlerini tartışmaya gerek yok. Venables yazdı, eğer değilsem
yanlış, bazı takdire şayan edebi eleştiriler ve
Arkadaşının şiirsel değerlerini ilk tanıyanlardan biri
Tennyson ve uzun bir aralıktan sonra, Bay Swinburne'un
taht için bir sonraki meşru varisi olarak kabul edilir. Venables sıcaktı
Kayıtları tarafından sevilen ve Fitzjames Sık sık ilan etti
onun için bir tür evli sevgi hissettiğini.

Özel olarak samimi olduğu diğer Cumartesi gözden geçiren
Thomas Collett Sandars. O bir Balliol bilgini ve Oriel'di,
ve Justinian'ın enstitülerinin editörü (1853) olarak bilinir. 'Ben
Söylendi, yararlı bir ders kitabı, ancak editör özel bir iddiada bulunmaz
orijinal araştırmaya. Sandars bir zamanlar profesördü
Mahkeme hanlarında anayasa hukuku, ancak çok işgal edildi
çeşitli finansal girişimler ve kendisini bildirmek için çok az şey yaptı
dış dünya. Ancak o büyük edebi tadı olan bir adamdı ve
esprili ve keyifli bir konuşma ile taşmak. Hayatta kaldı
Kardeşim sadece birkaç ay ve aralıkta benimle harika konuştu
Eski 'Cumartesi Gözden Geçirme' günleri anılarının ilgisi. O içindeydi
Fitzjames ile en samimi dönemlerde ilk günler; Hepsini tartıştılar
Konu tarzı birlikte ve bir süredir iki müdür vardı
'Middles' olarak adlandırılanların üreticileri-
Siyasi liderler ve kitapların incelemeleri arasında müdahale etti. Bunlar
Yavaş yavaş makalenin en karakteristik gerçeklerinden biri oldu ve,
Şu anda açıklayacağım gibi, Fitzjames'in
Kendinden yararlanmaktan özellikle memnunum.

Fitzjames'in ilk katkısı ikinci sayıda ortaya çıktı.
kağıt. Kısa bir süre için halefleri nispeten nadirdir, ancak
Ertesi bahar sırasında düzenli olarak katkıda bulunmaya başlar.
Haftada iki makale ve çok geçmeden yeterli gösterge var
Editör ona lehine bakıyor. Uzunluğa kadar çalışan makaleler
Örneğin, dört sütunun sadece kendini döktüğünü göstermek
Oldukça özgürce, ama uzay hakkındaki iddialarının acımasızca olmadığı
işlem görmüş. Mart 1856'da onun hakkında 'çok gergin' olduğunu söylüyor
makaleler ve Cook'un onayından şüpheleniyor, ancak aynı ay içinde
Maine ile konuyla ilgili bir konuşma ile büyük ölçüde alkışlandı ve
Gerçekten kalıcı bir temeli olduğunu algılamaya başlar. Kullandı
Mükemmel bir şekilde hatırlayamayacağım bir hikayeyi anlatmak için
Aşağıdaki etki. Kendi performanslarından çok şüphelenmişti;
Cook ilk başta samimi gibi görünmüyordu ve muhtemelen
Taşınmanın emsalleri üzerine 'bir stil oluştur' tamamen değildi
başarılı. Stilin ne olduğunu tam olarak anlamadığını hissetmek
bu onay kazanacak, en azından bir kez için
Kendi zevkine göre yaz ve kendiliğinden havalandırın
İmpulslar, son sormanın olsa bile. Ona
Sürpriz, Cook makalesinden memnun kaldı ve bundan sonra
Girişimi ile kendini engellemeden özgürce yazabilir
Gazeteciliğin uzun olmayan kanonlarını tatmin etmek. [68]

Ancak bu olabilir, kesinlikle hem bolca hem de yazıyordu
sonraki yıllarda şiddetle. 'Saturday Review' gibi
Eski 'Edinburgh', bağımsızlığının her şeyin ötesinde gurur duyuyordu. BT
her türlü popüler humbuglara özel bir antipati ifade etti ve
hiçbir şekilde tüm çağdaşlarının düşme faulünde geriye doğru
Popüler foibles için çeşitli tavizler.

Yazarlar çoğunlukla enerjik genç erkeklerdi, uygun
kendi yanılmazlıklarına olan güven ve yeterince sadakatle temsil edildi
Günlerinin ekili düşüncesinin ana akımı. Kağıt vardı
ara sıra, sahibi yüksek kilise eğilimlerini yansıtmak için,
ancak eğilimin tuhaf olduğunu gösteren makaleler
genel argüman hattı, daha doğal olarak saygısını ifade eden
Her popüler burun için aydınlandı. Özellikle Fitzjames,
Kendi görüşlerini enerjik olarak ortaya koyma durumları bulundu. O vardı
Tabii ki, yasal konularla uğraşma şansı. O yazıyor
'The Assises' üzerine periyodik makaleler veya bazılarını özel olarak tartışıyor
İlginç bir durum. Arada ve sonra bir
Yasaların kodlanması, ancak çeşitli gerekliliğini kabul ediyor
ön tedbirler ve özellikle daha felsefi bir sistemin
hukuk eğitimi. O,
genel olarak o kadar enerjik olarak, argümanların
makalenin açıkça tanımlamadığı belirli reformcuların
kendisi.

İyi bir Cumartesi yorumcusu haline geldiğinde, birçok popüler idolden faul yaptı.
Saygısız gözden geçirenler için düzenli bir doğrama bloğu Dr. Cumming,
o zaman kıyametten dünyanın sona ereceğini kanıtlıyordu
1865'te. Yunan ve coğrafya cehaleti, cesurca
E. B. Elliott'tan intihaller (çok daha akıllı olmasa da daha öğrenilmiş
tercüman) ve onun samimiyetsizliği,
iftira yasasından biraz tehlike önerin. Ancak Dr. Cumming
neslinde bilge ve böyle bir nazik ve bir mektup yazdı
'Saturday Review' ın cevap vermek zorunda kaldığı onurlu bir açıklama
Ücretlerini geri çekmeyi reddetmesine rağmen, ilgili terimler. Bütün
Çağdaş Gazetecilik Dünyası,
Popüler önyargılar. 'Kayıt' dini küstahı için saldırıya uğrar,
ve popüler sadakatsizliğin vapid versiyonu için 'akılcı'
Ruh açısından 'kayıt' için aşağılayıcı bir şekilde tercih edilir.
Fitzjames ara sıra daha yüksek oyunda uçar. 'Times', eğer olacaksa
İnandım, boş sözün dışarı çıkma hilesi için göze çarpıyor
Vapid popüler ortak yerler ve gerçekten de iyi duyu ve doğru sebep
Kendilerini neredeyse tamamen doğuştan çekmiş gibi görünüyor
'Saturday Review' sığınağı.

Bununla birlikte, yazarın içinde kutsal olmayan bir tapınak yok
İkonoclast'ın parçasını bu kadar yürekten oynamaktan zevk alır
Günün komik edebiyatı tarafından temsil edilmektedir. Bu duygu, ben
Dedi ki, Eton Schooldays'da bile büyümüştü. Bir şey vardı
Bir okul tarafından benimsenen tonda fitzjames'e dayanılmaz derecede iğrenç
Dickens ve Douglas Jerrold'u temsilci olarak aldı. Onun
Genel edebi sorunun görüşü makalede garip bir şekilde çıkıyor
'Romanların Yaşama İlişkisi' üzerine 'Cambridge'e katkıda bulundu
Denemeler. ' Gözlerinin önünde modern esteto korkusu yok. Onun görüşü
Bu hayat çok ciddi mi, tomfoolery için bir iş ve çok trajik
Duygunun gereksiz göstergesi için. Bir roman ciddi olmalı
Mezar bir gözlemcinin, gerçek bir sadık portreyi çizmeye çalışın
hayatın gerçekleri. Bu nedenle, hayali gerçekleri kullanan bir romancı gibi
Sterne ve Dickens, sadece kendi örneklerini asmak için mandallar olarak
duyarlılık ve yüzeysel, iğrenç hale gelir. Ne zaman, sence
Bir arkadaşa 'öldü' dedi, diğer tüm gözlemler
gereksiz ve belirsiz. Bu nedenle, 'Robinson Crusoe'
İdeal romanı temsil etmek için. Cesur bir adam toplantısının hayatı
Tehlike ve üzüntüyle cesaretsiz cesaret ve asla gözyaşlarını getirmiyor
pazara. Dickens bir yerde karakteristik olarak, 'Robinson
Crusoe 'gözyaşı olmadan okunabilen tek popüler çalışma
ilk sayfadan sonuna kadar. Bu tam olarak kalite
Bunu kurguda hayatta olduğu gibi düşünen bu sert okuyucuya övüyor
Bir adam duygularını kilit ve anahtar altında tutmalıdır. Buna rağmen
Daha çok tuhaf tadı kanonları, Fitzjames son derece ilgiliydi,
Kendisine rağmen, çok farklı üzerine inşa edilmiş bazı romanlarda
İlkeler. Bu ilk makalelerde 'Mdme'ye faul yapıyor. DE
Bovary, '[69] basit fikirli ahlakçı açısından, ama
Benzer bir suçlamaya karşı savunduğu Balzac'a yürekten hayranlık duyuyor,
ve hayali suçluların kayıtlarında-kayıtları o kadar ünlü değil
O zamanlar şimdi olduğu gibi-neredeyse eşit bir ilgi buldu
'Devlet Denemeleri' ve Palmer'ın davasına. O da yapabilirdim
Ekle, Dickens'ın mizahının keyfini çıkarın. O iyi geçti
'Pickwick', ona eşit olup olmayacağını bilmesem de
Calverley'nin ünlü muayene kağıdı ve özel bir beğeniye sahipti
'Ticari Gezgin. Ama Dickens doğru terk ettiğinde
Fitzjames fonksiyonu öfkelendirildi. 'Küçük Nell'
Duygusallık ve Melodramatik Ölüm Yataklarının Uzun Galerisi Tiksinti
O, yönetim sınıflarına yapılan saldırılar genellikle onu karıştırdı
Gazap. Bireyler üzerindeki hiciv, yerinde çok iyi olabilir,
Ama bir adamın,
Toplum 'çünkü o en' seçkin soytarı '. O değildi
Sözlerini seçmek ve 'soytarı' kesinlikle haksız bir ifadedir; Ancak
ifade ettiği duygu çok karakteristik ve köklüdü
Şu anda tezahürü üzerinde biraz durmalıyım.

Cumartesi gözden geçirenleri ve antagonistleri arasındaki savaş taşındı
'Prig' ve 'Synic' takma adlarının sık sık kullanılması ile
yan ve diğer tarafta 'soytarı' ve 'duygusalist'. İfadeler öyle
Yakında istihdam edilen tüm kesin anlamları kaybeder, ama bence görmek kolaydır
Fitzjames tarafından veya Fitzjames tarafından uygulandığı gibi ne demek istedikleri. 'Çizgi roman
Yazarlar onun için küçük ve kaba ideallerin üssü
Günün alt orta sınıfları. Dickens'ın romanlarının dünyası
Dickens'ın yazdığı sınıfın portresi. Kendini beğenmiş bir dünyaydı
Sığ ve yarı eğitimli zihinlerden oluşan küçük esnaf
Hırslar, Tarih ve Felsefe'nin tamamen cehaleti, küçülme
içgüdüsel olarak tüm yorucu düşüncelerden ve her saldırıya kızmak
kendini sarmaktan memnun olduğu sakin iyimserlik. Yoktu
daha yüksek zihinleri besleyen şüphelerin ve zorlukların algılanması veya
Bizim neslimizin büyük bir tarih dramasının bilinci
sadece geçen saat için rol oynuyor. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Dar ufuk göz ardı edildi veya yanlışlıkla bahsedilirse,
cahil hor görme. Bu kendini ortaya çıkaran ruhtu
Popüler sesle kabul edilen 1851 sergisi üzerinde yükseltildi
Bir binyıl barış ve serbest ticaretin açılışı olarak günün.
Ancak tüm tezahürleri aynı darlıkla işaretlendi. Sınıf
bir zamanlar püritizmdeki dini duyguları için bir ses bulmuştu
Kıta Görev ve Evrenin İlahi Düzeni Kavramları. Ama
Mevcut ruh hali, bir
sefil stiggins-sadece bir çukur fouse tarutufe,
Bayan Gamp'in arkadaşları. Kendi dini bu tür vapid
kendisini untenominational olarak adlandıran hayırsever duygu; bir inanç
Maudlin hayırseverliği
Dini inanç dikkatlice temizlendi ve hangisi
Bay Pickwick'in hoşgörü ile teşvik ettiği ruh hallerine karşılık gelir
Süt yumruk. Ölüm ve günahla yüz yüze geldiğinde ve
Acı çek, onları sadece duygusallık gösterileri için yaptı,
İğrenç çünkü en korkunç konularla bu kadar önemsiz bir
Doğanın umutsuz sığlığı. Dickens'ın ölüm yatağlarındaki hoşgörü
orantılı olarak isyan eden 'kederin lüksünde' verimli bir zevk
konunun ciddiyetine. Bu, Levliğin sadece başka bir tarafıydı
Ciddi siyasi ve sosyal sorunları tedavi etti. .
Temsil edilen zihin tutumu sıradan gazetenin tutumu
Muhabir, 'Times' adlı bir mektubun nihai olduğunu hayal eden
et varisi olan tüm kötülükler için çare. Dickens'ın erken romanları,
Said Fitzjames, 'saman' avatarını temsil etti; ve ile verdi
Taksitsiz bir canlılık, safkan bir cockney'in gerçek eğlencesi
Sam Weller tarafından yazıldı. Sam Weller onun yerine keyifli; Ama o
Sadece kurnaz annesinin hak kazandığını hayal ettiğinde sadece belirsiz
anayasalın büyük soruları üzerine otorite ile konuşması
reform ve ulusal politika. Dickens'ın daha sonra saldırıları
'Sınırlama Ofisi', Şans Mahkemesi,
Bu sabırsız, sinirli ve verimli bir şekilde. Fitzjames hazırlandı
'Romancıların Lisansı' üzerine bir makalede bu görüş ortaya çıktı
Temmuz 1857 için 'Edinburgh incelemesinde' faul yaptı.
Dorrit '; Ancak makalenin baş kısmı Charles Reade's'a atıfta bulundu
'Asla tamir etmek için çok geç.' Bu roman kısaca son zamanlarda bir travesti
bir mahkumun sonuç olarak intihar ettiği dava
Gaol yetkilileri tarafından kötü muamele edilmesini önerdi. Vali
sonuç olarak yargılanmış ve cezalandırılmıştı. Fitzjames gerçek
Reade'nin bir kurgu yazarı olarak kendisini nasıl izin verdiğini göstermek için gerçekler
onları abartın ve bozar ve aynı zamanda havalarını almıştı
Gerçeklerin bir tarihçisi ve tüm hakimleri markalama kararından övündü
kim kınadığı emsali takip etmeye cesaret edebilir. Bu
Makale, fark edebilirim, duruma haksız bir referans ekledi
Postane ve Rowland Hill, inanıyorum ki,
Fitzjames'in kendisi ve Dickens'ın bir etki ile cevap vermesini sağlayan
'ev kelimeleri'. Dickens'ın 'Sınırlama Ofisi'ne yaptığı saldırılar
Ve onun gibi bazı görüşlerle tamamen tutarsız değildi
Göstermem gerektiği gibi, İngilizce hükümet sistemi,
Fitzjames, yıllar sonra zorla ifade verdi. Başladılar,
Ancak, çok farklı bir bakış açısından ve şimdiki zaman için
Hem Dickens'ı hem de benzer ihbarlardan bazılarını eleştirdi
Carlyle'nin 'Geçmiş ve Günümüz' ve 'Son Gün Broşürleri'. Saldırı
'Sünnet ofisi' üzerine, şüphesiz, özellikle saldırgan
Çünkü 'Barnacle Tite' ve hicivli etkili aristokratlar
'Küçük Dorrit,' Sir James Stephen ve onun temsilcileri için durdu.
en yakın arkadaşlar. Aslında, bence Dickens manzarayı doğal aldı.
her zaman bir şikayeti somut bir görüntüsünde somutlaştıran popüler zihin
sonuç veren tüm kötülükleri niyet eden kötü ve aşağılayıcı zalim
ofisinden. Sanat için daha ilginç ve uygun bir konu
Ciddi bir tür, bir adam tarafından sunulan sorun olurdu.
Henüz bir cumbrous ve
yetersiz sistem. Ama her şeyin göründüğü popüler reformcu
Kolay ve bariz, tüm istismarları, bunları atfeterek açıklar.
belirli aptalların ve knaves'in kasıtlı niyeti. Bu gösterir
Fitzjames'in o zaman pozisyonu. Tamamen bilinçliydi
İdari istismarlar saldırıya uğradı ve hukuk reformu konusunda ateşliydi
Bentham'ın öğrencisi oldu. Ama erkeklerin desteğini kabul edemedi
Kaba tarafından akıllı reformun önerilebileceğini düşünen
karikatürler ve tüm zorlukların takdir edilebileceği
tesadüfi bir şikayetle karşılaşan ilk küçük esnaf veya böyle
Anonim tarafından elden önerilecek olan özet çözümler
Muhabirler. Levilite, cehalet, aceleci ve yüzeysel
Bu reformcuların sinirliliği, muazzam kibirleri ve
Tutulmaz kendine yakınlık onu iptal etti. İngiliz hayatı ilan etti
'Edinburgh Review' 'çok aktif, İngilizce aksiyon alanları
Geniş, İngiliz Özgürlüğü Çok derinden köklü, bir dizi tarafından tehlikeye girecek
Bacchanals yeşil çay ile sarhoş ve petticoats tarafından korunmuyor.
Sınırsız lüks, 'diye düşündü' ve heyecan için susuzluk,
En zıt olan her şeye güçlü bir sempati gösteren yazar seti
İngiliz yaşamının temellerine. ' 'Saturday Review' makaleleri
aynı temayı büyütün. O,
Favori kostüm kapak ve çanlardır ya da yapabilecek erkeklerin
Aptal kadın ağlıyor, bu nedenle hukuk ilkelerini ve
devlet.' Sistemimizin kusurları derin tarihselden kaynaklanıyor
nedenler. 'Özgürlük ve hukuk ve yerleşik kuralların zorlukları vardır,'
'Kadınsı, sinirli, gürültülü zihinler, her zaman istila etmek için algılanamaz
ve koruma ve rehberlik için çığlık atıyor. ' Sonunda Dickens
Bizi gerçekten sürdürürüm 'saf despotizm olurdu. Endişelenecek tartışma yok
verimli anlayışlar, hakimlerin karar vermesini önleyecek yasa yok
Kendi eğilimlerine göre, yetkililerin
komşularıyla çok sayıda biletli mal parseliyle uğraşmak. '[70]

Bu ifadeler, eski Puritan Mayası'nın kombinasyonunu göstermektedir.
hangi önemsiz ve levite nefret dolu ve güçlü vatansever
Bir yönde Dickens ve Cobden Politikası Duygu
ve diğerinde parlak, bir
Tüm büyük tarihi amaçlarına önem verilen ve dar kayıtsızlık
ulusal yaşam. Şimdi ve her zaman bir dereceye kadar, güçlü bir şekilde sempati duydu
Macaulay tarafından temsil edilen vatanseverlik ile.

Şu anda sadece bazı teolojik sonuçları bildirmeye ihtiyacım var. .
Pozitivistler kendilerini duyurmaya başlamışlardı ve çeşitli
Sebepler, onun için çekici bir şeydi. Bir manifestoyu kınadı
Ocak 1857'de Bay Congreve'den ve yine vatansever taraftan.
Bay Congreve, diğer şeylerin yanı sıra, Cebelitarık'ın sırasını önermişti
uluslararası görevler görüşüne uygun olarak İspanya'ya. .
İngiliz Milleti, Fitzjames'i haykırıyor, 'tartılamaz ve ölçülemez ve
dar bir anlayış ve soğuk bir kalple bilet ve sınıflandırılmış. '
'Tek bir ulusun dürüst ve asil tutkuları tüm Bay
Congreve'in birçok örümcek ağı gibi atomlara yönelik planları. İngiltere asla olmayacak
_ultima oranı_ dışında Cebelitarık'tan tartışıldı. ' Bu doktrinler,
Teolojiye olan inancı terk etmenin meyveleri olduğunu düşünüyor. Biz de,
Olumlu bir felsefeye sahip olun ve bunun temel maksimumu akıllıca olması
erkeklerin ve ulusların kendi işlerini düşünmeleri ve kendi görevlerini yapmaları için,
Ve sonuçları Tanrı'ya bırak. ' Argüman daha çok görünüyor
şüpheli; Ve belki de takip eden biri tamamen değil
Her ikisi de karakteristik olsa da tatmin edici. Hint Mutiny vardı
onu derinden hareket ettirdi ve 'Deus ultionum' adlı bir makalede [71]
Doktrinlerinden birini bu davaya uygular. Bir arzuyu tutar
Vahşetin faillerinden intikam (bunun
gözlemleyin, abartılı hesaplar kabul edildi) mükemmeldi
meşru. İntikam, gerçek teorinin önemli bir parçasıdır.
ceza-piskopos yetkisi tarafından savunduğu bir pozisyon
Uşak. Tek alternatif, basit 'caydırıcılık' teorisidir.
ki, tuttuğu gibi, cezanın her ahlaki unsurunu hariç tutar ve
İnsanın sadece bir 'iştah torbası' olduğunu varsayar.

Elbette, bu ifadeler üzerinde durdum, elbette,
değer veya onun kalıcı inancını temsil ettiği gibi, ancak
çok köklü bir duyguyu göstermek.

'Saturday Review' daki çalışması tüm edebiyatını tüketmedi
aktivite. 1856-1861 yılları arasında birkaç makale katkıda bulundu.
Daha önce bahsettiğim 'Edinburgh Review'. O çok
Doğal olarak babasının en tanınmış yazılarının bulunduğu organa döndü
ortaya çıktı ve hala yüksek bir üne sahipti. İnanıyorum ki
'Edinburgh Review' hala Jeffrey tarafından belirlenen emsal üzerinde hareket etti,
Bir katılımcıya göre, özellikle elbette, bir genç
katkıda bulunan, hammadde tedariki olarak kabul edildi
Editör tarafından keyfi olarak değiştirildi. Hakkında hiçbir fikri ifade etmiyorum
o dersin bilgeliği; Ama bence, aslında,
özellikle bu katkıda bulunan yabancılaştırdı. Bu arada, baba
Treat ettiği adımlar ona sürekli tavsiye veriyor veya danışmanlık yapıyordu
Bu yıllarda onunla. Sıcak bir şekilde övdü, ama ayrımcılıkla.
'Edinburgh İncelemesi'ndeki ilk makale Cavalier'daydı,
Cevennes'deki Protestan isyanının lideri. Konu, önerdi,
1852'de alınan ülkeye yapılan bir gezi ile fantezi, daha az seçildi
kendi bilgisine veya yeteneklerine göre doğal dürtü
Organında kabul edilen modelleri takip edecek genç bir yazar. O vardı
Pitoresk bir tarih seçti, tedavi yeteneğine sahip
Macaulay tarzı. 'Okudum' diyor babam, sözlerle
Fitzjames'e okun, 'her zaman bana verdiği zevkle
Güçlü ve erkekçe stilini, sağ fikirli ve
önemli ölçüde iyi kalpli yazılar. Anlayışına olan saygım
uzun zamandır sürekli artıyor ve olması pek olası değil
hiç azaldı .... ama en iyi şekilde bu saygıyı kanıtlayacağım
açıkça bu makaleyi ve o
tartışmalı, spekülatif ve kendi kaynaklarından yazar
akıl. Gücü akıl yürütme, gerçeğin açıklanmasında ve
Yanılgılar. Söylemeyeceğim, çünkü bilmiyorum, onun sanatını istediğini
hikaye anlatma, ama bunu bir örnek olarak alarak bana eksik gibi görünüyor
Bir dizi gerçekleri bir araya getirmenin büyük sanatında
aralarındaki bağlantı bir kerede algılanabilir
En cahil ve dikkatsiz okuyucu ve kolay ve
Zihnin karşı konulmaz mülkiyeti. Macaulay'ın önde gelen
hediye.' Bunu ayrıntılı olarak uygulamaya devam ediyor. Belirtmek yararlı olabilir
şimdi hatalar; Fitzjames'in olabileceği herhangi bir şey üzerine eleştirileri
1890'da yayınlamak 'tüm sakarin' olacaktır.

27 Nisan 1856 tarihli bir mektupta, kesinlikle olmayan bir alarm gösteriyor
doğal olmayan. Fitzjames 'Saturday Review' da yazıyor.
'Fraser', 'Ulusal İnceleme' ve başka yerlerde, elinizde bir
öngörülen yasa kitabı. Çok fazla taahhüt etmiyor mu? Çeşitli yok
Intempance, kendi kötü ödülünü çözmeye daha açık bir şekilde mahkumdur
bir kitapçının daha yüksek olan drudge tarafından uygulananlardan
emir.' Beyni Southey gibi çeşitli emsallere hitap ediyor
baskı altında yol verdi. Editörler ve yayıncılar yakında
destek için onlara bağımlı olan ve 'kaldırılmasından bu yana
Batı Hindistan köleliği Dünya
onun.' Birikmiş sermayeye sahip 'diye soruyor' diye soruyor '' diye soruyor
Böyle süreli bir harcamaya dayanmak için gerekli bilgi? ' Ben ne
Yazılarınızı okuduğunuzda bana tek başına eşitsiz görünüyor. Zaman zaman
Stil ve gebe kalma bakımından mükemmel ve açıkça akıyor
Springs saf, bol ve aktif ve büyük gelecek vaat ediyor
Eminence. Diğer zamanlarda acele, tükenme ve olma izleri
Nefesiniz tükenir, benimki gibi hassas bir göze algılanabilir
Bu konu. Harika bir yazar olmamanın nedenini görmüyorum
Ve eğer asla çözmeyecekseniz, ülke halkınızın öğretmenlerinden biri
tam bir zihin dışında yazmak-ki bu da edebi için gerekli
Şarkı söyleme konusunda başarı gibi, asla şarkı söylememek ama iyi
şişirilmiş akciğerler. ' Bir girişin pratik uygulamasıyla biter.
Aile çantasını kullanın.

Bir hukuk defterine atıf, bir yazışma ile açıklanmaktadır.
aynı dönemde çeşitli edebi önerilerle ilgili olarak devam ediyor. Benim
Baba birkaç plan çizer; Teknik bir incelemeyi onaylamıyor,
Fitzjames'in dezavantajlı olacağını düşündüğü
Amcası Serjeant ile kaçınılmaz bir karşılaştırma; Ama biraz tavsiye ediyor
Hallam'ın tarihine benzeyen bir tür yasal tarih tersine döndü. İçinde
Önerilen Kitap Yasal yönün ön planda olması ve
arka planda politik. Uzun süredir sahip olan bir şema
Yürütülmedi ve bence, son derece değerli olurdu. BT
Fransız tarihi üzerine kendi dersleri tarafından önerildi, ancak
'Altı kat daha uzun ve altmış kat daha kesin ve eksiksiz.' Olmak
Feodal Times'dan İngiliz İdari Sisteminin Tarihi
Aşağı doğru, makinenin gelişimini hesaba katarak
Adalet, gelir, dini işler, savaş, ticaret, koloniler, polis,
ve benzeri. Her bölüm, gerçek durumları açıklamalıdır,
ve bir departmanın tarihsel gelişimini izleyin ve
Dikkatlice olması gereken çeşitli parantez soruşturmaları dahil edin
ana amaca tabidir. Hakkında çeşitli ipuçları verilir
Gerekli olacak soruşturma seyri. Fitzjames çalışmaya başladı
Bu şema üzerine; ve açılış bölümleri iki veya üç büyük
El yazması kitapları. Plan, onun için daha uygun bir tane daha terk edildi.
güçler. Bu arada, babasını endişelendiren edebi faaliyet
Azaltılmadı ve gerçekten çok uzun zaman önce arttı.


IV. Eğitim Komisyonu ve Kayıtlar

Bir süredir başka bir istihdam, her ikisinin de dışında iş verdi
Profesyonel ve edebi kariyeri, ancak bir şey olarak kaldı
parantez. 30 Haziran 1858'de bir kraliyet komisyonu atandı.
Popüler eğitim durumunu araştırın. Newcastle Dükü
Başkan ve diğer üyeler Sir J. T. Coleridge, W.C. Lake idi
(daha sonra Durham Dean), Profesör Goldwin Smith, Nassau kıdemli,
Edward Miall ve şu anda St. Botolph Rektörü Rev. William Rogers,
Bishopsgate. [72] Newcastle Dükü, dediğim gibi, patron
'Saturday Review' editörü ve belki de biraz ilgi duyuyordu
Bu macera 'Morning Chronicle'da olduğu gibi. Muhtemelen biliyordu
Kardeş bu bağlantı boyunca ve şimdi onu önerdi, diyor Bay
Rogers, [73] Komisyon sekreteri olarak. Komisyon tarafından başladı
Seçilen Bölgelere Yardımcı Komisyoncular Gönderme:
daha sonra eğitim konularında bir dizi uzman inceledi; gönderdi
Mark Pattison ve Matthew Arnold, Almanya'daki sistemler hakkında rapor verecek,
Fransa ve İsviçre; sunulan önceki tüm raporları inceledi
Özel Konsey Komitesi'ne; bir miktar topladı
hükümet yöneticilerinden çeşitli toplumlardan bilgi,
Deniz ve Askeri Okullar, Paupers ve Vagrants Okullarından ve
Reformatorlardan; Durumu hakkında bir soruşturma yaptı
hayırsever bağışlar ve bir dizi istatistiksel tablo derledi
elde edilen sonuçların belirlenmesi. 'Herkesten daha fazla olan adam
Aksi takdirde ülke bir minnet borcuna borçluydu 'diyor Bay Rogers,'
Fitzjames Stephen .... otuz yaşın altında olsa da, göreve getirdi
Herhangi bir bireyde nadiren bulunan yeteneklerin kombinasyonu. Onun keskinliğine
içgörü, geniş kavrama, doğru dengeli yargı ve muhteşem
Ayrıntılar için yetenek, olduğumuz başarının çoğundan kaynaklanıyordu
Popüler eğitimin gelecekteki çizgilerini ortaya koyabilir. Sık sık var
Bu tanımanın zaman içinde geçmiş olmamasının garip olduğunu düşündüm
kamuya açık. '

Komisyon 30 Haziran 1861'e kadar sürdü. Altı yağ hacmi yayınladı
Eğitim tarihçisi için çok değerli olan raporlar. .
sonraki yıllarda yapılan ilerleme,
Önceki görüş üzerine gerçekten büyük bir ilerleme olan şey. Planı
Zorunlu veya ücretsiz eğitim özet olarak reddedildi; ve azınlık
Komisyon, tüm devlet yardımının kademeli olarak
geri çekildi. Ancak çoğunluk, sistemin yerine karar verdiğine karar verdi
Gerekli gelişme, ancak amaç daha çok gönüllü olarak teşvik etmekti
bir devlet sisteminin yerini almaktan ziyade çaba. Gerçek olduğunu düşündüler
Okuldaki çocuk sayısı tatmin edici değildi ve arzu
çünkü eğitim çok yaygındı. Ancak okulların çoğu
Değersiz hariç hepsi ve büyük amaç kalitelerini artırmak olmalı
ve temel konuların tatmin edici bir öğretimini güvence altına alın. Onlar
bu hükmün oluşumuna izin vermek için yapılmasını önerdi
kasaba ve ilçelerdeki oranlarla desteklenen kurullar; Ve ulusal
Grant, daha fazla güvence altına almak için daha iyi ilkelere dağıtılmalıdır.
etkili sonuçlar. Bay Rogers'ın belirttiği gibi, yakında 'revize edilen kod'
Daha sonra Bay Lowe tarafından yayınlandı ve Bay'da benimsenen ilkeler Birkaç yıl sonra Forster'ın Yasası, büyük ölçüde gerçekleştirdi
Genişletilmiş, Komisyon'un önerileri.

Kardeşimin bunlarda ne olduğunu tam olarak söylemek imkansız
sonuçlar. Ancak, eski arkadaşıyla yazışmalardan buluyorum
Nassau kıdemli, nihayet tarafından kabul edilen görüşün bir savunucusu olduğunu
Komisyon. Raporu da elbette hazırladı.
amirlerinin yönü ve ona atılan emek
Bu mesleğin üç yılı dikkate değer olmalı. O öyleydi
Ancak, 'Saturday Review' için eski düzenliliği ile yazmak ve
Oturumlara ve devrelere yavaş yavaş iyileştirilen potansiyel müşterilere katılıyordu. İçinde
Şu anda yazılmış bir mektup onu işte olduğunu belirterek buluyorum
bütün gün ve gecenin yarısı. Bu,
1858-9 yılları arasında çok işgal edildi ve karakteristik
Birkaç kelimeyi hak edecek kadar. 'Saturday Review' daki makaleleri
Herhangi bir kahramanlık dokunuşuyla uyandırıldığı yoğun ilgiyi gösterin.
Kutup macerası konusunda hevesli ve Kane'nin sıcak bir incelemesi
Franklin'i aramak için Amerikan seferinin anlatısı onu getirdi
Yakında İngiltere'ye yaptığı ziyarette ölen yazarın dostluğu
daha sonrasında. Başka bir Arktik kaşif, yelken açan Kaptan Parker Snow'du
1850'de Lady Franklin tarafından gönderilen arama seferinde.
daha sonra keşfedilen kalıntılar ona açıklanmıştı
bir rüya; ve üstün memurunun devam etmesini reddetmesi için
noktaya ulaşırdı. 1854 yılında kaptan kar gönderildi
Patagonya Misyoner Derneği tarafından talihsizin bulunduğu yere
Allen Gardiner açlıktan ölmüştü. Mürettebatı tamamen oluşuyordu
'Tanrısal' denizciler, prensiplerini bularak gösteren
Emirlerine itaat etmemek için dini nedenler. Sonunda Kaptan Snow
Toplumun bir ajanı tarafından reddedildi ve sürdürdüğü gibi yasadışı.
Tierra del Fuego'daki keşiflerinin bir açıklamasını yayınladı.
Fitzjames coşkuyla inceledi. Uzundu, dedi, çünkü
'Deader, daha gerçek, asil bir kitap' gördüm; Düşünmeye cazipti
Kaptan Marryat ve Kingsley'nin başlarını bir araya getirdiği
Bir tür misyoner üretin "Peter Simple".
İddialarını uygulamaya çalışan Kaptan Snow ile yazışmalar
Misyoner Derneği'ne karşı. Fitzjames ona karşı şiddetle tavsiye etti
Yasal işlemler, ki bu da meyvesiz olacak, ancak
Kaptan Snow'un toplum üzerinde güçlü bir ahlaki iddiası vardı. Kaptan Snow,
Ancak, tavsiyede bulunmak kolay değildi ve Fitzjames onu düşünerek
kötü muamele görmüş, birkaç arkadaştan yardım elde etti ve kendini abone etti
Kaptanın desteğine. Uzun müzakerelerden sonra dava nihayet geldi
Aralık 1859'da Mahkemeye, Fitzjames
Kaptanın avukatı, başarısız sonucu öngörmüş olmasına rağmen. O
Hasta için elinden geleni yapmaya devam etti, onurlu olan,
Yasadışı davranış olsa da güçlü bir tanıklık ediyor ve uzun
Daha sonra (1879) onun için sivilden 40_l._ emekli maaşı aldı
Korkarım, Kaptan Snow'un yaşlılığında tek desteği listesi. [74]

Ağustos 1859'da Fitzjames Newark'ın kaydedici oldu. Yer, hangisi
1869'da Hindistan'a gidene kadar tuttu, yılda sadece 40_l._ değerinde; Ancak
dediği gibi, 'kapağındaki bir tüy' ve sahip olduğu bir kanıtı
devresinde belirli bir temel kazandı. Ona ilkini verdi
bir yargıç olarak deneyim ve benden birinin küçük bir olayından bahsedebilirim
Bu karakterdeki en erken görünümler. Bir suçluyu cezalandırmak zorunda kaldı
adamın karısı çığlık atmaya başladığında ceza kölesi; Ona dokundu
kederi ve kendisine verilecek belediye başkanıyla küçük bir meblağ bıraktı
adından bahsetmeden. Yer, görünüşe göre, pratikte
Newcastle Dükü Hediyesi; ve sonra Başsavcı Bethell yazdı
Fitzjames'in randevusu lehine. Bethell'in nasıl farkında değilim
onun hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmaya geldi; Ama Fitzjames çok yüksek bir şey oluşturmuştu
Büyük avukatın değerlerinin görüşü. Bethell'de gösterdi, sonra
Lord Westbury, Lord Şansölye olarak suistimalle suçlandı. Diye düşündü
suçlamaların tamamen asılsız olmasa da,
Parti amaçları için abartılı. 'Pall Alışveriş Merkezi'ni ikna edemedi
Gazete, 'o zaman yazdığı, bu görüşü almak için; ama
Westbury'nin istifası çok samimi bir şekilde yerleştirildi
Eski Şansölyenin bir hukuk reformcusu olarak esasları üzerine eulogy.

Kayıtlara atanma, son parçalardan biriydi.
Babama zevk vermek için zeka. Fitzjames çok şey görmüştü
geçen yıl boyunca. Dorking'de onunla birkaç hafta geçirmişti
1858 yazında ve onunla küçük bir keşif gezdi
1859 Baharı. Babam on yedi yaşında bir yürüyüşle kendini yaraladı
doğum günü (3 Ocak 1859) ve daha sonra sağlığı belirtileri gösterdi
reddetmek. Sonbaharda Homburg'a gitmesi tavsiye edildi; Ve bundan sonra
30 Ağustos, bir rapor taslağını eleştirerek son mektubunu yazdı.
Fitzjames'in eğitim komisyonuna hazırlandığı ve
Birkaç cümle önererek, daha büyük vereceğini düşünür
ana noktalara açıklık ve vurgu. Hemen sonra
İnanıyorum ki ciddi semptomlar ortaya çıktı.
1847. Babam geri dönmek için endişeliydi ve
ona eşlik eden anne ve kız kardeş. Coblenz'e kadar aldılar,
Nerede katıldıkları Fitzjames,
haberler. Babasını canlı görmek için tam zamanındaydı. Sir James Stephen
14 Eylül 1859'da, oğlunun gelmesinden bir iki saat sonra öldü. O öyleydi
Kensal Green'e gömüldü, burada mezar taşının yazıtını taşıyor: 'Olun
güçlü ve iyi bir cesaret; Korkma, ne dehşete düşmedin:
Tanrı'nın Rab'bin senin yanında olduğun için. ' Sözler
(Joshua i. 9) seçildi çünkü bir arkadaş vurguyu hatırladı
Babamın bir zamanlar aile dualarında onlarda yaşadığı.
Aynı pasajın açılış sözleriyle kardeşim kitabı bitirdi
en güçlü mahkumiyetlerini ifade eden [75] ve özetledi
pratik yaşam doktrini. O sırada ne hissettiği çıkarılabilir
katkıda bulunduğu 'doğanın zenginliği' üzerine çarpıcı bir denemeden
24 Eylül 1859'da 'Cumartesi İncelemesine'. [76] Düşünülebilir
Gray'in 'Elegy' konusundaki yansımalarının metnine bir vaaz olarak
'Bir kez Hamile Kalpler Göksel Ateşe Hamile'
Ülke kilise bahçesi. Bilinmeyen tarafından ne büyük bir çalışma yapıldı! Ne
otuzdan az olanların toplam yeteneği olmalı
kuşaklar, Kral Alfred'in İngiltere'sini İngiltere'ye değiştirdi
Kraliçe Victoria! Ve yine de ne kadar hatırlandı! Kaç eylem bile,
Hangisi memnuniyetle hatırlanır, sürekli unutulur? 'Hint
İmparatorluk, 'karakteristik olarak diyor'
bu dünyanın sağlayabileceği. Bir adam çok uzun zaman önce öldü, kim
yirmi beş yaşında, daha önce eğitim almadan, bir
mutlak güce sahip krallık ve bunu bu kadar akıllıca ve sıkıca yöneten
kelimenin tam anlamıyla bir vahşi doğayı verimli bir toprağa dönüştürdüğünü. Muhtemelen hayır
Bu çizgileri okuyan biri kimi ima ettiklerini tahmin edecektir. ' Yapabilirim
Ancak, yazarı James Grant Duff'a (1789-1858) ima ettiklerini söyleyin.
'Mahrattas'ın Tarihi' ve arkadaşının babası efendim
Mountstuart. Fitzjames İskoçya'daki babayı ziyaret etmişti ve büyük ölçüde
ona hayran kaldı. Satara'da ikamet eden erken kariyeri yeterince
Bu ifadeye karşılık gelir. Fitzjames'in sürdürdüğü gibi,
İşler oldukları gibi olmalı. Şöhret genellikle bir erkeğin sadeliğini yaralar;
ve bu 'büyük yedek yetenek fonu' topluma faydalı bir şekilde hareket eder
genel olarak ve onların bilincinde olan birkaç göze çarpan adam
bilinmeyen meslektaşlarına borç. Bu bir talihsizlik olurdu, bu nedenle
Toplum, kendi eselerine göre sınıf insanlarından etkilenirse; çünkü
Bu, hiç kimsenin hiçbir şeyi kanıtlamayan bir belirsizlikten utanması gerekmez
ona karşı. Her yerde izlemeleri algılamadan memnuniyet duyuyoruz
Beceri ve Güç, aralarımızda olan erkeklerin var olduğunu kanıtlamak
Hayatın neredeyse her yürüyüşünü engelle ve herhangi bir şeyle uğraşırdı. ' A
Benzer ton, babasının kısa ömründe,
Ertesi yıl. Hayatta gerçek başarı, diyor ki,
genel itibar. Sir James Stephen'ın ailesi tarafından tatmin olacak
Görevini yaptığı gerçeğini belirlemek. Bu bir örnekti
'Refah' onun müstehcenliğinin onu koruduğu ve şüphesiz
Hafızasını haksız sansüre ve cahillere karşı etkili bir şekilde koruyun
övmek.'

Babasının iki eski arkadaşının ölümleri ve kendi
yıl sonu. 20 Aralık 1859'da John'un ölümünü duyuyor
Austin ve cenazeye katılmayı öneriyor, '
daha fazla saygı duyduğum ya da kim daha hak ettiğini. ' Onun hayranlığı
Austin şu anda en sıcaktı. [77] Macaulay Aralık'ta öldü
28, 1859; Ve 5 Ocak 1860'ta Fitzjames Derby'den yazıyor, burada
tüm gece tarihçinin bir 'övülmesi' oluşturuyordu.
'Cumartesi Gözden Geçirme.' [78] 7.45 ve yeni yıkandı ve
Giyinmiş, mahkemeden önce yatmak için çok geç olduğu için. 'Tom Macaulay'
görüldü, bebeklik döneminden ona tutulan bir model olmuştu ve
En son şefkatli anısına güçlü bir şekilde devam etti.

Fitzjames şimdi otuz birinci yılını tamamlıyordu ve ortaya çıkıyordu
daha bağımsız bir konuma. Enerjik tam akışındaydı
ve neredeyse bir ara ile devam edecek çeşitli işler
güç başarısız olmaya başlayana kadar. Bu dönemde istihdam edildi
Bir süredir her gün toplanıyordu; O öyleydi
'Saturday Review' ve başka yerler için yazı; O da başlıyordu
Bağımsız bir kitap yazmak; Ve devresine katılıyordu ve
Seanslar düzenli ve yavaş yavaş pozisyonunu iyileştiriyor. [79] Hikaye
böylece oldukça karmaşık hale gelir. Önce biraz söyleyeceğim
Önümüzdeki birkaç yıl içinde profesyonel çalışma ve o zaman bahsedeceğim
1861'den 1863'e kadar ortaya çıkan üç kitap ve ilk
bağımsız yayınlar; Onun hakkında ne söylenmesi gerektiğini önerecekler
ana düşünce ve iş çizgileri.


V. barda ilerleme

Bardaki uygulaması gelişiyordu, ancak çok istikrarlı olmasa da
hızlıca. 'Snow's veya Bacon gibi bu vakalar' gözlemliyor (17 Aralık,
1859), 'Bana neredeyse hiç iyi gelmiyorum .... Bir itibar kazanıyorum
Zaten işi olan ama benim için olan yaşlı bir adam için çok yararlı ol
Zafer, kazanç değil. Ben iyi beklentileri olan ve az olan bir adam gibiyim veya
gelir yok. ' Hala pozisyonu daha iyi: Bu yıl 100_l._ yaptı
50_L._'e karşı bir yıl önce; 'kök salmaya' başlıyor
özellikle oturumlarda; Ve 'mesleğini iyice sevindiriyor'.
Mart 1860'ta Bay Justice Willes'den bazı yüksek iltifatlar bildirdi
iyi bir konuşma sonucunda; ve onun hakkında sorular sordu
avukatlar. Ama avukatlar, onu daha önce unutmuş olacağını düşünüyor
Sonraki devre. Asla avukatlardan daha uzun bir tepe yoktu
tırmanmak zorunda; Ama 'ne dik ne de hoş olmayan bir tepe.' İçinde
Temmuz 1861'de Kuzey'de gözden geçiren bir avukatlık atandı
Şef Baron Pollock tarafından Derbyshire ve kırmızı bir çanta ile sunuldu.
Arkadaşı Kenneth Macaulay, şimdi devrenin lideri. 100_l._ yapar
devrede ve bunun bir tür işaretini işaret ettiği düşünülüyor
Dönüş noktası. 1862'de işler tekrar gelişiyor. Temmuz ayında çalışıyor
ikisi 'görkemli zafer' ve üçüncüsü olan üç vakası
'Şu anda umutsuz bir savaş olan' büyük Grimsby Riot '
Henüz devre üzerinde sahip olduğu en büyük durum. Devre onun olduğu ortaya çıkıyor
En karlı, şimdiye kadar. 20 Ekim'de güzel olduğunu bildirdi
Seansların küçük tepesinin tepesine 've başlıyor,
Dikkatli bir şekilde, onları bırakmayı düşünmek ve bir
İpek elbisesi. 1863'te yukarıda 'harika bir devre' (20 Mart) var
200_l._, kısmen, Macaulay'ın yokluğuna göre ve
tekrarlanmak güzel. Ancak yaz aylarında,
hiçbir gelişme olmadı. 25 Ekim'de bir kez için
ruhlar. Vicdanında düşünmesine rağmen 'sefil şansı' vardı
kendi hatasından değil, 'aptallığından kaynaklandığını
jüriler. ' Beni bu konuda destekleyen 'tek bir şey var' diyor,
Tanrı'nın her şeyi emrettiği inancı ve bu nedenle olabileceğimiz
içerik ve olayları geldikçe, küçük ya da harika olsun.
Ne zaman düşüncelerimi bu şekilde çevirsem kesinlikle bana görünmüyor
Bu küçük bir hayatta hepsini başarabileceğim çok önemli
Keşke-elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığım sürece. Sık sık düşündüm
Belki de kişinin hayatı, bir tür okul olabilir,
Daha iyi ve daha büyük bir dünya için dersler ve eğer öyleyse, oldukça anlayabiliyorum
en iyi erkeklerin en yüksek ödülleri almadığı ve çocuk olmadığını, iyi
Ya da kötü, ödülleri hakkında mutsuz olmalı. Uzun sürdüğüm şeyler var
Yapmak; Yazmayı uzun süren kitaplar; Önümde yüzen düşünceler ve şemalar,
Çok yakın ve net görünmek ve yine de hissettiğim gibi olmak, çok belirsiz veya
Onlardan asla hiçbir şey yapamayacağım uzak. Küçük bağlar ve küçük
Zihnin acelesi, brifing ve dergi makaleleri ve onların benzeri
Tekerleklerimi günden güne ve her yıl tıkla. Yine de yapamam
Kendimi tamamen suçluyorum. Hayatıma geriye dönüp baktığımda cidden yapamam
İçinde attığım ana adımlardan herhangi birinden pişman. Hala hissediyorum
Az ya da çok rahatsız veya rahatsız olmuş-yardım edemem. ' Bazı
Rahatsız düşünceler,
En yüksek makamlardan aldığı iltifatlar
avukatlardan karşılık gelen bir tanınma ile desteklenir; Ve zaman zaman, ben
Şüpheli, ruhları yavaş olduğu aşırı iş tarafından depresyona girdi
olasılığı kabul etmek. Gerçekten çalışmak için bir tane için döndü
Baş teselli. Tesadüfen çeşitli önemli olanı ifade eder
Performanslar. 'Dün gece,' 10 Nisan 1862'de Derby'den yazıyor, 'i
ikide bir ortayı bitirdi; Ve bugün "batıl inanç" ı bitirdim (
'Cornhill'de makale)') altı saatlik bir oturuşta,
Yazılı otuz iki MS. Sayfalar doğrudan kapalı. Daha da kötüsü hissetmiyorum
bunun için. ' 14 Kasım'da, birinci sınıfta olduğunu gözlemliyor
sağlık.' Bütün gece altıdan üçe yazdı, 7.30'da kalktı ve
otuz bir mil yürüdü; Daha sonra 'mükemmel ve iyi' hissetti.
13 Ocak 1863'te istikrarlı yağmurda uzun bir sürüşü var, 'gülüyor
ve birine kadar konuşmak; 4.45'e kadar bir inceleme yazıyor ve ertesi gün yazıyor
Mahkemede başka bir makale. 17 Temmuz 1864'te bir makaleyi bitiriyor.
Sabah 3'te Newman, on altı sayfayı dolduracak kadar yazarak
'Edinburgh Review'-şimdiye kadar yaptığı en uzun günlük iş ve
Kendini çok iyi hissettiriyor. 13 Mart 1865'te altıda kalkıyor, yazıyor
Kahvaltıdan önce makale, bütün gün mahkemede ve
dokuz. Erken yükseliş, sanırım, bir
iş baskısı; ama yapmak için olağanüstü bir tesisi vardı
Bir an önce çalışın. Herhangi birinde yemek ve uyumak için bir gücü vardı
dediği gibi bulduğu zaman son derece uygun. O eşitti
kahvaltıdan önce yazmaya hazır veya diğer insanlar konuşurken ve
Mahkemede ya da bütün gece otururken onu konuşurken. Ve,
Güçlü bir adam gibi, gücüyle sevindi, belki de biraz
kaygısız bir şekilde. Eğer şimdi ve sonra yorgunluğa itiraf ederse, hiç görünmüyordu
geçici bir duygudan daha fazlası olmak.

Bu dönemde nişanlandığı vakalardan sadece bahsetmem gerekiyor
İki-Dr. Doğrudan konuşacağım Rowland Williams
yayınlanmış 'savunma' ile bağlantılı olarak; ve bir adamın durumu
Aralık 1863'te Warwick'te cinayetten hüküm giydi.
Onu sarsmış bir kızın boğazını. Gerçekler tartışılmazdı
Ve olası tek savunma delilikti. Kenneth Macaulay ve
Fitzjames savunma danışmanıydı, ancak başarısız oldu ve Fitzjames olarak
Düşünce, haklı olarak başarısız oldu, davalarını iyi yapmak için. Ancak o,
Tüm olaydan derinden hareket ettiriliyor-en dramatik, diyor ki
nişanlanmıştı. Hükümlü ailesi saygın insanlardı ve
takdire şayan davrandı. 'Zavallı anne benim tarafımdan mahkemede oturdu ve "hissediyorum
Sanki ona yardım edebilecek herkese yapışabilirdim "ve elini koydu
kolumda ve nabzının her ritimini hissedebilmek için tuttu. O
Kalbi her attığında parmaklar beni tuttu. Kızları da
korkunç bir şekilde hareket etti, ancak en büyük doğal haysiyetle davrandı ve
sakinlik. ' Mahkumiyetten sonra Fitzjames, adamın hak ettiğini hissetti
asılmak; ama aynı zamanda babaya alma girişimlerinde de yardım etmek zorunda hissettim
cümle yol açtı. Kendisi dilekçe yapamadı, ama onu yaptı
Talihsiz ebeveynlere tavsiyelerde bulunmak için en iyisi. Bunu ilişkilendirirdi
Katil, önerilen suçun bir açıklamasını yazmıştı.
delilik kanıtı olarak üretin. Fitzjames için bir kanıt gibi görünüyordu
sadece soğukkanlı malignitenin yürütülmesini sağlayacak
cümle. Merhameti arasındaki çatışma ile işkence gördü ve
adalet duygusu. Sonuçta katil,
cümleden sonra delirmiş olduğu zemin. Fitzjames o zaman,
diyor ki, sanki kısmen sorumlu gibi
öldürülen kızın kanı. Suçlu kısa süre sonra kararlı
intihar ve böylece ilişkiyi bitirdi.


VI. 'Bir avukatın denemeleri'

Şimdi mevcut her eyaletleri dolduran edebi esere dönüyorum
zaman. 1862 yazında Fitzjames 'denemeleri yayınladı
Barrister '(' Saturday Review 'dan yeniden basılmıştır). Makaleler vardı
1858'in sonu ile başlangıcı arasında o makalede ortaya çıktı
1861. 9 Şubat 1861'den 28 Şubat 1863'e kadar yazmadı
'Saturday Review'. Nedenleri bir ayrılık gerçekleşmişti
Tam olarak bilmiyorum. Editörün koymak istediğine inanıyorum
Fitzjames de dahil olmak üzere bazı katkıda bulunduğu kısıtlamalar
onlar tarafından diğer süreli yayınlara verilecek hizmetler üzerine kızdı.
İhlal sonunda hiçbir kötü duygu bırakmadan kapatıldı
BT. Fitzjames ilk başta yazmak zorunda kalmamanın rahatlamasını hissetti ve
Kendisini daha münhasıran mesleğine ayırmaya karar verdi. Ancak
Çok geçmeden her zamanki gibi işteydi. 1862'de bir iyilik yazdı
Bir rakibi olarak başlatılan 'Londra Review' için birçok makale
'Saturday Review'. Edebiyatı için daha kalıcı bir çıkış buldu
'Cornhill dergisinde' enerjiler. Messrs tarafından başlatıldı. Smith &
1860'ın başında editör için Thackeray ile Elder; Ve birlikte
'Macmillan's Magazine' ile-bir ay boyunca kıdemli-yeni bir işaret
Periyodik literatür gelişimi. Fitzjames birkaç katkıda bulundu
1860'ın sonunda makaleler; ve 1861, 1862 ve 1863 sırasında yazdı.
Yılda sekiz veya dokuz. Bu makaleler (asla yeniden basılmamış)
'Bir avukatın denemelerinde' açılan damarın devam et. Onun bağlantısı
'dergi' ile Thackeray ile çok dostça ilişkilere yol açtı.
daha sonra kimin kızları bir ilişkisini korumaya geldi
sevecen kardeş. Ayrıca Bay George ile bir bağlantıya yol açtı
Smith, Smith, Elder & Co., yakında çok önemli olacaktı.

Makaleler, 'Middles'ın gelişimini temsil etti,
Kendisi ve arkadaşı Sandars'ın uzmanlığı olarak kabul edildi. .
orta, başlangıçta kesinlikle politik olmayan bazı konular üzerine bir makale,
ellerinde bir tür meslekten olmayan vaaz haline gelmişti. Böyle bir edebiyat için
İngiliz halkı günlerden beri önemli bir avidite gösterdi
Addison. Ara sıra düzensizlere rağmen, bir vaazı gerçekten seviyor,
ve mülklerine bağlı olmayan vaizleri duymaktan memnuniyet duyar.
dini minber. Johnson gibi bazı denemeciler ciddidi
gerçek büro sanatçısı olarak ve bazıları mizahi olarak ayrıldı
Charles Lamb veya Hezlitt ile alaycı. Bu dönemde en çok
Lay vaizlerinin popüler olduğu muhtemelen Sir Arthur yardım etti,
Gerçek edebi beceri ile ortaya konan tür bir düşünce-
ve çok popüler bir duygu ile birleştiğinde-onu ikna etmeye hizmet etti
Okuyucular zeki ve sevimli insanlar olduklarını. 'Cumartesi
'Cynics' kalitesinde yorumcular,
popüler tadı yönü; ve onların bükülmüş daha çok ortaya çıkacaktı
Akıllı için değerli olan bazı ortak yerleri onaylamak
okuyucu. Muhtemelen Fitzjames'i yapan bu tuhaflığın bir duygusuydu
kitabının ortaya çıktığında, asla
ikinci bir baskıya ulaşın. Söylediğim için üzgünüm, bahisini kazanırdı;
Ve yine de 'bir avukatın denemeleri', asla yaygın olarak
Dolaşılan, küçük bir okuyucu çemberi tarafından çok değerlenmiştir. .
Kaderlerinin açıklaması, sanırım vermek zor değil. Onlar var, ben
Düşün, gerçekten harika değerler. Çoğundan daha gerçek düşünce içeriyorlar
tür kitaplar; Genellikle çok zorla ifade edilirler; Ve onlar
Açıkça çok gerçek ve çok güçlü inançları yansıtır.
Şaşırtıcı bir şekilde, cemaatin sadece görüşlerini koruyorlar
en kolay toplanan böyle bir minberin
şüphe ile veya gerçek hoşnutsuzluk ile.

Örneğin, 'iyilik yapmak' üzerine bir makale aslında
Bir meslek seçimine karar veren kağıt. Gösterilmesi amaçlanmıştır
Exeter Hall çeşidinin hayırseverlerinin bir
onlara ait olmayan ve eğimli olan 'iyilik yapmak' tekeli
Sonuç olarak kibirli olmak. Sıradan arayışlar eşit derecede
gerekli ve kullanışlı. Borsacı ve kamuoyu iyi gidiyor
en gayretli din adamları kadar 'yararlı' olma duygusu veya
Merhametin kız kardeşi. ' Tıp iyi yapar, ancak kasap ve fırıncı
Hala doktordan daha gerekli. Okullar olmadan devam edebiliriz veya
Hastaneler, ama tezgah ve pulluk olmadan değil. Hayırsever,
Bu nedenle, bir görev yapan adamı daha da önemli olarak hor görmemelidir
Genellikle hayırsever olarak adlandırılanlardan daha az talepte bulunsa da
'Doğamızın nazik ve nazik kısımları.' Bir adam görevini seçmeli
karakterine göre. Sıcak duygulara sahip olmak bir görev değil,
Her ne kadar onlara sahip olmamak bir talihsizlik olabilir; Ve 'soğuk, sert bir adam'
Duygularını kim ısıtmaya çalışmalı ya zahmetli bir şekilde ipotek olur
ya da dayanılmaz bir ikiyüzlü olun. Böyle bir brüt adaletsizlik
Adam, istasyondaki görevini, o zaman, o zaman,
Bencil ve kamu yararına kayıtsız ima ile çağrıldı. '
Ancak adaletsizlik, acı çekenlere çok az zarar veren
Altında, çünkü onlar kalın tenli ve uzun süreli bir nesil,
Konforu şu ya da bu şekilde çok fazla etkilenmeyen
başkalarının. '

Bu, Fitzjames'in diğer kendi portresi parçaları gibi,
Kelimenin tam anlamıyla kabul edildi. Çok ele alındığında, sanırım, soğukluk ve
Çok farklı bir kaliteye sahip sertlik, hızlı ve çok yönlü bir istek
Sempati ve kabul etmeyecek gururla 'cildin kalınlığı'
Kendisine bile, aşırı duyarlılık eğilimi. Ama daha fazlasını temsil ediyor
veya daha azına doğal olarak gelen tonu ve isteğini açıklayan
okuyucularına karşılık gelen kabul edilebilirlik. Kalitesini kınıyor
hangi 'genite' kabul edilen takma ad olmuştu. Genişlik,
Dickens veya Kingsley olsun, sık sık düşündü, iğrenç ve
saldırgan. Hayatın yanlış bir görüşünü verir. Zevk küçük ve
Çoğu erkeğin hayatında önemsiz unsur. ' Hayat, olduğunu düşünüyor,
'tatmin edici' ama 'keyif rahat ve geçici'. 'Genişlik'
Bu nedenle, sadece ara sıra bir unsur olmalıdır; alışkanlıkla şımartı ve
Yapay olarak tanıtılan,
Ekmek ve peynir. Daha ciddi kişiye, popüler olanların çoğu
Günün edebiyatı Solomon'un sözlerini gösteriyor: 'Kahkaha söyledim,
deli; ve Mirth'in ne yapması? ' Yani ilerleme konuşması
ahlaki bir 'Lubberland' idealini ifade etmesi. Altı bin yıl
Bu peygamberlere göre yargılanma ve acı, bir
'Konforlu esnafların sürekli ardıllığı.' Varsayım
`` O kadar ahlaki duyguya doğru isyan etmek, uzlaşmanın zor olacağı
İlahi bir Providence'a herhangi bir inançla. ' Sen başlıyorsun, o
Carlyle'nin Robespierre hesabından sonra, '
on dokuzuncu yüzyıl. ' Hayatımız, başka bir yerde diyor ('Hıristiyan iyimserliği'),
'Dar bir kıyı şeridinin üzerinde durmak, gelgite kadar beklemek gibi
yüz milyonlarca arkadaşımızın yıkanması bizi yıkayacak
Ayrıca grafik olmayan ve
Dönüş yok. Buna inanmak için ne küçük bir nedenimiz var
Görünmeyen dünya, var olması, aşırı iyilik ve
insan anlayışının ötesinde kötü, korkunç ve gizemli ve bunların
Muazzam olasılıklar buradaki davranışlarımızla bağlantılıdır. Öyle
Kesinlikle daha akıllıca ve daha erkeksi o sessizliğin kıyısında sessizce yürümek
Deniz, küçük kum kaleleri üzerinde pakeril bir şekilde övünme ile övünmek
Kısa boş zamanlarımızı inşa etmek için kullandık. Hayat asla yapamaz
varlık meselesi olsun, sanat ve bilimlerin ilerlemesi de olamaz
Doldurulacak bir kalbi olan bir adamın kalbini doldur. ' Hepsinin değeri
İnsan işçileri okul çocuklarının dersleridir, 'hiçbir şeye değer
bir görev ve disiplin dışında. ' Yaşam ve ölüm daha büyük ve daha yaşlı
buhar motorları ve pamuk değirmenlerinden daha. 'İnsanlık neden hiç yaratıldı?
Neden var olmaya devam ediyoruz, çok büyük bir çok şey haline geldi
az ya da çok günah ve sefaletle geçti
Gizemli Dünya ve daha iyi çokluklardan ne olacak
Treating mi ve aynı harika yolu izleyecek mi?-bunlar
nadiren bahsedilmesi gereken ama asla
unutulmuş. Popüler öğretim görevlilerine göründüğü gibi garip, yapıyorlar
ortalama olarak, biraz olup olmadığı oldukça önemsiz görünüyor
az ya da çok iyi doğa, biraz az ya da çok konfor ve biraz
Dünyada az çok bilgi. ' Bu tür düşünceler gerçekten sık sıktı
Onunla, nadiren söylense de. Sıradan bir avukatın ölümü
Bu sefer onu ani temas eden bir mektupta açıklamasını sağlıyor
Birinin yolculuğunun sonu ile hoş karşılanmaz. Adamın düşüncesi
Doğrudan George IV'ten gitti. Otel 'Verimsiz bir dünya
Gizemler, tasarlanabilecek en garip olanlardan biridir. '

En karakteristik olanı belirtmek için makalelerden yeterince alıntı yaptım
düşünce damarı. O da daha popüler olabilirlerdi
popüler duygu ile daha iyi sempati duyulan veya Fuller ve daha fazlası verildi
Antipatisine sık sık ifade. Ama sadece zaman zaman
En güçlü mahkumiyetlerini çıplak bırakmaya önem veriyor; ve sıradan okuyucu
Kendini, açıkça düşünen sert, gururlu bir adamla şirkette bulur
Onun aptalca ama onun çılgınlığı için kınamaya değmez. Sağlam
Sense, sadece nadir aralıklarla verilen gururlu bir rezervle birleştiğinde,
Ve sonra, protesto altında olduğu gibi, daha derinlerin ifadesine
his, popüler ton vermez. Bazı 'Cornhill' makaleleri
'Lüks' üzerine iyi karşılandı, özellikle birincisi (Eylül
1860), ki böyle bir başlığın önereceği gibi,
Sosyalizm, ancak pettiness teması üzerinde başka bir varyasyon
Modern idealler ve rahatların verimli putperestliği.

Bu makaleler diğer birçok konu ile ilgilidir:
'savunuculuğun ahlakı' ve
Kanıt teorisi ile, çeşitli popüler ortak yerlerle
ahlaki ve sosyal problemler, 'ruhu geçiren' o zaman popüler,
tarih hakkında çeşitli spekülasyonlar ve bazı kitaplarla
Her zaman ilgileniyordu. Biri, Macaulay'ın 'övülmesi'
fark etti ve Carlyle'yi eleştiriyor ve sıcak saygıyla konuşuyor
Hallam. Burada ve orada da bazı felsefi spekülasyonlar var.
ki, sadece tam bağlılığını gösterdiklerini söylemem gerekiyor
Mill'in 'mantığı' ilkeleri her zaman arıyor
'Sezgisiz' veya 'doğuştan gelen fikirlere' inanan,
Değirmen Okulu. Mansel'in 'metafizik' üzerine bir makalede
Matematiğin 'gerekli gerçeklerinin' bile sadece açıklamalar olduğunu
başka bir dünyada farklılık gösterebilecek tek tip deneyim. Bu argüman
Mill tarafından 'Sir W. Hamilton'un muayenesinde kabul edildi
Felsefe. '[80] Şanslı bir öneri düşündüğümü söyleyemem;
Ve bunu sadece Fitzjames'in entelektüelinin bir göstergesi olarak fark ediyorum
konum.

'Cornhill' makaleleri, ahlaki kod kapsamında yazılmalıdır.
Popüler bir dergi, ilk emri 'olmayacaksın
genç bir bayanı şok. ' Fitzjames bunu oldukça rahatsız etti ve o
açıkça hoşnutsuz değildi, çünkü açıkça olma hakkı yoktu
Şaşırdı, derginin sahibi Bay George Smith,
Aralık 1862'de ona 'Işık ve
Fitzjames diyor ki, sadece bana verenler
En çok sorun ve bana en az öğretiyor. ' Onlar işgal etmek için 'sefil' şeyler
'Her türlü zihin' adamı. Bay Smith, bir yıl sonra söylediği gibi,
'Üstatların en nazik ve en liberal', ama o
böyle bir iş. Okuma bossuet (28 Şubat 1864),
İşler o kadar 'güçlü ve onların yolunda muhteşem'
Zamanımı geçtiğim trumpery için bir tür nefret hissediyorum
üretme.' Harika kitapları okumak onu üzüyor ve neredeyse
Onları okumamak da aynı derecede üzücü. ' 'Bacak tarafından bağlandığını' hissediyor ve özlem duyuyor
Yazmaya değer bir şey yazın; Daha fazlasını yapabileceğine inanıyor
zamanının daha iyi ekonomisi; Ama sekiz yazmaya çalışmak umutsuz
Günde saatler. ' O da (21 Temmuz 1864),
Barrister'ın çalışması 'zavallı şeyler'. Bu 'iyi bir güçlü ticaret'
'Ahlaki ve entelektüel kasları' destekliyor ama daha fazlasını istiyor. HAYIR
Yorgun olduğundan şüphe et, çünkü bir zamanlar kapsamlı bir günün tadını çıkarıyor
Bir ay sonra tembellik, bir kriket maçında çimlerin üzerinde yatıyor ve
Ödülle savaşmaktan bahsediyor. Kısa süre sonra bir
'Sana dinleneceğim' metinde vaaz; Ama ruhları hızla
canlandırma.

Mart 1865'te, 'Sana ne kadar mutlu ve müreffeh olduğumu söyleyemem
genel olarak hissedin .... hiç bu kadar iyi meşgul hissetmedim ve öyle
Daha önce devrede tamamen korkusuz ve mutlu. ' Bu kısmen
Diğer açılardan iyileşme. Devreler gelişiyordu. O vazgeçmişti
'Cornhill' ve 'Fraser'da bir çıkış buluyordu.
Aklını dolduruyor. Başka beklentiler açılıyordu
Yakında konuşmalıyım.


Vii. Dr. Williams

Onunla yakından bağlantılı olan başka bir kitaba geri dönüyorum
mesleki beklentiler ve onun entelektüel çıkarları. Onun savunması
Rowland Williams '1862 baharında ortaya çıktı ve temsil edildi
Bazıları çok enerjik ve ona çok ilginç bir çalışma. Kesin
İngiltere Kilisesi din adamları keşfetmişti-ne biliniyordu
birkaç nesil için diğer insanlara-
İncil. Zihinlerini özgür bırakmanın arzu edildiğini çıkardılar
eleştiri ve İncil, Jowett'in dediği gibi,
Diğer kitap. ' Sonuç, 1860 yılında 'denemeler ve
İncelemeler, 'bir süre sonra biraz görünen bir kargaşa yarattı
şimdiki kuşağa şaşırtıcı. Ortodoks Divines gerçekten de,
seleflerini korkutan sonuçların çoğunu benimsedi,
Yeni şarabın sonuçlarının ne olacağı görülüyor olsa da
Eski şişeler. 1860'ın ortodoksisi, her halükarda skandal edildi,
ve her zamanki gibi, iğrenç unsuru kiliseden kovmaya çalıştı. .
Dr. Rowland Williams'ın Canterbury Arches Mahkemesinde Yargılama
Aralık 1861, ajitasyonun bir sonucuydu ve Fitzjames
onun danışmanı. Uzun zamandır okulun yazılarına aşina olmuştu
bu da saldırıya uğruyordu. 1855'te Jowett'in yorumunu okuyor
Romalılara Mektup, 've buna' nazik, nazik bir Hıristiyan diyor
Kitap '-Kendisi gibi davranabileceğinden çok daha fazla ortodoks.
Karakteristik olarak şaşkın ve bir
İyi ve dürüst adam iddia ediyor ve 'aslında bir bilgiye sahip gibi görünüyor
Tanrı ve insan arasındaki ilişkiler, 'kesin gücü ile
kendisi ve komşuları arasında bir körfez yerleştiren duyarlılıklar. O
Muhtemelen Oxford'daki Henry Smith'e yaptığı bazı ziyaretlerde Jowett ile tanıştı. -Den
1861'in sonu ve daha sonra Jowett ve ile toplantılardan bahsediyor ve
Stanley, her ikisi için çok sıcak bir saygı duyduğunu ifade ediyor.

1861'in ikinci bölümünde hazırlık üzerinde çalışıyordu
Kısa süre sonra yayınlanan Dr. Williams adına yaptığı konuşmasının
Deneme. Belirli noktalar üzerinde herhangi bir uzunlukta durmadan
İlgili, ana sorunun çok basit olduğunu söyleyebilirim. Müdür
Williams'a karşı suçlama, ilhamını reddetmiş olmasıydı.
'İlhamın' onun tarafından anlaşıldığı anlamda İncil
savcılar. Özellikle Jonah ve Daniel'in
isimlerinin altından geçen kitapların yazarları ve tartışmıştı
Epistle'nin İbranilere kanonikliği. Fitzjames onun gibi
Sorunun tamamen yasal olduğu ilk prensip; yani bir
Soru, Dr. Williams'ın doktrinlerinin doğru olup olmadığı değil,
Bir din adamı tarafından söylenmesi yasalarca yasaklanmışlardı.
İkincisi, yasa otuz dokuz makalede bulunacaktı,
savcıların iddia ettiği gibi, pasajlarda
Kutsal Yazılardan Hizmetlerde Okunur-Tanıtacak Bir Teklif
Bütün hakikat veya hata sorunu. Üçüncüsü, makaleleri çağırdı
İncil'i korumak için onu din adamlarına açık bırakmıştı
'içerir' ama şüphesiz vahiy oluşturmaz '
ilahi olarak kabul edilmek. Bu bakımdan makaleler
Mutlak ve açıkça teyit eden Westminster itirafı
İncil'in nihai otoritesi. Bu varsayımda kimse geride kalamaz
kutsal kayıt; ve geçerliliği konusunda hiçbir soru sorulamaz
Bir zamanlar kutsal cildin bir parçasını oluşturmayı kabul etti. Anglikan
Din adamları, aksine, eleştiriyi özgürce uygulama özgürlüğüne sahiptir.
İncil'in o kısmı arasında ayrımcılık yapma emri
ilahi vahiyin bir parçası değildir. Son olarak, uzun bir dizi
Hooker'dan Bishop Hampden'e yetkililer, bunu kanıtlamak için eklenir.
Aslında, en çok öğrenilen ilahimizin sürekli avantajı olmuştu
bu özgürlük; ve tabiri caizse, tüm
Eleştirinin sonuçları. Tabii ki, Fitzjames'in belirttiği gibi, muazzam
Kritik ve bilimsel bilginin artması çok
sonraki dönemde farklı sonuçlar. Ama prensibi savunuyor
aynıydı ve bu nedenle herhangi bir çizgi çizmenin imkansız olduğu
Williams'ı tüm kitapları reddettiği veya reddettiği için kınaması gereken
İbranice kehanetlerde hemen hemen her gerçek tahminin varlığı
Aynı türden daha fazla önemsiz imtiyazları kınamadan
Hooker veya Chillingworth tarafından. Binadan bir taşı çıkarabilirsem,
Gereksiz olduğunu kanıtlayan herhangi bir taşı çıkarma özgürlüğüne sahip değil miyim?
Tartışma, zorla ve öğrenilmiş olsa da, ilk aşamada değildi
oldukça başarılı. Dr. Williams iki sayıya mahkum edildi; O da
Daha sonra (1864), onlara da bir beraat edinmeyi başardı.
Özel Konsey Komitesi'ne temyiz. Lord Westbury verdi
yargı ve söylendiği gibi, kilisenin din adamlarını mahrum etti
İngiltere'nin 'Son Ebedi Lanet umutları'. Sonunda
Bu vesileyle Dr. Williams kendini savundu.

Dava, Fitzjames'in genel itibarını artırdı ve onun varlığına yol açtı.
Bazı benzer durumlarda danışıldı, ancak çok az getirdi
Kılavuz şekli ile sonuçlanır. Benim amacım için en önemli sonuç
kendi dini konumunun sağladığı endikasyondur. O tartışıyor
bir hukuk meselesi olarak soru; ama onu azaltma anlamında değil
Yasal tartışmalar veya teknik incelikler seti. Savcılar var
yasaya ve yasaya gitmeleri gerektiğine başvurdu; Ama yasa korunuyor
müvekkilini vicdanlı mahkumiyetlerini söyleme özgürlüğü. Dr.
Williams, 'Dürüst bir adam olarak hayatını kaybetmeyi tercih eder.
Knave ve yalancı gibi görüşlerinden gizlice saklayarak koruyun. '[81]
Bu nedenle cesur bir kurs alacak ve geniş prensipler koyacaktır. O
Kaçışın alt fuglarını ve boşluklarını bulamaz; Ama aynı anda kabul et
müvekkilinin cahil olan şeyleri söylediğini, ama
Onları söyledi çünkü onları söyleme hakkı vardı. Ana hak
Kısaca İncil'i özgürce eleştirme hakkı. Fitzjames bunu kabul ediyor
Görünüşe göre 'en kutsal hacim,
en erken bebeklik döneminden sonra revere olmayı öğretti
Tanrı'nın insana en seçkin armağanı, buradaki davranışının rehberi olarak,
bundan sonra umutlarının temeli. '[82] Makalelerin
'tarafından haklı olan güvenle çerçevelenmiş
Üç yüzyıl deneyim, 've iradesi, haklı çıkarılacak'
İnsan ırkının varlığına devam etmek için Tanrı'yı ​​memnun ettiği sürece, '
Kutsal Yazılar, herhangi bir çabayla rahatsız edilemez bir vakfın üzerinde duruyor
eleştiri veya yorum. [83] Savunduğu prensip,
(İncil'in içerdiği, ancak vahiy oluşturmadığı)
on sekizinci yüzyılın ilahi olanları 'muzaffer
Hıristiyanlığın dönemin deistlerine karşı savunması. Eminim
Fitzjames, bir savunucu olarak konuşsa da,
Bu sözlerde kendi mahkumiyetleri, daha sonraki bir dönemde
benimseyemedi. O zamanlar kişisel olmak için oldum
konuya ilgi ve ona bir soru sorduğumu hatırlıyorum
Bu etki: yasal argümanınız muzaffer olabilir; Ama peki ya
ahlaki argüman? Bir din adamının kesin ifade etme hakkı olabilir
görüşler; Ama bu görüşleri elinde tutan bir din adamı,
ve aynı zamanda zorunlu olarak ima ettikleri şeyleri, dürüst olarak devam edebilir
Adam, işlevlerini yerine getirmek için? Sık sık olduğu gibi, payımı hatırlıyorum
Konuşmamızda hatırladığımdan çok daha açık; Ama o, biliyorum
Ürküttüğüm gibi, hayal ettiğim gibi, çok açık olanı neredeyse hiç düşünmemişti
ilkelerinin uygulanması. Ancak şimdi çok dolu ve
Gizli cevap, aynı zamanda bir arkadaşa aynı zamanda
aynı konuda ona danıştı. Her zaman bulduğum gibi, en çok
Gizli ifadeler, dediği her şeyle özdeştir
Herkese açık bir şekilde, daha kişisel uygulamalara girmelerine rağmen. [84] ana
Bu makalenin amacı, bir bayanı haklı olarak ikna etmektir.
Her ne kadar değil, İngiltere Kilisesi doktrinlerine inan
Çeşitli metafizik ve eleştirellere girebileceğini hissedin
ilgili sorunlar. Argüman, dini nasıl
İnançlar benthamizmi ile birleştirildi. Örneğin,
Gerçek inancın olduğu iddiasıyla gerçeğe inanmalıyız
'kullanışlı.' Tersine, bir inancın faydası, bunun bir varsayımıdır.
çok fazla gerçek içerir. Dolayısıyla bir kilisenin uzun süreli varlığı ve onun
Kabul edilen kamu hizmeti, doktrinlerinin doğru olduğu varsayımını verir.
Siyasi bir anayasanın başarısı teoriye inanmanın bir nedenidir
üzerine inşa edilir. Bu, öğrenilmemiş olanı haklı çıkarmak için yeterlidir
ait oldukları kilisenin inancını kabul etmek, tıpkı onlar gibi
bir avukatın veya bir doktorun görüşlerini kabul etmek zorunda
sağlık ve iş. Gerçekten, neyin şok ettiğini kabul etmemelidirler
vicdanlar veya 'anlaşılır bir saçmalık'
'Kutsal Gizem.' Cehennemin popüler doktrinleri ve kefaret
Bu kafanın altına girin; Ama yine de bir hesap için coleridge anlamına geliyor.
Ona 'oldukça tatmin edici' görünen bu tür doktrinler. Kilisesi
Ancak İngiltere, dogmatik teoloji noktalarına çok az stres atıyor
onun boyunduruğu tolere edilebilir. Bu argümanla birlikte
kendi inancının güçlü mesleği. Ahlaki bir valiye olan inanç
Evren ona diğer tüm inançların koyduğu kadar büyüyen görünüyor
birlikte, 've' daha değerli. Her ne kadar önerilen zorluk
Kötülüğün yaygınlığı 'tüm levite için inimiktir', yine de bunun
doktrinin kendisini tutmamak için 'mantıksız ve aşağılayıcı' olurdu.
Ve son olarak, iki doktrini 'açıklanamayan
önemi. ' Sık sık dua ediyor ve bazen hararetle, olmasına rağmen
belirli nesneler ve dualarının cevaplandığına inanıyor. Ve
Dahası, bir 'denetleyici Providence'a ikna olmuş
boyunca hayatını etkiledi. Hiç okuduğu veya
Heard, onunla kendi kişisel kadar çeyrek ağırlığındaydı
Bu konuda deneyim.

En belirgin samimiyetle yazılan kağıt, çok güçlü konuşuyor
neredeyse yanlış hissettiğim nadiren halka açık olduğu inançların
alışılmış suskunluk perdesini bir kenara çekmek. Bunu kısaca yapıyorum, ancak
Çünkü erken ortodoksisini hatırlayan bazı arkadaşları
agresif inançsızlığı dedikleri kontrasttan şaşkın
daha sonra yaşam. Bu nedenle, bu dönemde olduğunu göstermek gerekir
gerçekten daha sonra değişse de bazı güçlü olumlu inançlar
Yıllar, zihnini etkilemeye devam etti. Ayrıca,
Avukatların kararlarıyla korunan İngiltere Kilisesi,
Rasyonel inancın kademeli olarak infüzyonunu kabul etmek için yeterince açık. BEN
daha da inancının, ne düşünüldüğünü belirtmelidir,
o kadar güçlü bir duygu temsil etti ki biraz üzerinde durmalıyım
genel özellikleri. Bu nedenle burada konuşacağım
Zaten atıfta bulunduğum 'Fraser' da makale dizisi. Sırasında
Önümüzdeki birkaç yıl, 1864-1869, özellikle de birkaç yazdı.
1864-5, görünüşe göre toplanmayı amaçladığı. En önemlisi
Bunlar, Newman'ın 'Apolya' üzerine ortaya çıkan bir makale
Eylül 1864.

Fitzjames Newman ile kişisel tanıdıkları vardı. O alınmıştı
Hitabet için, arkadaşı Grant Duff tarafından inanıyorum; Ve elbette vardı
Newman'ın kişisel cazibesinden etkilendi. Ancak Fitzjames
Adam, herhangi bir itibarla suskunlukla karşılaşacak. Hakkı vardı
Ciddi sorulara ciddi bir cevap isteyin. Newman iddiaları temsil etti
ki kesinlikle reddetti, ama tam olarak anlamayı istedi.
Bir keresinde sık sık bahsettiği bir konuşma yaptı
sonraki yıllar. Madde, mektuplarından birinden toplandığımda
Bu etki: 'diyorsun,' dedi Fitzjames, size davranmak benim görevim
Ve Yüce Tanrı'nın ajanları ve ağızlığı olarak kiliseniz? ' 'Evet.'
O zaman bana inandığım için bana makul bir zemin gibi bir şey ver
olduğunu iddia ettiğin şey. ' Newman maddede cevap vermiş gibi görünüyor
ilk önce tamamen farklılık gösteren bir adamla tartışamayacağını
İlkeler. Fitzjames bunu pratik olarak kabul etti
Newman'ın gitmeyen kimseye söyleyecek bir şeyi olmadığına itiraf
onunla buluşmanın dörtte üçü. ' `` Sonunda dedim ','
"İsa Mesih burada olsaydı, senden daha fazlasını söyleyemez mi?" "BEN
Diyelim ki, eğer yapabilirse, sana verebilmeliyim
Ne soruyorsun? "" Kesinlikle, yetkili temsilcisi olmasını istersin
Ve o yerde sana inanmam için beni çağır. Kanıtla! "Yapabildiği tek şey
"Mucizeler çalışamam" deyin, cevapladığım "sormadım
Mucizeler için ama kanıtlar için. "Kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyi yoktu."

Newman'ın konuşma raporunun
Muhtemelen bundan farklı oldu, bu da kaba bir özet verir
Fitzjames'in daha sonraki hatırlamaları. Ancak tereddüt etmiyorum
Kendi inancım önemli ölçüde doğru bir hesap veriyor; Ve bu
Newman'ın söyleyecek hiçbir şeyi olmamasının nedeni,
Söylenecek bir şey yok. Newman'ın dehasının bir adamının
Bir argümanın belirlenmesi büyük bir mantıkçı olmalı ve
Büyük bir mantıkçının gücünü çıkarma kapasitesiyle gösterdiğini hayal edin
Herhangi bir tesisten herhangi bir sonuç, elbette bu ifadeyi reddedecektir.
İlgili genel sorunun tartışılması önemsiz olacaktır. Ben neyim
Belirtmekle ilgili olan, Newman'ın
Fitzjames'in zihin durumunda bir argüman. Sonuç, sanırım,
hem şimdi hem de daha sonra gerçek pozisyonunun ne olduğunu çok net bir şekilde göster
yıllar.

'Apolya' hakkındaki makalesi, ilk etapta ısrar ediyor
sık sık işaret edilen Newman'ın yazılarının özelliği
başkaları tarafından; Yani, aslında şüpheci. Yazar
gerçekten ölümcül olan argümanlarla ortodoks sonuçlarına ulaşır
onlara. Bir argümandan gelen meşru çıkarım,
Arguer'ın niyeti; Ve Newman'ın akıl yürütmelerinin gerçek eğilimi
sadece onları tarafsız bir dile çevirerek ortaya çıkar. Fitzjames
özellikle Newman'ın temel doktrini tedavisi üzerine yaşıyor
bir tanrının varlığı. Örneğin Newman, bir inancı savunuyor
İçinde yer alan antinomilere dayanarak
Bir tanrı argümanı. Bir durumda, bir anlam veremeyiz
başlangıç ​​olmadan varoluş, yani, diğerinde,
'madde' kelimesinin anlamı. Analoji doğru ise, doğru
Çıkarım, her iki doktrinin de anlamsız toplama olmasıdır.
kelimeler ve bu nedenle herhangi bir gerçek anlamda olmayabilir
'inanıldı' veya 'inanılmaz'. Yani yine dış dünyanın görüşü
Newman 'ateizm, panteizm veya çoktanrıcılık' önerir. Yüce
hayırseverlik, çoğu
Ebedi işkencelere mahkum ve kurtarmak için enkarne olmak
Biz, amacında tamamen başarısız oldu. Çıkarım, diyor
Fitzjames, 'Dr. Newman tamamen dürüst olsaydı
ateist.' Kötülüğün varlığı aslında
Tanrı'nın iyiliği; Her ne kadar Fitzjames'in düşündüğü gibi, aslında,
diğer kanıtlarla aşırı dengelendi. Ama Tanrı'nın yarattığı doğruysa
Cehennem ateşinde sonsuza dek işkence edilecek erkeklerin muazzam bir kısmı,
ona yardımsever demenin saçmalıkları ve sözde bir açıklama
'Felaket' sadece bir kaçıştır.

Buna rağmen, Newman kendisini ve tabii ki
samimiyet, Tanrı'nın varlığından kendi başına olduğu kadar ikna olmuş
varoluş. 'İtirazlar', dediği gibi, sadece 'zorluklar';
teoriyi anlamayı zorlaştırıyorlar, ancak daha fazla nedeni yok
Matematiksel olmayan bir zihnin zorluktan daha çok reddetmek
'Taylor'ın reddedilmesi için diferansiyel hesabı anlamayı bulur
teorem. ' Ve şimdiye kadar, fark daha çok bu süreçte
çözüm. Newman, bir iç sesin ifadesine Tanrı'ya inanıyor,
o kadar kesin ve zorunlu ki görünüşe göre herkesi reddedebilir
çelişkili gerçekler ve hatta tartışmalı amaçlar için,
onları abartın. Fitzjames, Mill'in mantığına sağlam bir inanan olarak
gerçekler, tüm tartışmalı yapısının tabanı, yine de
Yardımsever bir tanrının kanıtının çok daha güçlü olduğunu düşünüyor
buna karşı kanıt. Daha dar soruya geldiğimizde
Hıristiyanlığın Gerçeği Fark hayati önem taşır. Newman'ın kursu vardı
gerçek, ancak üretilen bir inançla karar verildi,
dogma, 've öte yandan
eski moda Protestan argümanının tatmin edici olmayan doğası
Paley ve kanıt yazarları tarafından yorumlandı. Bu argüman için olduğu gibi
Görüldü, Fitzjames hala önemli bir saygı duyuyordu. Ama kimse yoktu
herhangi bir
Oran, Newman'dan. İnsanın neden bu kadar yozlaşmış olmasını ilan etmişti,
Protestan olan biri, kaçınılmaz olarak liderlik edecek bir yamaçta
Socinianizm yoluyla ateizme. Bu nedenle iddialarını kanıtlamak için
Protestan İncil'in ifadesi gibi gerekçelere hitap ederek,
belli ki imkansızdı. Bu kanıt, özellikle alındı, özellikle
Sesli bir faydacı avukat bunu kendi gösterisine götürecekti,
iddia edilen gerçeklerin gerçeğini kanıtlamak için pratik olarak yetersiz ve,
Çok daha fazlası, onlara yanılmaz kilisenin iddiasını dayandırmak için. Öyle
tam olarak bu görüşün talebe güç veren yetersizliği
doğaüstü bir otorite için.

Öyleyse Newman'ı bir sorgulayıcıya cevaplamak için nasıldı? Açıkçası, tek başına
zemin, tarafından sağlanan _A priori_ argümanlarına hitap etmelidir.
Yetkili bir beden için erkeklerin içgüdüsel arzusu ve
vicdanlarının dogmalar tarafından memnuniyeti,
Ajans. O zaman soru şu oluşur: Bu mantıklı bir argüman mı yoksa bir
Argümandan hissine itiraz? Fitzjames'in düşündüğü gibi değil mi?
'Bu sisteme inanıyorum çünkü benim uygun çünkü benim
Tatlar ve duygular ve gerçeği ulaşılamaz olarak gördüğüm için '? Eğer öyleyse,
İkna, akıl yürütme yerine geçer: ve ikna gücü
ikna edilecek kişinin anayasasına bağlıdır. Şimdi
Tartışmalar, eğer Newman'ın ele alabileceği argüman olarak adlandırılırsa
Bu konudaki Fitzjames açıkça uygulanamazdı. Dogmalar diyor
Newman, vicdanla ilgilidir. Vicdan bir
Avenging tanrısı ve dolayısıyla bir fedakarlık doktrini. Ama böyle bir
aslında bir erkeğin vicdanı karşısında yükselirse, temyiz başarısız olur
dogma. Bu Fitzjames'in pozisyonuydu. '(Katolik) büyük bölümleri
teoloji, 'diyor bir mektupta,' sadece aptal değil, bence acımasız
ve son dereceye kadar ahlaksız. Ebedi doktrini düşünüyorum
Lanet olası o kadar kötü ve o kadar acımasız ki, en kısa sürede çocuklarıma öğretmez
ona inanmak için yalan söylemek ve çalmak. ' Bu onlardan birini ifade etmekti
En güçlü mahkumiyetler. Theodore Parker'ın çalışmalarının gözden geçirilmesinde, [85]
Kısa bir süre önce yazılmış, bunun bir savunucusu ile uğraşmak zorunda kaldı
Her zaman reddeddiği 'sezgisel' teori. Ama en azından Parker
Aklına hitap etti ve farklı bir yolla ahlaka ulaştı
Fitzjames ile sonuçlar iyice kabul etti. Doktrinler, diyor Fitzjames,
hangi _prima facie_ yardımsever bir yaratıcısına olan inancımızla çelişiyor,
Vicarious acı teorisi gibi, gerçekten de
Parker'ın özet yöntemi ile çürütmek; Ama tam olarak kabul ediyor
sadece çok güçlü kanıtlarla kurulabilir, ki
var olduğuna inanmıyor. O zaman, vicdan adına itiraz etmek için
ahlakımızın isyanı tarafından yok edilen doktrinin
Duygular açıkça imkansızdır. Newman, fark ettiğinde
Modern dünya fedakarlık teorisini reddeder, bunu şunu söyleyerek açıklar
Modern dünyanın vicdanı çürümüştür. Ama bu sadece bir oyun
Mahkemenin yetkisini inkar ettiğinizde,
Size karşı karar verdiği anda itiraz edersiniz. Fitzjames'e, herhangi bir
Bu doktrinleri kökten ahlaksız olarak gören oran, argüman
Uygulama yapamazdı.

Son olarak, şüphelerimizin ortasında yanılmaz bir rehber arzusu
Ve zorluklar aynı derecede geniş. Öyle çünkü yine de
Gerçeğe olan arzu mükemmel doğal veya övgüye değer, orada
herhangi bir kraliyet yolunu ima ettiğini varsaymak için en ufak bir zemin değil
gerçeğe. Diğer tüm konularda, politik, sosyal ve fiziksel olarak,
Sert deneyimle yavaşça gerçeğe dönüşmek. Neden dindar olmasın
önemli? Bu Fitzjames sık sık ısrar ediyor. Herhangi bir _a priori_
Böyle bir rehberlik olasılığı ve Katolik argümanı
yok olur. Dahası, incelemesinde uzun süre iddia ettiği gibi
'Özür,' gerçeklerle kesinlikle tutarsız. Kullanımı nedir
İnsanın doğasının, bir mesele olarak yanılmaz bir rehber gerektirdiğini söylemek
Kabul edilen gerçek, böyle bir rehber sadece küçük bir
İnsanlığın bir kısmı? Binlerce yıldır ve büyük çoğunluktan fazla
Şimdiki dünyadan, kendinize böyle bir rehber olmadığını itiraf ediyorsunuz.
Öyleyse, var olması gereken bir _A a priori_ argümanının değeri nedir?
Newman'ın Yunan kilisesinin varlığıyla ilgisi olduğunda,
teorisi ile tutarsız olmak, ancak bir
'itiraz' yerine 'zorluk'. Yani bir argüman
cevaplayamayacağınız, sadece bir olma iddiasıyla reddedilecek
'Zorluk', saçmalık olduğu gibi,
'gizem.' Eğer bir adalet mahkemesinde bu şekilde tartıştıysanız ve çünkü
Bir davaya bir şekilde karar vermiş oldunuz, diğeri için kanıtları kabul etmeyi reddettiniz
Bakış, kararınızın değeri ne olurdu?

Burada Newman'ın teorilerinin bu görüşünün adaletini tartışamıyorum,
Şahsen sanırım sadece düşünüyorum. Ama her halükarda,
karakteristik. Fitzjames, Newman gibi
Uşak. İkisi de bir modadan sonra, Butler'ın ünlü söylemini kabul et
Bu 'olasılık yaşam rehberidir'. Newman, inanarak
dogmanın gerekliliği, iletimde haklı olduğumuzu iddia ediyor
olasılıkla karşılık gelen 'sertifikaya' karşılık gelen inanç
Gösteriye. Bunu vicdanımıza yapılan itirazların yardımıyla yapar,
sadece verilen nedenlerden ötürü, onun için herhangi bir gücüne sahip olamaz
rakip. Fitzjames, Butler'ın doktrinine sürekli bağlı kaldı. Orada, o
diyor, büyük dini doktrinlerin gerçeğinin bir olasılığı-
bir tanrının ve bir ruhun varlığı; ve bu nedenle doğruluğunun
Bu dünyanın bir okul veya bir şey için bir hazırlık olduğu inancı
daha yüksek ve daha iyi. Kimse sık sık konuşamadı
Bu doktrinlerin büyük önemini yaptı. Onları tutmak için, diyor ki,
Bir erkek ve bir canavar arasındaki tüm farkı yaratır. Ama neredeyse
Bu görüşün tutkulu iddiası onu asla yönlendirmez
Kanıtları lehine aşırı tahmin edin. Gerçeğini bilmiyoruz
bu doktrinler; Sadece muhtemelen doğru olduklarını biliyoruz ve
Olasılık bizim için yeterlidir ve olmalıdır; Bizim işkence etmemeliyiz
Yanılmaz akıl yürütmenin sahte bir görünümünü tahmin eder veya onları çağırır
Kendini kanıtlayamayız, çünkü davayı aktarmaya çalışamayız
Akıl Mahkemesinden Duygu veya Duygu Mahkemesine.

Paradoksal olmak istersem, bu doktrinin göründüğünü söyleyebilirim
Garip olduğu için çok yaygın olduğu için. Çoğu insan
Hiç inan, ama kimsenin avlanmaktan hoşlanmadığı şey. Biz öyle olduk
cahil olanın tutmasının bir görev olduğu iddiasına alışkın
Kötü şöhretli merkezler olan kesin inanç doktrinleriyle
felsefi şüphe, bir erkeğin dikkate alabileceğine inanmak zor
Onları bir kerede önemli ve katı kanıttan aciz. Fitzjames
Doğal olarak Ortodoks'a bir inançsız olarak görünüyor, çünkü itiraf ediyor
şüphe. O kadar bir suçlamaya cevap veriyor.
ölümdeki tek teselli ve tek katı doktrinler
Ahlakın yaptırımı, asla olmadı ve lütfen Tanrı, asla olmayacak,
Bu sütunlarda derinden başka bir ruhla tedavi edildi
saygı ve inanç. '
bu doktrinlerin gösterilebileceği. Bu garip şeydi
Kardeşin, eski arkadaşı T.C. Sandars'ın bana yapacağını söyledi
Umutsuz bir antinomi ile yüz yüze getirin ve denemek yerine,
Çoğumuz gibi, bir şekilde yamalamak için, 'Şimdi gidelim
kahvaltı için. ' Bazılarımız bunlarda doğaüstü bir otorite keşfediyoruz
vakalar; Diğerleri, bu doktrinleri besleyen şüphenin sonuç verdiğini düşünüyor
zekamızın koşullarını aşmak için boş bir çabadan ve
Onları çözme girişiminden vazgeçmemiz gerektiğini. Çoğu erkek kime
meydana gel, eğer şüphelerine cevap veremezlerse onları saklayabileceklerini
Gözden geçmiş, hatta kendilerinden bile. Fitzjames açıkçası tuhaftı
henüz kabul ettiği bilginin arzu edilebilirliğini kabul etmek
Eşit dürüstlük, ulaşılamaz olmak. Ve çeşitli nedenlerle, kısmen
Doğal Pugnacity'den, daha sık Sham'ı açığa çıkardı
Mantık için, inanmak için kendi gerekçelerini açıklamaktan ziyade
olasılıkla. Kendi görüşü en çarpıcı bir şekilde biraz
hafifçe yoğunlaştıracağım ve bence, bence alegori
Bu konulardaki gerçek konumunu yeterince açıklar. Sonuçlandırıyor
William Thomson tarafından bir broşürün gözden geçirilmesi, sonra York Başpiskoposu
'Felsefi soruşturmanın sınırları'. [87]

Ben, Bunyan'ın modasından sonra, bir
Gemi, cömertçe döşenmiş ve aydınlatılmış. Birkaç insan
Yolculuğun nesnelerini ve navigasyon ilkelerini ortaya çıkarmak.
Birbirleriyle hevesle çelişiyorlardı, ama her biri
Yolculuğun başarısı kesinlikle kendi evlat edinilmesine bağlıydı
plan. İtiraz ettikleri grafikler birçok yerde karışıktı ve
çelişkili. En iyi haberleri ilan ettiklerini söylediler,
Ama maddesi, limana ulaştığımızda çoğumuzun
Bir zindana atılmalı ve işkence yapan işkence yaparak öldürülebilir. Bazı,
Gerçekten de, farklı tedavi alacaktır; Ama nedenini söyleyemediler,
Herkes egemenliğin bilgeliğini ve merhametini övmek konusunda anlaştı
ülke. Üzüldüm ve kafam karıştı ve güverteye kaçtım ve buldum
Kendim bir şekilde mürettebata kaydoldum. Beklenti,
Kabinde verilen hesaplar. Güneş yoktu; Bizim bir zayıflamıştı
Starlight ve bazen arazi ve neyin bakışları vardı
Mürettebatın bazıları tarafından henüz telaffuz edilen kıyıdaki ışıklar olabilir
sadece yanılsamalar olmak. Yapılacak en iyi şeyin
Geminin onu olduğu gibi sürmesine izin ver, onu ne olduğunu tutmaya çalışmadan
onun kursu olduğu anlaşıldı. O garip olan en garip şey için
Gemi böyle bir kurs vardı. Birçok teori
Bu konuda sunuldu, hiçbiri oldukça tatmin edici; Ama anlaşıldı
Gemi kuzeye doğru yönlendirilecekti. En iyi ve en cesur ve en akıllıca
Mürettebat, yoldaşlarından bile en korkunç tehlikelere cesaret edecektir.
onu kursunda tutmak için. Bunları bir araya getirmek ve not etmek
Geminin açıkça çerçevelenmiş ve yolculuk için donatıldığını, yapabilirim
Bir yerde bir liman olduğunu hissetmeme yardım etmeyin, ancak
Her şeyi bilmeyi iddia edenlerin bilgeliği. Yapmaya karar verdim
görev, benim görevim olacağı umuduyla ve ben
Sonra gizemde bizler bizde bir şey olduğunu hissettim
kuşatılmıştı ve bu olaylarda cehalet dürüstçe itiraf etti
ve cesurca yüzleşti ve sert görev kuvvetli bir şekilde yapıldı, çok daha iyiydi
Sham bilgisinden ve hasta kabinin acı kavgalarından ve
Kaçtığım göz kamaştırıcı lamba.

Onun temel doktrini veren bir benzetme sergisini eklemem gerekiyor
Yapabileceğimden daha zor bir şekilde. Sadece onun üzerinde kaldığını ekleyeceğim
Makalesini duyan Newman ile iyi terimler
Dürüst, açık konuşulan ve ona adil. Bunun üzerine söylediği gibi umuyor,
Yaşlı adamı görmek ve onunla ilgili önemlidir-
Muhtemelen konuştuğum röportajı bekliyor. Newman
Daha sonra (9 Eylül 1866) ona dostça bir şekilde yazıyor ve
Ona Katolik Ahlaki Teolojinin belirli noktalarının bir ifadesi verir.
Tekrar tanışmış gibi görünüyorlar, ama daha fazla tartışmadan.

Fitzjames, 'Fraser' da Manning'e saldıran çeşitli makaleler yazdı ve
diğer yazılar arasında eleştirme Bay Lecky'nin 'rasyonalizmi' (çok
olumlu) ve Profesör Seeley o zaman anonim 'Ecce Homo'. O
yazarın 'kurt giysisinde bir koyun' olduğunu ve onun
Görünümler yakından incelendiğinde sisin içinde çözülür. Hiç vermem gerek yok
Bu makalelerin hesabı, ancak kişisel bir bağlantı fark edebilirim
dahil oldu. Şu anda Bay Froude, 'Fraser' ın editörüydü.
Şüphesiz organı öneren durum. Ne zaman o
Söyleyemediğim Fitzjames ile tanıştı; ama
Tanıdık en yakın arkadaşlıklarından birine dönüştü. Vardı
bazı entelektüel sempatiler; Ve hangisini söylemek zor olurdu
Popery'nin en kesin nefretine sahipti. Ancak burada yine,
Arkadaşlık, büyük zıtlıklarla uyumludur veya uyarılmıştır
mizaç. Kimse Froude'un büyük kişisel cazibesine kör olamaz
Ne zaman onu seçmeyi seçti; Ama birçok insan bunu hissetti
Gerçek adamı tanıyacak terimlerde olmak kolay değildi. Vardı
Belirli rezerv ve utangaçlık işleri aşılacak ve onlar
kasıtsız olarak şok olabilecek keskin duyarlılıklar gösterdi. Ancak
Böyle bir karaktere, ovada büyük bir cazibe vardır, düpedüz
Rezervi olmadan düşündüğünü konuşan erkeksi bir arkadaşın yolları
ve gizli bir niyet olmadan. Froude ve Fitzjames, her durumda,
sıcak bir şekilde bağlandı; Froude, Fitzjames'in Güzelliği'ni iyice takdir etti
Nitelikler ve Fitzjames, Froude'un samimiyetinden memnun olamazdı
sempati. [88] Fitzjames daha sonraki yıllarda onunla birlikte kaldı, her ikisi de
İrlanda ve Devonshire: Balıkçılık, ateş ve
Froude'un memnun olduğu yat; Ve eğer rakip edemezse
Arkadaşın bir sporcu olarak yeteneği, yürekten hayran kaldı, dökmekten memnun
Tüm konular hakkındaki düşünceleri ve Froude'un söylediği gibi,
kendisi doyurucu tarafından oyun tutkunları ve balıkçılar gibi yoldaşlara
ve arayışlarına etkilenmeyen ilgi.

Bu arkadaşlık ile birlikte Carlyle ile olan dostluktan bahsetmeliyim.
Carlyle, 'ellili' de babamla bir ilişki kurdu. Babam,
Gerçekten de, oldukça ayrıntılı bir mektupta açıklamanın uygun olduğunu düşünmüştü
Erken bir konuşmadan sonra,
Carlyle'nin İngiltere Kilisesi'ne karşı diatribes, olmasa da
Şu anda protesto etmeyi sevdim. Carlyle çok nazikçe cevap verdi ve
Daha fazla toplantı istedi. Babam hakkındaki görüşü bazıları tarafından renklendirildi
her zamanki ciddiyetinden, ancak kasıtlı olarak küçümsemedi.

Fitzjames, ilk çağrısında, Bayan Carlyle tarafından kabul edildi.
Amerikalı ünlü olma şüphesiyle onu tesislerden emretti
avcı. O kadar barışçıl bir şekilde gönderdi ki serbest bıraktı; Onu geri aradı
Ve adını keşfetmek, gazabından özür diledi. Düzeltemem
Tarihler, ama bu yıllarda Fitzjames yavaş yavaş çok oldu
kocasıyla samimi. Froude ve o sık sık arkadaşlarıydı
Fitzjames'in fırsatları olsa da, bazı yürüyüşlerinde yaşlı beyefendi
birçok nişanlarıyla sınırlıydı. Burada söyleyebilirim, ben
Düşün, bu etkinin etkilerini abartmak kolay olun. Daha sonra
Fitzjames, gerçekten de Carlyle'nin çoğuna sempati duymaya geldi
İngiliz Anayasası ve Parlamento Hükümeti'nin ihbarları.
Bence bu görüşte ateşli tarafından teşvik edilmesi muhtemel
Yaşlı Adam'ın Yeremyaları. Seçkin bir ortağı olduğunu hissetti
çok kınamak, hayranlık için genel bir nesneydi. Ama vardı
bağımsız bir yolla kendi sonuçlarına ulaştı. Carlyle'den o
Mill'in felsefi ve etikine bağlılığı ile ayrıldı
İlkeler. Carlyle'nin ifadesinde asla 'mistik' değildi; Ve onun
Pratik İşler Sağduyu ve Bilgisi Carlyle’nin çoğunu yaptı
Doktrinler harika ve abartılı görünüyor. Sosyalist unsur
Bay Ruskin'in expositor olduğu Carlyle'nin eserleri
tamamen prensiplerine karşı. Carlyle ile yürürken şunu söyledi
Yaşlı beyefendiyi onun yönünde yönlendirmek arzu edildi
Ona metin vermek yerine inanılmaz grafik kişisel anımsamalar
reprodüksiyon olmaya eğilimli siyasi ve ahlaki diyatribler
Kitapları. Çeşitli erken yazılarda, muhalefetini çok ifade etti
Kesinlikle çok samimi bir hayranlıkla birlikte
Carlyle'nin yazılarının ve bazı genel yaşam görüşlerinin canlılığı.
Aralık 1865 için 'Fraser' adlı bir makalede,
Carlyle'nin ilkelerinin uzun bir tartışmasıyla 'Frederick'. O
kendisini mütevazi 'domuz-filozoflardan' biri olarak kabul eder
Peygamber tarafından şiddetle kınandı. Carlyle bir
'Transandentalist'-Sezgisiz için bir tür nitelikli eşdeğer. Ve
O kurnazlığa, pitoresk ve destekleyici ahlaka hayran kalır
Carlyle'nin öğretisinden Fitzjames felsefesinden muhalefet eder. Hayır,
'Domuz-Filosofer' gerçekten yararlı çalışanlardır; başardılar
yüzyılın ana reformları; En sevdikleri parlamento yöntemleri bile
Ve demokratik doktrinleri, Carlyle'nin sahip olduğundan daha fazla saygıyı hak ediyor
onları gösterdi; Ve Carlyle, iyi tavsiye edilirse, gerçekleri tanır
Bazı 'domuz' doktrinlerinin anlamı, kendi başına uyum içinde.
Örneğin, _laissez-faire_ teorileri gerçekten onun bir versiyonudur.
Kendi favori ilkesi, 'Bir adam işe yaramazsa, ikisi de yemesine izin ver.'
Fitzjames'in görüşleri değişse de, asla kapsamlı olamazdı
Carlylean; Ve Bay Morley's'de Carlyle hakkında yazmayı taahhüt ettikten sonra
Diziyi terk etti, çünkü bana söylediği gibi buldu
düşmanca bir tutumunu çok sık kabul etmesi gerektiğini
eleştirmen. Bu arada Carlyle, kardeşimin genel gücüne hayran kaldı
karakter ve nihayetinde onu koyduğu gibi yöneticisi yaptı.
hazinesini izlemek için 'büyük bir Molossian köpeği' olabilir.


VIII. Ceza Hukukunun Görünümü

Şimdi konuştuğum üçüncü kitaba geliyorum. Bu
1863'te yayınlanan 'İngiltere Ceza Hukukuna Genel Bakış'.
Fitzjames ilk olarak bu kitabı yazma niyetinden bahsetmeye başlar.
1858. Daha sonra İngiliz tarihini tercih ederek aldı
Babası tarafından önerilen idari sistemi. O kitap gerçekten,
ne zaman geçirmediği antikacı araştırmalar gerektirirdi
ne de tat. Bitirilemeyecek kadar uzun ve çok sıkıcı düşündü
Şu anda. Dahası, eğitim sırasında endişeliydi
Terk etme düşüncesi olmadığı gerçeğini vurgulamak için komisyon
mesleği. Bir yasa kitabı bu amaca cevap verecektir; ve sonuç
1861'de komisyon ve çağdaş ihlal
'Saturday Review', ona bu görevi üstlenecek kadar boş zaman verdi. .
Kitabın Mikresi zaten 'Cambridge'deki makalesinde yer alıyordu
Bir kısmı yeniden ürettiği denemeler. Bir kitap yapmak istedi
Bir kerede avukatlar için yararlı olmalı ve her eğitimli adam tarafından okunabilir olmalıdır.
'Görünüm' kendisi daha sonraki bir baskıda daha sonra tutuldu
'İngiliz Ceza Hukukunun Tarihi.' Stil noktasında belki de
Halefinden daha iyi, çünkü tek bir odağa daha yoğunlaştı.
Yasanın yetkin bir eleştirmeni olmasını istemememe rağmen, birkaç
Kelimeler, onu karakteristik olarak aldığım duyguyu açıklayacak
kendisi.

İlk etapta kitap, çoğu yasa defteri gibi,
tamamen pratik amaçlar. Bir hesap vermeye çalışır
'Bizimizin önemli bir kısmının genel kapsamı, eğilimi ve tasarımı
kesinlikle hiçbiri daha büyük bir ahlaki öneme sahip olamaz,
veya geniş ahlak ilkeleriyle daha yakından bağlantılı olun ve
erkeklerin haklı, kasıtlı olarak ve soğuk olduğu siyaset
kan, öldür, köleleştirme veya başka türlü işkence yaptık. '[89]
İfade, zihnindeki derin ahlaki ilgiyi bir
Yeterince bariz nedenlerden dolayı yasal uygulama dalı
genellikle üst sınıfın dikkatini çekmediği kabul edilir
avukatlar. Fitzjames her zaman dramatik ilgiyle çekildi.
Önemli ceza davaları ve çeşitli şekillerde yakın bağlantı ile
ceza hukuku ve ahlak arasında. Şimdi yeterli kazanmıştı
İşgal edecek bir konuda bazı otoritelerle konuşmak için deneyim
Uzun yıllardır. İlk prensiplerinde, tereddüt eden bir
Bentham [90] ve Austin'in öğrencisi. Bentham ilk büyüklüğünü vermişti
İngiliz ceza hukukundaki reformlara dürtü,
1827; Austin, Bentham'ın genel doktrini katı bir forma sokmuştu
Fitzjames hangi mükemmel tatmin edici görünüyordu. Austin'in Otoritesi
tarihsel yöntem geliştikçe azalmıştır; Fitzjames ona
'Hukuk' ile ilgili bir makalede gerçek ilişkilerinin izlenimi
Ekim 1861'de 'Edinburgh İncelemesi'. Orada
Ölümden sonra Austin'in Dersleri, Maine'nin harika kitabı ile birlikte
İngiltere'de yeni yöntemleri müjdeleyen 'eski hukuk' üzerine
düşünce. Konumu karakteristik. Coşkuyla konuşuyor
Austin'in birincil kavramları doğru bir şekilde tanımlama hizmetleri
hangi içtihat konuşan. Etki, daha az bir şey değil diyor
Bundan daha; Bu içtihat gerçekten bilimsel hale geldi
tedavi. Davasını politik ekonominin paraleliyle doğruladı
Adam Smith tarafından kuruldu ve Ricardo tarafından bilimsel yaptı. Düşünmüyorum
Fitzjames'in ekonomik yazılarla hiç ilgilenmediğini; Ve burada
Genel olarak kabul edilen iddiaları kabul ediyor
J. S. Mill'in felsefi hanedanı. Politik ekonomi varsayıldı
kesinlikle oluşturulmuş bir bilim olmak; ve içtihat teorisi,
aynı okuldan fırladı ve gerçekten de diğer ana
Başarı, aynı rütbeye hak kazandı. Fitzjames tartışıyor veya daha doğrusu
iktisatçıların iddialarının kesinlikle
Bilimsel, varsayımlarının başarısızlığıyla geçersiz kılınmaz.
Tam olarak somut gerçeklere karşılık gelir; ve aynı iddiayı adına yapıyor
Austin. Maine'nin çalışmasına ilişkin görüşü buna göre belirlenir. Tabii ki
Arkadaşına samimi bir şekilde hayran kalır; Ancak varsayımlara karşı protestolar
Hangi Maine enfekte olur, görüşlerin ardıllık tarihi
değerlerinin incelenmesine eşdeğer olabilir. Maine şovları için
Örnek, 'insan hakları' teorisi ilk olarak nasıl ortaya çıktı
dünya; ancak bunu kanıtlamaz ya da çürütmez. Olabilir
kazayla önerilen bir yanılgı veya ilk olarak bir gerçek
özel durum. Maine, bu nedenle ve genel olarak tarihsel okul
soruları için biraz temel gerektirir ve bu temel tarafından sağlanır
Bentham ve Austin'in öğretimi. Sadece bağlantılı olarak gözlemleyeceğim
Bununla Fitzjames'in bu tür soruşturmalara olan sevgisiyle cazip olduğu
Yasa kitabında oldukça aşırı bir alan,
olmama dezavantajı olan mantıksal mahkumiyet gerekçeleri
Kesinlikle alakalı ve bence daha fazla dezavantaj
J. S. Mill, mantığının daha şüpheli kısımlarında.

Bentham'ın yazıları büyük ölçüde
İngiliz hukukunun çeşitli başarısızlıkları; Ve burada Fitzjames bir
farklı pozisyon. Kitabın ana noktası,
İngilizler arasındaki 'Cambridge denemelerinde' yapılan karşılaştırma
ve Fransız sistemleri. Bu,
İngilizce 'dava' ve Fransızları 'sorgulamayı' kabul eder
sistem. Başka bir deyişle, Fransız hukuku teorisi,
Suçun tespiti süreci hükümetin işlevlerinin bir parçasıdır. İçinde
Fransa Bir suçu duyduktan sonra, bir yetkililer hiyerarşisi var,
Koşulları mümkün olan her şekilde araştırın ve inceleyin
herhangi bir ışık tutabilen veya yapabilen herkes
BT. Duruşma, soruşturmanın sadece son aşamasıdır.
Çeşitli yetkililer, bir önceki tüm son sonucunu ortaya çıkarır
Bildiriler. Aksine İngiliz hukuku teorisi 'dava' dır:
Duruşma, savcının kanıtlamaya çalıştığı bir işlem
Mahkumun kendini belirli bir cezadan sorumlu hale getirdiğini;
ve bunu kabul edilen bir hakimin önünde kanıt üreterek yapar,
Ve aslında, tarafsız bir hakem. Daha önce bilgisi yok
gerçek; Herhangi bir soruşturma ile hiçbir ilgisi yoktu ve onun
Bütün görev, oyunun adil bir şekilde oynandığını görmektir.
Belirli yerleşik kurallara göre ligitanlar. Hiçbir sistem,
Gerçekten de, teoriyi sadece gerçekleştirir. İngiliz ceza davası
nesnesi için gerçeğin keşfedilmesine sahip olan bir kamu soruşturmasıdır, ancak
Bu sonu bir şekilde elde etmek amacıyla atılır
savcı ve mahkum arasındaki dava. '[91] diğer tarafta
El, Fransız sisteminde, jüri gerçekten bir 'dışkı'
Sonrası bir düşünce tarafından tanıtıldı. Şimdi, diyor Fitzjames, '
'Teori' 'tüm sorunun ötesinde gerçek olanı'. Açıkçası bir deneme
Kamu yararı konusu hakkında kamuoyu soruşturması olmak. O tutuyor,
Ancak, kıtasal makinelerin tanıtımı
Suçun tespiti tamamen söz konusu değildir. Pratik olarak
herhangi bir sayıda masum kişinin özgürlüğü ve rahatlığı
bir suçun tespitine kıyasla önemsiz; ve bir
müdahale miktarı ve her türlü teminatla
İngiltere'de tamamen dayanılmaz olacak sorular. O
Bu nedenle, ortaya çıkan bazı dezavantajlara dikkat çekmek için içerik
sistem isteğimizden ve içermeyen ilaçlar önermek
Herhangi bir radikal prensip değişikliği.

Bu, prensipte değil, bentham'dan sapmasını ortaya çıkarır, ancak
ilkelerinin uygulanması. En karakteristik kısmı
İngilizce sistemi, daha sonra çoğunu işgal eden kanıt yasasıdır.
Fitzjames'in Düşünceleri. İngiliz sisteminde çok sayıda var
mantıksal anlamda, dava üzerinde bir etkiye sahip olan gerçekler, ancak
bir denemede eklenmesi yasaktır. Yani, bir tanesini belirtmek için
Örnek, kocaların ve eşlerin karşı kanıt vermesine izin verilmez.
birbirine göre. Neden? Diye sorar Bentham. Çünkü öneriliyor,
Kanıt tarafsız olamazdı. Cevap veriyor, mükemmel
dolaylı olarak inanmamasının nedeni; Ama bunun için bir sebep değil
onu alıyor. Kısmi olsa bile veya yanlış olsa bile, tanıklık,
Henüz en yüksek öneme sahip olabilirken,
gerçeğin keşfi. Neden herhangi bir kaynağı ihmal etmeliyiz?
Işık elde edilebilir mi? Bu tür argümanlar Bentham'ın büyük bir bölümünü dolduruyor
'Kanıt gerekçesi' üzerine ayrıntılı inceleme ve onu desteklemek
'Yapay' İngiliz hukuku sisteminin feshi. İngilizce
Avukatlar, sadece 'ücret toplama' diye düşündü; ve onların teknik
Yöntemler, bir denemeyi tarafsız bir süreçten neredeyse azalttı.
gerçeği bir mücadelede keşfetmek
Teknik ve keyfi kurallar. Örneğin,
'Doğal' bir davaya karar verme şekli birkaç durumda korunmuştur.
zorunluluk ve özellikle mahkemelerde savaş. [92] Bentham
Pratik bir avukat değil; Ve Fitzjames birden fazla vesileyle
Aynı durumun tam tersi bir şekilde etkilendi. [93] O vardı
ihanete uğramış kanıt kurallarına dikkat etme isteğinin
Mahkemeler her türlü alakasız ve can sıkıcı sorulara karşı,
bu da işlemlerini tüm tolere edilebilir sınırların ötesine uzattı. Ama üzerinde
Daha büyük bir ölçekte, aynı nokta arasında bir karşılaştırma ile gösterildi.
Fransızca ve İngilizce denemeleri. Bunu kurmak için dikkatli hesaplar verir
Dört İngiliz ve üç Fransız cinayet davası. Genel sonuç
Bu, İngilizce denemelerinde bazı kanıtlar hariç tutulmasına rağmen
Yararlı olabilirdi, avantaj, genel olarak, büyük ölçüde
onların tarafı. Fransız avukatlar yavaş yavaş muazzam bir
dava ile çok az ilişkisi olan soruşturma miktarı,
ve son olarak karmaşık bir açıklama kütlesi üretiyor ve
Bir jürinin belirli bir
sorun. İngilizce denemeleri ise aslında,
Bir odak noktası ve gerçekten alakalı konuların adil olmasına izin verdi
Mahkeme önüne koyuldu. Ceza davası az çok
Kaba ve hazır pratik iş. NEDEN TEST
Soyut mantık üzerine döşenebilecek hiçbir şey karar vermedi
prensipler, ancak kendinizi alabileceğiniz basit gerçeğe indirir
On iki adam onlara karar verecek olana eşit bir mahkumiyeti ifade etmek için
kendi önemli işlerinde. Ve böylece, İngiliz yasası olmasına rağmen
Sistematik olmayan, kötü niyetli ve yüzeysel olarak bilimsel olarak isteyen
Doğruluk, aslında bir ilke bedenini temsil eder, çalıştı
ardışık nesillerin kaba sağduyu ile ve sadece
En yüksek bir sistem haline gelecek şekilde tablolanacak ve düzenlenmiş
mükemmellik.

Belki de İngiliz sisteminin en büyük değeri tutum
Doğal olarak hakim tarafından kabul edildi. Kimse, diyor Fitzjames, '
dokundu 'seçkin bir avukat gördüğünde'
Şaşkın, şaşkın, yorgun ve
bazılarının sefil olduğu yarı eklemli soru ve ifade karışımı
Palyaço, terör ve karışıklığının acısına dökülür. ' Enlem
Bu gibi durumlarda izin verilen son derece onurludur. Neredeyse hiç bir şey yok
Mahkemeye brüt hakaretler veya bir istismar gibi kasıtlı yanlış davranış
tanık, (mahkum) en hafif repoof üzerine çıkaracak. '[94]
Taç avukatının ne kadar yasak olduğu örtük bir anlayış
Davası, haksız yere, mükemmelliğimizin başka bir kanıtıdır.
bu açıdan porsuk ile olumlu kontrast oluşturan sistem
ve bir Fransız mahkumun konu olduğu uzun süreli ahlaki işkence.
Bununla birlikte, bu mükemmellikleri zayıflatmayacak reformlara ihtiyaç vardır.
Mahkumu sorgulamak için herhangi bir planın olmaması, istismarlardan kaçınır
Fransız sisteminin, ancak genellikle masumlar üzerinde acımasız bir zorluktur.
'Bir sahne var' diyor, 'çoğu avukatın kalbi bildiği, ama
Asla acı çekmeden duyamıyorum. `` Mahkumun
tanıdık olmayan bir çevre ve onun yasal kuralları tarafından kafası karıştı
anlamıyor, olumsuz tanığı sorgulamaya çalışır ve karışıklıklar
Savunma için konuşması olması gerektiğine dair sınavda,
ve nasıl inceleyeceğini bilmemek, sonunda şaşkınlık için azalır,
ve sessiz olmanın saygılı olduğunu düşünüyor. O bir davadan bahsediyor
kaçak avcılıkla suçlanan bazı erkeklerin sahip olduğu çok etkilenmişti
Eğitim isteğinden ve yasal kurallara aşina olmaktan başarısız oldu
gerçek savunmalarını ortaya çıkar. Örneğin, şanssız bir adam sormuştu
Bir köpeğin rengi ile ilgili sorular, hiçbir etkisi yoktu
Durum üzerine, ama daha sonra ortaya çıktığı gibi, tesadüfen
gerçekten suçlu partileri tanımlayan bir gerçeğe dikkat çekti. Düşünüyor
Mahkumun sorgulanmasının bu şekilde tanıtılabileceğini
herhangi bir haksız zorbalığı önleyecek ve yine de her ikisi de
masum bir adama yardım edin ve sahte veya sahte yolda zorluklar doğurur
suçlunun savunmaları. Bu sorunun hala huzursuz olduğuna inanıyorum. BEN
diğer önerilere dayanmayacak. Sadece içinde olduğunu gözlemleyeceğim
ceza hukukunun bazı kodlanmasının lehine; O düşünmesine rağmen
Yeter, daha basit ve daha az teknik olarak yeniden canlandırılarak yapılacaktır.
form, 1861 altı 'konsolidasyon eylemi'. Ayrıca,
Çeşitli şekillerde doğrudan olacak bir adalet bakanlığının oluşumu
Kanunun idaresi ve ceza mevzuatını yönetme.
Ancak kısaca, o başlarken,
Bentham ve Bentham'ın temel ilkelerini kabul ediyor,
Deneyim tarafından Bentham'ın 'yargıç yapımı yasa' üzerine saldırdığı konusunda ikna oldu,
ve yasal kurgular ve 'ücret toplama' sistemi büyük bir kısımda
yanlış anlama nedeniyle. Yasa, sistematikleştirilmesini ve yapılması gerekir
önemli ölçüde değiştirilmek yerine temiz. Genel olarak,
'Cömert, insancıl ve yüksek fikirli sistem,
bireyler ve bu şiddetli korkaklığın lekesinden uzak
Toplumun korunması için birisinin cezalandırılmasını talep eder
bir suç işlendiğinde. ' İngiliz avukatlar çok uygun olsa da
'Mantıksız bir hoşgörülere karşı mantıksız bir zorluk yarattı,'
Bir diğeri tarafından bir tartışma yapmak ve onların olamayacağını varsaymak
Uygulamada yanlış çünkü gösterişsiz bir şekilde kayıtsızlar
Teori, 'Yasanın öfkesi, esas olarak' asil ve cömerttir '.
'Gösteri yok' diyor, 'büyük bir kısmını tatmin etmek için daha iyi olabilir
nüfus, hükümeti arkadaşı olarak görmelerini öğretmek için,
Ve onları okumak için gerçek, nezaket, ılımlılık ve saygı dersleri
Başkalarının hakları için, özellikle zayıfların hakları için
kötü, ceza adaletinin genel olarak olduğu gibi
Bu ülkede yönetildi. '[95]

Kitap, olduğu iltifatların çoğunu üretti.
alışık, küçük değerleri hakkında oldukça kaba bir duyguyla. Yapabilir,
Yine de, aldığı stokla bir dükkan kurarak, ortak olarak
Dürüstlük, müşterilerini küçük pratik konusunda uyarmak zorunda kalacaktı
mallarının değeri. Bu nedenle, bir raporunun
Biraz itibarın yasal yazarı olmak bir avukata ulaşmış olabilir.
En sıcak hayranlar arasında 'manzaraya' bir 'Grand adını veren Willes vardı
kitap, 'onu bankta tuttu ve yasayı dışarı attı.
Willes, aynı anda bir cinayet davasında (Mart 1865)
Mahkum, bir şey olursa bir güç ve yetenekle savunuldu
böyle bir duruma katılmak zorunda kaldığı için bir tanesi bunu yapardı, bunu yapardı. '
“Benim için büyük bir teselli” diyor Fitzjames. Yerel
Gazete, Fitzjames'in konuşması için aynı durumda gözlemliyor.
Mahkum, izleyicilerinin 'rapt dikkatle' dinlemesini sağladı.
Bu koşullar altında şimdiye kadar teslim edilen en iyi adresler. İçinde
1865'ten başlayarak eski öğretmen alanının 'rızasını aldı', şimdi
devrede lider, oturumlara katılımı dışında
Özel hizmetliler üzerine. Tamamen daha bağımsız hissediyor ve
mesleki görevleri için yetkin.


İx. 'Pall Mall Gazetesi'

Ancak şu anda, başka bir girişime katıldı.
Beş yıl sonra düşüncelerinin çoğunu işgal etti. Labors içeriyordu
O kadar düzenli ve emici ki, imkansız olurdu ki
Profesyonel istihdamlar onun isteklerine eşitti. Sonuna doğru
1864 Bay Smith'e düzenli olmaya devam edemeyeceğini bildiriyor
'Cornhill dergisine' katkıda bulunuyor. Bununla birlikte, eğer
Bay Smith belirli planları gerçekleştirir, o zaman tefekkür ederek,
Daha ciddi bir konu üzerine yazma fırsatını yakalamaktan mutluluk duyuyorum
tür. Referans, ilk olan 'Pall Mall Gazetesi'ne
sayı 7 Şubat 1865'te,
Parlamento Oturumu. 'Pall Mall Gazetesi' çok yakında bir yer aldı
tarafından işgal edilene benzer günlük makaleler arasında
The Weekly Press'te 'Saturday Review'. Birçok yetenekli yazar eklendi,
ve özellikle büyük 'Jacob Omnium' (Matthew James Higgins),
'Ara sıra notlar' ve 'W. R. G. ' (William
Rathbone Greg), daha ziyade puanları tartışmaktan hoşlanan
Paradoksal bakış açısı. `` W.R. G.'yi çürütmeyi seviyorum 'diyor Fitzjames,
'Yedekler' her iki tarafta da nazik ve hatta
dostça. [96] Bay Frederic Harrison, her zaman başka bir antagonistti.
şövalyeli bir ruhla savaştı ve bir keresinde arasında bir tartışma
Onları grev teorisi üzerine aslında karşılıklı kabul ile biter
birbirlerinin sonuçları. 'Tarihi' ile keskin bir karşılaşma
'Times', Old Cambridge karşılaşmalarının anlaşma yapmadığını gösteriyor.
Fitzjames, Bay Smith'in erken başvurduğu yazarlardan biriydi.
Hazırlık düzenlemelerinin aşaması. Fitzjames'in önceki deneyimi
Bay Smith'in bir yayıncı olarak niteliklerinden onu çok istekli bir işe alım yaptı.
Ve aynı hizmete başkalarını almak için elinden geleni yaptı. O başladı
Makalenin ikinci sayısında yazın ve çok uzun zaman önce aldı
Lion'un önde gelen makalelerin payı. Gerçekten iş miktarı
bu kapasitede ortaya çıktı, aynı anda profesyonel
iş ve başka bir edebi mesleklerle o kadar büyüktü ki
Yıllar, almalıyım, hayatın en zahmetli olanı olmalıyım
Yatıcı İşgücü. Aşağıda makale sayısının bir hesabını veriyorum
katkıda bulundu, bu hikayeyi herhangi bir genelden daha zor bir şekilde anlatacak
ifade. Bir veya iki kelime açıklama yeterli olacaktır. [97] 'Pall
O günlerin alışveriş merkezi önde gelen bir makaleden oluşuyordu (nadiren iki)
genellikle şimdi yaygın olandan çok daha büyük bir uzunluğa koşmak; ile ilgili
o zaman karşılaştırmalı bir yenilik olan 'ara sıra notlar'; incelemelerin,
ve birkaç çeşitli makalelerden. Önde gelen makale daha çok
gazetenin daha önemli bir kısmı veya en azından daha büyük bir
Alan oranı günümüzde olduğundan daha. Ödenek yapmak
Pazar günleri için 1868'de Fitzjames'in üçte ikisini yazdığı görülecektir.
liderler, 1867'de liderlerin neredeyse yarısı ve çok daha az değil
diğer üç yılda yarısı (1865, 1866 ve 1869). Editör Bay
Bana bazı hatıralarını bana veren F. Greenwood
zaman. Bay Greenwood'un yazar olarak katkıda bulunduğunu kabul ettiği
Basit rakamların basit ifadesinden yeterince açık: ve ekleyebilirim
Yakında asla kesintiye uğramayan çok sıcak bir arkadaşlık kurduklarını
daha sonraki yıllarda.

Fitzjames'in gazeteyle bağlantısına değer verdiğini söyledim çünkü
Aklını olan birçok önemli konuda konuşmasını sağladı.
şimdiye kadar ona yasaklandı. 'Saturday Review' da olmuştu
'Middles' ve kitapların incelemeleriyle sınırlı. Asla dokunmadı
siyasi sorular; ve dini üzerine meydana gelen bu ifadeler
Konular, mülk sahibinin yüksek kilise eğilimleri ile sınırlıydı.
'Cornhill'de öngörülen sınırlar içinde tutmak zorunda kaldı
Işık edebiyatının ortalama okuyucularının zevkleriyle. 'Pall Mall'da
Gazette 'tüm üzerinde mükemmel bir özgürlükle konuşabildi
Günün Graver Konuları. Genel planı, şehirdeyken yazmaktı
Kahvaltıdan önce ve sonra 'Pall Mall'un ofisine bakmak için
Gazete, 'Northumberland Caddesi, Strand, yürüyüş sırasında
Odaları. Orada Bay Greenwood ile ilgili konularda konuştu ve
Bazen yerinde bir makale yazdı. Devredeyken hala
Yazmak için zaman buldu ve istikrarlı bir madde arzını korudu. Onu buluyorum
bir keresinde, beş veya altı lider yazdığını belirterek
İki 'Saturday Review' dışında, hafta için 'Pall Mall Gazetesi'
makaleler. Gazetecilik deneyimi olan herkes,
Gerçek yazıda harcanan zaman, zihinselin çok yetersiz bir ölçüsüdür
Üretim nedeniyle aşınma ve yıpranma. Bir saat içinde bir makale ortaya çıkabilir
veya iki; Ancak iş günün kremasını çıkarır ve çok fazla içerir
tesadüfi düşünce ve endişe. Fitzjames mükemmel bir şekilde duyarsız görünüyordu
emek; Makaleler ondan sıradan konuşma kadar kolay geldi; .
Çeşme her zaman dolu görünüyordu ve sadece
istenen uç. Bulunmam gereken başlıca hata
Bu makaleler şüphesiz bu akıcılığın bir sonucudur. O değil
onları kısaltmak için zaman aldı. Genellikle bir
her iki taraftaki kanıtları olan yargıç
Ona sunuldu ve daha sonra '
've' genel sonuç '(en sevdiği ifadeleri kullanmak). Daha
davayı sunmanın etkili moduna bir kerede ulaşılabilir
hayati nokta ve gerçekleri yeni bir boyun eğme sırasına göre düzenlemek.

Ancak makalelerde, aşırı derecede olmak için aldığım başka bir değeri vardı
nadir. Sorunu sık sık merak ettim,
Bir gazetenin kimliği? Sorulmasına rağmen sormak istemiyorum
Ne anlamda 'Pall Mall Gazetesi' günümüzde aynı gazete
1865'teki 'Pall Mall Gazetesi' olarak mı? Ama editoryal tarafından kastedilen şey
'Biz'? Deneyimsiz kişi bunu sadece bir
bir dizi katkıda bulunan gramer ifadesi.
Ancak bir makaledeki herhangi bir yazar, ancak bir kurs ücretsiz olarak ona kabul edilebilir,
'biz' çok gerçek ve güçlü bir şey ifade ettiği gerçeği olarak bulur. Gibi
Mantoyu giyer getirmez, tanımlanamayan bir değişikliğin
Tüm düşünme ve kendini ifade etme yönteminin üzerinden gelin. O hayır
Daha uzun bir birey ama bir kehanet ağızlığı. Biraz yakalar
stil enfeksiyonu ve söylediklerine inansa da,
Kendi özel kendine özgü özetinin bağımsız sonucu değildir. Şimdi
Fitzjames'in makaleleri, bağışıklıkları için özellikle dikkat çekicidir.
Bu özellik. O zamanlar okuduğumda ve
Onlara tekrar bakarken aynı deneyim, sözlerini sadece tanıdım
Sanki sesini duymuşum gibi. Bana bir imza olur ve
Sır içinde hepsi bir üstünlük oldu. Ve general olmasına rağmen
Halkın aynı bilgi araçları yoktu, eşit derecede yapabildi
'Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi'nin büyük bir kısmının temsil ettiğini algılayın.
Dahası, kesin bir insanın bireysel mahkumiyetleri
çok güçlü mahkumiyetler ve ifade etme tek amacıyla kim yazdı
Onları olabildiğince açık ve güçlü bir şekilde. Fitzjames, gösterdiğim gibi
Yeterince, dövülebilir çeşitlilikte değildi; Kolayca uymadı
başkaları tarafından sağlanan kalıplara; Ama şimdi ustaca aklının vardı
tam oyun ve gerçek düşüncesini dökmesine izin verildi,
Bireysel karakterin kağıda tamamen bir dereceye kadar etkilemesi
olağan dışı. Bay Greenwood'dan bir fıkra var, bu da yeterince
Bu ifadeyi açıklayın. Lord Palmerston 18 Ekim 1865'te öldü.
27 Ekim Westminster Abbey'e gömüldü. Fitzjames geldi
'Pall Mall Gazetesi' ofisi ve
vesilesiyle. Amaç için ince bir odaya gitti
Bay Greenwood'un oturduğu bölüm. Bay Greenwood
Kasıtsız olarak, makalenin
kelimenin tam anlamıyla dua ve gözyaşlarıyla bestelenmiştir. Ona dönen kimse
ifadeye şaşıracak. Olduğumuzu söyleyerek başlar
Bir erkeğe, bir vatansever yüksek ruh için onur ödemek
İngilizlerin büyük dokusunu oluşturmada göze çarpan bir rol oynayın
İmparatorluk. Ama o da-törene katılan herkes gibi
kalplerine inanıyorlardı-'dünyanın adamı' ve 'zevkli bir adam'.
Öyleyse, kendi inancımıza mı inanıyoruz, yoksa ciddi bir şekilde mi giriyoruz
alay mı? Palmerston, tek başına olduğu gibi koşullara uymamıştı.
Her vaiz bize söyleyecektir, cennet umulabilir. Vatanseverlik, iyi
Doğa vb. Bize söylendiği gibi, boşuna sadece 'pis paçavralar'
Cennetin gözünde. Bu inanç gerçekse, hizmet bir
alay. Ancak bunun gerçek olmadığına tamamen inanıyor. Vaizler
tutarsız, ama onurlu bir tutarsızlık. Eğer iyiyse
Boş samimiyetsiz övgü etiketleri değil, 'doğru, buluşma ve
sınırdan 'şimdi bile yapıldığını yapmak için-yanında diz çökmek
'Hepimizin yok olduğumuz harika, iyi ve basit bir adam' ve Tanrı'ya şükretmek
Kardeşimizi bunun sefaletlerinden çıkarması onu memnun etti
günahkâr dünya. '

'Sefil Teknik Kurallarımız Gizem'e Biraz Gönderen'
küçük kapasitelerimizle ne olursa olsun,
sevmeyi ve onurlandırabildi, sonsuz daha akıllı olan, juster ve
Daha güçlü, de sevecek ve onurlandıracak ve ne olduğumuzu
suçlamaya mecbur kaldı, adaletsizliğe dayanamayacak kadar saf olan Tanrı
İntikamlı veya kaprisli bir şekilde değil, adil ve bir
Doğru amaç. Başka neye inanırsak, bu kardinal
Tüm dünyanın hakiminin olmasına değer tüm inanç doktrini
Doğru yap; Adaletinin hiçbir kuralla sınırlı olmadığını; onun merhameti
tüm dünya üzerinde; Ve bu intikam, Caprice ve zulüm yok
onun cezalarına yerleştir. '

Birkaç önde gelen makale, alıyorum, bu koşullar altında yazılmıştır
ya da böyle bir ruhla. Okuyucu kendini yüz yüze hissetmiş olmalı
gerçek bir adam, gerçek düşünceler tarafından derinden hareket etti ve sadece
En yetenekli ve dürüst erkekler,
alışılmış sıradan yerler ve gerçek inançlarımız. Makalelerinin çoğu
katı ve genellikle sakin sağduyu suşu ile yazılmış; Ve bazıları,
Kuşkusuz, babası tarafından şarkı söylemeye kıyasla türden olmalı
şişirilmiş akciğerler olmadan-sadece rutin görev işleri parçaları. Yine de benim gibi
Zaten gösterilen, gemi alegorisiyle, her zaman güçlü bir
belirli konularda yoğun bir duygu damarı, kural olarak kısıtlandı
Kalbini çok özgürce tanıtmaktan hoşlanmaması ve yine de
Bazı zorla cümlelerde ve zihnin genel öfkesinde algılanabilir
ima edildi. Bu tür çalışmaların büyük kütlesi mutlaka geçici
faiz; Ve eski sayfaları ters çevirip ne gözlemlemek acı verici
Antik çağın kalıbı tartışmalara yayılmış gibi görünüyor
Sadece otuz yıl önce. Aralıkta çok ileri gittik; Olsa da
Hatırlamak da yakında çıkışsız olacağımızı ve en çok
Modern doktrinler yenilik çiçek açar. Ancak kesin
En saygıdeğer tartışmaların bile tümlerini koruduğu ışıklar
tazelik. Herhangi bir dakika detayını denemeden,
Kardeşimin gelişiminin karakteristik noktalarını belirtin. Birçok bağlantıda açıkladığı ve
karakterinde çok derin bir kök vardı. Örneğin, onun içinde
bir meslek seçimi; esas olarak arasındaki karşılaştırma ile karar verdi
laik ve manevi adam. Lord tarafından ona önerilen sorun
Palmerston aynı düşünce modunun başka bir uygulamasını gösterir. Ne
kilise ve dünya arasındaki gerçek ilişkidir; Veya
Newman tarafından temsil edilen yaşamın manastır ve münzevi görüşü ve
Avukat mı yoksa iş adamı mı? Ona göre, dediğim gibi, Tanrı
Adalet Divanı'nda bir manastırdan daha palpsi bir şekilde bulunur; Ve
Bu sadece geçici bir ruh halini ifade eden bir epigram değildi. Çeşitli
Günün olayları, görüşlerini bağlantılı sorulara uygulamasına yol açtı
yerleşik kilise ile. 'Denemeler ve İncelemeler' sona erdikten sonra
Heyecan verici olmak için Colenso hakkında istekli tartışmalar vardı ve onun
Capetown Piskoposu ile Natal Piskoposu olarak ilişkiler. Tartışmalar
Liberal Katolikler ve Ultramontanlar arasında aynı soruyu gündeme getirdi
farklı yönler altında ve Fitzjames sık sık üzerine metinler bulur
En sevdiği vaaz vaaz etmek için. Sanırım,
Üç ana görüş hattı. İlk olarak,
kurtuluşçılar ve benzerleri. İdeal ücretsiz bir ücretsiz kilise
Durum. Her birinin kendi küresi vardır ve Macaulay'ın onu ünlü olduğu gibi
Bay Gladstone'un erken kitabı üzerine deneme, devletin daha fazla ilgisi yok
Konularının Kuzey-Batı Demiryolundan Dini Görüşleri
hissedarlarının dini görüşleri ile. Bu, bir
Fitzjames'in en güçlü antipatiyi hissettiği bir bakış. Varsaydı, o
düşünce, radikal bir yanlış kavram, insanı bölme olasılığı
dini ve laik olmak üzere iki bölüme yaşam; oysa aslında
Devlet, onun ahlakındaki kilise kadar yakından ilgileniyor
üyeler ve dolayısıyla ahlakı belirleyen dinde.
Devlet sadece dini sorulardan kalıcı olarak ayrılabilir
Tüm payları en derin önemli ve ilginç olarak istifa etmek
hayat sorunları. Bu prensibi kabul etmek,
devlet sadece ticari bir endişe ve sadece bu nedenle
kabulünün, yansıyan sıradan radikal için doğal olduğunu
Küçük tüccarın önyargıları. İsmini hak eden bir durum
Ceza mevzuatında bir tür ahlakı benimsemek,
tüm ulusal politikasında, eğitim ile ilişkisinde ve daha fazlası veya
Her büyük yaşam departmanında daha az. Ona göre, bu nedenle
Kesme için sıradan çığlık, bir malın tanınması değildi
ve tutarlı ilke, ancak geçici bir düzenleme girişimi
sadece özel koşullar altında çalışabilecek uzlaşma ve
Erkeklerin zihinleri gerçekten karıştırıldığında ayrılın. Ancak isteksiz
Olabilirler, soruyu cevaplamak zorunda kalacaklar, bu din
Doğru mu değil mi? ve işlerini buna göre düzenlemek. O sık sık
Aslında böyle bir arifede hepimizin
Toplumun tamamını tabanına karıştırması gereken tartışmalar.

Öyleyse, diğer iki görüş arasında seçim yapmamız gerekiyor. Doktrini
Austin tarafından açıklanan egemenlik ve favorisinden türetildi
Filozof Hobbes, kendi lehçesine noktaya koymasını sağladı. .
Kilise ve devlet arasındaki farkın farkı olmadığını söyledi
Küreler, ancak yaptırım farkı. Komutları aynı
Konu: Ama rahip, 'Bunu yap ya da lanet olası' diyor; Avukat,
'Bunu yap ya da asılı.' Dolayısıyla tam ayrılık sadece bir rüyadır.
Her iki beden de aynı gerçeklerle uğraştığından,
otorite. Tek soru hangisi? Papa'ya ya da
İmparator, başka bir hayatın veya gücün anahtarlarını iddia eden güç
bu da kılıcını kullanır. Şimdiye kadar ultramontanlarla aynı fikirde
Liberal Katoliklere karşı olduğu gibi. Ancak, ultramontanlar
Haklı olarak, cevabı diametrik olarak zıttır. Hobbes'u takip ediyor
ve kapsamlı bir Erastian. Bir dereceye kadar sempati duydu
Coleridge ve Dr. Arnold Doktrini. Kiliseyi ve
Bir anlamda olduğu gibi durum; Aynı beden farklı altında görüntülendiği gibi
bakış açıları. Fitzjames ayrıca devletin ve kilisenin aynı olması gerektiğine karar verdi;
daha ziyade devletin ve kilisenin bir olacağı şeklinde ve
devlet. Bunun için iki iyi neden vardı. İlk olarak,
Kilisenin doğaüstü otoriteye yönelik iddiaları tamamen temelsizdi.
Bu iddialara boyun eğmek, rahiplerin kölesi olmak ve kabul etmekti
batıl inançlar. Ve bir sonraki yerde, bu sadece kaza değil. .
Rahip ve layman arasındaki bölünme, bölümüne karşılık gelir
'duygusallığı' ile 'Stern, Soğuk Soğuk Adam' arasında.
Şimdi rahip coşkuyu çok iyi sağlayabilir, ancak görevi
Mevzuat, meslekten olmayanın havalı, sağlam yargısını talep eden bir mevzuattır.
Örneğin, Profesör Seeley'in
'Ecce Homo'da' İnsanlık Coşkusu'nun Tanımı. Böyle bir
ruh, neden güdü gücünü sağlayabilir, ancak
Yasama gücü kısıtlamak ve kısıtlamaktır ve iş bu değil
meraklılar, ama iş adamı. Bu dönemde o
İlkelerinin uygulanabileceğine dair bazı umutları vardı. .
Avukatlar, din adamlarının her bir bölümünü atmasını engellemişti.
Sırayla Kilise: ve 'Makaleler ve İncelemeler' davalarındaki karar vardı
özgür düşünmenin temsilcileri arasında olması gerektiğine karar verdi
dini yetkililer. Bir dönemde, eğer bir
Otuz dokuza veya iki makale eklendi, bazı değişiklikler
koordinasyon hizmeti ve açısından verilen bir rahatlama
abonelik, kilise sakerdotalizmden korunabilir; Ve,
Bazı din adamları Roma'ya ayrılabilir olsa da, İngiltere Kilisesi
neredeyse devletin dini departmanı olarak korunabilir.
Yakında bu tür görüşlerin gerçekleştirilmesinin umutsuz olduğunu gördü. O yazıyor
1870 yılında Hindistan'dan kovuşturmaya tavsiyede bulunduğu bir arkadaşa
sapkınlık için, doğru sürüklendiğimizi açıkça gördüğünü söyledi
Gönüllülük. Başka herhangi bir çözüm şimdiki zaman içindi
soru; Bunu geçici bir bileşik olarak görmeye devam etmesine rağmen,
ve asla kesilmeye itiraz etmeyi bırakmadım.

Fitzjames'in siyasi görüşleri aynı eğilimleri gösterir. O yapmadı
şimdiye kadar, daha dar olarak alınan siyasete aktif ilgi gördü
algı. Arkadaşımız Henry Fawcett,
Trinity Hall'a Noel Ziyaretleri, Kardeşim tarafından oldukça skandal edildi
Günün Parti Soruları ile ilgili müfrezenin tutumu.
Fitzjames, genel olarak liberal çıkarlarda Harwich için durdu
1865 seçimleri; Ama çok daha fazlası çünkü bir koltuk olduğunu düşündü
Parlamento, mesleğinde herhangi bir ilgi alanından daha yararlı olacaktır.
siyasette. O günlerde Harwich seçmenleri, sanırım,
kendilerini siyasi ilkelere çok ilgi duyuyorlar. Hem onlar hem de o
Ancak, onun unsurunun dışında olduğunu algılamak gibi görünüyordu,
ve başarısızlıkla sonuçlanan tüm olay komik düzendeydi.
Kayıtsızlığı ve küçük siyaset konuşmasına aşina olma isteği
Muhtemelen makalelerinin etkisini, bir
Ortalama için çok genel prensiplere geri dönme eğilimi
okuyucu. Ancak kararlı mahkumiyetler istemedi. Ölümü
Palmerston eski çağın sonunu işaretledi ve kısa süre sonra başarıldı
Disraeli'nin ölçüsüne yol açan parlamento reformu üzerine tartışmalar
1867. Fitzjames kendini liberal olarak gördü, ama liberalleri
O günler çeşitli bölümlere ayrıldı, tam olarak bilinçli değil
onları bölen farklılıklar. 'Cornhill'den birinde
Makaleler [98] Fitzjames ne demek istediğini tanımlamaya çalışmıştı
liberalizm. Dedi ki, antika ve dar görüşlü düşmanlık
kurumlar. Ayrıca 'cömert ve yüksek fikirli duygular anlamına gelmelidir
Yüksek düzeyde öğretilen, geniş fikirli ve
tarafsız akıl, kısaca sordidiliğin tam tersi, kaba ve
bağnazlık.' Teknik olarak liberal olarak adlandırılan parti,
siyasi iktidarın payına göre daha büyük popüler unsur. Sonuç
Yeni yöneticiler hareket ettikçe veya ruh içinde hareket etmedikçe iyi ya da kötü olun
uygun şekilde liberal olarak adlandırılır. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde çalışan adamın
modaya girin; Gerekli sınırlamalarını görmezden geliyoruz ve
'gündelik görüşler ve etkisiz kamu duyguları'
yarı eğitimli. Günümüzün en büyük karakteristik tehlikesi
Sessiz, cahil bir karakter ve ruhun büyümesi. ' Biz
Bu nedenle, yeni ustalarımızı yüce ile etkilemeyi hedeflemelidir
sadece ülkelerinin tarihinin ihtişamından değil, aynı zamanda
dünyada oynaması gereken kısım ve
hangi oynanmalı. ' Örnek olarak,
Sürekli döner. Hint İmparatorluğunun 'bütün kumaşı',
Enerji Anıtı, 'beceri ve cesaret ve genel olarak adalet
Ve dünyanın daha önce hiç görmediği gibi enerji. ' Nasıl başa çıkacağız
Kahramanların cesareti ve
Devlet adamlarının bilgeliği? Hindistan sadece bir örnektir. Neredeyse bir
Ülkede yenilenmeyebilecek kurum
oluşumuna başkanlık eden ruh. Liberaller artık olmalı
eleştirmenler yerine yazarlar ve bu tür sorunların çözümü
Başarılarının bir lanet mi yoksa bir nimet mi olduğuna karar verin.

Bu, 'Pall Mall Gazetesi'ndeki yazılarının açılışını verir. O
Açıkçası gerekliliği kabul eder ve bu nedenle
franchise'ın büyük bir uzantısının tavsiye edilebilirliği. Sadece protesto ediyor
Yeni seçmenlerin
eski zalimlerin kalesini fırlatan galip olarak girmek,
yerine bir şekilde davet edilmeleri gerektiği bir
Görkemli konak ataları tarafından sekiz yüzyıl boyunca onamlandı. Ne zaman
İnsanlar bir zamanlar kabul edilir, ancak kabul bahanesi
Çok az önem. Fitzjames yavaş yavaş şüpheleri var. Orada
diyor ki, aklın liberalizmi ve bir liberalizm
duygusallık. Entelektüel liberal 'soğuk kalpli denir
Doktrinaer 'çünkü sadece bir teorinin doğru mu yanlış mı olduğunu sorar; Ve
Çünkü kilisenin devlet gibi reformlarını diliyor,
on kiloluk hane halkı olmasına rağmen eğitim sistemi ve yasa
Onlara kayıtsız olabilir. Ama sadece duygusal liberal düşüncesi
On kiloluk hane halkına geleceği önlemler; Ve
Görünüşe göre bu tür bir liberal en iyisini elde ediyordu. Çeşitli
Reform faturasında doruğa ulaşan parti manevraları heyecanlandırmaya başlar
onun aşağılaması. Parti hükümetinin birçok zayıflığı tarafından canlandırılıyor.
1866 Savaşı, askeri zayıflık üzerine düşünceler öneriyor
İngiltere ve devlet adamlarımızın herhangi bir nesneye katılamaması üzerine
oylar üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Muhafazakarın davranışı
Aynı yılın Hyde Park isyanları durumunda hükümet heyecanlı
doyurucu hor görüyor. O devre dışı bırakma lehine
İrlanda Kilisesi ve büyük ölçüde yer alan ilkeleri ortaya koyuyor
Bay Gladstone'un önlemi. Ama Carlyle ile daha fazla sempati duyuyor
Kutsal Anayasamızın görüşü. En zayıf ve en azına sahibiz
Büyük bir imparatorluğu yöneten kalıcı hükümet ve öyle görünüyor
Tamamen büyük önlemlerden herhangi birini üstlenemeyen
öngörü ve devletçilik gerektirir. Bu bağlamda karşılaştırır.
Bir kullanımdan yararlanamamamızla Hindistan'da yasal kodların inşası
Onu aldığımızda Lord Westbury gibi büyük yasal reformcu. Bu tür duygular onun üzerinde büyüyor gibi görünüyor, ancak olmasa da
acı veya birçok kişisel uygulama ile ifade edilir. Yeterli
antipatisinin duygusallığa ve yüksek isteğine
Manchester Siyaset Okulu'nda vatansever ruh,
Parlamento sisteme karşı oldukça aşağılık tutum. BT
Kendisini ona açıklıyor, şimdi bir eleştirmen olmaya zorlandığına göre
Cir-Pulling ve Pandering'in Sığ Popüler Oyunu
sabırsızlanmaya başladığı önyargılar.

Şu anda edebi faaliyetinin hesabını söyleyerek bitirebilirim
hala 'fraser' ve
'Saturday Review'. 'Saturday Review' makaleleri
1864'te aldığı şema.
üzerine bir dizi makale yazarak kendini daha kârlı bir şekilde istihdam etmek
Eski yazarlar, günün literatürünü gözden geçirmeye devam etmekten ziyade. O
Böylece bir tür genel literatür kursunu bir araya getirebilir. O yazdı
Buna göre, büyük miktarda yer alan bir dizi makale
Bazı hacimli yazarların eserlerinden geçerken okumak. Onlar
1892'de üç ciltte, 'Horae Sabbaticae' olarak yayınlandı
herhangi bir ciddi revizyon. Onlara herhangi birinde yaşamak gereksizdir
uzunluk. Onlara edebi eleştiri olarak muamele etmek haksızlık olur, çünkü
hak ettiği kadar az önemsedi. Gerçekten de çok düşkündü
Sainte-Beuve, ancak neredeyse bilgiler için olduğu kadar
'Nedenleri' nde yer alan eleştiri. Her zaman böyle bir fantezi vardı
Gibbon'un geniş bir panoramik manzarasını veren harika çalışmaları gibi kitaplar
tarih ve prensip üzerindeki zevkini savundu. Bu makaleler
onu ilgilendiren ancak esasen endişe duyan bazı tarihi kitaplar
fahişeden paley ve Pascal'dan
En sevdiği felsefi sorunları ele alan De Maistre. Onların
Tuhaflık, yazarın yazarlarını sanki
çağdaş bir dergide bir tartışma okuyorlardı. Onun görüşünü veriyor
mantığın içsel değerlerinin
yazarın tarihsel konumu. Herhangi bir çalışma yapmadı
Genel Felsefe Tarihi ve karşılaştırmak için kendini rahatsız etmedi
Diğer eleştirmenlerin izlenimleri. Sonuç şu ki
Bazı çok elle tutulur yanılgıları ve takdir edememe
Kitapların çağdaş literatürü ile gerçek ilişki eleştirildi. BEN
Bu nedenle, sadece okuyucular için ilginç olacağını söyleyebiliriz.
Özel olarak olmasa da erkeksi üzerinde yapılan izlenimi görmek isterim
belirli ünlü kitapların incelenmesi ile hazırlanan zihin ve
Düpedüz olarak ifade edilen bağımsız karar,
Profesyonel eleştirmenlerin geleneksel görüşü.

Düşünceleri doğal olarak bağlantılı çeşitli projelere iyi bir şekilde döndü
yazıyla. Temmuz 1867'de karar verdiğini yazıyor
Kendini esas olarak 'Pall Mall Gazetesi'ne konsantre edin.
Sunmak. Bununla birlikte, zaten başlamış olan bazı şemaları tamamlamak içindir. .
Dini konulardaki 'Fraser' makaleleri bir kitap yapacak; Sonra orada
zaten yazdığı 'horae sabbaticae' makaleleri
elli sekiz ve yaklaşık yirmi daha bitecek. Ancak,
Bunun yanı sıra, yeniden yazma da dahil olmak üzere zihninde beş yasa kitabı var
ceza hukuku kitabının ve eski kitabın üzerine tamamlanması
idari tarih. Diğerleri sıkıyönetim, delilik,
ve İngiltere'nin Hindistan ve kolonilerle ilişkileri. Bunların ötesinde o
Hukuk ve ahlak üzerine harika bir kitap üzerine 'korkunç bir mesafeye' bakar. O
edebiyatın daha uygun olmayacağından şüphe etmeye başlıyor
Bir tür kalıcı bağımsız elde edebilseydi,
konum. Şüphesiz hukuk ona iyi bir eğitim verdi, ancak
İşin çoğunun küçüklüğü abartılamaz; Ve o
Onu hayatının büyük amacı yapmaya zor hissetmiyor. O vardı
Bununla birlikte, devresinde belirgin şekilde daha yüksek bir konuma yükselir; ve sadece
Şu anda, her zamanki gibi getirilen davalardan birine katıldı.
Zafer yolunda kazançtan daha fazlası.


X. Vali Eyre

Jamaika'daki sıkıntılar Ekim 1865'te gerçekleşmişti.
Baskıcı önlemler İngiltere'de öfkeyi heyecanlandırdı; ve tartışmalar
sıklıkla paralel olmayan bir acı ile gerçekleştirildi. Gordon davası
tartışmanın başlıca konusuydu. Vali Eyre Gordon'u tutuklamıştı,
ayaklanmanın ana yayını olduğunu düşündü ve gönderdi
onu sıkıyönetim ilan edildiği bölgeye. Orada o
General Nelson tarafından emredilen bir mahkeme tarafından yargılandı ve hızlı bir şekilde
asıldı. Takip eden tartışmalar,
filozofların ve devlet adamlarının akıl yürütme biçimleri. Kimse inkar edemezdi
Yetkililerin enerjik almak zorunda oldukları genel önerisi
kölelik bir ayaklanmanın dehşetini önlemek için önlemler. Ne yapamaz
Herkes gereksiz şiddetten kaçınmak için eşit derecede bağlı olduklarını inkar ediyor
bu tür dehşet korkusunun üreteceği muhtemelen. Hangi prensip
uygulanmalı bir gerçek meseleydi; Ama pratikte gerçekler
kabul edildi. Bir taraf oybirliğiyle Vali Eyre'nin
görevinden daha fazlasını yapmıyor; ve diğeri, eşit güvenle,
aşırı şiddetten suçlu olduğunu varsaydı. Oluşan bir komisyon
Sir Henry Store, Bay Russell Gurney ve Bay Maule, kaydedici
Leeds, gerçekleri sormak için 1865'in sonunda gönderildi.
Bu arada J.S. Mill'in Jamaika Komitesi kuruldu.
Başkan, radikal lider Bay P. A. Taylor ile birlikte
Başkan Yardımcısı. [99] Komite (Ocak 1866'da)
Fitzjames ve Bay Edward James,
kanun. Fitzjames, Bay James tarafından imzalanan görüşü çizdi ve
kendisi. [100] Komisyon raporundan sonra (Nisan 1866),
aşırılıkların işlendiğini gösteren komite
fikir.

Fitzjames'in o sırada yazılmış mektuplarından,
Komisyon tarafından yayınlanan makaleler onu Vali Eyre'ye ikna etti
Gordon'a karşı davranışında uygun sınırların ötesine geçmişti. .
Vali, 'çirkin bir gerginlikten suçlu olduğunu düşündü.
güç, 've Gordon'u asmıştı, çünkü
barış, ama genel siyasi üzerinde uygun göründüğü için
gerekçeler. Yasanın cinayet dediği şey buydu, ne olursa olsun
isim. Fitzjames Ocak 1867'de efendim önce bir başvuru yaptı
Bow Street'teki sulh yargıcı Thomas Henry, yargılanmak üzere
Mahkeme savaşı işlemlerinden sorumlu memurlar (General Nelson
ve teğmen markası) cinayet suçlamasıyla. Mart ayında ortaya çıktı
SHROPSHIRE'deki Market Drayton'daki adaletlerden önce, benzer bir şey yapmak için
Vali Eyre davasında başvuru. Bay tarafından karşı çıktı (
Rahmet Lord) Hannen Bow Street'te ve Bay Giffard (şimdi Lord Halsbury)
Market Drayton'da. Ülke sulh hakimleri davayı hemen reddetti;
Ancak Sir Thomas Henry, Nelson ve Brand'ı yargılanmak üzere taahhüt etti. Bay
Lushington bana Sir Thomas Henry'nin onunla sık sık konuştuğunu söylüyor
Fitzjames'in vesileyle güçlü argümanının hayranlığı. Nisan'da
10, 1867'de Nelson ve Brand'ın yargılanması eski Bailey'de geldi.
Baş Adalet Cockburn, ayrıntılı bir suçlama yaptı ve
Büyük ölçüde Fitzjames tarafından açıklanmış yasanın görüşü. .
Ancak büyük jüri tasarıyı attı.

Fitzjames tarafından anlaşıldığı gibi yasa, bence önemli ölçüde
Bu. 'Sıkıyönetim' olarak adlandırılan, sadece gücün bir uygulamasıdır
Ortak yasa tarafından gerçek ayaklanmayı zorla bırakmak. .
Güç istihdam eden memurlar, aşırı zulümden sorumludur ve
direnç bastırıldıktan sonra kullanmada haklı değil veya
Sıradan mahkemeler yeniden açıldı. Sözde mahkemeler askeri olarak düzgün değil
Mahkemeler, ancak sadece önlemleri yerine getirmek için komiteler
yetkililerin sorumluluğu üzerine kabul edildi; Ve bildiri
Sadece bu tür önlemlerin kullanılacağına dair bir kamuoyu bildirimi.

Fitzjames'in konuşmalarından, çok fazla sempati duyduğu açıktır.
tekil zorluk pozisyonuna yerleştirilmiş kişiler ve
Emnerik Düzen Savunması arasındaki çizgiyi çizmek zor buldu ve
isyancılara aşırı derecede. Çok dikkatli olmadığını açıklıyor
ahlaki soruyla ilgilenen ve sadece yasal ismin
Davranışları cinayettir. Aslında sanıklara iltifat ödedi
bu da katil sınıfı için çok uygunsuz olurdu
Terimin sıradan anlamı. Karşı taraftaki avukat doğal olarak
Bundan yararlandı ve sözlerini 'korkunç bir gösteri olarak tanımladı
iltifat.' Bir adamın yasal olarak bir katil olduğunu söylemek garip olmalı
Belli ki sadece kafasını kaybetti ve çok ileri gitti
Sonuçta koşulları deniyor. Jamaika komitesi kabul etmedi
Böyle bir ayrım. Onlara Vali Eyre ahlaki olarak gibi görünüyordu
ve yasal olarak cinayetten suçlu. Fitzjames bunu hissetmiş gibi görünüyor
Daha fazla ilerleme girişimi, haklı bir zulüm gibi görünecektir;
Ve bundan sonra davaya katılmayı bıraktı. Tebrik etti
Bu çekilme üzerine kendisi (1868'de)
kürtaj sonuçları.

Bir sonuç kardeşim ile J. S. Mill arasında bir serinlikti.
Bu konuda yeterli gayret isteği ile hoşnutsuz. Onlar öyleydi
Dostça şartlarda ve bir kez Blackheath'teki değirmeni ziyaret ettiğimi hatırlıyorum.
Kardeşin Şirketi. Asla, bence herhangi bir samimi ilişki yoktu
aralarında. Fitzjames, felsefi konularda değirmen öğrencisiydi,
Ve bazı açılardan bile, bende bile, Mill'in görüşlerini aşmaya itti. O
Carlyle'nin haksız olduğuna şu anda bir kereden fazla şikayet ediyor
Onun görüşüne göre, gerçek çizgisini temsil eden faydacı görüşler
ilerlemek. Ancak Carlyle kişisel olarak ona çok daha hoş bir durumdaydı. .
Sebep, alıyorum ki, Carlyle Mill'in sahip olmadığı, alışılmadık bir
'İnsan Doğası' olarak tanımlanan kalitenin ödeneği. Mill kuşkusuz
yolunda kadınsı hassasiyete sahip bir adamdı; Ama politik ve
Ahlaki meseleler, içerik olma eğilimini temsil etti
Pratik olmayan insanın soyutlamaları. En azından fitzjames gibi görünüyordu
gerçekten karışan büyük tutkuların ve güçlerin
insanlık ihmal edilir veya sadece kazara rahatsızlıklar olarak muamele edilir
Doğru teori. Mill ona kansız kadar soğukkanlı görünmüyordu,
tam yetişkin erkek hayvanın ateşi ve gücünde istemek ve
Vücudu sahip olan mükemmel bir şekilde sıkıştırılmış kıdemli bir Wrangler ile karşılaştırılabilir
beyinleri tarafından bodur. Fitzjames sadece gerçek bir arkadaşını yapabilir
Eril duyguların kapasitesini tanıyabileceği adam
mantıksal keskinlik gibi ve haklı veya yanlış değirmen ortaya çıktı
çok fazla hesaplama makinesi ve çok az insan olmak.
Bu daha açık bir şekilde görünecektir.


Xi. Hint randevusu

Bu arada Fitzjames her zamanki gibi, bazı ara sıra
Barda pratik yaparken, istikrarlı gale hala reddetti
üflemek. Parlamento iş akışı vardı, ki
Sebep, uzun sürmedi. Bazı tahkim davaları vardı
önemi ve aldığı bir patent davasında istihdam edildi
büyük ilgi. Kendini beklediğinden daha iyi buldu
mekanik ilkeleri almak ve sonunda olduğunu düşünmek
Cambridge eğitiminden bir şeyler almak. Bay Chamberlain
Lütfen bana bu davayı hatırlamalarını gönderdi. İlk önce yaptım
Sir J.F. Stephen '(yazıyor)' '
firmanın çok önemli ve karmaşık tahkim
O zamanlar ortak olduğum Nettlefold & Chamberlain nişanlandı. Sir James, bu durumda yaklaşık on iki ay süren bizim için liderlik etti,
Ve rahmetli Lord Bowen gibi gençti. Hakem şimdiki
Baron Pollock, Bay Hick, M.P.
Mühendislik firması. Sir James Stephen'ın ilkinden itibaren vuruldum
en karmaşık bir konuyu olağanüstü kavrayış
bir patentin geçerliliği ve en karmaşık makinelerin karşılaştırılması,
ve en ayrıntılı hesabın araştırılması. Yapmakta ısrar etti
Kendisi kişisel olarak tüm üretim süreçleriyle tanıştı ve
Dava hakkındaki son konuşması, en ustaca bir özetti.
gerçekler ve argümanlar. Düşman tanıklarla uğraşırken her zaman
sağlam ama saygılı, asla haksız avantaj almamak veya
Kafası, ama gerçeğe ulaşmak için sadece endişeli. O muazzamdı
işçi, sabah çok erken yükseliyor ve her yedekte işgal ediyor
zamanının anı. Sık sık onu anlarda gördüğümü hatırlıyorum
o zaman yazdığı makalelerin kanıtları üzerinde iş yerinde boş zaman
"Pall Mall Gazetesi" için. Özel olarak o en büyüleyiciydi
refakatçi, en çeşitli bilgilerle ve keskin bir duyguyla
mizah. İş ilişkilerimiz özel bir dostluğa yol açtı, bu da sürdü
ölümüne kadar. ' 1868'de başvurduğu ipek aldı
İki yıl önce başarısız bir şekilde. Aynı yılın sonbaharında oturdu
Leeds'teki hakimlerden birinin yerine ilk kez
'Rabbim' olmanın ve suçluları denemenin zevki. Görünüşe göre
Ben, 'diyor ki, yaptığım en kolay iş olmak.' Genel
1868'in sonunda seçim, ona biraz iş getirdi.
Ertesi yıl. Birkaç seçim dilekçesinde danışmandı ve buldu
iş aşağılayıcı. 'Yıkıcı olurdu' diyor, '
Birine günde 100_l._ ödenmiş olsa bile, bu tür şeylerin bir turunda hayat. '
Genel olarak savunuculuk, bir
Ölümsüz ruh ve belki de ölümlü bir ruhun hala daha az mazereti olurdu
zamanını boşa harcamak için. Siyasetin çirkin tarafının görüşü
İğrenç ve onu 'huzursuz bir hırs' kabul ediyor
Daha kalıcı sonuçlara bakın.

Bu yansımalar kısmen yeni bir durumla önerildi. Bende
tesadüfen, ne kadar güçlü bir şekilde
Hayal gücü Hint İmparatorluğu'ndan etkilenmişti. Sonunda diyor
Kitap [101] Çocukluğunda Macaulay'ın 'denemeleri' onun favorisi
kitap. Erkekçe anlamlarına, 'her türlü özgürlüğüne hayran kalmıştı
Mistisizm, '' iyi ve onurlu olan her şeye sempati '. O
onu neredeyse ezbere ve özellikle de denemeler
Clive ve Warren Hastings ona Hindistan hakkında böyle bir his verdi
Diğer erkekler Marryat'ın romanlarından deniz hakkında türettiler. .
İzlenim, 'kırk yıl önce', yani 1843'e kadar yapıldığını söylüyor.
Aslında Hint İmparatorluğu, her zaman onun temel illüstrasyonu olur
Güçlü vatanseverliğin bir ifadesine taşındı, ki
nadiren zihninden uzak. 1865'te tekrarlayan bir 'eski
Hindistan hakkında bir kitap yazmayı planlayın. Bana önerdiğini hatırlıyorum
O tarih hakkında böyle bir plan almam gerektiği ve iyi bir anlaşma yaptım
Teklifteki öfkemle eğlendirildi. James Mill,
eşit derecede olduğunu ilan ettiğim yerel bilgi olmadan
Kendine saygılı bir yazar için gerekli. Birkaç koşul vardı
duyguyu güçlendirdi. Arkadaşı Maine 1862'de Hindistan'a gitmişti
Konseyin yasal üyesi ve bu kodlama çalışmalarına katıldı
hayranlık uyandıran 'ceza hukuku görüşüne' atıfta bulunur. İçinde
Kasım 1866 Fitzjames'in kayınbiraderi Henry Cunningham,
Hindistan, Pencap'ta kamu savcısı olarak atandı. Onun
Kardeş, sonra Bayan Emily Cunningham, ona oraya katıldı. Onların
nakil, Fitzjames'in demirlemelerinin çok önemli bir bölümüne neden oldu (
Ben söyleyebilirim) Hindistan'da sabitlenecek. Olması muhtemel oldu
Maine'nin halefini atadı. 1868'de bu ona Maine tarafından önerildi
kendisi, onu olumsuz bir şekilde gördüğünde; Ama 1869'da
Sorunun bir cevaba ihtiyacı vardı. Gönderiyi kabul etmeye karşı
Profesyonel beklentileri için risk. Olabildiğince parlak olmasa da
İstemek, birkaç uygun görünüm sundular; Ve o sık sık
Sonunda kesinlikle güvenceden ortaya çıkmasını umuyordu
konum. Onun görüşü, iyi ya da kötü servetle biraz değişti
ardışık devreler. Çıkarları feda edebileceğini hissetti
ailesinin kendi hırsına. Yurtiçi zorluk
hatırı sayılır. Şu anda yedi çocuğu vardı; ve gerekliliği
Aileyi kırmak özellikle karısına zor olurdu. Üzerine
Diğer el, daha tatmin edici bir eylem alanı arzusuydu. 'BEN
Bu devrede çok melankolik bir zaman geçiriyor '(özlemek için yazıyor
Cunningham, 17 Mart 1869). 'Tamamen ve üzücü bir şekilde dışarıdayım
Bu planlarımızla ilgili ruhlar. Genel olarak onlara doğru eğiliyorum;
Ama bana kesinlikle Mary'ye acımasız görünmüyorlar, acımasız
çocuklar, anneme karşı kesin, quixotik ve döküntü ve sabırsız
Kendim ve kendi beklentilerimle ilgili olarak .... Gerçekten neşeli olmadım
ve geçmiş haftalarca kolay gün ve sonunda hissetmem gerekiyor
onun tarafından dövüldü. ' Nasıl yandığını söylemeye devam ediyor
Sonuçta sessizliğin nöbetçilerinin karakteristik özgürlüğü
karışıklık. 'Benden tamamen zayıf fikirli' diye ekliyor, ama bir
'Bir yönde oldukça düz bir yol.' Gitgide
Hindistan'ın cazibe merkezleri güçlendi. 'Aptal olurdu', o
diyor ki, 'İşler devreye iyi bakarken, gerçekten bir.
Bir tat memnun etmek için gelişen iş, ancak kendime sahip olmalıyım
Views ve Henry Cunningham'ın mektupları bana neredeyse bir misyoner hissi veriyor
ülke hakkında. ' Konuyla ilgili kitaplar ve izlenimi okuyor
derinleşir. Hindistan, ona 'yasal, ahlaki olarak,
politik olarak ve dini olarak neredeyse en meraklı şey
dünya.' Sonunda, 11 Mayıs'ta, 'iyice bir' katılırken
Stafford'da bir seçim dilekçesinin itici ve iğrenç 'yargılanması,
kararsızlığından bıkır. İki saatlik bir yürüyüşe çıkmaya karar veriyor
ve geri dönmeden önce kararını ver. Yürüyüşünden geri dönüyor
böyle bir şansı kabul etmek 'bilge ve cesur bir adamın parçası'
Onun yoluna geldiğinde. Ertesi gün Grant Duff'a yazıyor, sonra Hint
Sekreter, randevuyu kabul etme isteğini belirterek
ona teklif edildi. Buna göre 2 Temmuz'da atandı.
Daha sonra Kalküta'nın baş adaletini, istifa ile boş
Sir Barnes Peacock, ona teklif edildi; Ama onu tutmayı tercih etti
Önceki randevu, ona tam olarak iş türünü verdi
En çok ilgileniyordu.

İlk yaratılışındaki görevin
babasına teklif edildi. En eski anıları arasında
Bu vesileyle Kensington Gore'da gerçekleşen Hindistan hakkında konuşuyor,
Macaulay, babama onun görevini almasını şiddetle tavsiye ettiğinde
Yakında kendisi ilk yolcu oldu. Fitzjames yazını bir
Kenmare Nehri'nde Drumquinna adlı ev. Froude onun komşusuydu
Karşı bankadaki Dereen'de ve birbirlerini gördüler. İçinde
Kasım, çeşitli izin alımlarından ve bir veda alımından sonra
Newark'ın kayıtcılarının istifa etmesine ilişkin adres, Hindistan'a yola çıktı,
Karısı İngiltere'de şimdiki zaman için kaldı.

Dipnotlar:

[Dipnot 63: 'Fransa ve İngiltere Barları', _cornhill dergisi_, s. 681,
Ağustos 1864.]

[Dipnot 64: 22 Haziran 1861'de öldü.]

[Dipnot 65: 16 Mayıs 1857.]

[Dipnot 66: Çağdaş bir nottan Fitzjames'in nitelikleri
Goethe üzerine bir makale 'Froude'un ilk sayılarından birinde yazan bir makale
İnanç_ 'ın _Nemesis; Ama bu sadece onun varsayımı gibi görünüyor. ]

[Dipnot 67: Yıllarca yıllık yazdığına inanıyorum
_Times_'deki olayların özeti.]

[Dipnot 68: Fitzjames tarafından yapılan katkılarından bir liste korundu.
_Saturday Review_ ve zamanının diğer süreli yayınları,
Kesinlikle onun payından bahsetmem.]

[Dipnot 69: 19 Aralık 1857.]

[Dipnot 70: Bkz. Örn. _Saturday Review_, 3 Ocak ve 11 Temmuz 1857,
'Bay Politikacı olarak Dickens, 've' _Saturday Review_ ve Light
Edebiyat.']

[Dipnot 71: 17 Ekim 1857.]

[Dipnot 72: Bay Rogers'ın _reminiscences_ (1888), 129-156, tam bir
ve bu komisyonun ilginç bir açıklaması.]

[Dipnot 73: S. 130.]

[Dipnot 74: Kaptan Parker Snow bana yazışmayı gönderdi ve
başka belgeler. Dikkat çekici kariyerinin bir hesabı bulunacak
Nisan 1893 için Reviews_'in _Review'da. Dava
_Times_, 8 Aralık 1859.]

[Dipnot 75: _Liberty, Eşitlik, Kardeşlik._]

[Dipnot 76: _essays'te bir bariyer tarafından yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 77: Özellikle 'Hukuk' hakkındaki makalesine bakın.
Ekim 1861 için _eninburgh incelemesi_.]

[Dipnot 78: _essays'te bir bariyer tarafından yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 79: Nisan 1862'de bulmam da karakteristiktir.
Onun iki yılın sonunda ve zor ve
hayatında her zamanki gibi aralıksız iş, 'Yapamıyorum
Yılların neden ikisi ile sınırlı olması gerektiğinden: ve kesinlikle iş
Daha sonra daha hafif olmadı.]

[Dipnot 80: Chap. VI. İlk Baskıda, s. 69.]

[Dipnot 81: Dr. Williams, danışmanıma özel olarak bazı _hints basıldı
Bayan Williams'ın bana nazikçe gönderdiği Arches_ Mahkemesinde
kopyala. Makaleleri oldukları gibi kabul ettiğini ve iddia ettiğini beyan ediyor
Onlara canlı insan tarafından eşsiz bir şekilde ve açıklık ile öğretmek. ' HAYIR
Birincisi, bence mükemmel samimiyetinden şüphe edebilir. Muhtemelen 'ipuçları'
Kardeşimin savunmasındaki bazı alıntılar ve argümanları önerdi ';
Ama yakın bir tesadüf yok. Dr. Williams,
danışmanının performansından memnuniyet.]

[Dipnot 82: _Defence_, s. 19, 20.]

[Dipnot 83: _Defence_, s. 108.]

[Dipnot 84: Bu makalenin çoğunun maddesi bir makalede verilmiştir.
Aralık 1863'te _fraser's dergisinde 'kadınlar ve şüphecilik' olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 85: _fraser's dergisi_, Şubat 1864.]

[Dipnot 86: _Pall Mall Gazette_, 2 Ekim 1867. Onun hakkında konuşacağım
Şu anda bu makaleye katkılar.]

[Dipnot 87: _Pall Mall Gazette_, 26 Kasım 1868.]

[Dipnot 88: Bay Froude bana bunun bazı hatırlamaları sözü verdi
samimiyet; Ancak vaat, 1894'teki ölümü ile feshedildi.]

[Dipnot 89: Önsöz.]

[Dipnot 90: _Horae Sabbatickae_, III. 210-229, yayınlandı
Başlangıçta bu sefer.]

[Dipnot 91: _ Ceza Yasası'nın görünümü_, s. 167.]

[Dipnot 92: ör. _Works_, vii. 321, & c.]

[Dipnot 93: Haziran için _cornhill_'deki mahkemelerle ilgili makalelere bakın
1862.]

[Dipnot 94: _ Ceza Yasası'nın görünümü_, s. 232.]

[Dipnot 95: _ Ceza Yasası'nın görünümü_, s. 232.]

[Dipnot 96: En akıllı ifadelerinden biri Bay Greg tarafından ortaya çıktı
Kendini bir Hıristiyan olduğunu ilan ediyor. O böyle bir Hıristiyandı, dedi
Fitzjames, montajdaki vaaza hayran olan erken bir öğrenci olarak,
ama mucizelere ilgisi çağrılmamış ve
dirilişten önce öldü.]

[Dipnot 97: James Fitzjames Stephen'ın _Pall Mall'a katkıları
Gazette_ (nazikçe bana Bay tarafından gönderildi George Smith):-

   Tarihler Makaleler ara sıra not yazışmaları
   1865 143 103 8
   1866 147 36 22
   1867 194 27 9
   1868 226 29 11
   1869 142 5 -
   1870 14 - -
   1872 112 3 2
   1873 96 1 7
   1874 39 2 8
   1875 6 - 5
   1878 1 - -]

[Dipnot 98: 'Liberalizm,' Ocak 1862.]

[Dipnot 99: Bay Charles Buxton ilk başkandı, ancak istifa etti
Çünkü Vali Eyre'nin kovuşturmasının savunucusunu düşündüğünü düşündü.
haksız değil. Bkz. J. S. Mill'in _autobiography_, s. 296-299.]

[Dipnot 100: Suçluların tarihinde büyük ölçüde verilmiştir
Law_ (1883), i. 207-216.]

[Dipnot 101: _Nuncomar ve Impey_, II. 271.]




Bölüm IV

_HİNDİSTAN_

I. Kişisel Tarih


Fitzjames 12 Aralık 1869'da Kalküta'ya ulaştı. Henry Cunningham
Lahore'dan ona birkaç gün ziyaret etmek için uzun yolculuk yaptı. .
Tüm zaman, sınırsız üretken bir konuşma çıkışına ayrıldı
Birine memnuniyet-sanırım her ikisine de söyleyebilirim-onlardan.
Fitzjames, Nisan 1872 ortasına kadar Hindistan'da kaldı ve
ev ve dış yolculuklar da dahil olmak üzere İngiltere'den yokluk,
İki buçuk yıl sürdü. Onlar bazı açılardan en çok
hayatının önemli yılları; Ama dışsal olarak yeterince monotonlardı
Olaylar. Kısaca, karısının ona Kalküta'da ona katıldığını söyleyebilirim.
Mart 1870'in başında ve onu Simla'ya eşlik etti. Saptılar
Lahor'daki Cunninghams'a giderken ziyaret edin. Kaldılar
Simla Ekim sonuna kadar, Mayıs ayında beş veya altı hafta boyunca ve
Haziran, Fitzjames keskin bir ateş saldırısı ile ortaya çıktı. Bu onun
Hindistan'da sadece hastalık ve bir
gün veya iki gün. Kalküta'ya döndüğünde Delhi'yi ziyaret etti,
bu yüzden karısı kış için İngiltere'ye döndü. Nisan 1871'de o
Simla'ya tekrar gitti ve yolda Allahabad'da yeniden katıldı
karısı. Ertesi Kasım ayında İngiltere'ye döndü,
1871-2 kışını Kalküta'da geçirmek ve onu bitirmek için kaldı.
resmi iş.

En iyi sağlık ve sanguine bir zihin çerçevesinde başladı. O
İlk mektubunu Boulogne'den annesine yazdı (9 Kasım 1869). 'BEN
Sana söyleyemem, 'diyor,' Ne kadar mutlu hissediyorum
Beklentiler. Hayatımda haklı olmaktan daha fazla emin değildim .... bir bütün
Okyanus Ocak ve Endişeler Uçuş yaptı ve aklıma izin verebilirim
Gerçekten önemsediğim konularda gevşek. ' (Dördüncü) bir mektup yazıyor
Annesi Paris ve Marsilya arasında aynı ruhla. Yapmıyorum
Anlayıp anlamadığını bil 'diyor' diyor, ama "hayır" demiş olsaydım
Hindistan, sanki bir korkakmış gibi hissetmeliyim ve hakkını kaybetmiş olmalıyım
kendime saygı duyduğum doktrinlere saygı duyuyorum ve
yapabileceğin en yüksek şeyi yapma görevi hakkında vaaz verdi ve
Yerli konfor idolü yapmak. ' Annesine yazmaya devam etti
Düzenli olarak, ateşi tarafından yazılmasından engelliyken mektupları dikte etmek,
Ve onun tarafından 1'den 129'a dikkatle numaralandırılan tüm seri, şimdi yalan söylüyor
benden önce. Onun diğer üyelerine neredeyse eşit düzenlilikle yazdı.
Kayınbiraderimi düşündüğü aile, sonra Bayan
Thackeray, [102] evlat edinilmiş bir üye olmak; ve bazen diğerlerine
Carlyle, Froude ve Venables gibi arkadaşlar. Ama annesine o
Zamanın ilk bölümünü her zaman emrine ayırdı. Baskı
Bu mektuplardan birkaçını sadece iddialarına sınırlar
devam eden sağlık ve mutluluk; Ama ona her zaman endişe duyuyor
Onu ilgilendirmesi muhtemel küçük fıkralar. Bunlardan birini vereceğim
Çünkü kendi başına çarpıcı ve onun sık sık referansları
onu ne kadar etkilediğini gösterdi. Biri söylenen bir İngiliz partisi
Hikaye, Brahmapootra'da vahşi bir geçit ziyaret etti,
Özellikle kutsal tapınak. Orada bir sahte ile düştüler,
aradaki tüm kutsal yerlerde yirmi yıl boyunca dolaştı
Himalayas ve Cape Comorin. Yaylı seyahat etmişti; Asla yatmamıştı
aşağı ve sadece geceleri kollarını bir
halat. Vücudu çarpıtılmıştı ve bacakları ve kolları boşa harcandı ve ağrılı.
Tapınağa bir dizi köylü ile geldi ki bu
tüm gezintileri; 'Poojah yaptı' ve görevini bitirdi. .
Köylüler ona ibadet ettiler ve bir ziyafet ve rahat bir yatak hazırladı;
Ama sahte üzücü görünüyordu ve 'Hayır! Yolculuğuma başladığımda
Tanrıça Kali bana göründü ve bana ne yapacağımı söyledi. Yapmış mıydım
haklı olarak, bana olduğunu söylemek için tekrar görünürdü
memnun. Şimdi tüm türbeleri bir kez daha ziyaret etmeliyim 've buna rağmen
Tüm ikna, yirmi yıl daha kefaret için yola çıktı. 'Temin ederim
sen, 'dediğini,' çok üzüldüğünü ve gülmedim
en azından. ' 'Bu değildi,' diyor Fitzjames, '
Yorum?'

Bunların ve diğer harflerin örnek almayacağım bir tuhaflığı var
alıntılarla. Babamın gözlemlendiğini bulduğum için bazı duygular var
kendi mektuplarından biri, arzu edilen 'daha samimi olmak
söylemek. ' Aralarında birçok insan, bence hesaba katmaya meyilli olurdu
kendi ailelerinin üyeleri için ihale sevgileri. Yaparlardı
daha güçlü duygularını dolaylı bir perde altında kapsamak
İster eğlenceli okşama veya ironik amortisman olsun
Bunları açık ve açık iddialarda yazın. Ancak bu,
Her durumda Fitzjames'in tarzı değildi. Sözleri her durumda
sanki yemin üzerine kanıt veriyormuş gibi basit ve düpedüz.
Eğer bir erkekten hasta olduğunu düşünüyorsa, ona açıkça bir 'alçak' ya da 'fakir bir
yaratık, 've en yakın ve en sevilenlerden bahsettiğinde
O, ilgili doğrudanlık ve enerji dilini kullanır. Bu yöntem
Eşsiz samimiyetle birleştirildiğinde kesinlikle bir avantaj vardı.
Tam olarak söylediği anlamına geldiğine dair bir şüphe olamaz veya
En sıcak kalplerden birinin diktatörlerine uyduğunu. Ancak
Bu türden boş bir dil belirli bir uygunsuzluk kazanıyor gibi görünüyor
basılı. Bu nedenle okuyucularımdan bunu kabul etmesini istemeliyim
Hiçbir anne,
oğlum; ve diğer iç sevgileri tüm
Eril doğasının gücü. 'Bence kendim', özetlediği için
Bir keresinde duygular, 'dünyanın en zengin ve en mutlu adamı
zenginlik ve mutluluğun en büyük unsurlarından biri '-yani
Sevdiği kişilerin sevgisi. Bu onun inanan inancıydı, ama ben
genel ifadeden memnun olacaktır.

Başka bir konuya sadece dokunulmalıdır. Kızı Rosamond böyleydi
bir bebek zaman, sadece konuşmayı öğrenmek ve annesiyle birlikte Simla'da
Her iki yaz da, en küçük kızı Dorothea'nın da doğduğu
1871. Annesine mektupların çoğu kreş ile dolu
Bir büyükannenin özel okumasına yönelik fıkralar ve kesinlikle
burada tekrarlanmamalı. Ancak gerçeğinden bahsediyorum, çünkü
Gerçekten önemli. Yaşlı çocukları kreşin içindeyken,
Fitzjames nispeten az şey görmüştü, kısmen onun
sürekli çalışma onu uyanma saatlerinde evden uzaklaştırdı ve
kısmen infantil cazibesine başlamadığı için
oyunculuk, şüphesiz, doğal sertliği ve erken
Stoizm, bükülme sanatını biraz zorlaştırdı. Yeni
Ancak koşullar, ilişkinin memnuniyetini keşfetti
parlak küçük bir çocuk ve güçlü bir yetişkin adam arasında-
Kızı ve baba olduklarında. Bundan dolayı daha fazla yetiştirdi
çocuklarıyla doğrudan sevecen bir ilişki
Gelecekteki mutluluğun harika kaynağı.

Yazışmaları, yeterince aktif olsa da, tüm boş zamanlarını işgal etmedi
Yolculukta. Evden ayrıldığında, yazılı bir mektupta
Kalküta yakınlarında eski arkadaşı Venables'a tren, '
kemiklerimi et et '; ve yalnız başlamadan on dakika sonra
Boulogne'dan yolculuk, bir makaleye başlayarak dikkat dağıtmıştı
trende. Bu ne ilk ne de onun son performansı
Yolculuk sırasında bu tür. Yazdığını söylemeye devam ediyor
Ayrılma günleri arasında 'Pall Mall Gazetesi' için yirmi makale
İngiltere ve Bombay'a iniş. 'Bununla ve yasa ile zamanı geçtim
çok hoş ve orada olduğu her türlü düşünceyi körfezde tuttu
kendimi şımartmak için bir faydası yoktu. ' Kendini makalelere dökmek
bir tür doğal içgüdü haline gelir. Eğer söyleyebilirsem cazibesi vardı
bir mengene; Ona diğer erkeklerin türettiği zevki verdi
Dramding. 'Eğer hücre hapsinde olsaydım,' diyor, 'yapmalıyım
Bir çivi ile duvardaki gazete makalelerini çizmek zorunda. İştahım
doğal veya edinilmiş, doyumsuz hale geldi. ' O girdiğinde
Kalküta'daki görevleri buna itirazlar olduğunu hissetti
Hoşgörü ve bir süre sonra kendini sütten kesmeyi başardı. İçin
İlk üç veya dört ay, hala dönme cazibesini verdi
Sinli hakkında birkaç makale; Ama durdurmak için eve telgraf ediyor
yazılan bazılarının görünümü,
orta ve resmi görevlerde emilir,
Kendileri, iştahsız bir iştah dışında herhangi bir doyurmak için oldukça yeterli
iş için.

İş, 'burun deliklerimin nefesi' diyor; Ve ona düştü
resmi çalışma açgözlülükle, vicdanlı bir ruh içinde çok fazla değil
işçi, sonunda elde eden bir adamın tecavüzünde olduğu gibi
En güçlü arzularına tam olarak düşme şansı. Ondan önceki görev
beklentilerini aştı. İşlevlerinin daha fazlası olduğunu söylüyor
İngiltere'de Lord Şansölyesi tarafından taburcu edilenlerden daha önem. O
Kendini bir okul çocuğu ile karşılaştırır Bir pastaCook'un dükkanına girer
Sınırsız kredi. Yasama yolunda sağlanan Dainties
İş, ayni ve sınırsız miktarda çekicidir. Bütün
Sahne onu beklentinin ötesinde etkiliyor ve tüm güçlerini söylüyor. Bir
Sık sık söz konusu, iş ve erkekler arasındaki kontrasttır
bunu yapmak zorunda. Hükmetmek zorunda olan İngilizlerin küçük organı
ülke, tüm Avrupa ile karşılaştırılabilir
Rusya olmadan, ona bir cemaatin özelliklerini birleştirmek gibi görünüyor
ve bir İmparatorluk Hükümeti. Hindistan'ın tüm kamu hizmeti, o
gözlemler, bir veya ikide erkeklerden daha az üye vardır.
Devlet Okulları. Eton ve Harrow erkeklerinin orta yaşa kadar büyüdüğünü hayal edin;
Fransa, İspanya, İtalya, Almanya'ya dağılmış olduklarını varsayalım.
İngiltere; tüm nüfusu yönetiyor ve yine de her biri hakkında her şeyi bilmek
eski okul çocuğu yakınlığı ile. Bir ilgiyi birleştirecekler
Küçük olarak anlaşmazlıklarla ilgilenen hükümetin en büyük sorunları
Eton ve Harrow futbolunun kuralları hakkında olanlar. Toplum,
kurs, çok küçük ve esas olarak bestelenmiş, çünkü her toplum
Olumlu malzemelerin oluşturulması. Bayan Thackeray'a yazma
dış yolculuk, eyaletine izinsiz gireceğini ve deneyeceğini söylüyor
arkadaşlarını tanımlamak için. Bunlar arasında bir dizi 'Jolly Askeri
ıslık, duman ve saman oynayan ve her zaman patlayan memurlar
en küçük şakalar. Sahip olduğu insanlar gibi değiller
şimdiye kadar ilişkili, ama onları amortismana ayırmayacak; Hepsini biliyorlar
Cahil olduğu ve algıladığı gibi yapıldığı şeyler türleri
Sadece Hindistan'ı alıp saklamak için doğru metal türünden. Bir mektupta
Birkaç ay sonra yazılan Venables'a, konumunu bir
bir çeşit 'bentHamee Lycurgus' ve onun olduğu sorunu ortaya koyuyor
Resmi bir belgede çözmeye çalışmak, sonra hazırlık sırasında:
'Yolsuz yerliler, beceriksiz siviller ve serpme
Üçüncü sınıf avukatlar, mükemmel hakimler nasıl alınır. ' Tahmini gerçekten,
toplu olarak düşünülen Hint hizmetlerinin esası,
mümkün olan en yüksek. Onlardan sadece takdirle değil, aynı zamanda
Bir coşkuyla, diğer erkeklerde bir
Hindistan'da hayat geçti. Konseydeki son konuşmasında dedi ki (ve
özel olarak söylediğinden daha fazlası değildi), 'En çok çoğunu gördüm
yaygın olarak en enerjik olarak kabul edilenlerin enerjik bölümleri
dünyadaki ulus; Ama genel seviyeye eşit bir şey görmedim
Halk tarafından korunan gayret, zeka, kamusal ruh ve canlılık
Bu ülkenin hizmeti. ' Hiçbir şey onu bu kadar tatmin edemezdi
Bir dereceye kadar işçilerini basitleştirerek hafiflettiğine inanıyor
hareket ettikleri kurallar. Yine de, bireysel olarak alındılar
Ortalama İngilizler, ortalama fırsatlardan daha az olan
genel entelektüel kültür; Ve, verilen diğer tüm küçük toplumlar gibi
Bir mezar için çok ilginç olmayan kişisel dedikodu ve
Engelli yabancı. Onu bir vesileyle yapmaya indirgenmiş buluyorum
işgal etmiş gibi görünen belirli bir flört üzerine yorumlar
Simla'daki tüm toplumun zihinleri; ama onun kehanet olarak
Girişimlerin yanlış olduğu ortaya çıktı,
erişilebilir kanıtlara doğru dikkat çekti.

Doğal olarak, bu nedenle, olağan dikkat dağıtıcı unsurlarda çok az cazibe buldu
işten. İklim, ona olumlu katılmadığı halde,
onun için uygun değildi; Ve malzeme çevresini buldu
Rahat dışında bir şey. 'Burada lüksün ne olduğunu öğrendim,'
Kalküta'daki bir arkadaşına ilk gelişinde dedi; Bu yol
Evde yaşıyordum. ' Hindistan'da yapılabilecek en iyi şey
İngilizce'nin kötü bir taklitini oluşturmak için ayrıntılı ve pahalı cihazlarla
konfor. 'Işık eğlencelerine gelince,' diyorlar, en çok
bölüm 'negatif bir miktar'. Kışı kendi başına geçerken
Kalküta, akşam partilerini bir delik bulur, operayı umursamıyor,
ve kiminle bir flört sürdürmeyecek-başlıca kaynağı
birçok insan. Bu nedenle, sabahını almaktan başka yapacak bir şey yok
Bine, bütün gün çalışın ve akşamları kitaplarını okuyun. Bundan korkuyor
Sosyal veya cimri olarak kabul edilecek ve gerçekten de var olanın farkında
Olağanüstü bir varlık olarak kabul edilir: İnsanlar ondan 'çok sessiz' olmasını ister
Partiler. 'Atölyesine' sadık kalıyor ve orada bolca buluyor
istihdam. Gerçekten, Sir G. Cornewall'a sempati duyuyordu
Lewis'in 'hayatın tolere edilebilir ama eğlence için' doktrini
Bu varoluş tarzının parlak bir tarafını bulamamak. Emek Hayatı
Rahatlama olmadan idealinden uzak değildi. Muazzam miktarda
Burada yapılan emek, 'diyor,' bana her şeyden çok daha fazla vuruyor. .
İnsanlar atlar gibi, her yıl ve her yıl, dinlenmeden veya
ara ve sertleşirler ve bir tür
meydan okuyan, hevesli bir öfke olan çok etkileyici .... sürekli
Eski, içinde olmayan bir toplum olduğunu hatırlattı
Yaşlı insanlar ve genç insanlar. Kesinlikle en erkeksi
Gördüğüm orta yaşlı, meşgul toplum ve tahmin edebileceğiniz gibi,
o özel olarak geri kalanının arkasına düşmeyi sevmeyin. ' O çırpındı,
Bu nedenle, ilkinden zor-zaman geçtikçe bile daha zor; ve geldi
bedenin enerjik ruhuna en güçlü sempati duymayı
üye oldu. Hindistan'da değerli arkadaşlar edindi; arasında şef
Sanırım kimin her zaman konuştuğu Sir John Strachey
en sıcak terimler ve arkadaşlıkların özellikle daha sonraki yıllarda değer verdiği. Bir başka büyük zevk de Cunninghams ile yenilenen ilişkiydi,
bir şekilde, onunla iyi bir anlaşma yapabilen. Ama o
Sosyalde çok hoşgörü için ne zaman ne de eğilimi vardı
zevkler.

Bu nedenle, hikayemin Hint kısmının
neredeyse tamamen içinde gerçekleşebilecek olayların bir kaydı
Bir ofisin dört duvarı. Söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak
Fitzjames bir seyirci olarak mevcut olmasına rağmen, kaplan atma bir veya
Lord Mayo'nun av partilerinden ikisi; ne de bu tür sosyal işlevler
Edinburgh Dükü'nün ziyareti de orada olsa da, o da bir bakıcıydı;
ne de Hint manzarasının uzak görüşünü açıklamasına rağmen
Simla'dan Himalayalar, eski bir Alpin Scrambler'ı cezbederek. O
ilgi çekici bir veya iki yeri ziyaret etti ve özellikle etkilendi
Delhi'nin parçalanmış duvarı ve onun bulunduğu yerler
İkinci kuzeni Hodson, kralı ele geçirmiş ve prensleri vurmuştu. O
Carlyle'ye bu sahnelerin bir açıklamasını yazdı; Ama bunu sanmıyorum
Özellikle tanımlayıcı yazımda güçlüydü ve ben böyle bırakabilirim
başkaları için önemlidir. Yapmam gereken, onun hakkında bir açıklama yapmak
Yasama çalışması. Sahip olduğu için konuşmanın yetersizliğimi biliyorum
konu hakkında herhangi bir görüş hakkı bile. Ancak kardeşim var
Çeşitli biçimlerde kendi performanslarının çok tam bir açıklaması, [103]
ve amacım sadece ifadelerini gerekli olana yoğunlaştırmak olacak
Genel okuyucular için şekil. Amaç için yeterince başarılı olacağım
Aşağıda, yarı otobiyografik bir anlatı sunabilirsiniz. BEN
sadece bir koşulu gözlemlemeye çalışacağımı da ekleyeceğim,
Bilmek onun tarafından titizlikle gözlemlenirdi-yani durum
uygun şekilde ait olacak herhangi bir krediyi ona atfetmemenin
diğerleri. Çalışmaları, her ikisi tarafından da devam eden bir sürecin bir parçasını oluşturdu
selefler ve halefler; Ve her zaman mümkün değildir
payını başkalarının payından ayırın. [104]


İi. Hindistan'da resmi çalışma

Kodlama talebi faydacı gelenekleri arasındaydı.
1748 doğumlu Bentham, onsekizinci sırada sağır kulaklara vaaz vermişti
yüzyıl; Ancak on dokuzuncu ilk çeyreğinde bir
En önemlisi James Mill olan küçük öğrenciler grubu. Eski
Filozof, sevgilileri için yavaş yavaş bir duruşma almıştı,
büyüyen, kendinden emin ve enerjik bir beden tarafından çeşitli şekillerde yankılandı ve
Büyük parolası 'Codify' idi. Yabancı dinleyicileri bulmuştu
özellikle Rusya, İspanya ve çeşitli Amerikan eyaletlerinde;
Ama kendi vatandaşları son dinleyenler arasındaydı. Gitgide,
Ancak, savaş döneminin tutkusu ve önyargısı vefat ettikçe ve
1832 Reform Yasası'nda doruğa ulaşan hareket toplandı
Güç, inatçı muhafazakarlığın, hatta
Büyük bir avukat şirketi, vermek zorunda kalacaktı. Üstünlük
Eldon'un sarsılmaya başlamıştı. Sir Robert Peel reform yapmaya başladı
Bentham'ın arkadaşının üzerine çalışmayı üstlenerek 1827 civarında ceza hukuku
ve öğrencisi Romilly, yıllarca sonsuza girmişti.
sonuçlar. Yasal reformlar üzerinde çalışmak üzere komisyonlar atandı. İle
Parlamento Reformu Hızlı ve geniş kapsamlı değişikliklerden oluşan bir çağ,
Bentham, vaat ülkesine girmenin arifesinde öldü.

Bu nedenle, son Hindistan Şirketi'nin tüzüğü ne zaman yenilendi
1833, kodlama için bir yer bulunması doğaldı.
Bentham'ın mantosunun düştüğü James Mill
Hindistan Evi'ndeki konum ve bir parlamentodan önce kanıtları
Komitenin ana hatlarının belirlenmesinde önemli bir etkisi vardı.
Yeni sistem. Konseyinin dört üyesinden biri
Genel Vali bundan sonra değil,
Şirketin hizmetkarları. Sadece çerçeveleme toplantılarına katılacaktı
yasalar ve düzenlemeler. Bu ofisin ilk sahibi Macaulay
Hindistan 1834'te ve Ceza Kanunu'nu hazırladı. Asistanlarından biri, C.H.
Cameron, ateşli bir Benthamite idi ve kod, her durumda
Benthamite özlemlerinin başarılması. Bu kod, diyor Fitzjames,
Bana en dikkat çekici olanı gibi görünüyor ve en çok teklif veriyor
Baş yazarının kalıcı anıtı. Edebi modalar değişebilir,
Ancak ceza kanunu zaferle yirmi bir çile
Yıllık deneyim; ve neredeyse hiç tutmamış bir adam tarafından bestelenmesine rağmen
Kısa, diğer tüm karşılaştırılabilir tüzüklerden daha başarılı oldu
Boyutlar. '[105] Ancak kod, uzun yıllar uyudu
Güvercin deliği-Fitzjames'in [106] en çarpıcı olduğunu düşündüğü bir gerçek
İngiliz hükümetinin herhangi birine müdahale etme konusundaki isteksizliğinin kanıtı
Yerli kurumlarla yol. Görünüşe göre ovuşturduk, bir çeşit
1860 yılına kadar İngilizce ve Mahommedan Ceza Hukuku arasında uzlaşma
Kod, Sir Barnes Peacock tarafından dikkatli bir revizyondan sonra nihayet
yasaya geçti. Fitzjames, tekil bir iyilik olduğunu söylüyor
talih. 'İdeal bir kod bir pastırma tarafından çizilmeli ve bir
Kola '; edebi becerinin en yüksek niteliklerini birleştirmeli ve
Teknik bilgi. Böylece, kod ilk örneği oldu
'tamamen yeni ve orijinal bir yasama ifadesi yöntemi'. BT
Daha sonraki tüm Hint kodları için bir model olarak hizmet etti. Yöntemi ilk
'önde gelen fikri' en sivri ve açık formda belirtin; o zaman
olası bir terim hakkında kesin bir açıklama yapın
şüphe; sonra eşit derecede kesin istisnalar vermek; Ve son olarak
Bütünü bir dizi somut vakaya uygulayarak gösterir. [107]
Macaulay'ın ellerinde, sonsuz sözlerden kurtulmuş olan yasal belgeyi,
İngilizce tüzüklerin dolaşımı ve teknikliği, bir model haline geldi
Mantıksal bir hassasiyet ve hatta bir edebiyat parçası olarak eğlenceliydi.

Bu kodun geçişi, sistematik bir sürecin bir parçasıydı.
Kodlama. İngiltere'de oturan bir Hindistan Hukuk Komisyonu
1853 yılında yasayı pekiştirme çalışmalarını sürdürmek için atandı. .
isyanın bastırılması ve şirketin çözülmesi
Doğal olarak çeşitli idari ve yasama reformları izlemektedir. A
Hukuk Muhakemeleri Kanunu 1859'da kabul edildi ve bir suçlu kodu
Yordam, 1861'de ceza kanununa gerekli bir ek olarak. 1862'de
Maine, Hindistan Konseyi'nin yasama üyesi olarak çıktı ve taşındı
yeni bir hukuk komisyonu ile birlikte kodlama çalışması,
1861'de atandı. Komisyon nihayetinde Hintli ile düştü
Hükümet ve nihayet 1870'te istifa etti.
faturaların geçmesinde gereksiz bir gecikme olduğu görüşü
tedarikli. Bu arada Fitzjames,
eksik bıraktı ve onları tamamlamaya taşıdı. Onları belirtmeden önce
arzu edileceği kadarıyla, makine bir şeyler söylemeliyim
ki bu yasalara dönüştürüldüler.

Bu, görüldüğü gibi, Fitzjames'i toplamından büyük ölçüde etkiledi
Kendi parlamentamız altındaki mevzuat sürecinden farklı olma
sistem. Yasama Konseyi, 1861'de kabul edilen bir Yasa uyarınca,
Viceroy, Başkomutan, eyalet valisi
hangi konseyin oturduğu, beş sıradan üyeden ve ek
üyeler-altıdan az değil ve on ikiden fazla değil-yarısı
kimin resmi olmaması gerekiyor. Bu nedenle mümkün olan maksimum sayı
Yirmi olun. Viceroy, Başkomutan ve beş sıradan
Üyeler ülkenin tüm yürütme hükümetini yürüttüler. .
'Yasama Bakanlığı', '
Viceroy, yasa ve düzenlemeler yapmak amacıyla. ' Sekreter
Fitzjames'in görev süresi sırasında Bay Whitley Stokes vardı.
Zaten Maine altında servis edildi. Bay sırasında Stokes'in izin yokluğu
Fitzjames'in hizmetinin geçen yılı, yeri Henry tarafından alındı
Cunningham. Konsey ve Sekreter Üyesi neredeyse tüm
faturalar gerekli. Mevzuat önerilerinin
Bölümün kendisi tarafından başlatılmamıştır. Bu ilke, diyor Fitzjames,
`` Sir Henry Maine ve ben tarafından titizlikle gözlemlendi. ' Onlar yaptılar
yürürlükten kaldırılanlar dışında tek bir önlemden kaynaklanmıyor,
Mevcut yasaları birleştirdi ve yeniden canlandırdı. Bir fatura çizildiğinde
ve konseye tanıtılan,
Yerel yönetimler ve bölge memurları tarafından veya
İlgi alanları etkilenebilir. Gitmek için özel bir komite atandı
Kanun aracılığıyla, maddeyle madde ve önerileri ve
alınan eleştiriler. Bir eylem durumunda,
Bu şekilde toplanan malzemelerin 500 hacim oluşturduğunu belirtti
Her bölümünde yakın basılı bir dakika eleştirisi sayfası
fatura. Komite, bu tür değişiklikleri istediği gibi yaptı.
Bu yorumlar ve fatura, bazı durumlarda yeniden basıldıktan sonra,
Yayınlanan ve dolaşım, yine Konsey'in önüne getirildi. A
Daha sonra tartışma gerçekleşti ve değişiklikler önerilebilir. Ne zaman
kabul edilmiş veya reddedilmişti, tasarı geçti ve yasa haline geldi
Viceroy'un onayını almak, yine de izin verilmeyebilir
Konsey Dışişleri Bakanı tarafından.

Bir kod veya bir kodun bir parçasını oluşturacak bir önlem,
Sanat Çalışması-Dilde Sunequivocal, mantığı ile tutarlı ve
düzenlemesinde aydınlık. Diğer sanat eserleri gibi, bu nedenle
Esasen tek bir zihnin ürünü olun. Bu imkansız,
Fitzjames genellikle tekrarlar, birkaç kişinin bir kod yapması için
Bir resim çizmek için sanatçı sayısı. Yasal sanatçı gerçekten gerektirir,
çok sayıda kaynaktan bilgi almak ve dikkatli olmak ve
Diğer uzmanlar ve kişiler tarafından her noktada çok eleştirildi
çıkarları etkilenen. Ama bütün sadece kaynaşabilir
tek bir anlayıştan geçerek gerekli birlik. Bunlar
Koşullar, ön işlemler tarafından yeterince güvence altına alındı
tarif edilen. Ne de bir önlemin kaybetmesi için herhangi bir riski yoktu.
Konseyden geçme sürecinde simetri. Konsey
bir yandan, uygunluğun değerlendirilmesinden oluşan erkeklerden oluşur
ilgili genel politikanın ve diğer taraftan güvenmeye istekli
Tedbirin sorumlu yetkilisine herhangi bir arzu olmadan ayrıntılar için
Ayrıntılarla çekici müdahale için. Büyük ölçüde erkeklerden oluşuyordu,
her biri taburcu olmak için önemli görevleri vardı ve endişe duyuyordu
meslektaşları tarafından görevlerin yerine getirilmesini kolaylaştırır. Oldu
iş anlamına gelen ve cazibesi olmayan bir beden
'Yapma' sanatını uygulayın.

Bu nedenle, raporları arasında ilginç bir kontrast vardır.
Konseydeki tartışmalar ve çok yönlü sayfaları dolduran tartışmalar
Hansard. Konuşmalar, Wordy olmak yerine kuruculara hitap ediyor,
(Yoğunlaştırılmış resmi raporlardan yargılayabileceğiniz sürece)
önde gelen ilkelerin mantıksal sergileri,
Mümkün olan en kısa alana temel argümanlar. Ne zaman böyle bir vücut
İngiliz Parlamentosu yasama yapmayı taahhüt ettiği için
Çok fazla açıklama gerektiremeyecek kadar tanıdık zayıflıklar. Bir önlem değilse
Popüler kulağı yakalamak için uyarlanmış, şanslı, ancak harika olabilir.
Aslında bir duruşma elde etmede gerçek önem. Bir kenara itilebilir
Herhangi bir zamanda bazı heyecan fırtınaları tarafından
Sonsuz parti kavgaları tarafından ajite edilen büyük vücut. Yasa koyucuların çoğu
iş yapmaktan çok daha az endişeli
işletme. Kasık veya hevesli veya endişeli olan herkes
kötü şöhret veya bir partiye hizmet etmek veya bir seçim bölgesi için lütfen
işe bir el koyun. En iyi güdülerden bir adam, bazılarını taşıyabilir
Dürtüsel öneri. Tedbir işkence edilebilir ve endişelenebilir
herhangi bir sayıda değişiklikle şekil, açık bir şekilde tutulmadan hareket ettirildi
bütün üzerindeki etki. Üstün detaylar aşırı alacak
detaylandırma miktarı ve en önemli teklifler
Yağışla, çünkü tartışmalar çok ısınıyor ve
Kişisel çıkarların makul olarak karar verilmesi ile karmaşık
gerekçeler. Bu nedenle, erteleme ve acele iki kötülük olabilir
ustaca birleştirildi ve sonuç yasama labirent olabilir
sadece uzun süreli teknik deneyimin bulabileceği yasalar
Yolu. Hangi tazminatların olabileceğini sormaya gerek yok
İngilizce sistemi veya kötülüklerinden ne kadar uzak olabileceğinden kaçınılabilir
Düzenlemeler. Ancak hangi izlenimin yapılacağı yeterince açık
Bir Yasama Makinesini Test eden herkesin,
Yasal uzmanları tatmin edecek bitmiş ve tutarlı bir işin ortaya çıkması
cahil kitlelerin isteklerini yansıtmak yerine.

Şimdi görevin doğasını daha kesin olarak belirtmeye çalışmalıyım
Fitzjames'in pay alması gerekiyordu. Bir ön taslak veriyor
İlk konuşmalarından biri. [108] İngiliz Hindistan Yasası,
Ticaretin olduğu sürece karşılık gelen farklı unsurlar
Şirket egemen bir güce dönüşmüş ve sallanmasını uzatmış
bir imparatorluk. İlk olarak, 'düzenlemeler'
Bengal, Madras ve Bombay olmak üzere üç başkanlık, oluşumdan önce
1834'te Yasama Konseyi. Sonra
1834'ten beri tümü için yasama konseyi
İngiliz Hindistan; ve sahip olan ast yasama organlarının eylemleri
1861'de iki başkanlıkta kuruldu. Bunların yanı sıra vardı.
Genel Vali tarafından yapılan yürütme emirleri
'düzenleme dışı' iller (kuzey-batı illeri, Pencap,
Oudh, Merkez İller ve Burmah). Bunların az ya da çok
aynı yasaları art arda ilhak edilen bölgelere tanıttı veya
bu yasalara uygulanabilir ve dikte edildiği gibi bir yaklaşım
Adalet, eşitlik ve iyi alışılmış bir formüle göre
vicdan. ' Kesin yasal karakteri hakkında belirli şüpheler vardı
bu emirler. Geçerlilikleri 1861 Yasası tarafından doğrulanmıştı, ancak
Gelecek için tüm mevzuat konseyler tarafından sürdürülecekti. .
yasalar bundan çıkarılabileceğinden daha az çok sayıda ve karmaşıktı
numaralandırma. Bazıları doğası gereği geçicidi ve bazıları yürürlükten kaldırıldı
Önceki mevzuat. Yapılacak ilk şey ne olduğunu tespit etmekti
Yasalar aslında faaliyete geçti; işe yaramaz ve eski iptal etmek; Ve
Yararlı olsa da şüpheli geçerliliğe sahip olabilecek diğerlerini onaylayın. BT
Daha sonra pekiştirmek ve kodlamak mümkün olur; böylece her şey için
Konu tek bir yasa olabilir ve her eyalet için
tek yasalar. Bunda zaten çok şey başarılmıştı
Lord Lawrence'ın yönetimi, Maine yasal üyesi olduğunda
Konsey; ve süreci taşımak için hazırlıklar yapılmıştı
daha öte.

Fitzjames'in az çok endişe duyduğu önlemler
Bu koşullarla gerekli. Eski Bengal düzenlemeleri,
1793-1834, 'son derece pratik ve yararlı' olduğu söylenir.
Ancak zaman zaman belirli davalar açısından yapıldılar;
Ve dilleri, çeşitli gerçeklere aşinalık olduğunu varsaydı,
farklı üyelerinin pozisyonu ve karşılıklı ilişkilerine
şirket olarak sürekli değişen hizmet vb.
geliştirilmiş, edinilmiş yeni işlevler ve onun görevlerini yeniden dağıttı
astlar. Böyle bir süreç doğal olarak sistemdeki boşluklar için yer bıraktı
bu da kendilerini kritik anlarda garip sonuçlarla ortaya çıkarabilir. Böylece,
Yasama Departmanı Almış olan neredeyse her ceza davası
1831'den beri Bengal ve Kuzey Batı İllerinde yer
düzensiz. Sonuç, 'insanlar asılmaya devam etmişti,
Muhtemelen neredeyse bir süre için yasadışı olarak nakledildi ve hapsedildi
kırk yıl. ' Önemli bir yaralanma sonuçlanmamıştı, ancak yasal olarak
Bildiriler çoğaldı Garip soruların
kabarık. Bu nedenle bir günde (12 Mayıs 1871) yaptırım uygulandı
gerçekten büyüyen ve bir önceki
Elçilerin İşleri. Mevcut sistemin karmaşıklığının bir başka örneği
Bengal'deki Hukuk Mahkemelerine ilişkin yasa tarafından verildi. Ne olduğunu keşfetmek için
Fitzjames (Şubat.
10, 1871) Okuma Yönetmeliği III. ve iv. 1793 ve
Çoğu yürürlükten kaldırılmış olsa da, küçük parçalar
Her biri yürürlükte kaldı. Öyleyse, bunlara rağmen
Sadece belirli bir küçük bölgeye uygulanan bitler,
1795 belirli diğer bazı yerlere ve 1803'te bölgeye
Nawab Nazim tarafından verildi. O bölgenin ne olduğu tespit edilebilir
Tarihsel kayıtlardan. Bu tür sorulara devam etmek, keşfedebilirsiniz,
On üç eylem ve düzenlemeye danıştıktan sonra, gerçek neydi?
Şeylerin durumu. İnsanlar, elbette, bu tür noktaları gerçekten öğrendiler.
Uygulama ve konuşma, bilgileri muhtemelen bir
belirsiz durum. Tüm sistem,
Bay Cockerell tarafından hazırlanan otuz sekiz bölümün eylemi
10 Şubat 1871'de geçti.

Bu durumlarda, mevzuatın etkisinin esas olarak
Mevcut emri temizlemek ve kesin bir erişilebilir yasayı yerine getirmek için
Belirsiz bir kural için. Başka yerlerde daha ciddi sorunlar
dahil olmuş. 1849'da Pencap'ın ilhak edilmesi üzerine
Bir kerede güçlü ve ucuz bir hükümet sistemi kurun. Lord
Lawrence, kardeşi Henry ve Bay Mansel ile birlikte kuruldu.
Yönetim Kurulu ve diktatör güç ile emanet edildi. Onlar
Neredeyse mümkün olduğunca benimseme talimatı verildi,
kuzey-batı illerinde vardı. Ancak bu sistem belirsizdi
ve cumbrous ve onu yeniye tanıtmak uygulanamazdı
Çok daha kaba ve hazır yöntemler gerektiren il. Lord Lawrence
ve meslektaşları bu nedenle düzenlemeler hazırlamaya devam ettiler. Yine de
Bunlar mutlaka kaba ve kapsamlı bir gözünde kusurluydu
Avukat, yerleşik düzen ve hükümeti tanıtmayı mümkün kıldılar,
ve Hindistan'daki kodlara ilk yaklaşımdı. Ancak kaldı, ancak
yasal otorite derecesi ile ilgili ciddi görüş farklılıkları
haklı oldukları.

Bu kodlardan ikisi büyük önem taşıyordu. 1853'te Sir Richard Tapınağı
Lord Lawrence yönetiminde bir el kitabı hazırlamıştı,
'Pencap Medeni Kanunu' olarak bilinmeye geldi. Bu berrak bir ifadeydi,
özel eğitimli bir avukat olmayan biri tarafından yapılmış olmasına rağmen, yasa
Pencap'ta var olması gerekiyordu, Hindoo'nun parçalarının sergileri
ve Mohammedan Yasası. Ancak soru nihayet hiçbir zaman çözülmemişti
sadece bir ders kitabı olsun veya hukukun gücünü edinmiş olsun
Bunun kullanımı ve resmi sevkiyatlarda tesadüfi referanslarla.
Örneğin, bir tür iflas yasası içeriyordu.
Mülkiyet miktarları dağıtılmıştı; Bazılarına göre
Görüşler, tüm süreç yasadışıdı. Çelişkili görüşler tarafından tutuldu
Yüksek yetkililer. 'Altı veya yedi dereceye kadar ilham aldı
kodun farklı bölümlerine atfedildi, 'dedi Fitzjames (Mart
26, 1872), 'geri kalanına dayandıkları ilişki ile ilgili olarak.' İçinde
kısa, başlangıçta yöneticilere rehber olarak tasarlanan bir kitap
Hukuk, değişen bir 'yarı esintili cilt' olmuştu
Dereceler 'yanılmazlık. Dahası, çok fazla davaya yol açtığı ve
Birçok tartışma, küçük bir ciltten 'bunlardan birine şişmişti
Notların muazzam kapları, yorumlar, eylem bölümleri ve genel
İngiltere'de yasal ders kitapları adı altında geçen gözlemler. '
(5 Eylül 1871.) Karışıklıkları gidermek için, Bay D. G.
Barkley, Pencap'ın teğmen valisi tarafından yönlendirilmişti.
olması gereken tüm düzenlemeleri içeren bir hacim hazırlayın
aslında hukuk gücüne sahip. Bunların birçoğu sadece erişilebilirdi
Resmi Arşivler. Bu cilt 408 yakından basılı sayfayı doldurdu
Çeşitli programlar. Fitzjames tarafından dikkatlice incelendiğinde bu azaldı
elli sekiz bölümden oluşan bir eylem ve otorite sorusuna
Sonunda dinlenmeye ayarlandı.

Pencap yönetiminin daha önemli bir kısmı
arazi geliri. Bu, elbette, bütünün en hayati kısmına dokunuyor
İngiliz hükümeti sistemi. Ünlü bir 'düzenleme, vii. 1822, '
arazi gelir yasasının genel ilkelerini ortaya koydu. Ama içindeydi
kendisi belirsiz ve genişlenip uzatılmadığına dair büyük şüpheler vardı
Pencap'a veya Pencap yöneticilerinin dolu olup olmadığı
sadece istedikleri kuralları koyma gücü, sadece
Bir model için düzenlemeyi uygulanabilen şekilde alacak yön.
Hukuk mahkemeleri ve valiler tarafından farklı görüşler alınmıştır;
Bazı görüşler, tüm idari dizinin
eylemler yasadışı olmuştu ve bu zorluktan ortaya çıkmıştı
1868'de Pencap kiracılığı üzerine acımasız tartışmalar. Bu arada çeşitli
Yönetici tarafından 'talimatlar' yayınlanmıştı ve iki kitap yazılmış
Bay Thomason tarafından 'uzlaşma görevlilerine' yol tarifi verdi ve
'Koleksiyoncular.' Bunlar, Fitzjames'in 'neredeyse en iyisi olmasa da neredeyse
Benim bildirim altına giren hukuk kitapları. ' Ancak onlar
Yasal bir bakış açısından değil, bir idariden yazılmıştır. Sırayla
Sayın Robert Cust'nin gerçek durumunu tespit etmek için talimat verildi
Bir gelir kodu çizmek ve taslağını yasama
1870 yılında Bölüm. Bay Cust bu belgede belirtildiği gibi yasa
`` ağıttan ve çalışmaya eğitilmemiş olanlara,
anlaşılmaz karışıklık. ' Taslağı 1261 bölüm içeriyordu.
216 Quarto sayfa küçük tip. Ancak büyük bir
detay miktarı, bırakılabilecek konularla ilgilenmek
İcra memurlarının takdir yetkisi. Taslak dikkatle dikkate alındı
en deneyimli yetkililer de dahil olmak üzere bir komite ve
Pencap'taki fiili gelir yetkililerine danışma. A
Orta boyutların ölçüsü, görüşlerine göre çerçevelenmiştir
ve 30 Ekim 1871'de geçti. Tasarının eleştirmenlerinden biri gözlemlendi
Böylece bir 'ortak yerleri etkileyen bir dizi' olarak indirgenmişti.
Fitzjames, aslında, tasarının tam olarak kastettiğini söylüyor
Genel ilkeleri ortaya koymak, ayrıntıları çözmek için ayrıntı bırakarak
yerel yetkililer. Sir R. Tapınağı olarak yaptığı bir teklif onun tarafından yapılan bir teklif
gözlemlendi, 'görüş ve kök ve dal kavramasını gösterdi
konunun önemini belirtir. Büyük ölçüde öyleydi
amaçları için belirlenen hakların kaydını yapmak
gelir, başlıkların kesin bir kanıtı (belirli önlemler altında)
Toprakla ilgilenen çeşitli kişilerden. Bu değiştirildi
yerlilerin zevklerine uygun olmadığı gerekçesiyle; Kimdi
Said, daha çok önemli olan 'gevşek bir uçta' bırakılması tercih edildi,
Kesinlikle herkes için bir kez sarılmak yerine. Bu eylem, birlikte
Daha önce bahsedilen eylemle, 'en garip olanlardan birine son verdi
Hint hukukunda bulunacak karmaşıklık ve karışıklık parçaları. '[109]

Başka bir yasa, merakla bazı pratik sonuçlar
Pencap'taki yasaların tanımlanmamış otoritesi. Dört yüz
Yıllar ag--o zaman muhtemelen efsanevi bir efsane-belirli bir adam
bir tarlada çiftçilik. Zengin bir bankacının karısı çok uzakta banyo yapmıyordu.
ve inciler kolyesini bankaya koydu. Bir karga aldı ve
Ploughman'ın tarlasına bıraktı. Karısına sundu ve
fenomen üzerinde akıl yürütmeye devam etti. Havanın kümesleri, o
yansıtıldı, ne sürüldü ne de ekildi, ama almayı başardılar
değerli eşyalar. Neden Providence'a benzer bir güven göstermemeli? O
bir freebooter olarak kurulmaya karar verdi, Proselytes yaptı ve sonunda
bir klanın atası. Kabilesi evde ahlaki ve iyi insanlardı;
dini ayinleri vardı, çocuklarını ciddiyetle başlattılar ve
kazançlarını sisteme böldü. Yüzde 3-3/4'ü bir kenara bıraktıktan sonra.
Tanrılar için yüzde 28. Şef ve hırsız arasında bölündü,
geri kalanı genel olarak kabileye gitti. Ancak ahlakları
klanın sınırları ile konterinimdir. Kendilerini düşündüler
diğer erkeklerle ilgili olarak Hobbes'un 'doğa durumunda' olmak. Onlar
Hindistan'da çok geniş ve geniş bir şekilde dolaştı ve daha büyük yaşayacak kadar
Meşru mesleklerden elde edilebileceğinden daha rahat. Onlar sadece
suçluların diğer daha önemli ve tehlikeli kabileleri arasında
operasyonlarını sürdürmenin aynı mantıklı ilkesini benimsedi
evlerine bir mesafe. Pencap hükümeti bunlarla uğraşmıştı
Kabileler onları kaydederek, onları belirli bir şekilde yaşamaya zorluyor
sınırlar ve onları atık topraklara yerleştirmek. Keşfedilmişti
Ancak, bu düzenlemelerin yürütmenin yetkilerinin ötesinde olduğu.
Sistemin terk edilmesi gerekiyordu ve kabileler derhal onların
eski uygulamalar. Başka bir tanınmış suç kabilesinin üyeleri
Operasyonlarından birinin arifesinde tutuklandılar, Liberty'ye yerleştirildiler
adli bir kararla. Görünüşe göre kanıt, uymalı
İngiltere'deki bazı Fenyalıların denemeleri tarafından belirlenen emsal. Bir önlem
bu nedenle,
daha önce başarılı olmuştu; ve benzer önlemlerin onaylanması
Daha acımasız bir suçlu, bir sistem yapan bazı hadımlara
çocukları en kötü amaçlarla kaçırma. 12 Ekim'de geçti,
1871.

Dava, konumumuzun en belirgin zorluklarını göstermektedir.
Hindistan. Sanırım haydutların ve bunların bakış açısı
Saygın soyguncular onlar için tamamen açık ve doğal görünüyor; ama
Ortalama İngiliz, önemli bir zihinsel çaba olmadan bunu benimseyemez.
Ancak bu gibi durumlarda, en azından desteğini hesaba katabiliriz.
yırtıcı kabilelerden muzdarip olanlar. Ama başka bir tane daha vardı
ile çatışmamız gereken mevzuat departmanı
nüfusun büyük kitlesinin yasal ve dini fikirleri. .
Hindistan'ın İngiliz yöneticileri, yeterli sebeple, son derece
Bu tür konularda temkinli. Güçleri parçalara ayrılabilir, eğer
bir zamanlar doğrudan büyüklere saldırmayı amaçladığımıza inanılıyordu
Ülkenin dinleri ve Hindistan hukukunda, gelenek ve din
Aynı şeyin sadece farklı yönleri. Bazı durumlarda vardı
En son Avrupa Kodunu rahatsız eden uygulamaları bastırmaya karar verildi
ahlak. Bengal düzenlemeleri uyarınca, dulların yanması uygulaması
yasaklanmış. Başka bir dizi eylem, bir eylemin geçişiyle başladı.
1850, hiç kimsenin yasal kaybedilmemesi şartıyla
herhangi bir dini topluluğa ait olmayı bırakma hakları. Bu eylem
60.000 tarafından imzalanan şiddetli muhalefet ve dilekçeler yüzünden geçti
Kalküta ve çevresinde yerliler. Pratik olarak bizi korumaya vaat etti
Din meselelerinde vicdan özgürlüğü. Bunu diğerleri izledi
aynı prensibi içeren önlemler. 1856'da yeniden evlenmesi
Hindoo dulları yasallaştırıldı ve 1866'da yerli
Hıristiyanlık, eşlerden veya kocalardan boşanma sağladı.
dini değişimlerinin sonucu olarak onları terk etti. Başka bir eylem
Hindistan Hukuk Komisyonu tarafından alınan 1865, yasayı düzenledi
Mülkiyet ve Ahit Güçleri
Yerli dini toplulukların hiçbirinin üyesi değil ve bu nedenle
bu tür insanların meşru bir yasal statüye sahip olduğunu kabul etti. Diğerinden
aynı ilkelerin uygulanması,
Fitzjames göze çarpan bir rol almak zorunda kaldı. Bir konuyu oluşturdu
Konseyde çok sıcak tartışma, gerçekten de hafifçe yapılan tek tartışma
İngiliz parlamento tartışmalarını hatırlıyor. Özellikle Fitzjames,
etkili olabileceğini öne süren iki konuşma yaptı
parti lideri ve çeşitli şekillerde, o kadar karakteristik ki
Onları bir uzunlukta fark edin.

Ram Mohun Roy tarafından kurulan Brahmos'un mezhebi,
Avrupa fikirlerinin Hindistan üzerindeki etkisi. En çok gelmişti
türün önemli hareketi. Kabaca karşılık geliyor, sanırım
İngilizce Unitarianism, saf bir dini bulma girişimi olmak
Eski dogmatik sistem olmadan. Neredeyse tüm dini hareketler gibi
bir inovasyon ya da geri dönme girişimi olarak kabul edilebilir
Yolsuz birikimleri atarak ilkel bir inanç için. Mezhep,
Diğerleri gibi, iki bedene bölünmüştü, muhafazakar Brahmos
Eski şişelere ve ilerici Brahmos'a yeni şarap koymak istedim,
Yeni şişelerin yanı sıra yeni şişeler isteyen. İkisi de onaylamadı
Hindoo törenlerinin farklı dereceleri. Soru ortaya çıktı
yasal evlilikler oluşturup oluşturamayacakları ve şüpheler daha çok
İlerici tarafından elde edilen bir görüşe göre azalmış
Avukat General'den Brahmos, Bay Cowie. Bunun üzerine başvurdular
Devlet. O zaman (1868) ofiste olan Maine
gerçek bir şikayetleri vardı. İnançları kısaca
Onları evlenmekten diskalifiye ederken,
Creed çeşitlerinin sivil olmaması gerektiği ilkesi
diskalifikasyonlar. Maine buna göre bir fatura hazırladı.
Adaletsizlik. Tüm kişilerin evliliğini yasallaştırmayı önerdi (değil
Christian) çeşitli dinlerin ayinlerine uymaya itiraz eden
ülkenin. Düğüm, sivil evliliği tanıtarak kesilecekti.
Hindistan genellikle tercih eden herkes için. Ancak bu öneri karşılandı
Taslak yerel arasında dolaşırken genel onaylamama ile
yetkililer. İtirazın zemini de tanıtacağıydı
Yerel geleneklere büyük bir değişiklik. Bir erkeğin hızlı oynamasını sağlar
ve dini ile gevşek; Örneğin, bir Hindoo olmayı durdurmak için
Evlenmenin amacı ve evlendiğinde tekrar Hindoo olmak.
Hükümet bu itirazın kesin olduğunu itiraf etti.

Fitzjames konseye üye olduğunda, konu hala altındaydı
tartışma ve bir fatura hazırlama görevi oldu, ki
Mart 1871'de konseye tanıtıldı. Bu önlem,
Sadece Brahmos için bir tür evlilik sağlayarak zorluk. İle
Ancak bu, muhafazakar Brahmos'un sürprizini buldu
itiraz etti. Temel zorluk, her 'mezhep' idi
sistem. Tasarı belirli bir mezhebe belirli bir yasal statü verecektir.
O zaman herhangi bir yeni mezhep için benzer önlemler sunmaya zorlanmalıyız
Bu ortaya çıkabilir ve farklı taraftarlar arasındaki evlilikler için
inançlar. Bir 'evlilik eylemleri ormanı' olmalı. Ve ayrıca
Bu, yasalara göre bir brahmo'nun tanımlanmasının zorluğu olurdu
Tam olarak-ilerleyenler mi yoksa muhafazakarlar mı
Gerçek Brahmos, vb. Son olarak, Fitzjames bir
Maine'ye benzeyen eylem, ancak bu farkla,
Bunun avantajı, ne bir Hindoo ne de ne olduğunu beyan etmelidir
Bir Mohammedan, ne bir ayrılık, ne bir Sih, ne bir Jaina, ne de Budist,
bir Hıristiyan ne de bir Yahudi. [110] Bu önlem herhangi bir
Bundan sonra geleneksel dinlerini terk edebilecekler,
Ancak kimsenin bir dinin yasalarını bozmasını sağlamaz
Hala ait olduğunu iddia etti.

Fitzjames, önlemi tanıttıktan sonra görüşlerini tam olarak açıkladı.
16 Ocak 1872. Tartışma daha sonra ertelendi ve 19 Mart'ta diğer
Konsey üyeleri tekrar cevapladığı çeşitli eleştiriler yaptı
bir uzunlukta. Bu iki konuşma onun en iyi ifadesini verir.
Çok önemli bir soru üzerine görüşmeler. Kısmen sadece bazılarıyla ilgileniyorlar
yasal sorular, ama sadece görüşlerinin özünü vermeye çalışacağım
somutlaştırdıkları politika. Kısaca alınan zeminin
Rakipleri büyük ölçüde yerli şok edici tehlikeydi
Önyargılar. Tedbirin rash genç erkekleri etkinleştirme olasılığı
Dans eden kızlarla evlenmek de fark edildi, ama bence,
Mantıksal makyaj yolu. Brahmos'un bir
iddia, ancak içinde,
Eski teklife uygun olarak,
Onları yalnız. Konseyin bir üyesi fark ediyorum,
Talep, 'milliyet', 'kardeşlik' hakkında konuşmayla ilişkilidir ve
'Eşitlik'-Fitzjames'in oldukça az olduğu bir tür konuşma
sempati. Ne olduğunu belirtmek daha önemlidir.
Kabul ettiği ilkeler. Ana çekişmesi basitti. Maine, o
dedi, bir adaletsizliğin nerede olduğuna karar vermekte kesinlikle haklıydı
Var olduğunu kanıtladı, bir çare uygulamaktan küçülmemeliyiz. 'Bence
Bu farklı bir adaletsizlik eylemi, sadakatsizliğin açık bir örneği
Hindistan hükümetimizin bağlı olduğu ilkelere bir
Herkese adalet yapamayacağımız veya yapamayacağımız olumlu kanıt
İngiliz Hindistan'daki sınıflar, yarışlar, inançlar veya namlu olmayanlar uzun süredir
Run gücümüzü finansal veya askeriden daha derinden salla
felaket. İngilizlerin üzerinde gerçek temeli olduğuna inanıyorum
Bu ülkedeki imparatorluk, sadece askeri güç değil, bazıları
Kişiler alaycı bir şekilde iddia ediyorlar (böyle bir güç şüphesiz bir
kuralımızın vazgeçilmez durumu), 'ne de bu sevecen
daha fazlasına göre, yerli nüfusa sempati
Sevimli, sanırım, konunun daha doğru bir görüşü olmasa da, bazıları bizim
Kural dinlenmelidir-ancak değeri abartmak mümkün olmasa da
böyle bir sempati, herhangi bir şekilde elde edilebilir. İnanıyorum ki
Gücümüzün gerçek temeli esnek olmayan bulunacak
Tüm kişiler için ortak olan geniş adalet ilkelerine bağlılık
Ülkeler ve her yaştan ve lehine çıplak olmayan sertlik ile zorla
yararlarını iddia eden veya varsayılan herkesin
Kim olursa olsun onları ihlal et. Bunlara tarafsız bir şekilde yönetmek
Geniş ilkeler adil bir şekilde yönetmektir ve ben sadece değil
Adaletin kendisi, ama dürüst olmak için dürüst girişim anlaşıldı ve
dünyanın her yerinde kabul edildi. '

Bir sonraki yerde dini eşitlik ilkesi, 'düzgün
anlaşılan, bu ilkelerden biri de
savaş, kıtlık ve suçu bastırmak. ' Düzgün bir şekilde anlaşıldı
Tüm mezhepler teşvik edilecek ve gerekirse,
birbirleriyle barış içinde yaşamak; ve değiştirenlere zarar vermemek
din. Üstelik, pratikte sahip olduğumuz prensip budur
benimsenen ve koşullar altında gerçekten gerekli olan. .
Yerli evlilik yasası 'kişisel', bölgesel değil. Bir
İnsanın dini, onun evinin yerine değil. Bu yüzden seçmelisin
Bir erkeğin dinini değiştirmesini yasaklamak ve ona izin vermek arasında
Yasasını değiştir. Ancak dönüşümü yasaklamak imkansız olurdu.
Ve aslında Christian'ın yasal statülerini değiştirmesine izin veriyoruz. Neden terk edilmiş başkalarına verilecek benzer bir özgürlük değil
Dinleri? Çünkü Hıristiyanlık doğru ve diğer tüm dinler
YANLIŞ? Bu tek alakalı cevap olurdu ve birçok insan
Gerçekten vermek ister; Ancak bunu belirterek çürütülür. Yapamayız
Hindoo veya Mohammedan dinlerine saldır. Bu yüzden bunu aldık
zemin, sadece dört veya beş baskın bir komploya sahip olmalıyız
mezhepler, her biri diğerlerini yanlış olarak kınıyor, ama hepsi endişelenmeyi kabul ediyor
ve tüm yabancıları ezin. Böyle bir pozisyon bizim için imkansız. .
Tasarıya gerçek itiraz, sadece
Birçok kişi dinlerini terk etmişti; ve aynı zamanda gerçeği de tanır
onu terk etme hakkı vardı.

İşte o zaman, yerli argümanın olduğu durumlardan biri
görüşle karşılaşılmalıdır. `` Muhalefette yasama yapmak ciddi bir şey
yerli topluluğun herhangi bir bölümünün isteklerine; Ama aynı zamanda bir
mezar, kasıtlı olarak Hindistan Hükümeti için çok büyük bir şey
Adil ve doğru olduğunu ilan ettiği şeyi yapmaktan kaçın. ' Eğer
Yalnız Brahmos'a yardım ediyorsunuz, 'Radikal Lig'e ne söyleyeceksin,
Tüm dini inancı hangisi reddeder? Onların sahip olmasını istediklerinde
Yasallaşan evlilikler, 'Sen küçük bir bedensin ve
Bu nedenle size bir haksızlık yapacağız '? Bu nihai olanlardan biri
Kendi mahkumiyetlerimize karar vermek zorunda olduğumuz noktalar. Din
Özgürlük ve eşitlik artık Hindoo ve
Mohammedan Ortodoksisi bazı Katoliklik biçimlerinden daha. Ama öyle
Acil olduğunu kabul ettiğimiz olanı yapmayacağımızı söylemek imkansız
Çünkü Ortodoks Mohammedans ve Hindoos'tan korkuyoruz. Ve işte
dönüştürülmüş bir genç adama anlatmayı aydınlatan bir üyenin cevabı
aydınlanmış zihnin, bir Hıristiyan olmaya giden yolu görmedikçe,
Atalarının geleneklerine uyması emredilebilir. Oldu
Fedakarlığı yapması daha iyi, zihinlerinden daha iyi
Kitleler rahatsız edilmelidir. Orada mıydı, sordu, gerçek bir zorluk
O? Evet, Fitzjames'i yanıtlıyor, en büyük ve en acımasız olacak
Adaletsizlik. 'İngiliz adı ve ulus için utanç verici olurdu.' ' A
Genç adam İngiltere'ye gider ve kamu hizmetinde bir yer kazanır. O
eski inançlarını inkar etmek için İngilizce eğitiminden öğrenir; Ve
Geri döndüğünde ona evlilik yapamayacağını söylersin
Yanlış bir şekilde bir Hıristiyan gibi davranmazsa ya da rıza göstermezse
Dilini kırmızı-sıcak bir demirle yaktı ve inek idrarını içti
kastını yeniden kazanma emri. Yerli muhabirlerden biri
Yasanın bir erkeğin bir erkeğin
Bu 'aşağılayıcı açıklamalardan' kaçın. Çok daha fazla olmazlar mı
İngiliz mevzuatı için aşağılayıcı mı? Ne demek istedin, olurdu
sordu, eski mesleğiniz tarafından dini uygulayacağınızı sordu
Eşitlik? Tüm dönüşümlerin dokunulmazlığını güvence altına almak için eylemlerden ne geçti?
yasal cezalardan mı? Hepsi ikiyüzlü miydi? Göndermeyi tercih ederim
Ortodoks Hindoos'un hoşnutsuzluğuna, diyor Fitzjames
Bu tür alay hareketlerine gönderin. Faturaya karşı ana itiraz,
geri kalanı gölgelerden değil ve buna karşı birleşen
birbirlerinin inançlarını karşılıklı olarak kınayan erkekler ve bunları hor gören erkekler
dinin bunu kutsal olarak adlandırmak istemeyecek kadar önemseyen
Yalan olmaya devam ediyorlar, inançsızlığı teşvik edecek. ' Bu olabilir
Hindoos ve Mohammedans'tan adil bir tartışma; Ama garip
Misyoner toplumlarını koruyan ve okulları destekleyenlerin ağızları
ve kolejler-İngilizce eğitim 'hemen tüm noktalardan liderlik ediyor
Yerli Ortodoksluk. '' Tohumu nasıl ekebilir ve tanımayı reddedebiliriz
mahsul?' Okullarımızı kapattığımızda, ünlülerimizi terk etti
Mevzuat, izin verilen bebek öldürme ve _suttee_, için kredi alabiliriz
itirazda samimiyet; O zamana kadar insanlar ne olduğumuzu söyleyecek
Gerçekten korku, inançsızlığın yayılması değil, düşmanlığı
inananlar. ' Böyle ikiyüzlülük için Fitzjames asla bir şey hissetemezdi
Doğru hor görme.

Şimdi daha fazla olan önemli yasama tedbirlerine dönmeliyim
Esasen genel kodlama sisteminin bir parçası. Bir kodu
1859'da medeni prosedür kabul edilmişti ve ceza hukuku kodları ve
1860 ve 1861 yıllarında ceza prosedürü. Hindistan Hukuk Komisyonu da
Halen altında olan sözleşme ve kanıtlar üzerine hazırlanan yasalar
düşünce; Fitzjames süreci bir aşamayı daha ileri taşımak zorunda kaldı. İçinde
Her zaman konuştuğu ünlü ceza kanunu göz önüne alındığında
Coşku, eylemi birkaç eksikliği doldurmakla sınırlıydı. .
Örneğin, Andaman Adaları'nda bir mahkum davası,
Bir GaoLer'ı öldürmek için umutsuz girişim ve daha fazla alamıyor
Ceza çünkü zaten ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı,
Cinayet girişimleri için maksimum ceza, bir kusur önerdi. Çok
Bundan böyle suçlar ölümle cezalandırılabilirdi. Tek noktası
Genel ilgi, baştan çıkarıcı libellerdi. Hazırlanmış bir madde
Orijinal fatura için, hesap verilemez bir kaza ile atlanmıştı.
Maine zaten Sir Barnes Peacock'a yazışmıştı
Bu konu 1869'da. Ancak, 1870 yazında Fitzjames
Bir maddenin eklenmesini önerdi, aceleyle
bildirilen bazı rahatsızlıkların sonucu olarak hazırlanmıştı
Önceki Bahar. Bu nedenle, bir üye olmakla alay konusu oldu.
'dördüncü mülk' ve şimdi
basmak. Bu nedenle itiraf etti ve bunun gerekli olduğu itiraf edilmelidir.
Büyükbabasında itiraf etmek için gerekenden daha az cesaret,
gazeteler için yazmanın günahına. Aslında,
Ancak, işaret ettiği gibi, önerilen bölüm,
Komisyon tarafından çerçevelenen davanın orijinal taslağı daha az şiddetliydi
İngiliz yasasından daha. Kısaca, bir adam yazılar için cezalandırılabilirdi
bunlardan isyan üretmenin açık bir niyeti idi. Bir Gazeteci
yetkilileri özgürce kötüye kullanabilir ve belirli bir
Örneğin, bir vergi olarak ölçün. Onaylanmama yine eğilimli olabilir
genel hoşnutsuzluğa. Ama doğrudan bir niyet olmadıkça
Yasaya karşı direnişi teşvik ederek suçlu olmazdı. Fitzjames
'basının özgürlüğü' ifadesini çağırmayı düşündüm
halka karşı isterse veya
Bireylere karşı, popüler ifadelerin büyük bir yanlış uygulanması oldu.

Yakından bağlantılı başka bir konu üzerine, Fitzjames, eğer ortaya çıktıysa
Çok az, çok büyük bir emek geçirdi. Ceza Kanunu
zorunlu olarak,
Hindistan'da İngiliz Adalet İdaresi'nin tüm sistemi. [111]
İngilizler, adalet mahkemeleri yavaş yavaş tanıtıldı
Kuruluşlar sadece fabrikalardı ve bizim olarak yavaş yavaş büyümüştü.
Güç arttı ve imparatorluğun sınırları genişledi
ayrıntılı ve karmaşık organizasyon. Her ne kadar genel bir şekilde
İngiliz kurumları bir model olarak hizmet etmişti, çok uzak durmuştu
orijinallerinden. Hintli sulh hakimlerinin farklı sınıfları
dikkatlice derecelendirilmiş; Mahkemelere tabi olmak için bir dakikalık sistem var
birbirlerine; prosedürlerinin her ayrıntısında denetlenirler
Yüksek Mahkemeler tarafından; Ve kısaca, 'Hintli siviller,
Tüm adli ve diğer görevlerinin bir konumunda,
Yarım askeri organı özenle disiplinli ve organize etti. ' Böyle sözler
İngiliz sulh yargıcı için açık bir şekilde uygulanamaz. Sırasında,
Bu nedenle, ceza kodu, İngiliz yasasının temel bir versiyonundaydı,
Ceza Muhakemesi Kanunu çeşitli ilişkileri ve süreçleri tanımladı
resmi bir bedenin tamamen İngiltere'de var olan hiçbir şeye benzememesi.

Başlangıçta 1861'de geçen kod, 1869 tarihli bir eylemle değiştirilmişti,
ve Fitzjames (28 Haziran 1870) bir reform önerdiğini gözlemledi.
'neredeyse tipografik' idi. İki yasa, hukuk komisyonu olarak
önermişti, biriyle birleştirilmesini, hafifçe değiştirerek
ayarlama; Yine de '
küçük değişiklikler. ' Ancak 9 Aralık'ta, bunu açıkladı.
Şimdi kodu inceledi ve asla daha karışık veya
daha kötü çekilmiş yasa 'hayatında. Çeşitli göstermeye devam ediyor
Tedavi edilen deneklerin bu şekilde karıştırılmış olduğu resimler
bütünün anlaşılmaz hale getirilmesi için. Ertelemeyi bırakmak zorunda kaldı
Dışarıdan bilgi alana kadar anlamaya çalışın. O
Ancak, tasarının bir taslağını hazırlamıştı ve bir komite
düşünmek için atandı. Tedbir nihayet önce gelmedi
Konsey 16 Nisan 1872'ye kadar. Daha sonra
bir
Sistem yavaş yavaş dakika bakım ve pratik deneyim tarafından oluşturuldu
Birçok ardışık nesil Hintli devlet adamları. ' O gördü
kendisi faturanın yazarı olarak ressam ve
Tüm önemli çalışma detaylarının kim tarafından komite sekreteri
yerleşti. ' Bir
Yasa kitabı, olabildiğince iyi düzenleme, ancak yeni bir yeni
konu. Bu kadar karmaşık bir makinede ani değişiklikleri denemek için
zaten az sayıda
Çalışmak için istihdam edilen yetkililer, kaçınılmaz olarak bütünü atmak
dişli dışında.

Bu komite, en geniş Hintli adamları içeren [112] diyor.
Sir G. Campbell, Sir R. Temple ve Sir John gibi deneyim
Strachey, haftada beş gün bir araya geldi ve genellikle günde beş saat oturdu,
Ve süreç 'birkaç ay' devam etti. Her ikisini de tartıştılar
her bölümün maddesi ve stili ve karar verilen tüm vakaları inceledi
Önceki kodu taşıyan mahkemeler tarafından. Bu tartışmalar
Hepsi özel bir odada bir masa etrafında konuşmalar tarafından sürdürüldü. '
Her detay ile harika dakika ve kesin tanıdık
'sivillerin sahip olduğu sistem' verilemez bir izlenim bıraktı
aklında. 'Bir güzelliğe, tarihe, kökene ve
Koddaki her hükmün nesnesi. ' Tartışmalar
Sonuç olarak 'eğitim sadece İngiliz Hindistan tarihinde değil, aynı zamanda
Genel olarak yasalar ve kurumlar tarihinde. İnanmıyorum,'
'Elli bir parlamento eyleminin
bakıma yaklaşan veya yaklaşan herhangi bir şeyle tartışılan herhangi bir şey
Hint eylemlerinin dikkate alındığı konunun ustalığına ve
tartışıldı. ' Komite bildirdiğinde, kod geçti
hukuk 'biraz önemsiz konuştuktan sonra
Konsey, '(ki bu, esas olarak,
Hizmetin yerli üyelerinin yargılanmasına izin verme politikası
Avrupalılar). 'Bu mümkün, çünkü Hindistan'da hiçbir şey yok
siyasi partiler veya dikkate alınacak popüler seçim bölgeleri ve
Konuşmalar yaparak neredeyse hiç üne sahip olmayacak. Dahası,
Herkes otorite altında, başkalarının onun altında olması. '

Kodun ve düzenlediği kurumların yoğun bir hesabı
Fitzjames'in 'Ceza Hukuku Tarihi' nde bulunacak,
şu kelimeleri alıntı: 'Sorulursa' diyor, 'Sistem nasıl çalışır
pratik, sadece bir avuç anlayışsız olduğunu söyleyebilirim
yabancılar (daha sempatik olsaydı
daha verimli olurlar) adil ve sıkı bir şekilde hükmetmek
Birçok ırktan, dilden ve inançtan 200.000.000 kişi ve birçoğunda
Ülkenin bazı bölümleri, cesur, sağlam ve savaş benzeri. Birçoğundan birinde
Yerli akademisyenlerle meraklı konuşmalar olan Bay Monier Williams
Bunlardan biri tarafından şu şekilde hitap ediyor: "Sahibler bizi anlamıyor veya
Bizim gibi; Ama sadece olmaya çalışıyorlar ve insanın yüzünden korkmuyorlar. "Ben
Bunun kesinlikle doğru olduğuna inan. ' Ceza Kanunu, Ceza Kanunu
Prosedür ve düzenledikleri kurumlar biraz korkunç
Bir insanın diğerine yapması için hediyeler ve çok az hesaplanmış
sevgiyi heyecanlandırmak; Ama korumak için son derece iyi hesaplanmışlar
barışçıl adamlar ve haksızlığı yenmek, saygıyı zorlamak ve
itaat etmek. ' Kod, 1882'de bakımı altında yeniden yürürlüğe girdi.
Bay Whitley Stokes. Daha sonra yüksek mahkemelere genişletildi,
daha önce atlanmış ve her ikisi de düzenlemede değişiklikler yapıldı
ve maddede. Bu değişikliklerden Fitzjames,
onları iyileştirme olarak düşünün; Ama o noktada yetkin değilim
herhangi bir fikir oluşturmak için.

Prosedür konusu ile yakından bağlantılı olan
en orijinal ve değerli mevzuatında ele alındı. .
Hindistan Hukuk Komisyonu 1868'de 'kanıt taslağını göndermişti
Yerel yönetimler arasında dolaşan 'eylem. Oldu
oybirliğiyle ülkeye uygun olmayan olarak onaylanmadı. Varsaydı
İngiliz hukuku bilgisi ve Hintli yetkilileri
İçinde bulunan ayrıntılı ders kitaplarına danışmanın gerekliliği
Yasa yayıldı. Fitzjames, bu nedenle yeni bir taslak hazırladı, ki bu
1870-1 kışında ve onların
Mart sonunda rapor her zamanki gibi dolaştı. Sonunda
12 Mart 1872'de geçti ve ilkelerin tam bir açıklaması verildi
31 Mart 1871 ve 12 Mart 1872'deki konuşmalarında. Zaten var
'
Ceza hukuku.' Burada özel önemine dikkat edeceğim
Hindistan mevzuatı koşulları altında konu. İlk olarak,
Bazı mevzuat gerekliydi. Zaten var olan bir kanıt eylemi,
İngiliz hukukunun somutlaşmış parçaları. Hala yürürlükte olurdu
İngiliz yetkilileri kutsal formüle göre yönlendirilirken
'Eşitlik, adalet ve iyi vicdan' ile karar verin. Bunlar çekici
Kelimeler pratik olarak 'kusurlu bir kusurlu anlayış anlamına geliyordu
İngilizce ders kitaplarının çok yeni olmayan baskılarının hatırlanması. '
Kurnaz anne-seviye bir şey söylenebilir ve
kapsamlı yasal sistem. Ama yarı bir yarı için hiçbir şey söylenemezdi
sistem, 'yarı anlaşılmış bir hukukun geniş bir gövdesi,
düzenleme ve belirsiz otorite, 'ölü bir uçuş sürdürür
varoluş.' Bu nedenle belirli bir kod arasında seçim yapmak zorunda kaldık,
gerekli ilgiyi verecek öğrenciler için anlaşılabilir ve hayır
hiç kod. Kanıt tasarısı, seçkin bir meslektaşının
Bir maddeden oluşur: 'Tüm kanıt kuralları kaldırılır.'
Bu çekici teklife karşı Fitzjames,
'görüşte' tartışmıştı. Bir çeşit kural her zaman bulunmuştur
gerekli. Daniel'in Durumdaki Yaşlıların Çapraz İncelenmesi
Susannah'ın bir zamanlar gördükleri harikayı gösteriyor
Artık her bir memura tanıdık kanıtları test etme yöntemleri. Daha sonra
az ya da çok keyfi kurallar tanıtıldı
Basit kodlara, örneğin tanık sayısı
belirli bir gerçeği kanıtlamak için gerekli. İngiliz sistemi, ürün olmasına rağmen
özel tarihsel gelişmelerin ortaya çıkmasına neden olmuştu
önemli ölçüde sağlam ve yararlı kurallar. Aslında soruları saklarlar
Mahkemelerde bu kurallarla korunmayan makul sınırlar dahilinde,
uzaktan veya daha az alakalı konulara adım adım atmaya yatkındır ve
Genellikle yönetilemez ve tahriş edici kitleleri biriktirerek sona erdirin
Skandallar. Dahası, hakimleri koruyacak ve yönlendireceklerdi,
Tüm kuralları yasakladınız, yanıltıcı bir şekilde yönlendirilecek
İngiliz mahkemelerinin uygulaması. Kanıt kurallarını ortadan kaldırmak
sadece her şeyi 'sadece kişisel takdir yetkisine' bırakmak. Dahası,
Kurallar, sağlam testleri sağlamak için 'olumsuz bir değere de sahiptir'
gerçek. En iyi ayakkabılar bir erkeğin yürümesini veya en iyi gözlükleri sağlamaz
görmek için; ve en iyi kanıt kuralları bir erkeğin akıl yürütmesini sağlamaz.
Önündeki gerçekler üzerinde daha iyi. Bunun kısmi bir algısı
bu da bunların ortak güvensizliğine neden oldu. Ama tedarik ediyorlar
Uzun deneyimlerle garanti edilen 'olumsuz' testler, iki harika noktaya.
Birincisi, gerçeklerden bir çıkarım yapmanız gerektiğinde,
Gerçekler, belirtilen yollarla yakından bağlanmalıdır.
karar verilmiş. İkincisi, gerçeğin kanıtlanması gerektiğinde,
En iyi kanıt tarafından, iddia edilen gerçek belge veya
Kendi gözleriyle gören veya kendi kulaklarını duyan adam
veya gerçekleştiğini iddia eden kelimeler.

Bununla birlikte, bu kurallar büyük ölçüde ses ifadeleri ise
sağduyu, pratik sagacity ile çalıştı, aynı derecede doğrudur
'Önemli bir konuda hiçbir kuralın gövdesi,
gevşek bir şekilde, böylesine karmaşık bir şekilde veya bu kadar dayanılmaz uzunlukta. '
Gerçek şu ki, oldukları karmaşık ve genellikle saçma teori
Bağlı, teorinin 'son derece sagus pratiğinden' sonra geldi
haklı çıkarmaya yönelikti. İngiliz avukatlar, uzun zamandır pratik yaparak
mahkemeler, neyin kanıt olduğuna dair içgüdüsel bir bilgi edinir,
Her ne kadar teoriyi pek bir düşünce vermemiş olabilirler. İngilizce
Pratik amaçlar için tasarlanan ders kitapları genellikle
'Genellikle ilgili muazzam izole kararların koleksiyonları
çok küçük bir noktaya. ' 'Belirsiz
Catchwords, 'avukatlara tanıdık, gerçekten ilkelerden ziyade
çağrıldı. Örneğin, favori formüllerden biri bize, 'Hearsay
kanıt yok. ' Yine de 'Hearsay' ve 'Kanıt' her ikisi de
farklı duyularda kullanıldı (örneğin, 'kanıt', ya bir
gerçek veya varlığın var olduğu ifadesi) ve herhangi birinin yokluğu
Açık tanımlar tüm konuyu gizledi.

Şimdi Hintli yetkililer çok zor soruşturmaları yönetmek zorundayken,
avukatın içgüdüsünü edinme fırsatı olmadan ve
İngiltere'de eğitimli bir bar tarafından sağlanan koruma,
Sanat gelenekleri, net bir ihtiyaç duyuyorlardı,
anlaşılabilir kod. İngiliz yasasını 'kaynatarak' ve süzerek
Tüm sadece teknik sözler, birkaçını çıkarmak mümkün olurdu
sağduyulu ilkeler ve uygulamalarını uygulama için vermek
Mantıksal itaat ve tutarlılık. Bir labirent gibi görünen
deneyim üretene kadar yolu bulmak umutsuz
Çeşitli dönüşte bin dakikalık göstergelere aşinalık
ipucu bir kez verildiğinde, bir plana dönüşebilir
Geometrik düzgünlük ve sadelik.

Fitzjames'in Hindistan yasası için yapmaya çalıştığı şey buydu
kanıt. Taslak dağıtıldığında, işin faydası
Genel olarak raporlarda kabul edildi, ancak bazı düşmanca eleştiriler
Ayrıca yapıldı. Kendini bu konu üzerine yazmış olan bir beyefendi,
görünüşe göre geçerek inşa edildiğini belirtti
'Kanıt üzerine Taylor' ve belirli kısımları keyfi olarak seçmek. İle
Bu Fitzjames, Hindistan için geçerli olan her prensibi yanıtladı.
Taylor'ın 1508 Royal Octavo sayfasında yer alan
Faturasının 167 bölümü ve aynı zamanda her biri
Konu, eleştirmeninin kitabında ele alındı. Eleştiriyi açıklıyor,
Ancak, konunun sınırlarının çok
kötü tanımlanmış ve düzgün bir şekilde ait olan birçok yabancı meselenin
Örnek, prosedür yasasına tanıtılmıştır. Bir kod
genel ilkelerden belirli türden ayrılır
Çeşitli durumlarda gerekli kanıtlar, her departmana yayılabilir
hukuk. Ancak Fitzjames, kesin olarak eleştirmeniyle bir araya geldi.
bahsedilecek çok teknik bir doğanın ilaveleri. Bunu gözlemleyebilirim
İngiliz yasasının karmaşıklığından bir kaynaktan kaçınıldı. İngiltere'de,
O zaman, tek bir parçanın hatalı kabulü veya reddedilmesi
Kanıt, tüm Tichborne davasını denemeyi gerekli hale getirmiş olabilir
tekrar tekrar. Hindistan'da bu hiç böyle olmamıştı ve sağlandı
bu tür hataların yeni bir deneme için temel olmaması gerektiği
önemli bir adalet başarısızlığına neden olduklarını kanıtladı. Yapacağım
Sadece Fitzjames'in daha önce olduğu gibi, bir 'girişte' çalıştığını ekleyin
Hukuk teorisini Mill'in mantıksal doktrinlerine bağlayın. O öyleydi
Bay G. C. Whitworth tarafından bir broşürle eleştirildi.
mantıklı ve daha sonra tanımlarını buna göre düzeltti. [113] O
Prensibinin yanlış olduğunu düşünmemişti, ancak formun
Pratik uygulama için rahatsız edici. Ancak bunun üzerine gerek yok
burada yaşıyor. [114]

Kodlama için diğer iki önemli önlem alındı.
Fitzjames'in görev süresi. 'Takımların sınırlandırılması' eylemi geçti
24 Mart 1871, belirttiği gibi, tamamen Bay Whitley Stokes'ten kaynaklandı.
Fitzjames, onun için yüksek hayranlığını ifade etti.
Bazı karakteristik feshetmeleri söylemek için bir fırsat
Bu Kanunun konusuna bağlı İngiliz hukukunun incelikleri. Yapmış
Richard I.
Haçlı seferi mi yoksa 1194'e, ne zaman döndü? Bu sorunlardan biriydi
Uzun yıllardır adanmış olan Lord Wensleydale tarafından önerilen
O'na tamamen değersiz olan tartışmalara olağanüstü zihin güçleri.
İnsanın israfını sevmeyen bir adam için daha acı verici bir manzara yok
Mahkemeden daha fazla enerji, böyle bir noktayı tartışmakla uğraştı. Dört hakim,
Seçkin avukat ve avukatlarla, günlerce olup olmadığını tartışacak
Parlamento, eğer düşünmediği bir şey düşünmüş olsaydı,
bu şekilde veya bu şekilde önemsiz bir kural koyardı. Olurdu
dava partileri için daha iyi oldu ve en çok ayrılmak
Gelecek için benimsenecek uygun kural.

'Sözleşme Yasası' Hindistan Hukuk Komisyonu tarafından hazırlanmıştı ve
beş yıldır tartışılıyordu. Son revizyon almıştı
1871-2 kışında yer ve Fitzjames özel olarak kabul eder.
Yasama Konseyi'nde iki meslektaşının yardımı, Messrs. Bullen Smith
ve Stewart, Beyler Kalküta'da iş kurdu. Konu
Buna yaklaşmam için çok teknik. Bir noktadan bahsedilebilir: eğer
Bir adam bir inek çalıyor ve onu masum bir alıcıya satıyor,
hırsızlık keşfedildiğinde kaybı yaşayın mı? Orijinal sahibi, dedi
Hukuk Komisyonu. Alıcı, Yasama Konseyi dedi.
İnekleri çalmak, Hindistan'daki en yaygın olanlardan biridir-çok fazla
çalınan sığırları izlemek düzenli bir meslektir. Ama eğer alıcı
çalındığını bilmediği sürece ineğin iyi bir unvanı var,
İyileşme genellikle imkansız olurdu. Sığır çalanlar gelişir,
ve bölgemizde yasanın farklı olacağı bir sığınma bulurdu
Yerli devletlerden. Bu,
Geçmeyi isteyen Hukuk Komisyonu'ndan hoşnutsuzluk konuları
Hindistan hükümetine göre uygun olmayan önlemler
Ülkenin koşulları.

Şimdi, sanırım, en önemli önlemlerden bahsetmiştim
Orijinal taslağı çerçevelemiş olsun, fitzjames endişe duyuyordu
sadece başkalarının çalışmalarından resmi olarak sorumlu. O vardı
Tabii ki, diğer birçok eylemde az çok paylaşın, çok önemlidir.
Gelişinden bir aydan biraz daha fazla bir süre sonra bir fatura tanıtmak zorunda kaldı
Hindoo Wills üzerine; Ve vesileyle konuşurken, özenle
Mülkiyet ile ilgili Hindoo teorileriyle olan ilişkisini tartıştı ve özellikle
Süreklilik yaratma hakkına gelince. Bu konuşma var gibi görünüyor
dinleyicileri üzerinde çok güçlü bir izlenim bıraktı. Son aylarında
Onun ikametgahı yeminleri ve beyanları üzerine bir fatura suçladı,
Casuistry'nin bazı meraklı noktaları önerir. Örneğin ne olacak
eğer lanet olacağına inanan insanlar ile ilgili olarak
Yeminli ifadeler yanlış, istemeden veya başka bir şekilde ve kim
Lanet olsun, tolere edilebilir bir şekilde kesin olarak, onların
Küçük bir yalan olarak büyük bir yalan mı söyle? Yine bir Avrupa
bir ineğin kuyruğunda veya bir kaplanın üzerinde yapılan bir yemin değerini takdir edin
deri? Bu tür tartışmalara girmeyeceğim, sadece göründüğünü belirterek
hepsiyle derinden ilgileniyorlardı.

Fitzjames, elbette, birçok komiteye hizmet etti ve katılmak zorunda kaldı.
ofisinin mevcut işi. Son üç veya dört ayda
Onun kalması, bahsettiğim daha büyük önlemler nihayet geçti
yasaya. Pencap Arazi Gelir Yasası 30 Ekim 1871'de kabul edildi;
12 Mart 1872'de Kanıt Yasası; Yerli Evlilikler Mart'ta
19; 26 Mart'ta Pencap yasaları; 9 Nisan'da Sözleşme Yasası; ve
16 Nisan'da Ceza Muhakemesi Yasası.
Sözleşme Yasası, sonucun görüşünü vermesi için zaman aldı.
Şimdiye kadar Hindistan yasalarını kodlama yönünde ulaşıldı. BT
Özet bir şekilde, konsolidasyonun neredeyse
'mevcut mevzuat' ile ilgili tatmin edici, yani mevzuat
belirli davalar için gerekli. 'Prosedür' ile ilgili olarak,
Kodlama süreci iki veya üç istisna dışında tamamlandı. BT
Medeni Usul Yasası yeniden yürürlüğe girdiğinde tamamlanacaktır;
Merkezi illerde gelir prosedürü düzenlendiğinde,
ve bir veya iki önlem daha geçti. Son olarak, 'önemli hukuk'
En önemli birçok konuyu içerir-miras yasaları,
örnek ve yerli gelenekler tarafından belirlenen arazi yasaları,
ve bariz nedenlerden dolayı dokunamayız. İki veya üç boşluk olduğunda
işaret ettiği (örneğin 'haksız fiil' yasası doldurulmuştu,
Bir uzunluk için gerekli olacağı kadar kodlamaya sahip olmalıyız
zaman. ' Hindistan'ın tüzük yasası dört veya
Beş oktavo cilt ve beş veya altı eylemde önemli kısmı,
ılımlı bir endüstri yılında öğrenilebilir. Genç bir sivil
Ceza Kanunu'nu, ardıllık Yasasını, Sözleşme Yasasını, ikisini kim bilen
Prosedür kodları, kanıt eylemleri, sınırlama kanunu ve arazi
Eyaletinin gelir eylemleri on dokuz avukattan daha fazlasını bilir
bara çağrıldıklarında yirmi kişiden; Ve tüm bunlar giderdi
orta boy bir oktavo hacmine. Halefi düşündü,
Gerekli olan her şeyi başarabilme. Ancak gözlemliyor,
Kesinlikle, bir yeniden canlandırma sürecinin her zaman gerekli olacağı.
Yasaları sürekli olarak güncel tutmak gerekir,
Mahkemelerin yeni davalar ve herhangi bir yasama değişikliklerine ilişkin kararları.
Ondan fazla değişiklik yapmadan önemli bir eylem bırakılmamalı veya
on iki yıl. Sürekli bir onarım süreci,
bir demiryolunun sürdürülmesi gibi mevzuat sistemi. Daha önce de söylediğim gibi,
Bu kodların içsel değeri. Bir eleştirmen, Sir C.P. Ilbert,
'Üç ayda bir yasa', gerçek değerlerinin olduklarını gözlemliyor.
'Buluşmaları amaçlanan ihtiyaçlar için uygun ve yeterli.
Hindistan için acilen ihtiyaç duyulan şey hakim için bir rehberdi veya
Yasal eğitimi olmayan, az veya hayır türeten sulh yargıcı
bardan yardım ve bir yasadan uzakta kim çalışmak zorunda
kütüphane.' Fitzjames'in mevzuatının 'takdire şayan bir şekilde uyarlandığını' düşünüyor.
Önceki Hint sistemini bir adım daha ilerletmek için; Her ne kadar
Kodlar, mevcut neslin gereksinimlerini karşılamayabilir
İngiliz Avukatlar. Sir C. P. Ilbert, ekleyebilirim, çok güçlü konuşuyor
Özellikle Sözleşme Yasası'nın 'eğitim değeri',
Hindistan Kamu Hizmeti Sınavları Deneyimi. Bunu düşünüyor
Fitzjames'in diğer yazıları ve kodları da benzer bir değere sahiptir. Bir beyefendi
yüksek yargı konumu ve çok büyük Hint deneyimi ifade etti
Bana göre Kanıt Yasası'na hayran kaldı. Öyle diyor ki, 'A
Harika bir çalışma, çok küçük bir pusulaya çok kaynıyor. '
'Gurur duyulması gereken bir başarı', bir kısmı olmasına rağmen, ekliyor,
eleştiriye açık ve özellikle de bittiği eleştirisine
onunla uğraşmak zorunda olanların kafaları. ' Dışarıda varsayılır
sık sık sahip olmadıkları bilgi. Bu eleştiriler
Tamamen çakışır ve uzlaşmaya çalışmayacağım veya
ayrım yapmak. Tüm ellerde duyduğumu söylemekten memnunum
Fitzjames'in yaptığı işin burada bir görüşünü ifade etmeye hak kazanan kişiler
Hindistan mevzuatı üzerinde belirgin bir izlenim ve her neyse
Nitelikler, çok büyük bir hizmete sahip olduğu kabul ediliyor.
Ülkenin yöneticileri.

Bununla birlikte, niteliklere bir veya iki kelime eklemeye çalışacağım,
Zihinsel ve ahlaki, böylece sergilendi. Sir C. P. Ilbert, Fitzjames'in
'Cycreope Builder'dı. Büyük kaba blokları bir araya getirdi
kanun. Arkasında aceleci bir iş bırakması yadsınamaz, '
Halefleri çıkarmak ve değiştirmek zorunda kaldı. Sıradan dönemin yarısında
Ofis beş hukuk üyesi için yeterince çalıştı ve '
Yasama Konseyi nefessiz ve şaşırtıcı, '
başarılı 'benzeri görülmemiş işçiler', ancak
İşin parçalarının kalitesi. Fitzjames, yani muazzam bir adamdı
ünlü Maxim'in sadece yarısını yerine getiren enerji; O çırpındı
'Dinlemeden' ama 'acele etmeden' değil. Görüntülenen enerjiye gelince,
Sanırım sadece bir görüş olabilir. [115] Ve eğer patlayan gayret
En yakın yatan görevi ve bir erkeğin tüm bağlılığını yaparken
içtenlikle inandığı şey için tüm zihin güçleri büyük ve
layık görev, tüm saygıyı hak eden erdem olmayın, ne olduğunu bilmiyorum
Nitelikler bu isme hak kazanır. Güçlü bir zihin anayasası ve
Uygun görevlerin yerine getirilmesine uygulanan organ,
koşullu koşulların kombinasyonu ve bir karakteri gösterir
En azından samimi hayranlık duymadan değerlendiremiyorum. Doğru
İşini sevdi; Ama bu onun değerini oluşturan şey bu. Olabilir
Daha az yakından bağlantılı olsaydım, hislerimi daha güçlü bir şekilde ifade edin
nesnesi.

Böyle bir eksikliklerin yönü olmasa da
Fikri güç kolayca hayal edilebilir. Bir şey olsaydı
Fitzjames bunun gereksiz incelikten nefret ediyordu ve
böyle bir incelik ürünüdür-gereksiz bir mantıksalın sağlanması
yaratıcılık kapsamı verirken, zihni rahatsız eden aparat
görünüşte tasarlandığı uçlardan. Yeterince alıntı yaptım
Geniş, genel, sağduyulu özleminin yoğunluğunu göstermek için
gerçekten de en önde gelen entelektüel
karakteristik. Şimdi bir kod, benim aldığım gibi, bilimsel gibi
başka herhangi bir konunun sınıflandırılması, bunu birleştirin
Karşı kutupta entelektüel mükemmellik. Bilimsel
Sınıflandırma, bir kez yapıldığında, botanikçilerin dediği gibi,
doğal olmak, yapay değil. Tamamen başarılı olursa, sanki
yapamadı ama yapıldı ya da sanki kendini yapmış gibi. Her alt bölüm
şiddet olmadan kendiliğinden doğru yere düşmeli veya
çarpıtma. Böyle bir sonuca ulaşmanın sırrı, sanırım,
Bölünme ve alt bölümün doğru ilkelerinin seçimi
Birinci. Herhangi bir nesnenin kendisine uymayı reddettiği göründüğünde
Güvercin deliklerimizden herhangi birine uygun olarak, inatçılığı ihanet edebilir
orijinal sistemde bir kusur; ve kod, diğer sanatsal gibi
her parçanın birbiriyle kesin bir ilişkisi olduğu toplar,
Boyunca bir remanipülasyon gerektirebilir. Şimdi anlarsam
Fitzjames'in entelektüel mizacı haklı olarak, bu noktayı gösteriyor
sabrı başarısız olmaya başlayabilir. Biraz ile tanıştığında
önceki hiçbirine kendi başına gitmeyecek örnek
düzenlemeler, ona saygısızlık ile davranmaya yatkın olacak ve muhtemelen
En yakın olana çok kaba ve hazır bir el ile sıkıştırmak için
bölme. Bunu yaparken gerçekten göstergeye bakıyor olabilir
Sistemdeki bir hata, şüphelendiğinden daha fazla uzanıyor. Bir
Görünen incelik gerçekten önemli bir ayrıma karşılık gelebilir ve
Bazı iç anlaşmazlık pahasına dışa dönük bir sadelik elde edilecektir.
Kısacası, aynı tür bir kusur olmasını engelleyen
doğru klasik bilgin veya
Mesleğinin daha teknik bölümleri,
Ham kenarları burada bırakma eğilimi ile hassas kodlama çalışması ve
işinde ve çok kolay tatmin olmaya hazır olma
Tüm yapı mümkün olan son cila derecesini almıştı. Böylece ben
belirtmem gerekmeyen çeşitli endikasyonlardan, bazılarının
Eleştirmenleri, çalışmalarında kusurları keşfettiğini iddia ederken
Dürüst olmak gerekirse, eleştiriyi süperfin ve errata işaret etti
Ciddi değil, sadece basının düzelticisi gibi
pratik amaçlar için yasa koyucu. Ama denememeliyim
hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğu ya da ne kadar uzak olabileceği varsayımı
Her iki tarafta da doğru ve yanlış olun.


III. Hint İzlenimleri

Bu oldukça belirsiz varsayımlar, herhangi bir kasıtlı yerini almalıdır
Fitzjames'in Hindistan'daki başarılarının değerinin tahmin edilmesi. Yapmalıyım
Ancak, kendi zihninde yapılan izlenimden daha fazlasını söyleyin. BEN
zaten kendisine önerilen bazı mahkumiyetleri belirtmişti.
deneyim ve kitabın bir sonraki bölümünde konuşmam gerekecek
siyasi başvurusunu ortaya koymaya çalıştı
Genel olarak ilkeler. Burada özel görüşünü özetleyeceğim
Hindistan Mevzuatı İlkeleri. Efendim
W. W. Hunter'ın 'Lord Mayo'nun Hayatı' ve Will, bence, maddi olarak
Bazı daha geniş problemlerle ilgili konumunu açıklığa kavuşturun.

İlk olarak, yasama departmanının
aşırı aktivite ve İngiliz hukukunu tanıtma arzusuyla suçlandı
Yerel fikirlere çok az saygı duyulur. Baş Yasama Reformu
Hindistan için gerekli, ona sık sık söylendi,
Yasama Departmanı-Tahmin etmeliyim ki,
Onun huzurunda, oldukça canlı tartışmalara yol açmış olmalı.
Bu görüşün esas olarak belirli önyargılara dayandığını düşündü
Genellikle sık sık kesin kelimelerle belirtilmemesine rağmen eğlendirilir. Birçok
Siviller, Hindistan'da bunu koruyarak yasalarca hükümete gerçekten itiraz etti
Yasa, 'özkaynak' veya kısaca ilçe tarafından geçersiz kılınmalıdır
Memurlar, her bir dava hakkındaki kendi görüşleriyle karar vermelidir. Çok
Kişiler, yine, İngiliz yönetiminin başardığını sık sık kabul ettiler.
eski yerli devletlerin mutlak gücü ve
Yönetici mümkün olduğunca az sayıda yasa ile fetelenmelidir. Bu duygu
eski Yüksek Mahkemelerin
Başlangıçta hükümetin yetkileri üzerinde bir kontrol olarak kuruldu. .
İki güç, doğal düşmanlık konumunda olduğu gibi kabul edildi,
Ve onu hiçbir şey, yaşlı üyelerin mahkumiyetinden daha fazla etkilemedi.
avukatların doğal düşmanları olduğu hizmeti ve yasa
Trampelling yöneticisinin özel işlevi ile gizemli güç
aksiyon. Yasama Konseyi'ndeki çeşitli küçük karşılaşmalar,
Bu duygu farkı. Bir askeri subayı açıkladığında
Yukarıda belirtilen Ceza Kabileleri Yasası tarafından verilen gücü sıralayın,
Memur, 'Yasanın olabileceği benim için oldukça yeni bir fikir.
Yürütme gücüne bir kontrol dışında bir şey. ' Aynı duygu
Yasanın 'esnekliği' isteğinin sık sık şikayetlerinin altında.
Bir noktaya getirildiğinde bu şikayetler her zaman kesin
Kanıt almak ve kaydetmek için düzenlemeler. Gerçekten neydi
İlgili kişiler tarafından istenen,
en önemli görevlerine ödeyebilecekleri dikkat. Yani
Memur, tanıdığı bazı kişileri cezalandıramayacağından şikayet etti
Katil olmak, ancak tanıklar ortaya çıkmaktan korkuyorlardı. O gerçekten ne
istenen, ima edildi, insanları sırrı olarak öldürmek için güçtü
Sorumsuz tanıkların bilgisi.

Dolayısıyla, ilk soru, Hindistan'ın yasa tarafından yönetilip yönetilmeyeceğidir veya
sadece kişisel takdir yetkisine göre. 'Takdir' teorisi olarak temelsiz
Olun, güçlü bir etkisiz etkiye sahiptir. Ve yine de çok özel
Despotizm değil, kanunla kural olduğunu belirlediğimiz kuralımızın farkı.
İngilizlerin sadece yeni bir despotluk kurma arzusu olmayabilir
sadece İngilizler tarafından yönetilirken eskisinden farklı
yerliler. Ahlaki fark açıktır. Tarafından Kararlı Hükümet
Yasa, yaşam veya mülk için tek gerçek güvenliği verir ve
Servetin büyümesi için vazgeçilmez durum. Ne de bir uzlaşma
Hukuk ve despotluk arasında düz ve
çarpık. Bir sistemin özü, kimsenin şahsen acı çekmeyeceğidir.
veya yasalara göre mülk. Diğerinin özü şu ki
Kişinin ve mülkün güvenliği hükümdarın iradesine bağlıdır.
Bu hiçbir yerde Hindistan'dan daha açık bir şekilde gösterilmiyor. Çözümü
ülkedeki en fakir köylü
Hindistan'daki hükümet,
hükümete karşı en zengin ve en etkili adam
İngiltere. [116]

Bununla birlikte, hükümetin yasalara göre mutlak gerekliliği gösterilmektedir, ancak çoğu
Ülke genelinde devam eden bir süreçle çarpıcı bir şekilde-büyümesi
özel haklar ve özellikle karadaki haklar. Eski despotik altında
Sistemler, hukukun yeri bir dizi belirsiz ve dalgalanma ile alındı
Gümrük, keyfi fanteziler tarafından her an ihlal edilmekle yükümlü
yöneticilerin. Toplum 'kemiğe giyildi'. Bir
Her biri bir tür izole birim oluşturan köylerin toplamı. Bazılarında
İlçeler bile köyler parçalanmış ve siyasi yok
Arazi sahipleri ve bireyler arasında kuruluş kaldı
Zalimler ve
ezildi. Başka yerlerde, köy topluluklarının bir kaosu vardı,
aristokrasilerin en inorganik ve kötü tanımlanması ve
monarşiler. Köy toplulukları çürüyor ve
Çeşitli nedenlerden kaynaklanan pişmanlıklar, çürürler çünkü bir
Bireysel enerjiye felç olmak ve
Kuralımızın temel ilkeleriyle tutarsız. Kardinal
Hindistan'da taburcu etmemiz gereken görev barışı korumaktır. .
Köyler, her biri kendi başına düzenleyen bağımsız topluluklar kurdu
işler ve gevşek gümrüklerle bağlı,
Sadece kan-feuds ve güçlü el tarafından yerleşir. Katı yasalar ve bir
Sert adalet yönetimi, bu tür biçimlerle uyumsuzdur.
İnsan ve insan ile köy ve köy arasındaki anlaşmazlıkların belirlenmesi. .
Bu nedenle topluluklar, yasa zorlayıcı olmadığını kabul etmediğinde ayrılır
kendi dışında eylem. Bir erkeğin arkadaşlarını toplamasına izin vermezsek,
onları bludgeonlarla silahlandırın ve bir sınır anlaşmazlığını çözmek için yürür
komşu bir köy, sınırı kendimiz çözmeliyiz ve biz
Bunu farklı kurallarla çözmek zorundadır-yani yasaları uygulamalıyız. Barış
Ve şiddet ve elastik gelenek bir araya geldikçe yasalar birlikte gider. Şimdi biz
Barışı korumalı ve bu nedenle yasalara göre yönetmeliyiz.

Bununla birlikte, yasa gereği kural, gerekli olsa da, gerekli bir kötülük değil
paha biçilmez fayda. Güçlü yönetim için yasalar gereklidir. Ne zaman
Lawrence ve meslektaşları Pencap'ı yönetmeyi üstlendi, bu bir
Sadece kişisel takdir yetkisi ile karar verdikleri popüler bir fikir. Gerçek,
Zaten fark edildi, çok tersi oldu. İlk adımları kurmaktı
çok daha iyi, daha basit ve daha bilimsel hukuk sistemi
Eski illerde güç. Dahası, bu Fitzjames'in
en karakteristik teoriler, 'bir hukuk sisteminin kurulması
bir insanın günlük yaşamının en önemli kısmını düzenleyen
Kendi içinde ahlaki bir fetih, daha çarpıcı, daha dayanıklı ve
Mümkün kılan fiziksel fetihten çok daha sağlam. BT
İnsanların zihinleri üzerinde birçok yönden bir etki yaratır
yeni bir dininkiyle karşılaştırılabilir. ' Bu daha önemli
Çünkü hem Mohammedan hem de yasaları inceleyen yerliler
Hindoo, hukuk ve dini tanımlamaya alışkındır. Yasamız
Aslında, onlara öğretmemiz gerekenlerin toplamı ve özü. Öyle
Konuşmak için, İngilizcenin müjdesi ve bu zorunlu bir müjde
muhalefetsiz ve itaatsizlik olmadığını itiraf ediyor. ' Sonunda, hükümet
yasa yapmaz, her memur veya bir grup memur yapmak zorunda kalacak
kendi. Pratik olarak birkaç İngilizce hukuk defteri satın alacaklar ve başvuracaklar
onları ortaya çıkan davalara köleleştirir.

O halde Hindistan yasa tarafından yönetilmelidir. Hangi yasa ile? Çalışır mıyız
Yerel ilkeler ve yerli ajans tarafından yönetiliyor musunuz? Bu teoriye, hangisi
Birçok arkadaşı çekti, cevap veriyor, hayır; Birincisi, çünkü Hint fikirleri
hükümet yanlıştır; Deneyimle yanlış oldukları kanıtlandı,
bu da anarşi ve moralsizliğe yol açtıklarını gösterir; ve ikincisi,
Çünkü hükümet için uygun olmayan erkek ve kurumlar ürettiler.
Bu nedenle, oryantal yöntemler ve ajanlarla yönetmeye çalışırsak, biz
ya kendimizi baskılarından sorumlu yapmalı ya da biz
onları düzenli tutmak zorunda kalmalı ve bu yasa ile hükmetmektir. Biz
tekrar, kişisel kütleyi sürekli olarak izlemeliyim
'her despotik devletin laneti' olan entrika. İstemeliyiz
büyük bir yerli ordu ve sürekli bir isyan tehdidi altında yaşıyor. İçinde
Gerçek, 1857'nin isyanı gerçekten patlamayı temsil ediyordu.
Bu politikanın çöküşü. Son olarak, aralarında seçim yapmamız gerekir
Mohammedans ve Hindoos ve her iki alternatifte de bir cetvel değil
Dine ait olmak,
Temel ilkeler.

O zaman, yasalara göre hükmetmek ve yasaları çerçevelemekten başka seçeneğimiz yok
Avrupa İlkeleri. Burada, karşı korunmak gerekir
suçlamaya neden olan yanlış anlamalar
Aşırı yasallık. 'Avrupa İlkeleri',
deneyimimiz tarafından barış, düzen, servet için gerekli olduğu gösterilmiştir,
ve bilim ve bilimlerde ilerleme. 'Kimse,' diyor Fitzjames, 'hissedebilir
En küçük gereksizlerin deliliğinden daha güçlü
sosyal alışkanlıklara ve dini görüşlere müdahale
ülke. Aşırı durumlar dışında bunlardan birine dokunmam
zorunluluk. ' Ancak barış, hukuk, düzen, ücretsiz basit tanıtım
Zenginlik ve onur için rekabet, eşleşecek bir eğitim ile Will
kaçınılmaz olarak bir sosyal devrime neden olur. Sadece şiddeti bastırarak ve
bağırsak savaşı, bir ülkede böyle bir devrim üretiyorsunuz,
Yüzyıllar, kesinlikle zarar görmesiyle olduğu gibi düzensizlik ve savaş tiyatrosu oldu
Bir nehir bir göl üretirsiniz. Güvenliğine bakmalısın
Korkulu felaketlerin cezası altındaki barajlar.

Dolayısıyla Hindistan'daki İngilizlerin büyük sorunu, bunun
Kaçınılmaz devrim, başlarında yerleştirildikleri
Uygun kanallarda çalışın ve iyi sonuçlar üretin. Ne olacak
Nihai sonuç, insanın zekasını söyler. Hindistan
Avrupa'yı dini ahlakta yeniden üretmek ve hukuk oldukça imkansız görünüyor;
Ancak ne olursa olsun, başka nedenlere bağlı olarak
mevzuat. Yasa sadece uygun bir sosyal çerçeve sağlayabilir. .
Söylemeye hak kazandığımız en üst düzey, barışın sürdürülmesinin
Tüm dini soruşturmaları bırakan bir yasanın düzen ve üstünlüğü
Kendi seviyelerini bulmak ve geçici uygunluk üzerine kurulur, bir
Bizimdeki tek türden faydaların tartışılmaz durumu
Hindistan'a ulaşma gücü.

Sonuç, o zaman, çok fazla mevzuatın sadece
haklı ancak aşağıdakileri sağlayacağı için gerekli
Nesneler:-Gücümüzün firma kurulması; Tanınma ve
temsil ettiği ilkelerin uygulanması; Ve güçlü
Hükümetin yönetimi. Bu tür mevzuat alınmalıdır,
ancak ya Avrupa ya da yerel ilkelere karşı çıktı. Ama hepsi
Bu amaçlar için gerekli olmayan mevzuat yaramaz ve
tehlikeli. Bu şekilde genel olarak tanımlanan sınırlar sadece olabilir
Tam olarak deneyimle işaretlenir. Ama 'hiçbir yasa yapılmamalı
belirgin bir şekilde algılanır ve gerekli hissedilir. Kimse daha fazlasını kabul edemez
Benden tamamen veya daha güçlü hissediyorum
Hindistan'da spekülatif mevzuat. '

Fitzjames, bu ilkelerin aslında rehberlik ettiğini iddia etmeye devam ediyor
Hindistan Mevzuatımız. Hiçbir hükümet 'daha az adil bir şekilde suçlanabilir değildi
sadece mevzuat uğruna yasaların yürürlüğe girmesiyle. ' Hatalar var
Stil kusurlarından ve Hint'in kendine özgü koşullarından kaynaklanır
yönetim. Hindistan'ın yazılı olmayan yasası esas olarak kişiseldir; ve çok
İngiliz hukukunun karışımından zorluklar ortaya çıktı.
Mohammedan ve Hindoo yasaları ve diğer yerli gelenekler. Tüm vakalar değil
Aksi takdirde sağlanan adalet, eşitlik ve iyi
vicdan. Bu nedenle Hint hakimlerine çok fazla karar kaldı
Yazılı yasaya dahil edilmeyen konularda. Pratik sonucu
Böylece 'dizginleri hakimlerin boynuna atmak', ilk beden
Profesyonel eğitimi yoktu, belirsiz bir belirsiz zayıf üretmekti
sistem, 'zayıf bir prensip kavrayışının kusurlarını birleştirmek
Teknikliğe büyük zamandır sübvansiyon. ' İngilizce
Profesyonel avukatlar zaman zaman özel olarak güçlü bir
bir
Şaşkın emsal ve detay kütlesi. Ama 'profesyonel olmayan yargıç
nadiren belirli sayıda illüstrasyon ve kuralın ötesine geçer, daha fazla veya
daha az kusurlu bir şekilde anlaşıldı. ' Dolayısıyla Hindistan'daki özel zorunluluk
yasaların mümkün olan en açık ve en açık şekle indirilmesi veya,
Başka bir deyişle, oynadığı kodlama süreci için
parça. Sir W. W. Hunter, burada belirtilen kötülüklerin bir notla belirtiyor
bir dereceye kadar, 'kısmen etki yoluyla
onun (fitzjames) görüşleri 'Hindistan'da daha büyük bir
Yargı ve yürütme şubeleri arasındaki ayrılık
hizmet. Fitzjames'in en dikkat çekici iş parçalarından biri,
İngiliz Hindistan'da Adalet İdaresi, '
Sir W. W. Hunter tarafından bahsedilen konu. Başlangıçta yazıldı
1870 yazında, elde edilen büyük bir görüş kitlesi hakkında bir yorum olarak
Yerel yönetimlerden. 1871'de revize edildi ve yayınlandı [117]
1872'de Hindistan'dan ayrılmadan hemen önce.
Sivillerin yürütme işlevlerinden yargı uzun süredir
tartışma altında ve çok çeşitli görüşler yapılmıştı. Bunda
Dakika Fitzjames bunları özetler ve puanları kendi görüşünü verir
üzerinde kendini bir fikir oluşturabildiğini düşündü. Çoğu
Toplanan sorular ancak herhangi bir amaca cevap verilebilir.
Uzun pratik yönetim deneyimine sahipti. Ancak Fitzjames
Çeşitli illerin gerçek sistemlerini dikkatli bir şekilde açıklar:
İşlevleri ayırmanın ne kadar mümkün olduğunu veya arzu edildiğini tartışır;
'Kamu Hizmetinin Özel Yargı Şubesi'
yaratılmış; Sistemlerde herhangi bir değişiklik isteyip istemeyeceği
medeni veya ceza muhakemesi; Ve hangi pratik öneriler olmalı
takip edilen, ekonomiyi ve artan bir istihdamı artan
yerliler. Onun argümanlarını tanımlamaya bile çalışamıyorum. Ben sadece yapacağım
Dakika bana çok dikkat çekici bir üretim gibi görünüyor,
Sadece diğer birçok işçilik miktarını belirtmekle kalmaz,
meslekler, tartışılan önemli sorular üzerine; Ama onun biri olarak
karmaşık bir çok açık ve kısa bir açıklama olarak en iyi performanslar
Kısa ama son derece güçlü bir açıklamaya sahip sistem
Düşünce, herhangi bir reformun yönetim ilkeleri olmalıdır. O tuttu, ben
Genel bir şekilde, bir gerektiren bazı kötülükler olduğunu söyleyebilir
çare; özellikle de temyiz sıklığından kaynaklananlar
Hint sistemi ve sulh hakimlerinin ayrıntılı denetimi
Yüksek Mahkemeler. İçinde bulunan ve mazeret edilebilir kusurları tanır.
Adaleti, küçük bir organ tarafından bu kadar geniş bir nüfusa yönlendirmeye çalışın
çok kusurlu yasal eğitime sahip yabancılar; Her zamanki göstermesine rağmen
İngiliz hükümetinin genel sonuçları için hayranlık ve düşünüyor
Hizmetin verimliliğinin ılımlı reformlarla güvence altına alınabileceği.
Bu arada, zaten dokunulmuş olarak fark edilen noktaların birçoğunun üzerinden geçer
konuşmalarında. Ancak ben de istenen kadar dedim
dakikada ve 'hayatında açık olduğu gibi genel ilkelerine
Lord Mayo. ' İçinde olduğu yasama önlemlerinin her biri
Endişeli, bunlardan birinin veya daha fazlasının bir örneği olarak görülebilir
Öneriler. Bana göre en azından kesin bir
politika, sağduyu ve genel zihin canlılığına layık. A
Bu ilkelerden genelleme, onun politikasını oluşturmaya geldi
daha sonraki yıllarda inanç.


IV. Hindistan'da son aylar

Şimdi çok güçlü bir izlenim bırakan bir olaydan bahsetmeliyim
o. Alıntı yaptığım bölümü bitiriyor.
İngiltere'de tanıştığı birçok kamu erkeğinin olduğunu ilan ederek ve
Hindistan, böyle içten para vermek için atılmış hissettiği hiçbir şey yoktu
Lord Mayo'ya ilişkin sevgi ve onur '. Lord Mayo, yine de
Birçok şekilde işgal edilen, 'en derin kişisel ilgiyi' göstermişti
Yasama Departmanının çalışmalarında ve zorluklar ortaya çıktığında,
buna en sıcak, en ateşli ve en etkili desteği vermişti. BT
esas olarak Lord Mayo'dan hükümetin geçebildiği
1872'nin başlangıcının önemli eylemleri, özellikle de üç büyük
Tedbirler: 'Hukuk Usul Kodu', 'Sözleşme Yasası' ve
'Kanıt kodu.' Umarım Fitzjames, Sir W. W. Hunter'a, sen
İnsanların 'ne kadar bilge ve dürüst ve cesur olduğunu anlamasını sağlayacak
ve hangi tazelik, canlılık ve zihin esnekliği getirdi
Çok sayıda yeni ve zor konu üzerinde durun. 24 Ocak'ta
1870, Lord Mayo H.M.S.'de Kalküta'dan ayrıldı. Diğerlerinin yanı sıra ziyaret etmek için 'Glasgow'
Yerler, Andaman Adaları'ndaki hükümlü yerleşim. O oraya indi
8 Şubat'ta ve geri dönmek için teknesine girerken öldürüldü.
bir hükümlü. Vücut 19 Şubat'ta Kalküta'ya geri getirildi.
Gönderilmeden önce iki gün boyunca devlet evinde yatıyordu
kendi ülkesine gömülür. Annesine son mektuplarından birinde,
Fitzjames, Kalküta'daki törenleri açıklıyor,
Bu arada, sanırım, her şeyden daha zor bir şekilde,
Genel olarak Hindistan tarafından üretilen izlenim. Bu yüzden vereceğim
Çoğu, nispeten alakasız birkaç detayı atlayarak. Ben sadece yapacağım
Kimsenin bu tür halka açık performanslar için daha az tat olmadığını gözlemleyin
Genel olarak-bu konudaki duygularının gücünü gösteren bir gerçek
Özellik.

'Asla beklemiyordum' 'diye yazıyor (23 Şubat 1872),'
sadece tören; Ama neredeyse baskıcı bazı şeyler vardı
gerçeklik ve ciddiyet .... tabut silah taşımasına getirildi.
Muazzam boyut ve ağırlıktı, (iki tona yakın, inanıyorum). .
On iki topçu atı tarafından çizilen silah taşıma garip bir şekilde
etkileyici cenaze. Çok sağlam, çok iş benzeri, çok basit görünüyordu ve
Bu kadar tüm tüyler, çıtalar ve çöplerden yoksun. Hakkında
"Daphne" ve "Glasgow" dan otuz seçilen denizci geride kaldı ve
yan tarafta; Hepsi temiz beyaz pantolon ve formalar giymiş ve
Gerçekten olduğu gibi devlere benziyor. Yoğun bir şekilde düşkündüler
Lord Mayo, kalbini aldığı ilgiyle kazanan ve
onu eğlendirmek için kalktıkları küçük şeylerde ... sonuncuyu geçti
Hayatının akşamı bayan mayo ile birlikte oturuyor
"Glasgow" ve en büyüklerle eğlencelerine gülmek
samimiyet. Tabutu kendi başlarına taşımasına izin verilmelerini istediler
omuzlar; Bunu yapmaya hazır ve istekli olduklarını söylediler ve inanıyorum
Mümkün, hazır ve her şeyi yapmaya istekli olurlardı
Güç ve beceri ve koparma yapabilir. Arkalarında yürüdü
Bir mil uzunluğunda yaklaşık dörtte üç olan alay ve
Kalküta'da herhangi bir öneme sahip her İngiliz
önemli sayıda yerli. Bütün yol birliklerle kaplanmıştı
Her iki taraf da: ama birkaç yarda aralıklarla durdular ve
Geride muazzam bir kalabalık ve aralarında bazı yerlerde ....
Kalabalıkta başka fanatikler vardı, hiçbir şey yoktu
Acele etmelerini ve bıçak vermelerini engelle ...
Bu tür herhangi bir girişim, ne olmuş olabileceğini söyleyemem.
İnsanlar o kadar heyecanlı ve yarı elektrikli bir durumdaydı ki
yakında çok benzeyecek olan genel bir isyan oldu
Katliam. Bir adam bana eve giderken sahip olduğunu hissettiğini söyledi
cinayetle bağlantılı olabilecek herkese karşı böyle bir öfke,
sanki bir grup insan aracılığıyla bir tür suçlama ile yürüdü, sanki
"Gösteriden" keyif aldılar ve büyük bir Muhammedan'a bakan bir kıpırdattı
İfadesi, "Adam bir torba tüy gibi indi" dedi.
Şüpheli görünümlü bazı arkadaşların sırıttı ve küçüldüğünü ve gösterdiğini gördüm
Dişleri kendim ve sanki onları öldürebileceğimi hissettim. Hiç kimse
kim hepimizin burada nasıl hissettiğimizi hayal edebileceğini hissetmedi
Bu tür konular. Lord Mayo bıçaklandığında, sanırım her insan
Ülke, az ya da çok kendini bıçaklanmış gibi hissetti.

'Alay, en ezici ciddiyetle devam etti (hiçbir şey
Bu kelimelerin kısa süresi onu tanımlayabilir), biz hükümet evine varana kadar.
Neredeyse sonuna kadar ölü bir sessizlik vardı; ayakta duran yerliler veya
Kayıtları ve Avrupalılar ölüm kadar acımasız.
Duyulacak tek şey silah taşımasının çıngırakıydı ve
Atların ve kale ve gemilerden küçük silahların parçalanması. .
Housetops, pencereler, kale hepsi insanlarla kalabalıktı, ama hepsi
hala ölüm gibi. Bence gemiler her şey kadar üzücü görünüyordu. Orada
Hooghly'de iki mil asil gemi vardı. Bayrakları hepsi
Yarım direk uçuyor ve hepsi "bahçelerini fırlattılar." (O
ifadeyi açıklamak için kaba bir diyagram çizer). 'Yards hepsi içeride
Bozukluk ve etki, bir dereceye kadar sevişmiş ve dağınıktır.
hayal etmezdi. Hükümet evine vardığımızda tabutun
Silah taşımasını kaldırdı ve uzun bir geniş taş uçuşunu çekti
Adımlar .... denizciler ve birkaç topçu hepsini mükemmel yaptı
sessizlik ve neredeyse muhteşem görünen bir güçle. '
Tabut, denizcilerin koştuğu bir kamyona yerleştirildi
kendileri ve eğimli bir uçağa doğru sürükledi (adımların üzerinde oluşur)
muazzam ağırlığa rağmen belirgin bir çaba olmadan. Alındı
Bir dizi oda boyunca, 'siyahla asılı ve merakla aydınlatılmış
sadelik ve ihtişam. ' Burada yine tabut kaldırılmalı ve
Erkeklerin mutlak sessizliğini görmek en çok çarpıcıydı
Canavar ağırlığı kaptanın elinden bir işarete taşıdı. ' Tek
Ses, bir 'devin devinin eline bir spar yakaladığı zamandı,
onunla kaldırıyordu. Her hareketinde saygılı bir incelik vardı
Muazzam, sessizleriyle güzel bir şekilde birleşen bu adamlar,
Gücü kontrol etti ve beni çok etkiledi. Birkaç duadan sonra biz
sol.'

21. Çarşamba günü tabut yine gemiye kaldırıldı. .
Eski alayın yapışmazlığı herkesi vurmuştu. Sokaklar
temizlendi ve alayı dışında kimse iskeleye kabul etmedi.
'Tüm bu önlemlerin verdiği korkunç ciddiyeti hayal edemezsin
her şey. Yarım ölü bir şehirde yürümek gibiydi ve
yarı tanınmış. ' Askerlerden başka hiçbir şey görülmeyecekti; Ve, 'aldığımızda
Dalhousie Meydanı'na, bir topçu ateşi vardı
küçük silahlar ve tıpkı gidiyormuş gibi yolda çizildi
kavga. İki ya da üç grup ölü yürüyüşü benim yol boyunca oynadı
Asla kulaklarımdan çıkmayacakmış gibi hissettim. İskelenin sonunda
"Daphne" i yatır. ... Sonsuz incelik ve sessiz olan denizciler,
Tabutu bayraklarıyla dikkatlice döktü ... ve yükseltildi ve
bir şekilde veya başka bir şekilde çalışmayı başardıkları bir buhar çatısı tarafından indirildi
hiç ses olmadan. Gemi nehirden aşağı buharda buharlaştığında ve
Dakika silahları durdu ve ben Henry Cunningham ile eve gittim, ben
Gerçekten bir operasyon bittiğinde insanların hissettiğini varsaydığım gibi hissettim. Orada
tüm olayla ilgili sert bir gerçeklikti, oldukça farklı
Biri başka bir yerde gördü. Birlikler ve top ve silah taşıyıcıları
İngiltere'de yer, ... ama burada çok farklı bir konu, nerede
Her şey askeri gücün üzerinde duruyor. Silahlar ve birlikler değil
sadece dış ve görünür güç işaretleri, ama onlar güç
Kendisi büyük ölçüde ve onları görmek çok etkileyici.

'Birine bir tür rahatlama veriyor,' diye ekliyor, 'tüm Lord Mayo'dan sonra
bir anlamda, eve gidiyordu: o (
ölü beden) bu ülkeyi tüm çeşitli sefaletleriyle terk ediyordu
kendi yerli yerine dön. Eğer böyle bir fantezi olacaksa
Madde, burada bir ülkede yalan söylemeyeceğini düşünmek hoş
Nereyi yönetebileceğimiz ve nerede çalışabileceğimiz ve para kazanabileceğimiz ve liderlik edebileceğimiz
zahmetli yaşamlar; ama hiçbir İngiliz hiç yapmadı ya da hiç yapmaz veya
bir ihale veya güler yüzlü his hissedebilir. [118] Burada yapılan iş
harika ve harika; Ama ülke nefret dolu. '

Bu olayla tekil bir olay bağlandı. Katil vardı
yerinde yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı. Cümle olmak zorundaydı
Kalküta'daki Yüksek Mahkeme tarafından onaylandı. Orada keşfedildi
Hakim, bazı yanlışlıkla Avrupalı ​​tanıkların
Yerli dinler için kullanılan forma göre 'onaylandı'
Hıristiyan formülüne göre yemin etmek. Fitzjames ürkdü
bu tür bir vesileyle bu teknik girişin izlenmesini duymak; Ve
Bence, ihtiyaç durumunda, Hindistan Hükümeti
Düğümü kesmeyi başarın. Ancak nihayetinde, bazı tanıklar
Kalküta'da gerçekten oldukları etkisi için beyannameler yaptı
yemin etti ve cümle onaylandı ve idam edildi. Aksi takdirde, dedi
Fitzjames son Hint konuşmalarından birinde (yeminler üzerine ve
Deklarasyon Yasası) Grievous bir suç cezadan kaçmış olabilir, çünkü
Beş İngiliz beyefendi 'Yüce'nin huzurunda açıklamalar yapmıştı
Tanrı, 'İncil'i öpmek ve' Bu yüzden bana yardım et 'demek yerine.

Sonunda meydana gelen bir olaydan bahsetmeliyim
Fitzjames'in Hindistan'da kalması. Bir Ram Singh manevi ve politikti
Kookas adlı bir mezhep şefi. Öğrencileri gayretlerini gösterdi
kasapları inek öldürmeye karşı bir protesto olarak öldürmek. Animasyon oldular
Cennetin gelecek krallığının kehanetleriyle, isyan etmeye başladı ve
bastırılmış ve Hindistan hükümetinin tutulduğu gibi,
şiddet. Fitzjames bu konuda resmen sorumlu olmasa da
Bu vesileyle ona danışıldı; Ve onun görüşleri
resmi bir sevkiyatla temsil edilir. Bunu sadece şurada olduğu gibi
Vali Eyre davası, en enerjik olsa da ısrar etti
Gerçek direnci baskılamak için önlemlere izin verildi, bu
Tehlike bittikten sonra aşırı ceza için mazeret. Sıradan
Daha sonra yasanın yoluna girmesine izin verilmelidir. Bu arada Ram Singh
Bozukluklarda az ya da çok rol oynadığı gösterildi ve sınır dışı edildi
Burmah'a. Fitzjames, benzetmeden büyük ölçüde etkilendi
Hindistan'da İngiliz hükümdarlar ve Suriye'de Roma Valileri On sekiz
Yüzyıllar önce, dini mezheplerin siyasi tasarımlardan şüphelenildiği zaman.
Buna şu anda başvuracağım.

Fitzjames, Nisan ayında son kez Yasama Konseyi'ne katıldı
17, 1872. Ertesi gün Kalküta'dan İngiltere'ye döndüğünde ayrıldı. O vardı
Böylece beş yıllık olağan sürenin sadece yarısında göreve gelmiştir. Onun
Böylece zamanını kesmenin nedenleri basitti. Çok hissetti
Kesinlikle karısında bir fedakarlık yapmıştı ve
Sadece çok farklı bir avantajla haklı olabilecek ailesi.
Giderler beklediğinden daha fazlaydı ve erken gördü
Her durumda ona geri dönmeye mecbur kalacağı dönem
meslek. Bardaki boşluklar yakında doldurulur. Daha uzun süren
yokluk, pozisyonu geri kazanmanın zorluğu o kadar büyük olur
yavaş yavaş ulaşmıştı. Bunu düşünmek için bir nedenim var
Hindistan ofisindeki yetkililer,
görevinin erken bir şekilde bırakılması olarak kabul edildi. Yapabilir,
Ancak, Hindistan'da olağan zamanın sadece yarısı olsaydı, o
ortalama iş miktarının iki katı yapmıştı. Hindistan'ı bıraktı
ülkenin kendisi için pişmanlıklar; onun için iklim ve çevre
İngiliz hayatının mükemmellik gibi görünüyordu. Ama derinden ayrıldı
Hindistan'da İngilizler tarafından yapılan çalışmaların büyüklüğünün izlenimi; Ve
hevesli olduğu hükümet sistemi için sıcak bir hayranlıkla
evde vatandaşlarına vermek. Kendini nasıl söylemeye çalıştı
Bu ve akraba konuları bir sonraki bölümde anlatılacaktır.

Dipnotlar:

[Dipnot 102: Bayan Thackeray'a ilk mektubu, fark ediyorum,
Boulogne'den satın alınan şirin bir geniş sayfanın arkasında. Diğerinde
taraf, metresinden ayrılan cesur 'tulipe' bir ağaçlıktır ve
Altlarında 'Tiens, Voici Ma Pipe, Voila Mon Briquet!'
Montcontour'un hayranlık uyandırması için 'uğrakta' şarkı söylerse
Penennis ve Warrington. Bkz. _Newcomes_, cilt. Ben. Chap. xxxvi. ]

[Dipnot 103: Tartışmaların resmi raporlarına esas olarak güveniyorum
Yasama Konseyi'nde; Kardeşimin kendi özeti Hint özeti
Bir bölümdeki mevzuat, Sir W. W. Hunter'ın _Life'sine katkıda bulundu
Mayo_ (1875), ii. 143-226; ve Hint'in tam bir hesabı
Chap, XXXIII'de ceza mevzuatı. Ceza hukukunun tarihi.
Sosyal Bilimlere bir adreste çalışmalarının kısa bir özetini verdi
11 Kasım 1872'de Dernek, _fortnightly incelemesinde yayınlandı
Aralık 1872 için. 'Sir James
Temmuz 1894 için _law üç aylık incelemede yasa koyucu olarak Stephen
Sir C.P. Ilbert, haleflerinden biri.]

[Dipnot 104: Özellikle payını kabul ettiğini söyleyebilirim.
Sekreteri Bay Whitley Stokes tarafından kendi zamanında yapılan çalışmalar
Konsey, Sir H. S. Cunningham, bir süre Vekili Sekreter ve
Bay Cockerell, Konsey üyesi.]

[Dipnot 105: _ Ceza Yasası Historisi_, III. 299.]

[Dipnot 106: _ Lord Mayo_, II. 199.]

[Dipnot 107: _ Ceza Hukuku Tarihi_, II. 300-303.]

[Dipnot 108: 'Eski Yürütme Bill,' 25 Şubat 1870.]

[Dipnot 109: _Mayo_, II. 220.]

[Dipnot 110: Partilerin de belirli yaşlarda olması gerekiyordu, zaten değil
evli ve belirli bir ilişki dereceleri dahilinde değil.]

[Dipnot 111: Bunun hesabına bakın _History Ceza Yasası_,
III. 324-346.]

[Dipnot 112: _ Ceza Hukuku Tarihi_, III. 345.]

[Dipnot 113: _ Delil Yasası.
s. 156-9.]

[Dipnot 114: _evidence Code_'in bir baskısı, Sir H.
S. Cunningham, 1894'te dokuzuncu baskıya ulaştı. Değişiklikleri veriyor
Daha sonra çok sayıda veya önemli olmayan yapıldı.]

[Dipnot 115: Sir C.P. Ilbert, bunu varsayarsak,
Fitzjames, yetkilisi sırasında _liberty, Eşitlik, Kardeşlik_'i yazdı
işçiler.]

[Dipnot 116: _Life of Mayo_, ii. 163.]

[Dipnot 117: Hükümetin kayıtlarından _Selections
India_, No. Lxxxix., Yayın tarafından yayınlanmıştır. Kalküta, 1872.]

[Dipnot 118: Bu açıklamayı atlamanın doğru olacağını düşünmüyorum,
Kendi kendine alındığından emin olmama rağmen, tamamen bir
Kardeşimin Hindistan hakkındaki duygularının yanlış izlenimi. Bende ben
Umut, Hint meselelerine olan sempatik ilgisini belirleyecek kadar dedi
ve Hintli yetkililerin çalışmaları. Anlamaları için okuyucularıma güvenmeliyim
ifadenin yoğun bir heyecan havasını ifade ettiğini ve alınması gerektiğini
Sadece geçen duygunun gücünü gösterdiği gibi.]




Bölüm V

_Last yıllarda

I. İngiltere'de ilk meslekler


Fitzjames, Henry ile Kalküta'da 1871-2 kışını geçti
Cunningham; Karısı Kasım ayında İngiltere'ye döndü. Takip etti
İlkbaharda, 22 Nisan 1872'de Bombay'dan yelken açıyor. Çoğu insana
Zorunlu işçiliğin iki buçuk yarısından sonra bir yolculuk
Tatil için bir fırsat oldu. Ancak onunla bir görevi sona erdirmek
bir başkasına başlamak için aynı şey ve çeşitli parçaları alıyordu
Hindistan görülmeden önce iş. Bir tedarikte bulunmuştu
Literatür hem öğretim hem de eğlence için uygundur. Ertesi gün
Bombay'dan ayrıldı, Sainte-Beuve hacminin en iyi kısmından geçti.
Ayrıca bir 'Faust' ve Auerbach'ın 'Auf der Hoehe' i getirmişti.
Almanca'da kendini geliştirmek için endişeli ve garip alanları doldurdu
Bir İtalyan dilbilgisi yardımıyla zaman. Uzun mektuplar yazıyordu
Hindistan'daki arkadaşlar, diğer yönde mektup yazma olsa da
zaman kaybı olun. Bu istihdam hükmü ile
Geriye kalan zaman,
sevgili gazetecilik. Günde bir makale yazmaya başlamayı öneriyor
Süveyş'e gelene kadar. İlk yirmi dört için biraz dışarı çıktı
Saatler çünkü demirini yazmak için seçtiği yerde
Sandalye geminin pusulalarına çok yakındı. Güvenli bir pozisyonu var
ona çok geçmeden atandı ve hemen işe başladı. Onu alır
Mayıs toplantılarından ilk metin verecek bir makale için
Herkes Hindistan'daki misyonerler üzerine düşüncelerinden bazıları. Bizim Gerçek
Hindistan'daki pozisyon, öğretmenlerin olduğunu düşünüyor, eğer ne biliyorsak
öğretmek için. Şimdiye kadar empatik bir iddianın ötesine geçmedik
hukuk ve düzenin gerekliliği. Makalesini güvertelerken yazıyor
Yıkanmak ve daha sonra bir 'bir mektup' yazıyor, onu alıyor
Alman ve İtalyan dersleri ve daha sonra seyahat kütüphanesine dönüyor.
Bu Mill'in 'faydacılık' ve 'özgürlük'; şu anda hangisi
Ona sadece yansıma için değil, açıklama için de malzeme sağlayın.
27 Nisan'da John'a geniş tarafları ateşlediğini bildirdi.
Yaklaşık üç saat değirmen. ' Isı tarafından biraz dikkati dağılmış ve
bazı seyahat edenleri ile görüşmelerle; Ama kırmızıya çıktıkça
Deniz yine değirmen saldırıyor. Şimdi ona geldi
'Pall Mall'a bir dizi mektup halinde eleştiriler oluşturulabilir
Gazette, 'en sevdiği birçoğunu ifade etmesini sağlayacak
doktrinler. 'Merak ediyor' diyor, 'öyleden sonra, söz konusu bir
Sadık öğrenci ve partizan (değirmen) belirli bir noktaya kadar
onunla devam etmeyi imkansız buldu. Onun siyaseti ve ahlakı
Hiç benim değil, inanıyorum ve onun mantığına ve ona hayran kalıyorum
genel felsefe kavramları. '

5 Mayıs'ta Süveyş'e ulaştı ve eve giderken nihayetinde çözüldü
iş dışı ve geçmişte düşünmek için biraz zamanınız var ve
gelecek. Hindistan, 'bir tür ikinci üniversite kursu'
o. Bana bir bütün vermediği neredeyse hiç bir konu yok
şekillendirmeyi umduğum yeni fikirlerin kalabalığı 've
dünya. 12 Mayıs'ta Paris'e ulaştı ve karısıyla tanıştı; Ve
14'üncü yine İngiltere'de idi, ondan samimi bir resepsiyonda seviniyor
aile ve eski arkadaşları. Aynı akşam kuzenini görüyor Bayan
Russell Gurney ve kocası; ve amcası ve teyzesi John ve Emelia
Venn. Froude ertesi gün onunla en hoş şekilde tanıştı ve Maine ve o,
Bildirdiği gibi, 'iki okul çocuğu gibiydi'. 15'inde ona gitti
Chambers ve 'Pall Mall Gazetesi' ofisinde Greenwood'u çağırdı. O
Paris'ten bir sonraki sırada yer alan bir makale yazmıştı
Günün gazetesi. Döndükten kısa bir süre sonra eski bir akşam yemeğine katıldı
Cambridge Club, Maine ile sandalyede. Maine'nin sağlığını önerirken
yasanın yönetimi sırasında Hindistan'da geçmesini önerdi
arkadaş ve kendisi bundan sonra 'eylemleri olarak adlandırılmalıdır
Havariler. '

Eve ulaştıktan sonraki en büyük zevklerden biri, onun
Annem, beklenenden daha az sakatlık izi gösterdi
Harflerdeki hesaplardan. Hala ona sahipti
Entelektüel güçler ve hareket etmek için eskiden daha az olabilse de
Oğlu olan oğlunu karşılamanın zevkini tamamen takdir edebilme yeteneğine sahiptir.
düşüncelerinin çoğunu doldurmuştu. Burada Fitzjames'in
Eski evlilik sevgisinin eski bağlarını canlandırmanın mutluluğu çok geçti
Bulutlu olmak. Amcası Henry Venn, 13 Ocak 1873'te öldü ve o
30'unda yazıyor: 'Bir şekilde hayatı çok cesur, çok eksiksizdi
başarılı, en azından ölümü bir şeymiş gibi hissetmedim
Üzgün ​​ol, 'genel olarak görmek için itiraf ettiği için üzücü
Eski nesilden ve geçmesi. 'Sevgili annem' diye ekliyor, '
gözle görülür bir şekilde zayıflamak ve şimdi çok uzun zaman alamaz
da gidiyor. Bu zaman zaman beni çok üzen bir düşünce ama hayır
Birinin ya daha mutlu bir yaşamı ya da daha neşeli ve cesur
ruh. Şimdi bizi akşam yemeğine almayı umursamıyor; Ama hepimiz onu görüyoruz
sürekli; Belki her gün ve Mary neredeyse her gün gidiyorum. '

Annesi iki yıl daha hayatta kalacaktı. Onun güçlü anayasası ve
Onunla yaşayan kızının sevgi dolu bakımı onu ötesine destekledi
Doktorlarının beklentisi. Ona sürekli referanslar var
Kardeşimin mektuplarında belirtin. Eski huzur değişmeden kaldı
son. Acı çekmedi ve asla onun tarafından tuhaflaşmadı
sakatlıklar. Yavaş ve yavaş yavaş bir dünyaya geçiyor gibiydi
Fiziksel güçlerinin çürümesi olarak hayaller gerçek dünyayı daha fazla yaptı
belirsiz ve gölgeli. Pişmanlık için tek gerçek konu gergindi
şefkatle emziren ve ne yapan kıza dayatıldı
geçişini son sıkıntılarda yatıştırmak için yapılabilir
acı çekmek. Şeylerin aksi halde olmasını dilemek imkansızdı
uzun yıllara yakın nazik olanın derin pathoslarını hissetmemek
En nazik ve güzel hayat. Fitzjames böyle bir oğlunun ne yapması gerektiğini hissetti
Böyle bir anne için hissedin. Açıklığa kavuşturmaya çalışmak boş olurdu
daha az yükselen melankolikin yetersiz akımı olan kelimeler
Tüm çocuklarının zihinlerini üzen ve yumuşatan düşündüm. O
Çocuklar kanla olmayan çocukları dahil etmek için çocuklara götürülmelidir
ama saygılı sevgi ile. Barışçıl ve ağrısız bir şekilde öldü
27 Şubat 1875. Kocasının ve iki kişi tarafından gömüldü.
Küçük torunlar, Fitzjames'in bebek kızı ve oğlu, ölen
ondan önce.

Şimdi Fitzjames'in neredeyse emildiği işe dönüyorum
İngiltere'ye döndükten hemen sonra. Tekrar almak zorunda kaldı
meslek. Hindistan'da yapılan birikmiş yansımalarla doluydu.
alışılmış kanaldan taburcu edememişti
görev süresi boyunca gazetecilik; Ve bunun yanı sıra eğlendirdi
Kendine güvenen herhangi bir inançtan ziyade, indükleyebileceğine dair umutlar
İngiliz devlet adamları kendi ülkelerinde devam edecek
üzerinde çok enerjik bir şekilde çalıştığı kodlama
Hindistan. Ayrılmadan önce zaten birçok kişi tarafından tanınmıştı
seçkin çağdaşlar. Ama kesinlikle daha yüksek biriyle eve geldi
itibar. Doğal şeylerde, çağdaşlarının çoğu
farklı kariyerlerinde ilerlemişti ve hakem haline geliyordu ve
itibar distribütörleri. Hindistan kariyeri onun
Daha yüksek bir enerjiye sahip olmak, daha yüksek bir
Sayısız önde gelen makalelerin bileşiminden daha işlevler. O öyleydi
Bundan dolayı dairelerden biri-herhangi bir kesin etiketle ayırt edilmedi
Ama yine de birbirlerinin yanı sıra kendiliğinden bir masonluk tarafından tanındı-ki
Londra toplumunun yüksek entelektüel tabakasını oluşturur; ve
Ciddi herhangi bir departmanda iz bırakan herkesten işe alındı
iş. Tabii ki yasal liderler için iyi biliniyordu
meslek; ve hükümetin birçok üyesine ve yükselen üyelere
Parlamento, eski rakibi Sir W. Harcourt şimdi
ön. Baş edebi ünlüleri tanıyordu ve özellikle
Pazar günü sık sık katıldığı Carlyle ve Froude ile samimi
'Anayasalar.' Pozisyonu hoş tarafından tanındı
Kural II. '
Döndükten sonra ilk seçimde yer (1873). Daha önce vardı
(Kasım 1872) Cambridge Üniversitesi'ne avukat olarak atandı.
Çok geçmeden barda yerini sürdürmüştü. İlk görünüşü
Haziran 1872'de Old Bailey'deydi, burada birkaç tane kovuşturdu
Hükümet için Rogues. ' Onun tuttuğu için orada bulunmamıştı
on sekiz yıl önce aynı yerde ilk özet ve onu
Bir alyans satın aldıktan sonra Gine. Bulmak için eğlendirildi
Hindistan'daki onurlu konumundan sonra kendisi
zamanla yönetebilen 'umut verici genç adam'
önemli durum. Hakim, bazıları için onu 'yakaladı' diyor
bir tanık incelemesinde düzensizlik ve ihanet etmedi
suçlunun yeni bir kod oluşturduğu en ufak bir bilinç
Bir İmparatorluk Kanıtı. Temmuz ayında devreye çıktı ve Warwick'te bulundu
Kendini eski lojmanlarında, eski kalemiyle yazarak, neredeyse
Üç yıl önce, aynı yargıçtan önce sahip olduğu aynı özet,
Aynı kilise çanlarını dinlemek ve Kenilworth'a yürüyüş yapmak
1854'te Grant Duff ile aldığı kale. Devre olmasına rağmen
Verimsiz görünüyordu, iş 'oldukça gülümsüyor gibi görünüyordu
Çeşitli talimatlar. ' John Duke Coleridge, daha sonra Lord Baş Adalet,
şu anda Başsavcı idi. Fitzjames her ikisinden de farklıydı
görüşler ve mizaç ve ara sıra bir gülümsemeden kaçınamadı
Coleridge
Büyük amcasından miras almış gibiydi. Ancak bir
hem şimdi hem de daha sonra aralarında gerçekten dostane bir duygu; Ve
Coleridge şu anda çok servis edilebilirdi. O iyi davranıyor
Üyesi, 'Fitzjames 5 Temmuz ve' hükümet brifingleri gönderiyor
çok iyi öder. ' Yıl sonuna kadar Fitzjames
İyi işin adil serpilmesi. ' Tüm eski müşterileri geri döndü
Ve bazı yenileri kendilerini sundular. Bundan önce bile vardı
Tezgah için olası bir yüksekliğin bazı söylentileri; ama görünüşe göre
Çok sağlam bir temel olmadan. Bu arada, aynı zamanda dört gözle bekliyordu
Kodlama yönünde istihdam. Ne zaman teklif etmişti
Hindistan'dan ayrılmak, başka bir kodlayıcı fatura ('Torts' üzerine) çizmek için onun için
Halef Hobhouse. Görünüşe göre bu hiçbir şeye gelmedi; Ama vardı
evde şans. 'Büyük umutlarım var' diyor (19 Haziran 1872),
'Simla veya Kalküta tarzından sonra tekrar çalışmaya hazırlanmak.'
İngiltere'de birçok yaşam için sürecek kadar iş var; Ve
Hükümet belki de uygun moduna ilişkin tavsiyesini alabilir.
Eline koymak. Yakında aslında iki fatura üzerinde çalışıyordu.
Onlarla yapmadan önce ona hem emek hem de endişe verdi. Biri
Bunlar, birlikte üstlendiği cinayet üzerine bir fatura idi.
Russell Gurney, sonra Londra kaydedici. Böyle bir faturanın arzu edilebilirliği
John Bright tarafından Gurney'e önerilmişti, son zamanlarda bir sonucu olarak
ölüm cezası üzerine komisyon. Gurney işi hazırlamaya başladı,
ama işçileri onu yapan Fitzjames'in yardımını kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
konuya çok aşina. Büyük ölçüde bir kısmını uyarlamak zorunda kaldı
Kalbiyle bilmesi gereken ceza kodu ve işi bitirdi
hızlıca. Faturanın bir kopyasını 15 Ağustos'ta Henry Cunningham'a gönderdi,
1872, R. Gurney tarafından zaten parlamentoya tanıtıldığında
Ve ilk kez okuyun. Ancak, onu alma şansının olmadığını görüyor
şimdiki zaman için ciddi bir şekilde tartışıldı. Aynı şekilde bir neden öneriliyor
mektup. İngiltere, iki kutup arasında bir 'kayıtsızlık merkezi',
Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri. Her kutupta kuvvetli bir sistem alırsınız
Mantıksal sonuçlara uygulandı ve taşındı. Merkezde anlarsın
En akla yatkın Hubblebubble, yarı enerji ve yarı iktidarsızlık ve
çok çeşitli biçimlerde şüphecilik. ' Cinayet Yasası
Russell Gurney'in Amerika'ya gitmesi önemli bir
Ertesi kış görev, ama henüz ölmedi. Bir saçma küçük
Fıkra bu zamana aittir. Fitzjames gitmişti
Galler'nin uzak bir köşesinde Froude ile kalın; ve atıfta bulunmak istemek
Taslak, Londra kaydedicisine telgraf edildi: 'Cinayet Faturası Gönder'.
Bu mesajın bir uzaktan gönderilmesi gereken yetkili
Ev onu almayı reddetti. Kaba bir pratik şaka değilse, o
Bu barışçıl bölgeye bir sefil geçmenin bir talep olduğunu düşündüm
takma adı kana susamışından çok önemli olan
eğilimler. Fitzjames, Cunningham'a aynı mektupta sadece sahip olduğu
'Giriş'i Hint Kanıt Yasası'na bitirdi. Bu konu
ona daha fazla meslek getirdi. Az ya da çok yapmayı başardı
Coleridge dönüşümü. Coleridge ile bu iş ortaya çıkıyorsa
Doğru, 'diyor (2 Ekim),'
Zaman, çünkü açıkçası bir şans olacak
bu kırk yıl olmayan ve
bir daha asla gerçekleşmez. ' Hindistan'da kalsaydı,
Yeni Viceroy, planları için Lord Mayo'dan daha az elverişli ve
Her halükarda İngilizceyi etkileme şansını kaçırırdı
Hükümet doğru zamanda. 29 Kasım'da tekrar yazıyor
Cunningham ve İngilizce ile başa çıkma yöntemlerine tiksinti ifade ediyor
mevzuat. Eski Carlyle ile çok fazla ilişki olduğunu itiraf ediyor
En çok Pazar günü yürüdüğüm 'onu' giderek daha kasvetli 'yapmış olabilir. Ancak
'Her şey çok gevşek, çok sarsıcı, böyle bir şey var
her şeyde organizasyon ve hükümet,
Bir gün harika bir şut al. ' Seçkin bir yetkili ona-ve
Buna tamamen inanıyor-Amirallik ve Savaş Ofisi kırılacak
Bir haftanın zor baskısının altında. Bir makalede gözlemliyor
Babasının 1847'den önce aynı kehaneti yaptığı zaman. Sık sık
Babasından 'Ben bir bakıcıyım' dediği için alıntı yapıyor. Erkekler
Ofis genellikle partileri ne olursa olsun ellerinden geleni yapmaya çalışır. Ama erkekler
Muhalefet AIM esas olarak iyi ya da kötü tüm eylemleri engellemede ve
Parlamento sistemi engelleme avantajı sağlar. Onun bir kısmı
diye itiraf ediyor, itiraf ediyor:
Kodlama sorusu. Coleridge, görünüşe göre, ona önermişti
'Aylar önce' bir kanıt faturası hazırlamak için kullanılması gerektiği.
Exchequer Şansölyesi Lowe ile zorluklar ortaya çıkmıştı.
uygun ücrete. Fitzjames şimdi sadece bir şeyi almak için endişeliydi
Kesinlikle herhangi bir terim üzerine yerleşti ve siyah beyaza indirildi. .
Hükümet her an dışarı çıkabilir ve biraz anlaşmadan
Lurch'de kalacaktı. Aşırı ipotekti, ... ve
Bir ramshackle'ın tüm sistemimizin ne olduğunu gösterdi. Kesin
Ancak faturayı hazırlamak için talimatlar kısa bir süre sonra verildi.
20 Aralık'ta İngilizce Kanıt Tasarının devam ettiğini yazıyor.
ünlü. Parlamento toplanmadan önce hepsini hazırlamayı umuyor ve
Muhtemelen ikinci kez okunabilir, ancak bu yıl neredeyse hiç geçmez. BT
aslında 7 Şubat 1873'e kadar mektuplarından birinin gösterdiği gibi bitti.


İi. 'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik'

Ancak bu arada başka bir göreve çok fazla enerji koyuyordu.
Bir süredir makaleleri hikayesini 'Pall Mall'a teslim etmişti
Gazete 'eski. Yakında anonim gazetecilikten bıkacaktı;
Ama şimdi bir tür genel ilke beyanı üretti:
Yazarlık bir sır olmasa da ve yakında açıkça kabul edildi,
eski formda ortaya çıktı ve ortaya çıktığı gibi, son eseriydi
O departmanda önem. Bazı açılardan en çok
tüm yazılarının özelliği. Bir araya geldi ve geçti
1872 ve Ocak 1873'ün son aylarında 'Pall Mall Gazetesi'
Makale dizisi zaten yolculuğu sırasında başladı. Onlar
ertesi baharda adıyla toplanmış ve yayınlanmıştır
'Özgürlük, eşitlik, kardeşlik.' Biraz merak ettiğimi itiraf ediyorum
Bir gazetenin editörünün onu doldurmaya istekli olması gerektiği zaman
İlk prensipler üzerine bir söylemi bu kadar ayrıntılı olarak açıklayan sütunlar; Ve ben
Günümüzde editörlerin hala daha kararlı olacağını hayal edin
en çok böyle bir enlem izin vermeden önce iki kez düşünmek
tercih edilen katkıda bulunan. Ancak Bay Greenwood'un karar verdiğinden şüphe etmiyorum
haklı olarak. Mektuplar kadar güç ve ruhla yazılmıştır.
Fitzjames'in şimdiye kadar ürettiği her şey. Nasıl etkilendiklerini söyleyemem
Kağıt, ama darbeler böyle şeyler anlattı. Öfkeyi canlandırdılar
Bazıları, başkalarının sempatisi ve seven herkesin hayranlığı
Harika bir sorunun herhangi bir tarafında sert vuruşa bakın. Harfler bir
bir tür 'özür dileme' ya da bir ifade-sık sık
dedi, en derin mahkumiyetlerinden. Bu yüzden üzerlerinde yaşayacağım
bir uzunlukta, çünkü bir daha asla ifade etme fırsatı yoktu
Doktrinleri tamamen. Bu doktrinler popüler olmaktan uzak,
Onlara şahsen katılıyor muyum. Ancak karakteristik değiller
sadece Fitzjames'in kendisi, ancak bazı çağdaş aşamalardan
fikir. Bu nedenle diğerleriyle ilişkileri hakkında bir şeyler söyleyeceğim
spekülasyonlar; Amaca göre birincil ilgi
ima edilen otobiyografi.

Kitap belki de olduğu koşullardan biraz yaralanmıştı
yayınlandı. Bir gazetede bir dizi mektup, olsa da
Biraz zaman önce düşünülen bu dava, kolayca borç vermez
sistematik bir akıl yürütme parçasının geliştirilmesine. Yazar
argümanının gereksiz yere vurgulanması cazip
Gazetecilik tedavi tarzına uygun. Ayrılmak zor
Ayrı görünüm için tasarlanan parçalara yönelik bir argüman,
Genel mantıksal çerçeveyi biraz yerinden eder. Zorluk
argüman biçimine göre arttı. Başka bir adamın
Kitap, bunun yerine fikirlerinin sırasını takip etmelisiniz.
Kendiniz en kolay şekilde açıklanıyor. Fitzjames, gerçekten bir sebep veriyor
Bu kurs için. Mill'in 'özgürlüğünü' en iyi sergisi olarak kabul ediyor
Popüler görünüm. Değirmen için büyük borçluluğunu kabul ederek
Bir için kesin bir açıklama yapmanın gerekli olduğunu gözlemler.
başlangıç ​​noktası; ve en çok, en çok
makul ve en net. ' Değirmen de yaşayan tek kişi
'onunla karlı bir şekilde tartışmayı yeterince kabul ettiği' yazar.
Mill'in sonraki kitaplarının doktrinlerinin gerçekten
'Mantık' ve 'Politik Ekonomi' doktrinleriyle tutarsız.
Bu nedenle, yeni faydacılardan neredeyse
eskimiş. John Mill'in bir mektubunda, 'faul düşüyorum' diyor.
modern ve daha insancıl ruh hali-ya da daha doğrusu söylemeliyim
Duygusal ruh hali-bu da her zaman onun bir firar olduğunu hissettiriyor
Getirildiği sertlik ve vahşetin uygun ilkeleri
yukarı.' Fitzjames bu nedenle daha önceki bir ortodoks olarak yazıyordu.
okul. Bentham ve Austin'in ayaklarına oturmuştu ve
Hobbes'taki en uygun felsefe. Ve yine de faydacılığı
başka bir suşla karıştı; Ve okuyucuları için bir zorluk
Tam olarak saldırısı iki satır argümanı birleştiriyor gibi görünüyor
Açıkçası uyumlu. Yine de onun ana pozisyonu olduğunu düşünüyorum
bol miktarda açık.

Fitzjames-yazdığım her şey kanıtlayabilir-bir kerede
Puritan ve faydacı. En güçlü sempatileri ve antipatileri
Eski Protestan'ın atmosferinde büyüyenler
daire. Bu tarafta da, öğretimine birçok sempati vardı.
Carlyle, kendisi eski Sözleşmelerin manevi bir torunu. Ama onun
Akıl, belirttiğim gibi, Carlyle's'in aksine,
iyice faydacı tip. Zor gerçeğe saygı, saygısızlık
mistik ve rüya gibi; _A priori_ okulunun kararlı meydan okuması
Önyargıları sezgilerini arayarak deneyimi geçersiz kılmayı teklif edin,
onu bu kadar kaydetmeden sempati duymaya yönlendiren zihin nitelikleri miydi?
Bentham'ın yasama teorileri ve Mill'in 'mantığı' ile. Hadi,
Her şeyden önce, ayaklarımızın katı dünyaya dikildiğinden emin olun
ve nedenimiz doğrulanabilir deneyim tarafından yönlendirildi. Tüm çalışmaları, onun
Yasal spekülasyonlar ve bunları uygulamaya uygulaması
bu eğilimleri güçlendirdi ve doğruladı. Nasıl olacaklardı
Daha önceki önyargılarıyla birleşmiş mi?

Puritan'ın faydacı ile ittifakı kendi içinde garip değil
olağan dışı. Muhalifler ve freethinkers kendilerini yan yana buldular
birçok mücadelede. Köleliğe yapılan saldırıda ittifak ettiler,
Eğitim reformlarının savunuculuğu ve birçok hayırseverlik hareketinde
Bu yüzyılın başlarında. James Mill ve Francis Place,
örnek, ateist olarak kabul edildi ve henüz yakın kabul edildi
Hayırsever müttefikler Zachary Macaulay ve Quaker William tarafından
Allen. Sakerdotalizm için ortak bir antipati iki partiyi getirdi
Bazı yönlerde ve Hakkın Protestan Teorisi
Özel yargı, rasyonalistin daha dar bir versiyonu oldu
düşünce özgürlüğü talebi. Protestanlık bir açıdan basitçe
Rasyonalizm hala kabuk kafasında koşuyor. Bu verir
Kuşkusuz Protestan Partinin çürümesinin bir sırrı. .
Protestan rasyonel bir inanç temeli talebi, herhangi bir insan arasında genişledi
İncil'in otoritesi hakkında bir soruşturmaya veya
Hıristiyanlığın. Fitzjames, isteksizce ve neredeyse
Kendisi, babalarının inancından çok uzak. Alamadı
ustaca subterfuges tarafından şüpheleri verilen veya bastırmak için şeyler. Ve yine de,
O kadar kapsamlı bir şekilde eski ruhla doluydu ki gidemedi
tamamen antagonistlerine. Eski inancı yok etmek hala
Büyük dürtüyü asil bir hayata yok etmesi için. Bazılarında tuttu
mantıklı bir şekilde bağlı hissetmesine rağmen, inancının değerini şekillendirin
Bir 'belki' tanıtın.

Ancak bu, anahtarı ile ilk farkının anahtarı vermez.
Faydacı, sonuçlarını büyük ölçüde etkiliyor. O aradı
Söylediğim gibi, bir liberal; Ama ona göre,
iki liberal sınıfı, tanımladığı entelektüel liberaller
eski faydacılar ve genellikle tanımlanan liberallerle
Manchester okulu olarak. Bunlardan hangisi okulu olacaktı
Gelecek ve gerçek faydacı geleneği hangisi temsil etti? Burada ben
Sadece her zaman tanınmayan bir gerçeği fark etmelidir. Faydacı
(sözde) Manchester doktrinleri olan çoğu insan tarafından tanımlanır.
Bireyciliğin savunucuları ve _laissez-faire_
Ya da, demeyi tercih etmem gerektiği gibi, let-leter prensibi. Yoktu
Tarihsel olarak konuşan yakın bir bağlantıdan şüphe ediyor; Ama bir yeterlilik
Amacım için çok önemli olan mantıklı bir anlamda yapılmalıdır.
Fitzjames'in özellikle tanımlandığı gibi saldırdığı eğilim
Mill'in öğretimi-yani meşru küreyi kısıtlama eğilimi
Hükümet-özel olarak faydacı olmaktan çok uzaktır. Daha fazla aitti
'İnsan Hakları' veya İnananların taraftarlarına uygun şekilde
soyut sebep. Price ve Paine'de ve Fransızca'da bulunacak
İnsan haklarının beyanı; ve Şefi Bay Herbert Spencer
(yeni bir formda) günümüzde kendisinin olduğunu söylüyor
kısmen Kant tarafından bekleniyor. Bentham bu görüşü açıkça reddetti
'anarşik yanlışlara' yapılan güçlü saldırısı
Fransız Deklarasyonu. Dahası, bentham ve öğrencileri
çok güçlü bir hükümet eylemi lehine. Bentham icat etti
'Dürüstü öğütme' için bir makine olarak panopticon'u ve önerildi
Aynı değirmenden genel olarak Paupers'ı geçmek. Anayasası
Kod, bir tür her yerde bulunan hükümet sistemini varsayar ve bir
ulusal eğitim sistemi ve hatta ulusal bir kilise-çok
seyreltilmiş inanç. Kapsamlı ampiristler olarak, faydacılar
tutmaya bağlı ve aslında kendilerini tutmayı ilan etti,
Hükümet müdahalesinin genel olarak yanlış olmadığı değil, ama basitçe
Konuyla ilgili genel bir ilke yoktu. Her özel durum
kendi esasıyla değerlendirilmelidir.

Tarihsel olarak, dava farklıydı. Politik ekonomisi
Ricardo ve Mills şüphesiz şimdi iyice deniyor
'Bireyci.' Sadıkları her şeyde şüphe ile baktı
Hükümet eyleminin tadını çıkarma. Bu, birinci bölümde
Her türden felsefelerin gerçek olan gerçek gerçek
İlkeleri haklı çıkarmak için uyandırılan teorilerden daha prensip kaynağı.
Kursları sadece saf mantıkla değil, kazalarla belirlenir
çağdaş siyaset. Devrimci hareket
Genel olarak hükümetler, o zamanlar, doğal düşmanlardı
'sebep.' Herhangi bir zeminde harekete sempati duyan filozoflar
Kesinlikle anlaşılan 'Özgürlük' parolaları için aldı
Tüm otoritenin antitezi. Daha sonra doktrini çıkarmaya çalıştılar
kendi felsefelerinden özgürlük, ne olursa olsun. _A
Priori_ School, kralların ve rahiplerin ve soyluların müdahale ettiğini keşfetti
sözde 'doğanın düzeni' veya soyut 'insan hakları' ile.
Faydacı'nın iddiası, tüm hükümetin zorlama anlamına gelmesiydi;
bu zorlama acıyı ima eder; ve bu nedenle tüm hükümet bir
en aza indirilmesi gereken kötülük. Bunu itiraf ettiler
'Minimed', imha edilmemelidir. Bentham çok protesto etmişti
zorla 'insan hakları' doktrini anarşi anlamına geliyordu ve
gerekli bir kötülük olmasına rağmen hükümetin gerekli olduğunu iddia etti. Ancak
Takipçilerinin genel eğilimi,
gereklilikten daha kötülük. Doktrin dikkat çekici bir şekilde açıklandı
Tüm tarihte bir çatışma gören [119] tokayla edebi güç, [119]
Bir yandan koruma ve otorite ve özgürlük ve şüphecilik
diğeri.

J. S. Mill, kıç yaşlı olan bir avukat olarak başlamıştı
Babası ve Ricardo'nun faydacılığı. Fitzjames olarak olmuştu
Daha sonraki yıllarda 'insancıl' veya 'duygusal' gözlemler. Onun gibi denedi
Eleştirmenler, eski ekonomik doktrinleri yumuşatmak için gözlemliyor ve bir
Bazı sosyalizme yaslanıyor. Öğretisinin bu kısmı ile ilgili olarak,
Hangi Fitzjames çok az ilgi gördü, sadece her neyse fark edeceğim
İmtiyazları, hala prensipte bir 'bireyci' idi. O
Sosyalistlere karşı rekabetin avantajlarını sürdürdü; Ve
'Kazanılmamış artış' teorisi
Toprağın sosyalist görüşmesi, o da öyle görünüyor
her zaman köylü mülkiyeti ve işbirliği lehine
devlet sosyalizminden ayırt edildi. Aslında bireycilik
duyuları, diğer popüler ifadeler gibi çeşitli toplanma eğilimindedir
anlam tonları, gerçekten faydacının özelliğiydi
okul. Böylece felsefede 'nominalistler' idi,
Nihai gerçekler ayrı şeylerdir ve bu soyut kelimeler sadece
Rasgele şeyleri çağıran işaretler. Politik olarak, onlar
toplumu bir 'organizma' yerine 'toplu' olarak görmeye meyilli.
Nihai birimler bireysel adamlar ve bir ulus veya kilise
bir harici basınçla birleştirilen çokluk için sadece
ayrı atomların kolektif kütlesi. [120] Bu Mill'in temeli
siyasi teoriler ve let-to-to-tek başına
felsefesine doktrinler. Kitabın anahtar notunu da verir
Fitzjames'in saldırı noktasını aldığı 'Özgürlük' üzerine. Değirmen vardı
Tocqueville'den derinden etkilendi ve gerçekten de
Birçok akıllı gözlemci için ortak olan yansımalar. Ne olacak
Demokrasi ve entelektüel kültür arasındaki ilişkiler? Birçok seçkin
Yazarlar geleceğe ilişkin önsözlerini dile getirdiler. Toplum içinde
kaba olma tehlikesi. Biz üniformaya topraklanmalıyız ve
Sosyal değirmen tarafından önemsiz atomlar. Faydacılar yardım etmişlerdi
Scourge'ı zalimlerinin elinden gürlemek için alt sınıflar. Şimdi ezilenlerin bela kendi ellerinde vardı; Nasıl olur
uygulamak? Zorlama küçük bir ayrıcalıklı elinde çok çirkin görünüyordu
sınıf; Ancak kitleler tarafından zorlama uygulanabildiğinde görürlerdi
Çirkinliği? Aynı makineleri kullanmazlar mı?
Zenginleri ve yüceliği ezin ve ezmeye bir sonraki yeri al
birbirine göre? Ölü bir sıradan bir seviyeye sahip değil miyiz ve acı çekmeyecek miyiz
Popüler ifadeyi 'çoğunluğun zulmünden' daha evrensel olarak kullanın
Ve azınlığın eski zulmünden daha aşağılayıcı? Bu
Mill'in daha sonraki çalışmalarında yaşadığı tehlike. Onun 'özgürlüğünde' o
çareyi önerir. Yeni bir şeylerin tanınmasından daha az bir şey değil
Ahlaki İlke. İnsanlık, bireysel veya toplu olarak,
sadece ihtiyaçları ile başkalarına müdahale ederek haklı
'Kendini koruma.' Bir erkeğin ona zarar vermesini haklı olarak önleyebiliriz.
komşu, ama kendisine zarar vermekten değil. Bunu dikkatlice gözlemlersek
Önlem bireyin genişleyecek yeri olacak ve duracağız
ortak türden tüm sapmaları kınamak.

Burada Fitzjames antagonistine kısmi sempati duyuyordu. İnceledi
İlk görünüşü üzerine 'Saturday Review' da 'özgürlük'; Ve
Belirli rezervasyonlar yapmasına rağmen, sıcak onay ile gözden geçirdi.
Mill ve o bir puan üzerinde anlaştı. Büyük bir kötülük, belki de
Günün Büyük Kötülüğü, Fitzjames'in sürekli dediği gibi, yaygınlık
dar ve ortalama bir karakter türü; enerjinin çürümesi; .
Kişisel rahatlık için küçük bir ideal olan aşırı bağlılık; ve
gözlerimizi karanlık tarafından uzaklaştırmak için sistematik girişim
dünya. Kendini beğenmiş, sakin, aşağılayıcı bir iyimserlik bir yanıklık gibi sürünüyor
toplumun karşısında ve tüm büyük isteklerini bastırmak
daha enerjik zamanlar. Ancak Fitzjames'in genel anlaşmasıyla orantılı olarak
Kötülüğün doğası üzerine, muhalefetinin yaşamı
önerilen çare. Kötülükle tanışmaktan şimdiye kadar,
doğrudan artırma eğilimindedir. Sosyalin gücünü azaltmak
Bond, toplumu canlandırmamayı zorlamak olacaktır. Değirmen
İlkeler benimsenebilir, erkekleri teşvik eden her şey
Büyük amaçların peşinde koşmak ilgisini kaybedecek ve daha fazlası olmalıyız
Zaten olduğumuzdan daha aşağılık yaratıklar.

Bu mahkumiyetlerin nasıl güçlendirildiğini göstermeye çalıştım
durumlar. Fitzjames'in güçlü vatansever hissi,
İngiliz ırkı ve İngiliz İmparatorluğu, özel bir antipati yarattı
Düşündüğü gibi, tamamen ticari bir görüş alan okul
siyaset; İmparatorluğu ağır bir burthen olarak gördü, çünkü
masraflarını ödememek ve binyıl küçük bir
Esnaflar vergi veya tarifelerden rahatsız oldular. 'Pall Mall sırasında
Gazete Dönemi Bu tür görüşlerin yeni sınıf arasında yayıldığını görmüştü
güçle emanet edildi. Devlet adamları, birkaç mükemmel denemeye rağmen
Daha iyi şeylerde, esas olarak paltry entrikalarıyla uğraştı ve
aptalları gururlandırarak oy için balık tutmak. Tek soru,
Kendi çiftleri olan demagoglar,
kendilerini humbug olarak bilen demagoglar. Carlyle'nin
Sistemimizin imbecily, öfkesi için daha uygun olmaya başladı.
ve onu sapkınlığında cesaretlendirdi. Carlyle'nin öğretileri bağlandı
gerçekten hatalı teorilerle ve pratik tarafından çok az yönlendirilmiş
deneyim. Ama gösterdikleri genel öfke, hor görme
sloven, gelişigüzel, ağızdan ağıza mevzuat modları, aşkı
Geniş, anlaşılır ilkelerde güçlü yönetim, tamamen
kendi hissini ifade etti. Sonunda, Hindistan'da düşündüğü gibi vardı,
idealini gerçekleştirdi. Orada, herhangi bir eksiklikle, vardı
en azından güçlü bir hükümet; yöneten yöneticiler; yapabilmek
işletme; mahkumiyetlerine sistematik olarak hareket etmek; zorla
Etkili bir sistemin çalışmasında istihdam edilmektedir; Ve trammel edilmemiş
her geçici duygu yakalamak için yelkenlerini kırpmak
yarı eğitimli topluluk. Sık sık kitabının neredeyse bir
İngiliz siyasetinin ortak alanlarının ışığında dikkate alınması
Hint deneyimi. Mektuplarından birinde,
Hindistan hakkında yazın; Ama başlar başlamaz olacağını hissetti
Bu ön sorunlar hakkında görüşlerini vermeye zorlandı:
Özgürlük, hoşgörü, askeri güçle karar vermeyi düşünüyorsunuz.
ileri mi? Bu nedenle, bu soruları kendi başlarına cevaplamaya karar verdi.

Bu duygunun Fitzjames'in kişisel tarafından renklendirildiğini eklemeliyim
nitelikler. Mill'in kendisi gibi, işaret ettiğim gibi asla yapamazdı; O
onu 'buz gibi soğuk', sadece 'yürüyüş kitabı' ve bir adam olarak telaffuz etti
akıl yürütme güçleri onun 'görme
güçler. ' Değirmen hakkında yazıyorsam, gerekli olduğunu düşünmeliyim
Hassas olarak tanımlanabilecek bir adamın bu kararını nitelendirin
aşırı ve hatta kadınsı bir hassasiyete sahip olan. Ama Fitzjames'in
Bakış açısından yargı yeterince doğaldı. İki adam asla
samimi ilişkilere girin ve bence nihai sebep,
Mill'in erkeklik isteğini aramalıyım. Ona 'soğuk' olarak adlandırılabilir, değil
hassasiyet veya coşku istemek, ancak bir tür temsil etmek
Felsefi çilecilik. Erken eğitiminden, münzevi olsun
Hayat ya da doğuştan gelen mizaç, insanlığı hareket ettiren duyguların yarısı
ona sadece kaba ve acımasız görünüyordu. Onlar tamamen
Algılanabilir-sonuçta, erkeksi bir
ve güçlü doğa. Mill'in görüşü, örneğin, tüm
Cinsiyetler arasındaki farklılıklar kazara ve kadınlar olabilir
Yasadaki değişiklikleri zorlayarak erkeklere dönüştü. Sıradan bir adama
Fikirleri değil, kitaplara değil,
Gerçek yaşam deneyimi, bu tür doktrinler sadece değil
hatalı, ancak umutsuz bir karakter inceliğinin göstergesi. Ve bu yüzden,
Yine, Fitzjames kesinlikle büyüklerin değerini test etmeyi reddetti.
sadece tarihin ana yayıları olan vatansever tutkular
Değirmen tatmin eden soyut kavramlar hesap. Fitzjames, beğeni
Henry VIII., 'Bir adamı sevdi' ve Mill'in spekülasyonlarının adamı
her şeyden önce,
Damarlarına biraz kırmızı kan bulun.

Bilgiçlik türünün faydacılığı-
sadece erkekler ve kadınlar-ya da faydacılığın
bir deftere girilemeyen herhangi bir şeyi tahmin etmeyi reddediyor,
Böylece Fitzjames'e tamamen iğrençti. Ve yine de onun yolunda,
prensipte faydacı; Ve değirmene verdiği cevabı,
faydacılık. Bunu yapmak için, sadece geri dönmek gerekliydi.
Tarikatın orijinal ilkeleri ve Austin ve Bentham'ı bir
Hobilerin uygun infüzyonu. O zaman bir inşa etmek mümkün olurdu
başka ne söylenebilirse, istemiyordu
canlılık veya somut gerçeklikler için soyutlamaların yerini alma tehlikesi.
Bu doktrinin önde gelen noktalarını olmadan belirtmeye çalışacağım
Kısmen Fitzjames'e tartışmalı olarak uygulanan emri takiben
gereksinimler. Ne de her zaman tam olarak olmayan bir soruyu sormayacağım
Mill'in ilkelerini yorumlamasının
tamamen doğru.

Temel bir zemin Fitzjames ve antagonisti için yaygındır. Öyle
Austin'in her ikisi tarafından kabul edilen 'hukuk' analizinde varsayıldı. [121]
Yasa, 'yaptırımla uygulanan bir komut anlamına gelir. Komut
bir 'egemen' tarafından verilen, ödüllendirme veya cezalandırma gücü olan ve
acı verici veya zevkli, verilen sonuçları ilhak ederek etkili
davranış hatları. Yasa, 'Cinayet işlemeyeceksin' diyor; Ve
'Şalt değil' 'Cinayet taahhüt ederseniz asılırsınız' anlamına gelir. Hiç bir şey
Sağduyuya göre daha basit veya daha açık olabilir.
Gaoler ve Hangman ve Ceza Yasası Boş Olur
kelimeler. Dahası, bu ifadenin bireyciye uygunluğu
Bakış açısı açıktır. Erkekleri çok sayıda bağımsız olarak gör
Birimler ve sorun oluşur, nasıl topluluklara bağlanabilirler? Ne
Uyum prensibi olmalı mı? Açıkçası bir güdü olmalı
hem tüm erkekler üzerinde faaliyet gösterecek. Pratik olarak bu bir
Fiziksel cezanın son beldesinde tehdit. O zaman bağ,
Bizi herhangi bir tolere edilebilir sırayla bir arada tutar, sonuçta korkudur
güç. Direne ve ezileceksin. Bu nedenle varlığı
Böyle bir yaptırım her toplum için gereklidir; veya olabileceği gibi
Aksi takdirde, toplum zorlamaya bağlıdır.

Dahası, tüm eylem alanlarında uygulanır. Ahlak ve din
'esasen zorlayıcı sistemlerdir ve her zaman olmalıdır.' [122]
tutkuyu kısıtlayın ve erkek umutlarına hitap ederek kısıtlayın ve
Korkular-korkularına göre. Korkusu ile kısıtlanan bir adam için
ceza hukuku, büyük bir sayı 'korkusu
ahlaki yaptırım olan komşularını reddetmek veya
gelecekteki bir varoluş halindeki ceza korkusu,
dini yaptırım veya kendi onaylamama korkusu ile
vicdanlı yaptırım olarak adlandırılabilir ve
diğer 'ikisinin' bileşik vakası. [123] Bu nedenle bir itiraz
Zorlama, dernek yapan tüm tahvillere itiraz olurdu
olası; Eşit durumları, kiliseleri ve aileleri çözecek ve
Bireylerin barışçıl ilişkisini bile imkansız hale getirin. Doğrultusunda
Aslında, zorlama tüm büyük kiliseleri ve ulusları geliştirdi.
Dinler kısmen askeri güç tarafından yayıldı, kısmen 'tehditler
gelecekteki bir devlet, '[124] ve her zaman az sayıda
Kayıtsız Kütle Üzerine Ateşli İnananlar. Erkeklerin hayatları tarafından düzenlenir
Akarsu olarak gümrükler barajlar ve setler tarafından yönlendirilir. Gümrükler gibi
Barajlar esasen kısıtlamalar ve ayrıca tarafından uygulanan kısıtlamalar
Küçük bir sayısal azınlık, ancak sonuçta çok tanıdık gelmelerine rağmen
Kısıtlamanın çoğunluğu hissedilmiyor. Tüm uluslar inşa edildi
Savaşla, yani en sert haliyle zorla. Amerikan sivil
Savaş son ve en çarpıcı örnekti. Sonuçta olamazdı
Maddelerin yorumlanmasıyla ilgili aktarımlar
Anayasada, ancak güçlü el ve en enerjik
İnanç. [125] Savaş, ulusların olup olmadığını ve ne olacağını belirledi
olacak. Erkeklerin neye inanacağına ve hangi kalıpta
Din, yasalar, ahlaklar ve hayatlarının tüm tonu
oyuncu. [126]

Medeniyetin büyümesiyle de zorlama ortadan kalkmaz. Değil
kaldırıldı ama dönüştü. Lincoln ve Moltke bir gücü komuta ettiler.
Charlemagne ve onun paladinlerini ve akranlarını çok fazla ezecek olurdu
yumurta kabukları. [127] Scott, 'Perth'in adil hizmetçisinde',
Wamphray'in Laird'ini takip eden 'Şeytan'ın Hellgarth dick'
Douglas Kontu ile bantlanmış Johnstone'un efendisi ile ve
Earl, Lord ve Laird ve 'Şeytanın Dikkati' nereye gitti
Memnun kaldı ve seçtiklerini aldı. Bu, İskoçya'nın o zaman
Koruma tabi ve şimdi bu kuvvet kayboldu mu?

HAYIR; Bu, şimdi basit bir polisin arkasında duran güç anlamına geliyor
bir çizginin gücü olarak Douglas ve takipçilerinin gücü
Bireysel bir ödül savaşçısının gücüne savaş gemisi. [128] İşe yarıyor
Sessizce tam olarak çok zor. Bu nedenle güç
ve her insan kurumuna nüfuz eder. Alınan özgürlükten bahsetmek
Kesinlikle iyi tüm sosyal bağları kınamaktır. Tek gerçek
Soru, Liberty'nin hangi durumlarda iyi olduğu ve ne kadar iyi olduğudur.
Toka'nın 'koruma ruhu' ihbar edilmesi,
Santrifüj ve merkezsel kuvvetin revize edilmesi. Bir parti olurdu
hepimizi sürükleyen gücün malignitesini kınamak
güneş ve diğeri bizi delice süren gücün malignitesi
uzaya. Modern spekülasyonun seminal hatası bu konuda gösterilmiştir.
hepsi farklı güçlerden birinin savunucuları olarak konuşma eğilimi
uyumlu davranış hükümeti için gereklidir. [129]

Kuvvet veya zorlamanın mutlak gerekliliği üzerinde bu ısrar
Teorisi, ne istersen yap, sadece dağılımı değiştirirsiniz, değil
Genel güç miktarı, kitabın baş prensibidir.
Zorlama ve ikna birlikte gider, ancak tüm
Medeniyet tarafından elde edilen sonuçlar zorlamadan kaynaklanmaktadır. Parlamento
Hükümet hafif ve gizlenmiş bir zorlama biçimidir [130] ve reformlar
nihayetinde reformcuların
en güçlü. Genel olarak hukuk, düzenlenmiş güçten başka bir şey değildir, [131] ve hatta
Özgürlük, güce bağlı olan şeylerin doğasından,
Güçlü, iyi organize edilmiş bir zeka koruma
hükümet. [132] Hobbes'un savaş durumu sadece popüler olmayan bir gerçeği attı
'Yanlış anlaşılması muhtemel bir şekle.' Savaş ya da kötülük olmalı
savaştan daha kötü. Erkekler gibi yapışmadıkça her zaman olması gereken mücadeleler
Limpetler veya Weathercocks gibi döner. '[133]

Dolayısıyla bizim sorunumuz var: Özgürlük iyi, zorlamanın aksine değil
genel olarak, ancak bazı durumlarda zorlamanın aksine. Öyleyse ne
vakalar? Kuvvet her zaman arka planda, görünmez bağ
toplumun ahlaki çerçevesine karşılık gelir. Ama hala yaptık
Uygulaması için hangi sınırların belirlenebileceğini düşünün. Genel
Faydacı bir şekilde yanıt, elbette 'uygunluk' için bir itiraz olmalıdır.
Fitzjames, güç iyi, diyor, bentham'ı tekrar takip ederek,
Kullanılan araçlar verimli olduğunda ve ne zaman elde edilmek iyidir.
Son olarak, onları kullanmanın maliyeti aşırı değildir. Tam tersi
vakalar, güç elbette kötü. Burada Mill ile çatışıyor.
Değirmen için,
Zorlayıcı gücün haklı sınırları. Şimdi bir _prima facie_ zemin var
herhangi bir genel kural hakkında sağlam bir faydacıdan şüphe duyuyor. Değirmen
Kurallar elbette kendi başına deneyime dayanarak kabul edildi. Ancak
Onlar,
Soyut mantıktan ilkeleri çıkarın. Bu nedenle, burada,
Rakip düşündü, ortak düşmanla eşleşiyor ve baştan çıkarıldı
ağır hataya. Argümanın büyük bir kısmı şuna geliyor: değirmen
pratik göstergeler olarak görülürse,
hükümet müdahalesinin faydasında bazı belirgin sınırlamalar,
Fitzjames'in itirazı yok. Ama Ultimate olarak kabul edildiklerinde
Bu nedenle, fayda ilkesini bile geçersiz kılabilecek gerçekler
Kendisi, özet olarak reddedilecekler. Böylece, göreceğimiz gibi,
Pratik farklılıklar genellikle göründüğünden daha azdır. Bu bir
belirli kuralların uygun yeri ve küresi sorusu
belirli durumlarda değer. Yine de altta da derin
Diverjans. Söz konusu ana noktaları belirtmeye çalışacağım.

Mill'in önde gelen ilkesi zaten belirtildi; tek haklı zemin
Komşularımızı zorlamak kendini korumaktır. Benthamite'yi kullanmak
terminoloji, asla öz-onaylamayı cezalandırmamamız gerektiğini söyleyebiliriz
davranış veya yine 'ought' ın faydacı anlamını enterpolasyon
Böyle bir ceza genel mutluluğu artıramaz. Fitzjames
Değirmenin bunu kanıtlamaya çalışmadığından şikayet ediyor
belirli durumlar. Bunu genel olarak kanıtlamak için herhangi bir girişim, diye düşünüyor, diye düşünüyor,
Yanılgısını sergileyin. Çünkü kısaca, konum gerçekten
Ahlaki unsurun tüm sosyal eylemlerden tamamen dışlanması. Erkekler
Kamuoyu ve yasa ile birbirini etkilemek. Şimdi halka açık olursak
Görüş, Mill itiraf ediyor, ancak çıkartma ile ilgilidir.
kabul, bir adamın rahatsızlıkları kesinlikle çekmesi gerektiği
Başkalarının olumsuz görüşünden ayrılmaz. ' Ama erkekler birimler
farklı niteliklere sahip demetler değil, bazıları kendi kendini saygılı ve diğerleri
'Daha fazla sayılı.' Herkes karaktere en güçlü ilgiye sahiptir
diğer herkes. Dünyada yalnız bir adam,
Vücutsuz el el olurdu. [134] Bu nedenle olamayız
karaktere kayıtsız çünkü yanlışlıkla
Başkalarını doğrudan ve öncelikle etkilemeyin veya etkilemeyin. Sarhoşluk, için
Örnek, bir erkeğin sağlığına zarar verebilir veya onu karısına kaba yapabilir
ya da sosyal görevlerini ihmal etmek. Ahlakçılar olarak kınıyoruz
Drunkard, davranışının sonuçları değil, bu veya bu olabilir
Koşullara göre. Mill'in ilkesini birincil olarak görmek
Bu nedenle ahlaki aksiyom çelişkilidir. Tüm yasaları geçersiz kılar, ahlaki
veya başka, uzatıldığı sürece. Ancak Mill'in kabulü ise
'Olumsuz görüşler' bu sonucu, teorisini ortadan kaldırmak içindir.
sadece pozitif yasa için geçerlidir. Bu durumda,
Ceza hukuku tamamen ahlaktan boşanmalıdır. Cezalandıracağız
Erkekler kötü değil, rahatsızlıklar. Fitzjames için bu pozisyon
Özellikle itici. Ceza hukukuna olan ilgisi tam olarak
Davranmak için bir ahlak uygulamasıdır. Sadece makine yap
her erkeğin kendi yoluna gitmesini sağlamak için, erdemli veya kısır ve siz
Gerçek değerini oluşturan öğeyi tam olarak hariç tutun. Değirmen
teorisinin bazı uygulamalarıyla karşılaştığında,
'Kendini onaylama' menüsüne müdahale etme hakkımız olmasa da, biz
Yardımcı menzilin ilerlemesinde komploları cezalandırmanın nedenlerini bulabilir. 'BEN
Devletin ayakta durması gerektiğini 'yanıtlıyor' diye düşünmeyin
pezevenklerle iltifatlar. ' Yapabileceğini söylememeli
bir şekilde onları 've
'muhalif olduğu canlı' deneme. Benim hislerim şu ki
Toplum, böyle bir adamın yakasına kavramasını alıyor,
O, "Sen kirli adam, olmanız gerekip gerekmediği bir soru olabilir
yerli pisliğinizde dokunulmamış ya da benim fikrim
Çıplak sırtınızda kirpik tarafından basılmalıdır. Bu soru olacak
dileklerinize veya duygularınıza en küçük referans olmadan belirlenir,
Ama senin hakkındaki düşüncemin doğasına gelince, hayır olamaz
şüphe. "'[135]

Dolayısıyla tamamen 'caydırıcı' ceza teorisi tamamen
tatmin edici olmayan. Sadece suçu önlemek için değil, aynı zamanda
suçtan nefretimizi gösterin. Ceza hukuku '
brütçi mengene biçimlerine zulüm ve empatik bir iddianın
Nefret hissinin ve intikam arzusunun
Yukarıda bahsedilen, (yani, uygun adı ne olursa olsun duygu, üretildi
Sağlıklı olarak oluşturulmuş zihinler üzerinde yardımcı olanın tefekkürü ile) '
Bu gibi durumlarda olması gereken insan doğasındaki önemli unsurlar
düzenli bir kamu ve yasal şekilde memnun. [136] Bu
Fitzjames'in bazılarının önemini tam olarak tanıdığı vakalar
Mill'in pratik argümanları, ancak
teori. Mevzuatla erkekleri ahlaki hale getirme itirazları,
Ona göre, benthamite kriteri tarafından yeterince tanındı
yetersiz veya aşırı maliyetli araçlar. Ceza hukuku mutlaka
sert ve kaba bir enstrüman. Daha ince ilişkilerini düzenlemeye çalışmak
Yasayla, hatta kamuoyu ile hayat, 'bir
Bir çift maşa ile bir erkeğin gözünden kirpik:
Göz, ama asla kirpikleri tutmayacaklar. '[137] ama değil
Son, ama sakıncalı araçlar. Fitzjames itiraz etmiyor
Prensip olarak bile sumps yasaları. Asla bakamaz, bir
dantel makinesi ve tüm zahmet ve yaratıcılığı boşa düşünün,
Sabır. [138] Ama baskıcı yasaların imkansız olacağını itiraf ediyor
Şimdi, daha basit yaşta olsa da faydalı olabilirler. Genel olarak, o zaman,
'kendini onaylama' ve 'ekstra saygın' davranış arasındaki ayrım
oldukça alakalı, şimdiye kadar dikkat çektiği sürece
emrimizdeki araçların olası etkinliği. Ama oldukça
sonun tanımında alakasız. Sonu bastırmaktır
ahlaksızlık, ortaya çıkan belirli rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için
ahlaksızlık; ve ceza hukukunun büyük bir kullanımı,
Dar sınırlamaları, halka açık bir şekilde sağlam bir çerçeve sağlar
Görüş kendini pekiştirebilir. Egemen, kısaca büyük bir
kolu ulaşabileceği sürece ahlaki hukukun öğretmeni.

Aynı ilkeler, kitabın bir bölümünde uygulanır.
Liberal rakiplerine diğerlerinden daha fazla suç verdi. Devlet
ahlak konusunda tarafsız olamaz, çünkü ahlak belirler
Toplumu bir arada tutan bağlar. Öyleyse, kayıtsız olabilir mi?
Dinlere saygı? HAYIR; çünkü ahlak dine bağlıdır ve
Sosyal bağ her ikisine de gücünü borçludur. Devlet artık olamaz
Bir durumda diğerinden daha tarafsız seyirci. 'Özgür Kilise
Özgür devlet ', nihai bir ideal değil, geçici bir uzlaşmayı temsil eder.
Kilise ve devlet arasındaki fark, bir fark değildir
iller, ama 'yaptırımlar' farkı. Manevi ve
Aynı erkeklerin aynı davranışları için laik yaptırımlar geçerlidir. Her iki iddia
tüm hayatı yönetmek ve nihayetinde temellere cevap vermek zorunda kalırlar
sorular. Onları ayırmak 'insan hayatını ikiye ayırmak' olmak olacaktır,
Nihayetinde imkansız ve her zaman aşağılayıcı girişim. Cevaplamak
Temel sorular, diyor Mill, yanılmazlık iddiası içeriyor. HAYIR,
Fitzjames'i yanıtlar, sadece özel olarak doğru olduğu bir iddiadır
dava ve karar verme sorumluluğunun kaçınılmaz olduğu bir durumda
bize zorlandı. Devlet bu tür kararlardan küçülürse,
sadece bir polis olmak, ya da daha büyük olasılıkla,
Gücün uzlaşmanın ne anlama geldiğine karar vermesi gereken konum
kaçmak için. Bu nedenle, bir kez daha, devlet eyleminin sınırları çizilmelidir
Mutlak bir prensiple değil, uygunluk yoluyla. Benthamite formülü
tekrar uygulanır. Sonu iyi ve yeterli değil, araçlar
aşırı pahalı mı? Mill'in mutlak ilkesi,
Bir okul için bir şilin, eğer fiyat mükellefi dini kişiye itiraz ederse
öğretim. Fitzjames'in, sorguyu haklı çıkarması durumunda,
Doktrinlerinin yanlış olduğu veya onları uygulama araçları olduğu gösterilebilir.
Aşırı veya yetersiz-özetliyor, ki bu oldukça hazır olacak
kabul etmek. [139] Öyleyse, Tanrı'ya ve gelecekteki bir hayata inanan bir adam var
başkalarının bu doktrinlere saldırmasını engellemek için ahlaki hak
Onaylanmama? Evet, 'Görüşleri doğrusa ve şu ana kadar.' [140] ila
Toplumun çerçevesinin bağlı olduğu saldırı görüşleri ve
olmak, tehlikeli. Hiç yapılırsa, elinde kılıç yapılmalıdır.
Aksi takdirde saldırgan, Scott'ın gezicisinin kaderini hak ediyor
Ballad:

   Kör, doğduğu korkak ol
   Bu, boynuzu havaya uçurmadan önce kılıcını çizmedi. [141]

Bu tür görüşler prensipte zulmü haklı gösteriyor gibi görünmektedir. Fitzjames
Bir süredir Pontius Pilatus vakasını tartışıyor,
Ram Singh ve diğer Hintlilerden sık sık paralellik uyguladığına dikkat edin
deneyimler. Pontius Pilatus,
İngiliz eyaleti valisi. Pilatus üzerinde hareket etmiş olsaydı
Mill'in ilkeleri 'tüm eyaleti bir
Blaze. 'Roma zulmünü' beceriksiz ve acımasız 'olarak kınıyor; Ancak
aynı sefil anlamda başarılı olabileceklerini düşünüyor
İspanyol Engizisyonu başarılı oldu, 'Daha sistematik olsaydı,
Ve sonra en azından kendi kendine stoklanmazdı. Roma vardı
Hükümet sorunun önemini gördü, çekişme,
Kaçınılmaz, asil olabilirdi. Bir durum olurdu
'Cömert rakipler her biri gerçeğe doğru ilerleyen zıttan
taraflar, 'biraz histerik kurban olsa da' dokunmak değil,
aralıklarında zaman zaman uykulu bir tiran tarafından
Fury. '[142] Yine de, zulüm olacağı söylenecek. BEN
Daha yoğun bir isteksizlik olan hiçbir insanın olmadığına inanıyorum
Fitzjames'den daha zayıf olanların tüm baskısına ve her şeyden önce
dini baskı. Ana onun ana
Emsal, Hint inançlarına müdahalemizden alınmıştır. Sahibiz
rakip mezhepler arasında zorunlu barış; İzin verilen dönüşüm; Okullar kurun
Hindoo ile tutarsız (ve Christian ile?) Bilimler öğretimi?
teoloji; korumalı misyonerler ve suttee ve insanı
fedakarlıklar. Bu nedenle, esas olarak,
hoşgörü tanıtmak. Fitzjames kendisi suçlanmıştı.
Yerli evlilik faturasının vesilesiyle, prensiplerin
özgürlük, kardeşlik ve eşitlik. Onun amacı gerçekten
Proselytizmden kaçınmak için endişeli bir şekilde endişeli olan hükümet,
Dinleriyle tutarsız bir doktrinlere mecbur kaldı
Konular. Bu küçük mantıklı bulmacayı çözmeye çalışmayacağım. İçinde
Gerçek, her durumda, kabul ettiği gibi Mill ile gerçekten anlaşırdı,
Günün her gerçek sorusu ile ilgili olarak. Bunu itiraf etti
Liberal çekişme, özelliğin hemen altında olmuştu
durumlar. Argümanları, aldıkları sürece oldukça haklıydı
Pozisyona yükseltildiğinde yanlış olsa da, uygunluk zemini
nihai ilkeler, argümanları uygunluktan geçersiz kılmak. [143]
Hoşgörü, doğru yerinde yumuşatıcı ve ılımlı olduğunu düşünüyor.
kaçınılmaz bir çatışma. Ahlaki hoşgörü için gerçek zemin
'Çoğu insanın bu konularda ne olursa olsun herhangi bir görüş hakkı yoktur,'
Ve daha iyilerini çağıran 'cahil vaiz'
Ateistler hoşgörüsüzlükten değil, kabalıktan ve
Cehalet. '[144]

İtiraf etmeliyim ki bunun bana Fitzjames'in
Biraz, ne olduğunu hissettiği şeyleri desteklemek için iyi argümanlar için biraz kayıp
İlkelerini sınırlandırmanın doğru modu. Zorluktü, sanırım,
Mill ile paylaştığı görüşlere. Faydacı bakış açısı
gerçek hoşgörü zemini düşürme eğilimindedir, çünkü
sadece hukukun zorlayıcı unsurları. Bunu özgür tutmalıyım
Düşünce sadece bir hak değil, egzersizi olan bir görevdir
Bu nedenle izin verildiği kadar teşvik edilmek; ve yetersizliği
belirli inançları damgalamak için kaba zorlama yöntemleri
Genel olarak ezici düşüncenin, tartışmanın önemli bir parçası, bir
sadece belirli vakaların kazası. Dini inançlarımız değil
ayrı mikroplar, hastalık yayma ve yakalanabilir ve
Hukukun kaba makineleri tarafından bastırıldı, ancak genel bir sürecin kısımları
tüm yasaların altında yatan ve sadece pahasına bastırılabilir
tüm zihinsel aktiviteyi baskılamak. Faydacı anlayış da yaşıyor
çok 'yaptırımlar' ve yaşayan ruh üzerinde çok az şey
Onlar bir ifade.

Fitzjames'in görüşü şimdiye kadar özetlenebilir.
devleti ahlaki ve
İlgili dini sorunlar. Ahlak, yine 'Yardımcı Fayda' ile çakışır;
ve yasaların ve genel olarak davranışların faydası,
Uygun deneyim yardımıyla her davaya uygulanmalıdır. Biz
Bu nedenle, bunun adına her genel kuralı reddetmelidir
Kriter reddedilebilir. Bu Mill'in Eşitlik Doktrini için geçerlidir,
yanı sıra müdahale etme doktrini. Biraz geçiyorum
nispeten yaygın olarak 'özgürlük' tutarsızlığı üzerine
ve 'Eşitlik'. En kesin çelişki ortaya çıkıyor
Mill'in cinsiyetlerin eşitliği teorisine. Dogma yoktu
Hangi değirmen daha bağlıdı veya Fitzjames'in daha kararlı olduğu
karşıt. Argümanın özü, alıyorum, şudur: [145]

Mill, adil bir yasa koyucu, tüm erkeklere eşit davranacağını söylüyor. O yapmalı
Öyleyse, herhangi bir iki sınıf arasında böyle bir farklılık olmadığı anlamına gelir
aynı yasaların uygulanmasının uygunluğunu etkileyeceği gibi erkeklerin
ikisi birden. Biri için iyi olan, bu nedenle diğeri için iyi olmalıdır. Şimdi,
Birincisi, Fitzjames'in istediği gibi, lehine bir varsayım yok
bu hipotezin; Ve bir sonraki yerde, açıkça doğru değil
bazı durumlar. Örneğin, yaş farklılıkları dikkate alınmalıdır
En korkunç sonuçları kabul etmedikçe. Bu nasıl geçerlidir
Seks vakası? Mill, yasadaki farkın basitçe ödenmesi gerektiğine karar verdi
erkeklerin fiziksel güçte kadınlara üstünlüğüne. Fitzjames
Erkeklerin daha güçlü, vücutta daha güçlü, sinir ve
kas, akılda ve karakter. Bu gerçeği ihmal etmek aptalca olurdu; Ancak
Eğer kabul edersek, mevzuatla ilgisini kabul etmeliyiz. Evlilik,
Örneğin, yasa ve ahlakın her ikisinin de olduğu durumlardan biridir.
anlaşmaya zorlandı. Şimdi evlilik sözleşmesi mutlaka içeriyor
Zayıfların daha güçlü olana tabi olması. Bu, Fitzjames'in
Euclid önerisi olarak açıkça gösterilebilir. [146] Çünkü ya
Sözleşme irade ile çözünmeli veya kural birine verilmelidir,
ve eğer birine, her birinin itiraf ettiği gibi, kocaya. O zaman yapmalıyız
tüm boşanma özgürlüğü ile boyun eğme arasında seçim yapmak
eş. İki kişi ayrılmazsa ve görüşlerde farklılık gösteriyorsa,
Kişi yol vermeli. Fitzjames'in karısı,
Denizci kaptanına yol açmalıdır; Ve bunu aşağılayıcı olarak görmek için
ruhun değil, bir üs, değersiz, isyansız
eğilim. '[147]

Bundan kaçınmak için, evliliği çözünür hale getirirseniz, gerçekten yaparsınız
Kadınlar kocalarının köleleri. Ondan dokuz durumda, adam
en bağımsız ve bu nedenle tehdidi ile zalim olabilir
karısını reddetmek. Zorlamayı yasaklamaya çalışarak, gerçekten
Bastırın, ancak eylemini keyfi hale getirin.

Başka bir tartışmaya atıfta bulunan bir mektupta bir bayandan özür diliyor
Hakkında oldukça güçlü bir dil kullandığı aynı konuda
erkeksi 'üstünlük'. 'Bir canavar karıştırıldığında,' diyor, '
Çok yüksek sesle kükrüyor 've' bu özel canavar seviyor ve onurlar ve
Kadınlara ifade edebileceğinden daha fazla ibadet eder ve mutluluğun çoğunu borçludur
hayatının onlara. ' 'Üstün' ile sadece 'daha güçlü' demekti; Ve o
sadece bir 'iş bölümü' ve yasalar ve
gerçekler. Bu, bence kesinlikle doğruydu ve diğer kısımlar için geçerlidir.
onun kitabı. Kısmen Pugnacity'den ve kısmen saygısızlıktan
duygusallık, görüşlerinin daha sert tarafını içine koymayı başarıyor
ön. Bu, teorisinin nihai tabanına yaklaşırken görünür.

Fitzjames'in Hobbes'a saygısından bir kereden fazla konuştum. İçin
Hobbes'un egemenlik teorisi ve hatta uygulaması
Ultramontane de Maistre, onun için her zaman bir cazibe vardı. Hobbes,
Mantıksal titizliği, politikanın temellerini düşürüyor gibi görünüyor
sağlam kaya yatağına. Hayat bir savaştır; Bu çatışmadır
bağımsız atomlar; farklı amaç ve ilgi alanları ile. En güçlü, içinde
Şu ya da bu şekilde, her zaman yönetecektir. Ama çatışmaya karar verilebilir
huzur içinde. Oyunu oynamak yerine kartlarınızı gösterebilirsiniz; Ve
Barış nihayetinde ancak bir
Yüce Otorite. Tek soru, yüce olacak ne olacak
otorite? De Maistre ile kiliseydi; Fitzjames ile olduğu gibi
Hobbes devletti. Yarışın refahı ancak
emir; sadece bir egemenin tanınmasıyla emir; Ve ne zaman
Düzen ve ima ettiği disiplin kurulur, kuvvet
Var olmayı bırakmayın: aksine, büyük ölçüde artar
etkinlik; Ancak düzenli olarak çalışır ve uyumlu bir şekilde dağıtılır ve
Sayısızın kaotik çatışmasında görünmek yerine sistematik olarak
uyumsuz parçalar. Argüman, euclid kadar açık olan
Evlilik vakası, evrensel olarak geçerlidir. Toplum çözülmez olmalıdır;
ve çözülmez olmak, tek bir nihai otoriteyi tanımalı
anlaşmazlıklar. Barış ve düzen ortalama itaat ve disiplin ve
Böyle bir 'zorlama' varsayan özgürlük sadece özgürlük mümkündür.
Teori, 'Baskınlık' ile basitçe 'fiziksel olarak kastediyoruz
güç 'ya da acı korkusu. Hangman'ı yapan bir doktrin
Tüm otoritenin nihai kaynağı kesinlikle vahşeti gösterir. Ancak
Fitzjames'in niyetinden yaptırımdan daha uzak olamaz
böyle bir teori. Onun 'zorlaması' gerçekten tümüne itiraz içerir.
Barış ve düzeni savaş ve anarşiye tercih eden güdüler. Ama o
Bence, kitapta açıkça açıklamadığı bir kusur
ifade ve neredeyse bilinçsizce daha sert içine kayar
algı. Örneğin, 'kuvvetin bağımlı olduğunu söyler.
ikna ve onsuz hareket edemez. '[148] kimse olmadan yönetemez
arkadaşlarını güçlerini emrine koymaya ikna etmek; Ve
Bu nedenle, 'ikna bir tür güçtür'. Göstererek hareket eder
insanlar davranışlarının sonuçları. Yine tartışma çağırıyor, yine
eklediği bir 'entelektüel savaş', çok daha fazla arama ve
yasal zulümden daha etkili. Daha zayıf görüşü ortaya çıkarır. Ve
Yani, dini olarak zorlamanın oynadığı kısımdan bahsederken
Gelişmeler, 'Din kaynakları bizden saklandı.
Tek bildiğimiz
Milyonlarca kulağı rahatsız eden melodiyi müziğe ayarlar. Yakalandı
burada ve orada, ve koro bir
Şarkıcıların bedeni tüm uyumsuzlukları boğabilir ve uyumsuzluğu zorlayabilir
onları dinlemek için kitle. '[149] Son cümledeki' güç 'kelimesi
geçişi gösterir. Kuşkusuz fiziksel anlamda zorlanıyor ve
Askeri gücün her ikisinin de oluşumunda büyük bir etkisi oldu.
dinler ve uluslar. Böyle bir gücün 'gerekli' olduğunu söyleyebiliriz; olarak
enerjinin kanıtı ve genellikle dayanıklılığın bir koşulu olarak
kurumlar. Ancak soru, bir neden mi yoksa
etki; Ve nihai başarı köklerinin bu konuda yatıp kalmadığı
'ikna' olarak adlandırılan 'bir tür güç'; Ve kimsenin yapamayacağı
nesne. Aydınlanma, ikna, dahil olmak üzere zorlama alınırsa,
sempati ve duygulara hitap eder ve hayal gücüne, bir
Genel olarak önerilenden çok farklı nihai sosyal zemin
kelimeyle. Faydacı ve bireyci bakış açısı eğilimli
Korku ve fiziksel olarak hareket eden çıplak güç üzerine stres koymak mutlaka
ağrı. Hukukun faydacı 'yaptırımları' hangman olmalı ve
Gaoler. Toplum sosyal olmayan unsurları içerdiği sürece uygulanmalıdır
En acımasız olanlar için geçerli olan güdüler. Hangman bir argüman kullanıyor
Herkesin anlayabileceği. Bu anlamda, kuvvet
Nihai yaptırım, ancak gücü elde etmek de aynı derecede doğrudur
tarafından kullanılanlardan çok farklı güdülere hitap etmelisiniz.
Cellat. Bu ceza hukuku benzetmesinin
Ahlak ve din soruları, nihai sonuçlarını etkiler.
kitap.

Fitzjames'in tüm pozisyonu, eğer onu haklı olarak yorumlarsam,
Esasen ahlaki inançları üzerine. Bulduğu hata
Değirmen tam olarak Mill'in teorisinin devleti zorlaştıracağıdır. .
Devlet, yani, sadece karşılıklı sigorta için bir dernek olurdu
Topluluğun ahlaki duygusunun bir organı yerine yaralanma. Ne,
O zaman ahlak mı? Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu nasıl bileceğiz
İyiliği ve kötü olanı onaylamak ve onaylamamak için güdülerimiz mi?
Fitzjames, özellikle de mektuplarında ifadeler kullanır.
tutarsız görünen bir düşmana karşı tartışmak
Faydacılık ile, en azından sadece sadece uygunluk ahlakı ile. Lord
Lytton, bundan bir süre sonra ona kitabı hakkında yazdı ve
'İyi bir adam nedir?'
asil bir şey yapmanın zevki ve bir üs yapmanın acısı
Şey ona en büyük zevk ve ağrılar. ' O da düşkündü,
hayranlık uyandıran Kant'ın yüceltilmesi hakkında ünlü sözleri
Ahlaki Yasa ve Yıldızlı Gökler. 'Kategorik doktrini
Zorunlu 'duygularını Bentham'ınkinden daha doğru bir şekilde ifade eder
formüller. Ama akıl yürütmesi farklıydı. Kendini bir
O'na göre ahlakın inşa edilmesi anlamında faydacı
deneyim üzerine. 'Bir eylemin doğruluğu,' sonucuna varıyor, '
Sonuçta, erkeklerin meseleleri için gelebileceği sonuçlar üzerine
gerçek. '[150] Bu, yine, kriterin etkisi olduğu anlamına gelir.
mutluluk üzerine davranış. Ancak burada eski zorluk yaşadık
Mutluluk tahmini büyük ölçüde değişir. Fitzjames bu görüşü kabul ediyor
bir dereceye kadar. Mutluluğun kesin anlamı yoktur, ancak itiraf etmesine rağmen,
Aslında, erkekler arasında etkinleştirmek için yeterli benzerlik vardır.
aslında var olan ahlakı oluşturmak.

Ama böyle bir ahlak tatmin edici mi? Örneğin, yeterli verebilir mi
Kendi kendine fedakarlık nedenleri-yani kendi mutluluğumu ihmal ediyor mu?
Kendini varsayılan, katı bir anlamda, imkansızdır; onun için
sadece kendi güdülerimize karşı hareket etmek anlamına gelebilir
kibar-bu saçmalıktır. [151] Ama gerçek nedenler arasında itiraf ediyor
hayırseverlik, kamusal ruh, vb.
Sürekli olarak sadece kendi kendini saygılı güdüleri aşacak kadar güçlü. Bu yüzden
Aşağıda, bu tür nedenlerin eylemi meşru bir şekilde varsayılabilir
faydacı tarafından. Bu nedenle, 'egoist' faydacı değildir. O
kitabına atıfta bulunan bir mektupta söylediği gibi,
insancıl ve kamu ruhlu komşuları. ' Bir adam sefil olmalı
evinin dışındaki birçok şey için daha fazla umursamayan olmak
kendi acılar ve zevkleri için. O çağrılmış mıydı
Hindistan'daki herhangi bir kamu nesnesi için sağlık veya yaşam riskiyle karşı karşıya ve
Yanıtla, daha sonra asla bir an barış geçirmezdi. Bu
gerçekten daha fazlası değil, ama yine de kendini çağırırdı
Natural olmayan bir anlam olarak sahip olduğum şeyde 'bencil'. O sık sık
'Bencillik' ve 'özgecilik' gibi kelimelerin kullanımından şikayet ediyor
Tümü. Ona göre bencillik, sadece bir erkeğin hareket ettiği anlamına gelebilir
kendi güdülerinden ve fedakarlık onun hareket ettiği anlamına gelir
Başkasının nedenleri. Bu nedenle bir cümle gereksiz olurdu,
ve diğer saçma. Ancak, dediği gibi, 'Benlik
her adamın merkezi, ondan daha fazla kendini yerinden edemeyecek
kendi gölgesinden atlayabilir. '[152] Mutluluk tahminleri farklı olduğundan,
Onlara dayanan ahlak da farklı olacaktır. [153] Ve bencillikten
Bu anlamda iki şey takip ediyor. İlk olarak, kendi başıma hareket etmeliyim
Bireysel ahlak anlayışı.

O zaman, ahlakı benimkinden farklı olan biriyle tanışırsam ve
Vices olarak sahip olduğumu kim haklı çıkarıyor, kendime göre davranmalıyım
görüş. Eğer onun cetveliysem, ona bir kişi olarak davranmamalıyım
yaşamda muhtemelen yararlı deneyler, ancak kısır bir kaba olarak,
mevcut tüm araçlarla kısıtlanmış veya bastırılmıştır. Ve ikincisi, o zamandan beri
Benlik merkezdir, çünkü bir 'adam kendi dışına çalışır',
Ahlak için yol gösterici güdü olarak insanlık sevgisi önermek için boş.
'İnsanlık sadece "Ben" büyük yazar ve insanlık için gayret genellikle
Erkeklerin ne olması gerektiğine dair düşüncelerim için gayret
canlı. '[154]

Bu nedenle, nihai soruya yol açar:
Faydacı ifade, ahlakın 'yaptırımı' mı? Burada cevabı,
En azından bir tarafta, empatik ve kesin. Değirmen ve
Positivistler, ona göre, [155] tamamen tatmin edici bir
Ahlak güdüsü. 'İnsanlık' aşkı sadece bir sevgidir
Gölgeli soyutlama. Ailemizi ve komşularımızı sevebiliriz; Biz
Asla yapamayacağımız uzak ilişkileri gerçekten umursamıyorum
Görmek. Hayır, insanlık sevgisinin genellikle hoşuna gitmediği için bir maske olduğunu iddia ediyor
somut insan. Mill'i aynı anda çok yüksek ve
İnsanlığın çok düşük bir görüşü. [156] Değirmen, çok düşük olduğunu düşünüyor
gerçek ortalama İngilizlerin tahmini ve çok yüksek bir tahmin
Tüm kısıtlamalar olduğunda mükemmel bir şekilde iyi olacak ideal adam
kaldırıldı. Teşvik ederek arkadaşlarına saygısızlık ettiği için kendini mazur gördü
Bir soyutlama sevgisi. Aslında 'insanlık' sevgisini kurmak, aslında
Yönetim ilkesi sadece pratik değil, aynı zamanda yaramazdır. A
İnsan, kural olarak, kendisi ve ailesi için çalışarak daha iyisini yapar,
'ahlaki bir Don Kişot gibi davranarak, [157]
Genel olarak erkeklere olan sevgi, erkeklere karşı her türlü şiddetin temeli
Özellikle. ' Gerçekten de, sevmememiz gereken birçok erkek var. BT
tamamen kısır olanı seviyormuş gibi davranmak ikiyüzlülük. 'Sevmiyorum
Bu tür insanlar, ama onlardan nefret ediyor '' diyor Fitzjames; Ve yapmak istemiyorum
Onlar mutlu, çünkü bunu sadece 'mengenelerini şımartarak' yapabilirim. [158]

Bu nedenle, faydacı ve onun
Püritan önyargılar çakışır. Tüm yasalar, faydacı diyor,
'yaptırımları' ima eder-tüm üyelere eşit derecede faaliyet gösteren güdüler
toplum; Ve son çare olarak, ceza hukuku söz konusu olduğunda,
fiziksel acıların yaptırımı. İlgili unsur nedir
ahlaki yasa? Buna, diyor Fitzjames, hiçbir pozitivist bir fuar veremez
cevap. Cesurca diyen kimseye cevabı yok, 'Ben kötüyüm ve
Bencil ve ben kötü ve bencil olmak demek istiyorum. '[159] Pozitivistler yapabilir
Sadece 'zevklerimiz farklı'. Büyük dinler cevap verdi
farklı. Hepimiz Hıristiyan cevabını ve 'Budistleri bile biliyoruz
bir süre sonra bir cehennem kurmak için vardı. ' Nedeni basit. Yapabilirsiniz
Onları tehdit edene kadar erkeklerin kitlesini asla ikna etmeyin. Dinler
bencilce tehdit edemeyen hiçbir gücü yoktur; Ve kadar
Pozitivistler tehdit edebilir, sadece ritüel bir sosyal olarak kalacaklar
Bilim Derneği. ' Kısaca, faydacı soruyor:
Ahlakın yaptırımı? Ve Puritan cevabı verir, cehennem. Burada,
Sonra, görünüşe göre, kemerin anahtar taşına sahibiz. Ne iyisi
Genel olarak hükümet? Yasayı sürdürmek için? Ve sonu nedir
kanun? Ahlakı korumak için. Ve neden ahlakı korumalıyız? İle
Kaç. Cehennem. Bu, bazı eleştirmenlerine göre, Fitzjames'in
Kendi Sonuç. Belki de kaba bir biçimde, bir argümanı temsil eder
hangi fitzjames çalıştığı günlerden beri asla yorulmadı
Okulda cehennem teorisi.

Bununla birlikte, eğer bırakırsam onun için en büyük adaletsizlik olurdu
Bir an için doktrininin bu versiyonunu kabul ettiği gerekiyordu. O
kesin olarak reddedildi; Ve aslında, doktrini bu şekilde değiştirir
Asıl soru, onu mahrum bırakıp bırakmadığıdır
güç. Kimse
popüler inanç. Yaratıcıyı acımasız olarak temsil ettiğini düşündü
ve intikamı yasal olarak kaçacak olan keyfi tiran
kurgular. Yine de, bazı 'yaptırımların' mutlak gerekliliği
Manevi tür ona açık görünüyordu. Onsuz, her din
her hükümet sistemi olmadan çözüleceğinden parçalara ayrıldı
'Baskı.' Ve bu kitabının bölümlerde son sonucudur
Onunla, mektuplarından bulduğum gibi, tamamen memnun değil.
İkinci baskısının önsözünde sorunun
Sınırlarda tam tedavi için çok geniş. Kısaca doktrin
Bu gibi görünüyor. Faydacı veya pozitivist bir tür çerçeve yapabilir
Sıradan ahlak, bu kadar iyi. İçerir
hayırseverlik ve sempati; Ama erkekleri sevmelerini emretmenin ötesine geçmiyor
arkadaşları ve düşmanlarından nefret ediyorlar. Ahlakı daha yüksek hale getirmek için
Genel olarak kendi kendine fedakar olarak adlandırdığı şeyi haklı çıkarmak, erkekleri yapmak
Yüksek eylem yapabilen, daha fazlasını gerektirirler. Bu bir şey
Tanrı'ya ve gelecekteki bir dünyaya olan inançtır. 'Tamamen katılıyorum' diyor,
'Bu doktrinlerin önemi hakkındaki ortak yerlerle.' [160]
`` Onlar sadece hayaller olurlarsa hayat çok daha fakir ve daha küçük bir şeydir ve
sadece fiziksel konfor şimdiye kadar olduğundan çok daha önemli
sözde. Ahlak, dine bağlı olduğunu söylüyor. Sorulursa
Ortalama faydacı ahlakın ötesine yükselmeliyiz, diye cevaplıyor,
`` Evet, bir tanrı ve gelecekteki bir durum varsa. Hayır, eğer tanrı yoksa ve
gelecekteki durum yok. '[161] ve bu doktrinler için ne söylenmeli,
Nihai Vakfı, ortalama bir ahlak olmasa da, henüz tüm ahlak
Mevcut ortak yerlerin üstünde mi? Burada büyük ölçüde dini var
Üzerinde zaten yaşadığım teori. Burada gösteriyor
Mill'den alıntılar, 'bilinç ipliğinin' olduğunu kabul eden alıntılar
Nihai açıklanamazlık ve Carlyle'den bir pasajla, 'en büyük
Çağın Şairi, '' Ben 'gizemini ortaya koy. İnanıyor
Tamamen yardımsever olmasa da, evreni bu şekilde düzenleyen bir varlık,
Bu erdem yaratıklarına reçete edilen yasadır. Yasa sert ve
esnek olmayan ve 'korkunç saygı' olduğundan daha az sevgi duygusunu heyecanlandırır.
Hayatın gerçekleri herhangi bir teori üzerinde aynıdır; Ama ateizm
Case tamamen umutsuz. Tanrı'ya olan bir inanç ayrılmaz bir şekilde bir
Ahlaka olan inanç ve eğer biri diğeri çürürse onunla çürür.
Yine de, doktrinlerin kanıttan yararlanamadığını inkar etmek boştur.
`` İnanç, yapacağım, _ though_ emin değilim; Şüphe diyor ki, yapmayacağım,
_BACAUSE_ Emin değilim; Ama ikisi de emin olmama konusunda hemfikir. '[162]
Newman ve diğerlerinin dışarı çıkması için yapılan tüm girişimleri tamamen reddediyor
sadece bir tahmininin
Gösterilebilir bir sertifikanın sonucuna ilişkin olasılıklar. Alamayız
olasılıkların ötesinde. Ama bir seçim yapmalıyız ve bunu bizim
tehlike. Bir geçişteyiz, sis ve dönen karla kör oluruz. Eğer durursak
Yine de, 'Ölüm için dondurulacağız. Yanlış yolu alırsak, yapacağız
parçalara ayrılmış. Herhangi bir şey olup olmadığını kesinlikle bilmiyoruz
doğru olan. Ne yapmalıyız? "Güçlü ve iyi bir cesaret ol." Hareket etmek
En iyisi, en iyisi için umut ve gelenleri al. Her şeyden önce hayal edelim
Hayal yok ve yalan söylemeyin, ama nereye inebileceğimiz yolumuza gidin,
Gözlerimiz açık ve başlarımız dik. Ölüm biterse, onunla tanışamayız
daha iyi. Değilse, bir sonraki sahneye sofistike olmadan girelim.
Ağızlar ve yüzlerimizde maske yok. '[163]

Bu tür bir sonuç, ne dogmatiste kendini övebilir
teorilerinin kesinliğini veya şüpheciye kim
onları hem anlamsız hem de işe yaramaz olarak görür. Onlarda yaşadım
Uzun çünkü bana büyük ölçüde mantıklı ve
Kendini çok güçlü bir adama öven tutarlı görüş
akıl ve diğer insanların
daha az belirgin tutun. Mutlakla ifade edilen güçlü bir adamın inancı
Samimiyet, her zaman nadir olduğu kadar ilginçtir; Ve varsayım
Bir içine dahil edilmesi gereken gerçekleri içeriyor mu?
daha geniş sistem. Her halükarda adamı temsil eder; Ve bu yüzden var
Elimden geldiğince açık bir şekilde açıklamaya çalıştı. Bunu kabul edebilirim
Aşağıdaki sayfalarda yapmam gerektiği gibi referanslar
Kardeşin katıldığı belirli olayların yargısı. Değirmen
Kendisi, Profesör Bain'e göre, [164] Fitzjames'in
Neye karşı tartıştığını bilin ve itme olasılığı daha yüksekti
cezbetmek.' Profesör Bain'in eklediği son söz, en gerçekti. Değirmen
Kısa süre sonra öldü ve cevap vermeyi amaçladıysa cevap vermedi.
Kitap, Bay tarafından pozitif bakış açısından keskin bir şekilde eleştirildi.
Harrison ve Mill'in Bay John Morley'in bakış açısından
'İki haftada bir inceleme' (Haziran ve Ağustos 1873). Fitzjames onlara cevap verdi
1874'te ikinci bir baskının önsözünde. Bazılarından şikayet ediyor
yanlış anlamalar; Ama genel olarak adil bir kavgaydı, ki
Pişman değil ve kötü duygu bırakmadı.


III. Dundee Seçimi

Serinin son mektubu 'Pall Alışveriş Merkezi'nde neredeyse hiç görünmemişti
Gazette, 'Fitzjames Liverpool için bir başvuru aldığında
liberal çıkar. Kendisine masraf olmadan seçilecekti.
Gözlemlediği gibi, parlamento hayatı bulması gerektiğini düşündü
sıkıntı '; Ama evdeki bir koltuk elbette her ikisini de daha da ileriye götürebilir
Profesyonel beklentiler ve kodlama planları. Danıştı
Hükümetin görevde kalması halinde bir
Kodlama Komisyonu atanacaktır. Coleridge de
Bu durumda, Fitzjames'in bir koltukta olduğu iddialarının
Komisyon karşı konulmaz olurdu. Ancak,
Komiserler Parlamento dışındaki erkeklerden seçilmelidir ve
Siyasi partilerden bağımsız olarak, Fitzjames bir
Liverpool için seçim. Bunun üzerine bir keresinde ayakta durmayı reddetti. Bir Yer
Bir kodlama komisyonunda, 'ona daha iyi uyuyordu
dünyada başka bir şey. ' Coleridge tesadüfen sözleri yaptı,
Mektupların yazarlığı oldukça açık görünüyor
'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' üzerine oldukça garip bir burthen olur
Liberal bir adayın taşıması için.

Bir süredir Fitzjames, titremeyi ummasına rağmen,
Çeşitli kodlayıcı projelerinden bir şey gelecekti. Rapor edildi
Bay Bruce'un (Lord Aberdare) cinayet faturasını tanıtacağını
Russell Gurney'in yokluğu. Coleridge, birçok gecikmeden sonra
Kanıt faturasını tanıtın. Ama daha fazlası tarafından gözden kaçmıştı
heyecan verici önlemler ve sadece son olarak son çekilmesindeydi
Oturumun günü (5 Ağustos 1873) hakkında birkaç kelime söyleyebileceği
[165] Tasarı görünüşe göre basılması emredildi, ancak asla
halk. Kardeşlerinin çoğuyla parlamento limboya gitti.

1873 oturumunda hükümet totter yapmaya başlamıştı. .
İrlanda Üniversitesi'nin yenilgisi üzerine Mart ayında Bakanlık krizi
Bill, Bay Gladstone'un istifası izledi. O geri döndü
ancak kodlamadan çok farklı sorulara katılmak zorunda kaldı.
'Kart kalemim bir koşu ile düştü,' diye yazıyor Fitzjames
(14 Mart 1873); Gladstone ofis dışı; Coleridge dışarı çıkıyor;
Kanıt Yasam ve diğer tüm planlarım patladı-ve burada ben,
Dünyaya başlayan kısa veya neredeyse kısa olmayan bir avukat
Yine .... Gladstone kalmış olsaydı, düşünmek için bir nedenim var,
Birkaç hafta içinde genel avukat olmalıyım ve yolumda
her türlü onur ve ihtişam. ' Ancak kendini rahatlatır
Çeşitli atasözleri. Bu durumlarda en sevdiği söz
Sadece çok yaygın, 'sabır ve kartları karıştırdı' idi. Gladstone
Ancak bakanlık yamalandı ve şu anda işler daha iyi görünüyordu.
'Ben' diyor Mayıs ayında, 'en tuhaf sıradan pozisyonda-bir şey
Avukat ve Bay arasında Kısaca-ara sıra atlamalarla
'umut verici görünen ama frekansta meleklere benzeyen iş
Ziyaretler. Ancak 27 Haziran'da bir sürü özetini açıkladı.
'geldi ve hepsini taçlandırmak için dün ciddi bir mektup geldi.
Lord Şansölye, beni devre yargıcı olarak hareket ettirmek için atamayı teklif ediyor
O yemyeşil yeri, bu iniklik topunu denemek için kasabada kalan
Davacı. ' Buna göre, kısa süre sonra Winchester'ın asansındaydı,
Yargılama ve pozisyonu bulma sanatında ciddi deney
iyice uygun. Şef dahil her şeyden memnun
Baron Kelly, 'çok hoş, konuşkan yaşlı bir adam',
elli yıl önce çubuk ve hala parlak ve verimli.
Fitzjames'in görevleri tam olarak ona uygun. Yakından dikkat gerektiriyorlar,
aşırı emek olmadan. Günde dokuz saat boyunca yargılayabilir
Yorgunluk olmadan yıl boyunca. 5.30'da kalkıyor ve bu yüzden iki veya
Üç saat, 'Kitaplarını sessiz bir zihinle okumak.' O zaman var
Bir tarafı almak zorunda olmak yerine sağ tarafı seçmenin zevk
başkaları tarafından seçilen; öğrenicilik için sürekli az çaba
emir ve onları da iyi mizahta tutmak ve her şeyi görmek
Düz ve iyi git, bana mükemmel bir şekilde zarif. ' Onun pratiği
Gazetecilik, kanıtları hızlı bir şekilde not almasını sağladı,
tanıkları geciktirmeden; Ve o şeyi yapmanın bilincinde
iyi ve memnuniyet vermek. Devrenin lideri ona en çok öder
ciddi iltifat, '' bütün çubuğun oybirliğiyle
İşin mümkün olduğunca iyi olduğunu düşünüyorum. Bu, 'diyordu, beni yaptı
Çok mutlu, biliyorum, erkekleri ve barı tanımaktan sadece
Kişinin övgüden şüphelenemediği durum. Bağımsız varsa
Bu dünyada eleştirmenler, İngiliz avukatlar. ' Kısaca, bu bir
Lezzetli 'Pisgah Filistin Görüşü.' Hint ifadesiyle,
sadece 'kucha' yerine 'Pucka' olun-geçici yerine kalıcı bir
Yargıç-bunu dünyadaki her şeye tercih eder. Daha az hissediyor
Endişeli ve 'tek bir makale yazmadığını beyan ediyor
hafta'; İşin gevşek olduğu zaman yönetmesine rağmen, biraz zaman bulmak için
Hunter'ın 'Lord Mayo'nun Hayatı' bölümünde yer gibi yazma.

Kısa süre sonra Salisbury'de fitzjames
Coleridge'den bir telgrafla Londra'ya çağrıldı. Coleridge yapmak zorunda kaldı
Ona, bir boşluğun sadece olduğu Dundee'ye dayanabilseydi
meydana geldi, muhtemelen seçilecekti; Ve eğer seçilirse
Muhtemelen, herhangi bir taahhüt verilemese de, genel avukat yapılabilir.
Lord Romilly, Mart ayında Rolls ustalığından emekli olmuştu. .
Halefinin atanması, Yargı Yasası'na kadar ertelendi, o zaman
Parlamentodan önce nihayet yerleşti. Ancak Coleridge
Ya da avukat Sir G. Jessel, muhtemelen yeri alacaktı,
Hukuk bürolarında bir boşluk olurdu. Fitzjames tereddüt etti; Ancak,
Lord Selborne'a danıştıktan ve Coleridge'in özel görüşünü duyduktan sonra
Kazanamasa bile avukatının genel olarak atanacağını
Koltuk, reddetmenin 'hafif yürekli' olacağını hissetti. O öyleydi
Ancak Dorchester'da yargıç olarak oturun ve bunun olacağını düşündüm
Bu görevi terk etmek için uygunsuz. Sonuç olarak ortaya çıkan gecikme, ortaya çıktığı gibi,
ciddi etkileri oldu. Dorchester'dan Dundee'ye acele etti.

27 Temmuz 1873 Pazar günü Dundee'den yazıyor ve bir açıklama yaptı.
Bildiriler. Sabah 5'e kadar kalmıştı. Önceki sabahı
Salı ve tekrar sekizde yükseldi. Saat 3'e kadar yatmadı. Açık
Çarşamba. Altı yaşındaydı, Dorchester'a gitti ve 'büyük bir' katıldı
Akşam yemeği, 'uykulu hissetmeden. Perşembe günü dört kişilik mahkumları denedi
saat; Sonra Londra'ya gitti ve saat 22: 00'den itibaren 'acele etti'.
2'ye kadar Cuma günü. Altı yaşındaydı, 7.15 tren tarafından bırakıldı,
10.30'da Dundee'ye ulaştı ve geçmişe kadar depotlar tarafından endişeliydi
on iki. Liberal partinin bir kısmı başka bir adayı kabul etmişti ve
Onunla bir kerede geri döneceği kibar bir istekle onunla tanıştı
Nereden geldi. Bir gece dinlenmeyi ve ertelemeyi tercih etti
soru. Cumartesi günü yine 'o zamana ve o kadar' koştu ';
Yaklaşık iki saat boyunca 2.000 kişiyle konuştu, diğeri için 'heckled'
Saati boğucu ısıda ve 'en ufak yorgunluk hissi' yoktu,
Bir saatten az bir süredir önemsiz bir baş ağrısı hariç. O şaşırdı
kendi gücü, 'işi hissettiğinden daha az hissediyorum
1865'te Harwich'te ilgili çalışmalar.

Mücadele, oy kullanma günü 5 Ağustos'a kadar sürdü. Fitzjames yapmak zorunda kaldı
Büyük bir seçim bölgesi için bir adayın olağan deneyimini gözden geçirin:
açık havada günde altı kez sık sık konuşmak; Kalabalık hitap etmek
Geceleri toplantılar; Çeşitli anlaşmazlıklara dahil olmak, daha fazla veya
daha az ısıtmalı ve doğası gereği kişisel; Ve içeriden görmek
yasa koyucular ürettiğimiz sürecin gerçek doğası. Oldu
Disraeli'nin uzatılmasından etkilenen Dundee'deki ikinci seçim
oy hakkı ve inanıyorum ki, ülkedeki ilk seçim
Oy pusulası Yasası hükümleri altında yer. İş zordu ve
Heyecan verici, özellikle hala sanatını öğrenmek zorunda olan bir acemi için
büyük halka açık toplantılara konuşmak; Ama çok istekli bir işti
Politikacılar rezerv olmadan keyif alacaklardı. Fitzjames'e bir
Bir tür ile gönderdiği siyasette pratik ders
Rueful istifa ve daha çok sevmeme ile ortaya çıktı
ilgili tüm sistemin.

Dundee güvenli bir liberal koltuktu; yeni sistem altındaki işçi sınıfları
ezici bir çoğunluğu vardı; ve hiçbir Tory adayı cesaretlendirilmemişti
kendini teklif edin. [166] Fitzjames neredeyse hükümet adayıydı.
Rakiplerinden biri olan Bay Yeaman, Dundee'nin provoke olmuştu, ama onun
Şöhret, kendi kasabasının ötesine yayılmış gibi görünmüyor. Sırasında
Fitzjames Dorchester'da devam ediyordu.
İleri, Bay Edward Jenkins, 'Ginx'in Baby' yazarı olarak bilinir. Bu
Birkaç yıl görünen çok zeki küçük kitap
Daha önce, halkın fantezisini vurmuş ve harika bir
Sürüm Sayısı. Tam olarak fikir okulunu yansıttı
Fitzjames en samimi bir şekilde hor görüldü. Ahlak Dickens'ın
'Noel Carol' ve duygusal sosyalizmin siyasi amacı.
Bu nedenle, her üç aday da Bay Gladstone'un
Hükümet, Fitzjames'in rakiplerinden biri STOLID'i temsil ediyordu
Orta sınıf önyargılar ve bir saniyede zekice hayırsever
'Özgürlükteki tüm gücüyle kınadığı coşku,
Eşitlik, kardeşlik. ' Hiçbir kombinasyon yapılamazdı ki
Partinin özelliklerini daha net bir şekilde belirlerdi
hala kendisini üye olarak görüyordu.

Başından beri, bazı açılardan yanlış bir
konum. 'İşten hoşlanmam,' diyor başlarken, '
en azından zayıflık veya aşırı belirleme nedeniyle, ancak köklü bir tiksinti
Seçimler tarafından tüm seçim ve hükümet sistemi gibi
Bu.' Üç günlük deneyim görüşünü değiştirmez. Öyle diyor ki,
'Nefret dolu iş-bir gürültü, böyle bir zaman kaybı, böyle bir inanç gibi,
şiddetli, gürültülü, düzensiz yollar ve bu kadar dayanılmaz küçüklük
İnsanların zihinleri, daha da kötüsü yapmadığımı merak ediyorum. ' O
bir kesinlik için neredeyse bir aya dayanamazdı
Avukat Genelliği. Anketten bir gün önce bunu gözlemlediğini
sefil, çirkin çalışıyor. ' Yerel bir kağıt,
Korktuğu 'özgürlük, eşitlik, kardeşlik' ona yardım etmeyecek.
Ancak, 'Yazmak çok eğlenceliydi.' Ve bu arada, Bay Jenkins
'kalbinin bir araya geldiğini gösteren konuşmalar yapıyordu
People's, 've' ciddi kelimeler 'Pazar öğleden sonra erkeklere
Eğitim gemisi. Fitzjames'in birinden hevesli bir konuşma bile
Büyük bir toplantıda destekçiler, bunu oybirliğiyle oy aldı
Onay, 'Neredeyse onu hasta etti-çok açık bir şekilde fulsome idi.' Oldu
bütünüyle tiksinme eğilimli olması gerektiğine şaşmamalı
işletme.

Çevrenin genel uyumsuzluğu göz önüne alındığında, en çok
Dikkat çekici bir şey, yaptığı gibi çok iyi bir kavga etmesiydi. O öyleydi
evlat edinme ve sevgi ile kardeşinin varlığıyla teşvik edildi,
Frederick Gibbs. 'Kimse,' diyor, '
mantıklı; Ve o bir salatalık kadar havalı ve alaycıım tarafından şok değil
heresies. ' Frederick Gibbs'ten, daha sonra bildirdiği gibi,
Her noktada 'en iyi ve en akıllıca' tavsiyeyi aldı. 'Alaycı
Bahsettiği heresies, sadece açıkta olanlardı.
kitap. Tam olarak ne düşündüğünü söyledi ve olabildiğince güçlü bir şekilde
söyle. Bazı tarafından yayınlanan 'Meşale' adı verilen bir kampanya makalesi
Destekçiler, onun ve Bay Jenkins arasındaki farkı özetliyor. 'Bay
Stephen'ın liberalizmi 'diyor' Torch ', radikalizme çok daha yakın
Bay Jenkins'in liberalizminden. Bay Stephen'ın liberalizmi
kendi kendine yardım, bireyciliğin, her türlü bilinçli
sanayi ve enerji. En küçük olan tek liberalizm
İskoçya'da başarı şansı. Bay Jenkins'in liberalizmi
Devlet yardımı, kendini azaltma, yetersizliğin liberalizmi ve
tembellik '; ve doğrudan duygusal komünizme öncülük ediyor. A'ya göre
gazeteye yazan 'çalışan adam', Bay Jenkins neredeyse öneriyor
işçi sınıflarının çalışkan kısmının
tembel, boş ve doğaçlama çocukları-birçoğunun
İnsanlar artık savunulabilir olarak görmeye meyilli görünüyorlar.

Fitzjames'in kendi konuşmalarının açıklamaları aynı amaç içindir. O var
Tekrarladı, diyor ki, her zaman ve her yerde sürdürdü-bu
İnsanlar kendilerine yardım etmeli ve her toplumun her sınıfı bağlı
birlikte ve bir teknede ve bir altta. ' Raporları okudum
Bu ifadeyi tam olarak teyit eden yerel gazetelerde; Ama ihtiyacım var
Sadece bir nokta fark et. İyi bir söz almayı başarıyor
kodlama ve argümanını ustaca bir paralel olarak gösterir
Bradshaw'ın 'Demiryolu Kılavuzu'. 'Kod' olduğu gibi yeterince şaşırtıcı; Ancak
Eğer rotamızı inceleyerek keşfetmek zorunda kalsaydık, durumumuz ne olurdu ve
Demiryollarının yöneticileri tarafından verilen tüm siparişleri onların
köken ve bunları bir dizi yazılı olmayana göre yorumlamak
Gümrük, kullanılan çeşitli terimlere özel anlamlar mı koyuyor?

'Meşalenin' iddia ettiği gibi eğitimli sınıflar ve destekçilerinin söylediği gibi
O, tamamen onun lehine idi; Ve eski oy hakkı kalmış mıydı
Değişmemiş, hiç kimse ona karşı bir şansı olmazdı. Sadece öyle değil,
Ama yaptığı her konuşmanın çalışmayı dönüştürdüğünü ilan ettiler
sınıflar. Kendisine daha uzun zamanı varsa,
'Onlarla her yerde konuş.' Konuşmaları, dinleyicilerini açıkça etkiledi
zaman. 2 Ağustos'ta 'hayal edemezsin' diyor, 'Ne kadar iyi geçiyorum
Buradaki insanlar ile birlikte çalışan erkekler ve nazik. İle dinliyorlar
Söylediğim her şeye en derin dikkat ve beni en keskinlerle sorgulayın
istihbarat.' Gerçekten de siyasi bir sempati olmadığını itiraf ediyor
onun ve dinleyicileri arasında. 'Kapsamlı bir radikal' istiyorlar ve
Bir tane gibi davranamaz-'Tüm durumlarda zorlanır.' İçinde
Gerçek, kitabında söylediklerini gösteriyordu. O yürekten
bireysel çalışan adamı sevdim; Ama hiçbir sempati duymadı
soyut veya kolektif çalışan adamla iyilik bulan inançlar,
bir şekilde oylamayı başarır. Ona hayran kalmış gibi görünüyorlar
Kuvvet, boyut ve erkeklik. `` Eh, ama bilgelikli bir Pzt.
iğrenç yaşlı bir kadın (nanksız bir şekilde onu aradığı gibi), ki
İskoçya'nın kişisel görünüşüne iltifatlarıdır. Bu
dostça duygu ve destekçilerinin teşviki ve
Konuşmalarının başarısı, umutlarını derecelere yükseltti ve hatta hissetti
Bir tür gurur, 'Yine de' insanları eğitmek zayıf iştir.
onlara kükrüyor. ' Sonunda bile olabileceğini düşünür
Kazanın ve öyleyse, 'Bu olağanüstü bir zafer olacak, çünkü asla
Tek bir kişiden beni desteklemesini istedi ve ben en çok söyledim
Popüler olmayan şeyler, destekçilerim bana olduğumu söyledi
Aşırı tanımlı, ya da gerçekten de neredeyse kaba. '

Ancak, olmayacaktı. Arkadaşlarının dediği gibi, çok iyiydi
veya onun iddia edilen daha az ücretsiz neden olup olmadığı
Rakipler haklı olabilir, sandıklarda umutsuzca geride kalmıştı. O
1.086 oy aldı; Bay Jenkins, 4.010; ve Bay Yeaman, 5.207-ya da
Her iki rakibinden de daha fazlası. Fitzjames kendini rahatlatıyor
Hem kendisi hem de Bay Jenkins'in gerçeklerini gösterdikleri yansımasıyla
renkler; saygın insanların ona inandığı '
intikam, 've çalışan adamların onu sevmeye başladığını. Ama Bay
Jenkins'in görüşleri en popüler olanı ve doğal olarak olmalı.
Fitzjames'in baş destekçisi, sağlığı üzerine onuruna bir akşam yemeği verdi
üç kez sınırsız coşku ile sarhoştu ve vaatler verildi
gelecekteki en içten destek. Yerine getirilmesi
vaatler gerekli değildi; ve fitzjames, ara sıra
Gözden geçirme, bir daha asla siyasi bir yarışmada aktif rol almadı.

1881'de Lord Beaconsfield, Lord Lytton'a şöyle yazdı: 'Binlerce
J. F. Stephen'ın bir hakim olduğu zeminler; Bir şey yapmış olabilir ve
Gelecek Muhafazakar Partinin lideri olarak her şey. ' Lord
Beaconsfield, olabileceğimden daha iyi bir yargıçtı.
bir erkeğin böyle bir pozisyona uygunluğunun. Bu şekilde görüş
İfade edilen, Fitzjames'in bazı arkadaşları tarafından paylaşıldı,
Eril zihin gücü ve karakterin düpedüz olması
Etkili bir partiye liderlik etmesine hak kazandı. Sadece olduğunu söyleyeceğim
ne tür bir şekilde almış olsaydı ne yapabileceğini düşünmek için boşta
Siyasi olarak başarı için genellikle gerekli görünen eğitim
hayat. Kuşkusuz, daha hoşgörülü olmayı öğrenmiş olabilir
tarafından ortaya çıkan duygulara gerekli uzlaşmalar ve tavizler
parti hükümeti. Olduğu gibi, erken yaşamı boyunca,
günün siyasi hareketlerine çok az ilgi ve o
bir süre girdap içine sürüklendi, çok fazla edinmişti
tüm sisteme karşı önyargı, yapamıyorum ama
Herhangi bir parti ile yakın bir şekilde kendini yakından bulmakta zorluk çekerdi.
Tories'in fazla olmadığını düşündü, eğer varsa,
Radikaller; Ve ben de, her iki tarafın da olduğunu keşfettim
Lowell'in cümlesi, yaşam boyu süren geniş bir tesis için eşit bir tesis
Mahkumiyetler. Ancak bunun üzerine, ikamet etmeme gerek yok. Her durumda, bence
Dundee yenilgisinin kılık değiştirmiş bir nimet olduğunu; çünkü o olsaydı
seçildi ve kendini Bay Gladstone'un bir destekçisi olarak kabul etti.
Pozisyon neredeyse komik bir şekilde uygunsuz olurdu. Bir ihlal olur
Şüphesiz, takip ettim; Ve belki de garip olurdu
İşlemi incelikle yönetmek için iş.

Fitzjames, aslında Dundee'de gerçekten bir
Modern siyasette kullanılan anlamda 'liberal'. Onun 'liberalizmi'
'Torch' dedi, fikirlere radikal bir şekilde karşı olan bir şey anlamına geliyordu
Teknik olarak adıyla çağrılan parti ile baskın olmak. Onun
belki de düşünülebilen bir gerçeğin tanınması,
Zaten yeterince açıktı, geleceğini büyük ölçüde etkiledi
kariyer. Bu arada, komisyon üyesi olarak görevlerini bitirmek için geri döndü.
Assises ve dediği gibi,
Dundee'de öğrendim. Siyasete gelince yeni fikirleri vardı ve
Onları tedavi etmenin uygun modu. Bazı doktrinlerini bir
'Parlamento Hükümeti' üzerine birkaç ders verildi
Ertesi Kasım ayında Edinburgh Felsefi Derneği. [167] O
Tanıdık sonuçlardan bazılarını açıklar; Nasıl olduğumuzu gösterir
İdari Sistem 'izole bir toplam haline geldi
kurumlar '; ve kraliyet gücünün bir şifreye azaltılmasının
Her biri küçük bir kralın ikamesine yol açtı.
kendi departmanı ve itaat ederek ileri ve ileri doğru kaydırıldı
popüler duygu. Bir sonuç, parti amaçlarına bağlı olarak
esasen onlarla bağlantılı olmayan önemli çıkarlar. Şimdiki zaman
Anı, Afrika'nın batı kıyısındaki bir felaketin
Popüler Eğitim Beklentileri. Bu kadar rasyonel
Avukatınızı değiştirin çünkü aşçınızı taburcu etmek zorunda kaldınız.
Ancak Fitzjames hiçbir yanılsama altında değildi. Bunu tamamen kabul ediyor
Parlamento hükümeti kaçınılmazdır ve yabancı sistemlerin
Bazı saygılar daha kötü ve her durumda tanıtılamaz.
Kendini bazı departmanların
İdare ve mevzuat etkisinden çekilebilir
Parti sistemimiz.


IV. İngiltere'de kodlama

Fitzjames Wells'te tekrar komisyon üyesi olarak harekete geçti. Orada o
Archdeacon Denison'dan bir şiddetli vaaz dinlemek zorunda kaldı.
kulaktan itiraf ve dinleyicisi fancitices gibi bakış, belirli bir
'Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi'ndeki makale. Daha sonra hoş bir sohbet etti
Freeman ile, 'Hiç Kötü Bir Adam Değil', Açıkçası Bir 'Korkunç
bilgiç.' Nihayet karşı karar veren Coleridge'den duyar
Ruloların ustalığını kabul etmek ve Fitzjames'in olabileceğini umuyor
Hala onun meslektaşı ol. Eski Şef Baron hala büyüleyici ve diyor
('İnanmamama rağmen') ne zihinsel yorgunluğun
kastedildi ve o avukatken asla yatakta değildi
haftada dört veya beş gece için iki veya üç saatten fazla ('hangisi,
Yine inanmıyorum '). Ancak, hala yapabileceği yadsınamaz
İşini ve birçok genç erkeği de yapın.

Avukat-Genellik şansı yakında söndürüldü. Kargaşa
arkadaş canlısıydı, ancak siyasi düşüncelerin önleyebileceğini açıkladı
Kişisel isteklerine herhangi bir dikkat ediliyor. Eylül ayında aslında,
Sir Henry James boş göreve atandı ve nihayet
ortadan kayboldu. Bununla birlikte, hala bir koltuk olasılığı vardı
Tezgah, onu hala daha iyi memnun edecek. Onun uygun olduğunu hissediyor
Yer Parlamento dışında. Hepsinden daha fazla etki yaratabilirdi
dünyadaki avukat jeneralleri 'kendini sadece
Yazmak ve kitap planlarıyla doludur. Ama o bir
Hem para hem de iş uğruna yargılayın. Yönetim
Adalet gerçekten ulusta olan en iyi şeydir. ' Açık
9 Ocak 1874, ancak küçük bir balonunun
Gerçekten çok parlak bir kabarcık görünen yargı, hepsi
baloncuklar gider. ' Yirmi kişi randevusu üzerine onu tebrik etti
ve üç yargıç katipleri tavsiye etmek için yazmıştı. Dün gece vardı
Ona sahip olmayacağını kararlı bir şekilde duydum. Coleridge de olmuştu
Lord Şef Adalet ve hükümet işi başka bir yere gitmişti. Kuyu,
Kurtun kulaklarını tutmak için ekstra işler yapacak
çok uzun sürdü. ' Coleridge, ekleyebilirim, yine de ilgi duydum
Fitzjames'in kodlama planları ve hatta kabul ettiler,
belirsiz bir şekilde önerildi, 'Musa ve Aaron'un parçalarını harekete geçirme, Fitzjames
Coleridge'nin evinde görev alacağı ilham verici önlemler
Lordlar. Ancak bu rüya diğerleri gibi kayboldu.

Parlamentonun Ocak 1874'te feshedilmesini bir
Genel Seçim. Fitzjames'e birkaç tane olmak üzere önerilerde bulunuldu.
yer; Ancak Dundee de dahil olmak üzere, Bay Jenkins seçildi. İçin
Bir neden ya da diğeri tek ciddi teklifleri reddetti ve '
Üzgünüm.' 'Bütün meseleye sevmediğini' başaramadı. O
'Nefretli seçimler' ve 'Parlamento fikrine dayanamadı.'
Disraeli kısa süre sonra göreve başladı ve 'Yeni Bakanlık Joseph'i bilmiyordu.'
Fitzjames, yargı hakkındaki hayal kırıklığını aşmıştı,
Yine de ilk başta 'acı' hissettiğini itiraf ediyor. O değil
Şansölyeler veya bakanlar ile nasıl iyilik bulacağı bilinmektedir. O yüzden
kendi yolunu yapmak için karar verir; Kendi içinde olduğu için daha fazla önem veriyor
sahip olduğu pozisyondan daha; Ve kendini uzlaştırıyor '
Açıkçası ondan önce yatan bir olasılık, 'belirsiz sert' emeğin
uzun yıllar. ' Tüm adil umutlarını cebine koyar ve
Üç şey yapmaya karar verir: iyi bir kodlama, '
kendi hesabı veya hükümet için; Hindistan hakkında küçük bir kitap; ve sonunda
Çok uzun süre meditasyon yaptığı _magnum opus_
Elli yaşındayken başlamalı (şu anda sadece
kırk beş) ve yaklaşık on beş yıl sürebilir. Küçük Kitap
Hindistan Hakkında Daha sonra, onun altındaki mektuplarında sık sık bahsediliyor.
Önerilen başlık, 'Hindistan'da İngilizler.' Bence daha fazla olmak ya da
daha az tarihsel ve Sir Alfred'in kapsadığı bir zeminin bir kısmını işgal etmek
Lyall'ın 'Hindistan'da İngiliz Dominion'. Asla kesin bir şekil almadı, ama
Bundan sonra konuşmam gereken Impey üzerine çalışmaya yol açtı.
Bu arada iyi profesyonel omens yok. Bunu hissediyor
'devreye girmesini kısıtlaması' ve çoğuna gitmemesi gerekecek
Özel hizmetlileri olmayan kasabalar. Ona iyi iş geliyor
Londra, istendiği kadar sık ​​olmasa da.

Kodlama, aslında zamanının çoğunu aldı. 'Cinayet faturası'
Bu yıl Parlamentoya (1874) Russell Gurney tarafından tanıtıldı ve
bir seçkin komiteye atıfta bulunuldu. Cockburn, Bramwell'e danıştılar ve
Tüm düşmanca görünen Blackburn. Bramwell,
Ancak, tasarının 'mükemmel bir şekilde çizildiğini' ilan etti ve
Fitzjames'e dostça mektup, düşmanlık ruhunu kınadı
Diğer hakimler tarafından alınmıştı. Öne sürülen ana itiraz
Cockburn ve komite tarafından kabul edilen bir kısmi itirazdı
ölçüm. Özel cinayet sorunu ilkeleri içeriyordu
ceza hukukunun diğer bölümlerine başvurmak; ve kısmi bir tedavi
sadece karışıklık ve şüphe duymaya hizmet ederdi. Komite
Buna göre, tasarının düşürülmesi önerildi. Fitzjames
bunu denemeyi terk etmenin bir nedeni olarak kabul etti, ancak
Önerilen önlemin kapsamını genişletmek. Sonuç görünecek
Şu anda.

Hükümetin değişimi tamamen elverişsiz değildi. Mart ayının başlarında
Dükü başaran Lord Salisbury'den talimatlar aldı.
Hindistan ofisinde Argyll,
Hindistan Hükümeti. Her zamanki enerjisi ile çalışmaya başladı ve
Tasarının basılı taslağına ön ek olan beyan 2 Haziran tarihli,
1874. Üç aydan daha kısa bir sürede büyük bir iş yapmıştı. .
Bu yasaların konsolidasyonu İngiltere'de tefekkür ediyordu ve
Bir süre Hindistan. Hükümet tarafından çeşitli hazırlıklar yapılmıştı,
Bay Herman Merivale tarafından önerilen eylemin taslağı dahil, o zaman
Hindistan Ofisinde Daimi Müsteşarı. Ancak Fitzjames
bütünüyle ve olabildiğince yardım almadan ağıt yaktığında
Hindistan'daki astlarından emredildi. Ayrıntılı bir şekilde hazırladı
Hindistan ile ilgili her eylemin her bir bölümün her bir bölümünü gösteren program
'Yasanın çekirdeği' sekiz eylemde yer alıyordu; .
1773 tarihli 'Yasası' düzenleme,
Şirketin tüzüğü ve eylemler
Şirketin Taç'a Güçleri. Bunların her biri gözetilmişti
Selefleri onları kaldırmadan, geçmesi gerekiyordu
Hepsi hala yürürlükte olduğunu keşfetmek için; Herhangi bir yasa ne kadar uzakta
daha sonraki yasalarla değiştirildi ve yasanın hangi bölümleri olabilir
değişmeden bırakmak arzu edilir; ve sonra bütününü birliğe kaynaştırmak için.
Fitzjames, kırk üç eylemi yürürlükten kaldırmayı öneriyor.
belirli bölümler ve yürürlükten kaldırılan kısımların yerine tek bir
Belirttiği gibi, daha kısa, bunlardan bazılarından daha kısa 168 bölüm eylemi
yürürlükten kaldırıldı. Sonuç, büyük bir emek kurtarmak olacaktır.
Kesin sınırları bilmesi gereken çalışkan Hintli yetkililer
yetkilerinin; Ve eylem tam bir anayasal oluşturacaktı
Kod, bütünün güçlerini ve karşılıklı ilişkilerinin belirlenmesi
Hindistan idari ve yasama sistemi.

Taslak yetkililer tarafından dikkatle eleştirildi. Fitzjames'in kendisi
Ertesi Ocak ayında Maine ve efendim ile tekrar geçti
Erskine Perry ve sonunda daha önce atılmaya hazır hale getirildi
Parlamento. Lord Salisbury, bir sonraki oturumda tanıttı a
tesadüfen gerekli olan hazırlık önlemi. Ancak bu,
sonuç olarak geri çekildi, görünüşe göre,
Hindistan'da Yasama Konseyi ve tüm kod olağan
Limbo. İtirazın kesin doğası ne olduğunu bilmiyorum, ama
Muhtemelen yeni yasanın soruları karıştırabileceği düşünülüyordu.
Sakin ayrılmak daha iyiydi. Her neyse, hiçbir şey gelmedi. 'Var
İşinizi yaptım ve ücretinizi aldınız ve daha ne istiyorsunuz? ' gözlemlendi
alaycı arkadaş. Fitzjames'in sadece cevap verebileceği, yeterince kaba,
'Doğru, ey kral.'

Bu görev, nişanlandığı ve hangisi
Bitir bitmez tekrar başladı. 3 Temmuz'da yazıyor,
1874, beklentilerinin iyileştiğini ve bu nedenle
'Fikrini kitaplarına gerçek ciddiyetle çevirdi.' Onlar büyük
Aile 've onun üzerine kalabalık. Ancak, ilk girişimi
'Hindistan üzerine kurulan İngiliz sözleşmelerin yasasının kodlanması
Hareket, ama her şekilde daha büyük ve daha ayrıntılı. ' Ülke alırsa
Kodlamaya (rüya henüz kaybolmamıştı), bu onun olabilir
meslek. Her neyse, gerçekten ne için aklını verebilecek
umurunda. Zaten 'sözleşme kitabı' üzerinde çalışıyordu.
Bir önceki kış, eylemleri hazırlaması talimatı verildi
Hindistan Hükümeti. Bu görev, gözlemleyebilirim, onu biraz incelemeye yol açmıştı
Alman hukukçularının. Almancasını bir yardımla mükemmelleştirmişti
geri dönüşü yazında usta ve şimdi
Dil rahatça. İlk bakışta hiçbir şey ifade ediyor ama
Almanca'nın felsefi öncesi öneme sahip olduğu iddialarında, ancak bir
Austin'in iddia ettiği saygıyı anlamaya başladığı zaman
Savigny. Sözleşme yasası üzerine yapılan çalışması, görünüşe göre kırıldı.
bir kez daha ceza yasasını almak için yenilenmiş bir çağrı. Bundan yapacağım
Şu anda konuşmak zorunda.

Geliştirilmiş beklentilere az önce alıntı yapılan referans,
Şu anda gerçekleşen parlamento işlerinin akışı. O öyleydi
Londra, Chatham ve Dover için 1874 oturumunda önde gelen danışman
Demiryolu Şirketi ve çeşitli durumlarda onlar için ortaya çıktı. İzlenim
profesyonel gözlemciler için yaptığı bana bildirildi
birden fazla yetkin tanık. Öngörülebilen gibidir. Sen
Buhar çekiçinizi tekrar bir somun kırmaya getirmek, '
onlardan biri bir arkadaş tarafından. Yakın akıl yürütmesi için hayranlık, ağır
Argüman ve yüksek zihin tonu, 'samimi olarak ifade edilir. Asla atmadı
bir kelime uzakta, her zaman bir sorunun özüne ulaştı ve puanlarını sürdü
iyi ev. Ve yine de en iyi adapte olmuş gibi görünmüyordu
Tuhaf hediyeleri. Çok adli, iyilik yapmak için çok isteksizdi
Kötü bir nedenden dolayı, bir retoristin yeterli değil ve yeterince değil
cepheyi değiştirmede uyarın veya konuları hafifçe ile halledebilir
Parlamento komitesinin kendine özgü zevklerine uygun dokunuş.
Böylece, her zaman saygı duymasına rağmen,
Daha karlı olmasa da, daha karlı olmasa da yetenekler
Profesyonel başarı. İş hala kendini sunmaya devam etti
en cezbedici form; Fışkıran ve Spurts'a geldi, kesinlikle düşüyor
Bir anda öldü ve sonra beklenmedik bir şekilde canlandırıldı. Ara sıra vardı
başarılı devreler; ancak tarafından yapılan boş yere adım atamadı
1875'te eski öğretmeni Lord Field'ın bankına yükselme ve
Yavaş yavaş turlarını düzenli olarak daha az gitti. Bu arada çok
Farklı bir tür iş kendini sundu. 1874'ün sonunda ben
Yargıdan önce on bir dava olduğunu belirterek onu bul
Özel Konsey Komitesi. Çok fazla sömürgede göründü ve
Hint temyizleri ve daha sonra fark etme fırsatım olacağım gibi,
Bazı dini vakalar. Ancak, durmaya ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum
kariyerinin bu bölümünde.

Bir açıklama yapılmalıdır. Fitzjames hala bir
arasında var olabilecek meraklı orantısızlığın örneği
İnsanın iç gücü ve profesyonel başarıya uygunluğu. Hala,
Kolejde olduğu gibi, yarışta erkekler tarafından büyük ölçüde onun aşağılık
genel olarak zihin gücü, ancak daha iyi bir yetenekle sağlandı
Hediyelerini pazara getirmek. Böyle bir pozisyon deniyordu, çünkü
Kendisinin yeteneklerinin daha bilincinde olması kaçınılmaz
sınırlamalarından daha. İktidarları edinme yetersizliği
hangi erkekler kendilerini komşularının isteklerine karşı koyan bir
böyle olursa olsun, değeri az tahmin etme eğilimi
el becerileri. Başarısının önündeki engel sadece
belirli daha ince davranış tonlarının takdir edilmesi ve bu nedenle kaldı
Kendisi için anlaşılmaz. Çok keskin bir ressam gibiydi ve yine de
çok sınırlı bir vizyon, yol açan nitelikleri göremeyen
İnsanlar uzun görüşlü bir adamın işini tercih edecekler. Yine de o sadece asla değil
Kayıp Kalp, ama keşfetebildiğim kadarıyla asla bir an için
Querulous veya ekşi. Asla bir anlık olma tehlikesi için değildi
'Şikayeti olan adam.' Tabii ki, görüşlerinin
yeterince takdir edilmedi; Ama şikayet etti, bireylerden değil, ama
pratik olarak tahriş edilemez olan ve
Fret için boştu. En yakın arkadaşlarına yazılı olarak, şımartırsa
'Bir baloncuğun patlaması' üzerinde anlık bir homurdanarak, her zaman ekliyor
duygu için kendinden utanıyor ve kesin olarak ilan ediyor
Kendisi en mutlu ve en şanslı erkeklerden biri. Ne zaman,
Bu nedenle, çeşitli hayal kırıklıklarını bildiriyorum, anlaşılmalıyım
En önemlisi bile cesaretini asla düşürmediklerini ima etmek
derecesi veya kursunu bu tür geçişlere göre daha fazla attı
çünkü en güçlü insan bile bazen geçmelidir. Kimse sahip olamazdı
daha neşeli, daha kararlı ya da daha çok çizgilerinin
Hoş yerlerde düştü.


V. Metafizik Topluluğu

Burada bulduğu bazı işleri fark edeceğim
kariyerinin çeşitli endişelerinden uzaklaşıyor. İlk olarak,
Kitaplar için sınırsız bir iştahı vardı. Hindistan'dan döndüğünde
eski klasik bilgisini ovuşturdu; Ve çok fazla olsa da
'Cribs' yardımını hor görme duygusu, yakında kendini alabildi
onlarsız oldukça iyi. Birkaç yazardan bahsediyor, homer,
Örnek ve 'özgürlük, eşitlik için bir slogan sağlayan Aeschylus,
Kardeşlik '; Demosthenes'i kısmen Yunan hukukuna göre okur;
Platon ve Aristoteles'e daldırıyor ve Cicero'nun
De Natura Deorum. 'Dediğim gibi, çok az önemsediğini ilan ediyor
kendi içinde literatür için; Ve şüphesiz, genel olarak
Kitaplardan alınacak bilgilerle moddan daha fazla ilgilenmek
taşıma. Ancak bu, doğuştan olan iştahını arttırır
çalışır. Gibbon'a coşkuyla hayranlık duyuyor; 'düşüşü okudu ve
Dört ya da beş kez sonbahar ve her zaman tekrar okumak ister. Yapabilir
kendini adayabileceğinizden daha mutlu bir şey hayal edin
Böyle bir kitabın tamamlanması. Gerçekten de bir roman düşünmeyi zor buldu
ya da büyüleyici bir eğlence olmaktan başka bir şey olarak bir şiir. O
Bir arkadaşımın yazdığı bir romanda olumsuz bir eleştiri yapar, ancak
'gerçekten elverişsiz olmadığını' ekliyor. 'Harika bir roman,' diye açıklıyor,
Gerçekten kalıcı bir sanat eseri, tüm zaman ve gücün
Yazar, ... ve X. bunun için içeri girecek çok fazla. ' Sonrasında
Milton'ın 'Lycidas' ve 'Noel ilahisi', her zaman büyük ölçüde alıntı yapmak
Sevilen, şair olmadığı için minnettar olduğunu ekliyor. Hepsini görmek için
Garip parlak bir bardaktan önemli şeyler
renkler ve sürekli olarak her türlü melodiye sahip olmak
Kafa ve sanırım kişinin kalbinde de birini çok sefil hale getirir. ' A
iyi sıradan akıl, hukukun çirkin yemeğinden memnun ve
'Roman ve benzerleri şeklinde hamur işlerine düşkün bir şekilde düşkün-
Tüm olaylarda, tamamen kendinden memnun, sanırım gerçek yok
şair veya sanatçı hiç öyleydi. ' Ayrıca, dahi genellikle hassas anlamına gelir
sinirler ve iyi bir dolaşım ve kapsamlı bir
sindirim. Bu açıklamalar elbette kısmen oynak, ama onlar
gerçek bir duyguyu temsil eder. Benzer bir yansıma damarının
Las Casas'ın St. Helena'daki Napolyon hesabı hakkında bir yorum önerdi.
Napolyon'un gönderildiğinde sadece kendi yaşı olduğunu düşünmek 'ipotek'
St. Helena'ya. Sanırım bu bir temel his, ama yardım edemem
Böyle bir hediyeye sahip olmanın ve hayatta böyle bir rol oynadığını hissetmek
Bir nimet ve aklıma gelen diğerlerinden daha büyük bir zevk olun. BEN
Diyelim ki diğer insanlardan daha güçlü olmak ve
Kişinin kendilerine karşı kendi iradesi, insanın en derin ve en genel
arzular. Kendini yerine getiren bir dilek olsaydı, ne kadar güçlü ve
Ne kadar muzaffer olmalıyım;-ama değil. ' Bu iğrenç için
Keşke, eklemeliyim, daha sonraki bir mektupta çok özür diliyor. Bu sadece bir
Geçen Velle. Gerçekte Carlyle'nin versiyonunu temsil ediyor
Sessizliğin konuşmaya veya daha doğrusu
düşünceli yaşam için aktif. Büyük bir fatih kariyeri,
Büyük yasa koyucu, herhangi bir kapasitede doktrinleri şekillendiren bir adam
Yarış, hayal gücü için bulamadığı bir cazibe vardı
Boş zamanlarımızı şarkı söyleyerek ve anlatarak canlandıran hoş avlar
hikayeler.

İnsanlığın dinlerini etkileyen erkekler,
düşünceli sınıf. Kimse daha fazla tahmin edemezdi
Felsefi spekülasyonların büyük sorunları üzerindeki önemi
hayat. Kendi cevabını etkili bir şekilde sunması gereken bir kitap yazmak
Bu sorunlar onun kalıcı hırsıydı. Hindistan'a giderken bile
dedi, kısmen kendini nitelendirme arzusuyla hareket ettirildi
bilinçli olarak ondan önce olan böyle bir iş için yeni bir deneyim
Üniversiteden ayrıldığından beri. Planı asla gerçekleştiremedi
Bu onun düşüncelerinde çok sıktı. Ancak bazı makaleler,
Bu kez yazılı olarak, genel sonuçlarını yeterince gösteriyor,
Ve bu yüzden burada bunları açıklayacağım. Hepsi daha fazlaydı
veya 'metafizik olarak adlandırılan o meraklı bedenle daha az bağlantılı
Toplum.'

Bu kurumun bir açıklaması 'on dokuzuncu yüzyılda' verildi.
Ağustos 1885'te tartışmaları temsil eden Bay R. H. Hutton tarafından
Baş tartışmalar arasında hayali bir konuşma. Bay Knowles
Kısa bir tarihsel hesaba katkıda bulundu. Toplum kuruldu
Tennyson ve Bay Knowles arasındaki konuşmanın sonucu ve
21 Nisan 1869'daki ilk toplantısı. Fitzjames,
Hindistan'dan Dönüş. Kurucuların şeması,
en önemli dini sorunların
diğer sorunların olduğu veya tartışılması gereken özgürlük
öğrenilmiş ve bilimsel toplumlar. Belki biraz ışık atılabilir
Tennyson'un olduğu ölümsüz ruhlarımız olup olmadığı sorusu üzerine
çok ilgileniyor. Çok seçkin birçok adam üye oldu ve
Dostça akşam yemeği, dolaşan makaleleri tartıştı
düşünce. Cardinal Manning, W. G. Ward ve Peder Dalgairns
Katolikliğin baş temsilcileri; Profesörler Huxley, Tyndall,
ve bilimsel bir agnostisizmden W. K. Clifford; Bay Frederic Harrison
Pozitivizm; ve Dr. Martineau, Bay Ruskin, Bay R. H. Hutton, çeşitli
rasyonel teolojinin tonları. Mark Pattison gibi başkaları vardı
ve profesör Henry Sidgwick,
Kesin sınıf. Bay Gladstone, Lord Selborne ve Fitzjames belki
daha fazlası ile işgal edilmiş olsa da akıllı amatörler olarak tanımlanabilir
Pratik meseleler, felsefi spekülasyonlarla çok ilgileniyordu.
Bu isimler, tartışma eksikliğinin olmadığını göstermek için yeterlidir
yetenek.

Fitzjames, bu tartışmalara en canlı ilgiyi aldı.
Çeşitli zamanlarda 'gerekli gerçekler' üzerine makaleler katkıda bulundu,
'Gizemler', 'mucizelerin kanıtı', '
dini inançta düşüş, 've' gerçeğin faydası '. Biraz zevk aldı
Çeşitli rakiplerle güçlü karşılaşmalar: ve Bay Hutton'a göre
'Mighty Bass' onun üzerinde bir tür fiziksel otorite kullandı
dinleyiciler. Toplantılar elbette kesinlikle özeldi; ve raporları
Raporlar mümkün olsaydı, tartışmalar bir ihlal olurdu
kendinden emin. Yine de toplum belirli bir ilgiyi heyecanlandırdığı için
İzlenimlerimin bir kısmını kaydetmek için girişim. Ben bir üye değildim
Toplum erken ve benim aldığım gibi, en gelişen günler; Ve ben
Örneğin, sadece bir kez, W. G. Ward'dan birkaç kelime duydu, o zaman
daha göze çarpan muhataplardan biri. Ama onurum vardı
daha sonraki bir dönemde üyelik ve belirli bir tahmin oluşturdu
Performanslar.

İlk olarak, garip olmayan, kimsenin
Önyargılı görüşler, hatta bildiğim kadarıyla, hatta
Tartışmalardan en küçük derece etkilenir. Ne de hesaplanmadılar
ciddi görüşleri etkiler. Herhangi bir genç beyefendi vardı
T. H. Green'in veya Profesör Sidgwick'in ayaklarına oturmuş ve kazanmıştı
Her iki üniversitede de birinci sınıf, her zaman hissettiğim gibi,
tartışmaların neden bahsettiklerini bilmediklerini belirtti. Bu yüzden
Tartışmalar uygun şekilde metafizik olduğu sürece,
Akla yatkın olmaktan daha fazlası oldu. Bazı göze çarpan istisnalar dışında
belirtmeyecek, konuşmanın konuşması olduğu açıktı
Amatörler, uzman değil. Dediğimde varsayımdan konuşmuyorum
Örneğin, toplumun bazı seçkin üyelerinin açıkçası
İngiliz metafiziğinin o 'eşek' köprüsünü asla geçmedi, yazılar
Piskopos Berkeley'in ve idealizm biçimini düşündüğü zaman
Bahsedilen, roman ve şaşırtıcı bir paradoks olmak. Ben, küçüktü, küçük
Kant'a gerçekten bakmış olan azınlık; Ve Hegel bir isimdi
Umutsuz sisle sarılmış bilinmeyen bir bölge için ayakta. Bu olurdu
Herhangi bir genç beyefendiyi dersten taze olarak hayal kırıklığına uğratacak kadar
felsefe. Kişiler, çok umutsuz bir cehalet durumunda düşünürdü
Metafiziği hiçbir amaçla daha fazla tartışamazdı
Newton veya Darwin'in öğretiminin astronomi veya
biyoloji. Aslında, çok çeşitli aşamaların bir sonucuydu
tartışmaların çok haline geldiği bu seçkin beylerin eğitimi
belirsiz. En yaygın teknik terimlerden bazıları böyle
farklı felsefe dönemlerinde farklı anlamlar
Onları rastgele kullanmak, umutsuzca çapraz amaçlarla kolayca ayarlanır ...
'Nesne' ve 'Konu', 'Sezgi', 'deneyim' vb. Kullanıldığı gibi
Bir düşünce seti tarafından, bilinmeyen bir dilde kelimeler gibi başkalarına
Henüz bilinmediklerini bilmiyorlar.

Metafizik gerçekten ayrı ve bağımsız bir bilim olsaydı
Tek başına uzmanların konuşma hakkı vardı, bu açıklama yeterli olurdu
Toplumun eleştirisi. Kendisini metafizik olarak adlandırdı ve dördü
Üyelerinden beşi metafizik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak bir savunma,
Oldukça kurulabilir. Tartışılan bazı sorular bağımsızdı
tamamen metafizik soruşturmalar. Ve benim gerektiği gibi reddedilebilir
Kesinlikle inkar edin, metafizik uzmanlarının herhangi bir üstünlüğü var
Yerleşik bilimlerde var olanla karşılaştırılabilir amatörler.
Son filozoflar muhtemelen bazı yanlışları dağıttılar ve temizlediler
genel konular; Ama hala eskisini tartışıyorlar
Sorunlar. Platon'u okumak, örneğin, neredeyse eşit derecede merak etmektir.
Pekin yanılgılarda dolaşma ve muhteşem algısında
nihai ve hala ilgili sorunların doğası. Arayabilirsek
Locke veya Descartes'ı eski ruh haliyle ölümden
Daha önce hiç duymamış olsalar da, konuşmaları tarafından hala talimat verilecek
daha sonraki düşünce gelişmeleri. Ve benzer bir nedenden dolayı, orada
siyasi tarafından büyük soruların tartışılmasına gerçek bir ilgi oldu,
veya erkek ve şehirleri gören ve karışık yasal veya edebi armatürler
gerçek işlerde ve başka yerlerde yaşamda, kitaplardan daha fazla
Uzmanlar olarak muhtemelen cahil olabilirler. Farktı
Aksine, belki de bir lehçe farkı maddeden daha. Onların
Silahlar eski moda idi; Ama ana saldırı ve savunma hatları
aynıydı.

Ancak başka bir eleştiri açıktı ve bence yeterince
Bay Hutton'un hayali konuşmasında belirtildi. Sözde
Tartışmalar mutlaka bir dizi iddiada bulunuyordu. Her biri
İfadeli, kabul edilen gerçekleri kendi diline çevirdi.
Argüman, Hume'a ya da Comte'ye ya da
Thomas Aquinas. Kısa bir karşılaşmadan sonra, bir adam
Tanrı'ya inanıyordum ve rakibi cevap verdi, ben yapmıyorum. İmkansızdı
Gerçekten daha ileriye ulaşmak için. İki savunucu arasında bir fark değildi
ilk prensipler üzerinde anlaşmaya varıldı ve sadece küçük bir sonucu tartıştı,
ancak farklı düşünce biçimlerinin ve ayrılmanın bir tezahürü
iyice haline gelen dünya ve yaşam kavramları
Konuşmacının zihninin dokusuna gömülü. Ne zaman
savaş alanı olan ilkeler sorunu
nesiller; Kullanılabilecek her argüman tarafından çalışıldığında
Tüm zamanların en ince düşünürleri, bir anlaşmazlık gerçekten hiçbir şeye gelemez
Ama diyelim ki, ben bu ya da bu zihin dönüşüm. Gerçek tartışması
Bu tür sorular, süren bir diyalektik süreç tarafından gerçekleştirilir
birçok nesil boyunca ve herhangi bir belirliden çok az etkilenir
Şampiyon. Böylece genel etki mutlaka her biri
Kendi hassasiyetine güvenli bir şekilde intişti ve yapabilmelerine rağmen
Açıkta küçük bir katılım için, her biri bir
Sadece uzun süre saldırıya uğrayabilecek emprenye edilemez güvenliğin konumu
Laik süreli kuşatma operasyonları.

Bu, bu zorlukların kademeli bir algısı oldu
toplumun çürümesine. Bu arada çok hoş vardı
Toplantılar ve tartışmalar karşılıklı olmaktan biraz daha fazlası olursa
İlgili çeşitli kişilerin birbirine sergisi, umarım ve
Her birinin antagonistinin sahip olduğu inancına eğilimli olduğuna inanıyorum
ne boynuz ne de toynaklar. Üstelik tartışmalar,
Dergi makalelerinin önemli bir mahsulü; ve yaymaya yardımcı oldu
Bazı çok önemli sorunların tartışıldığı izlenimi
muazzam pratik sonuçların kararına bağlı olabileceği. BT
Bu argümanlara gerçek ilginin ne kadar uzakta olduğunu sormak merak ediyor olabilir
genişletilmiş ve popüler zihnin gerçek durumunun canlı olup olmadığı
bilimsel teoriler ve geleneksel inançlar arasındaki savaşa ilgi,
veya daha uygun bir şekilde, dışarıya doğru durgun bir eğlence olarak tanımlanabilir
Sorunlar. Cromwell'inki gibi her zaman sevilen Fitzjames, her zaman sevilen
Pikemen, savaş yaklaşımını duyduğunda, mektupları olarak düşündü
Kuvvetlerin her iki tarafta toplandığını ve ölümcül olduğunu göster
Mücadele yaklaşıyordu. Antagonistler arasındaki düşmanlık şöyleydi
Yine de on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda olduğu gibi
Karşılıklı hoşgörünün iyi iddiaları ile şimdiki zaman için kaplıdır. O
Bu dönemde Newman'ın 'Onay Dilbilgisi' üzerine bir makale katkıda bulundu
'Fraser's Magazine'e; Ve birkaç makale yazdı, kısmen
'Çağdaş İnceleme' ve Metafizik Toplumun Ürünü ve
Her ikisi de Bay Knowles'ın editörlüğü altında 'on dokuzuncu yüzyıl'.

Onlardan şimdiye kadar konuşacağım, sanırım, onun
ilgili konularda kesin zihin durumu. Şefi karşılaşır
Cardinal Manning'le ('Çağdaş İnceleme' Mart ve Mayıs 1874),
ve W. G. Ward ile ('Çağdaş İnceleme,' Aralık 1874) ve Bay
Gladstone ('Ondokuzuncu Yüzyıl', Nisan 1877). Bay ile tartışma
Gladstone, Sir G. C. Lewis'in kitabında ortaya çıkan belirli noktalara döndü
'görüş konularında otorite' üzerine. Savaşçılar çok kibardı
Ve yeterince ciddi olan nihai farkları çok karışıktı
Lewis'in anlamı hakkında tartışmalarla
Argüman gereksiz olurdu. Manning'e yönelik makaleler
antagonistinin daha sonraki sayılarda cevap verdiği
daha fazla ilgi. Fitzjames'in argümanının özü,
Newman'a eski zorluğu. Manning tarafından bir broşür vesilesiyle
Bir kez daha ilgili soruyu sormak için:
kaçınılmaz hakları olan yanılmaz ve doğaüstü otorite
benim sadakatim; Öyleyse hangi gerekçelerle, iddianız temellidir? İle
kurun, önce böyle bir bilgiye sahip olduğumuzu kanıtlamak için var
Tanrı, özel olarak özel çıkarımlar yapmamızı sağlayacak
kurumlar; Sonra, Mesih o Tanrı'nın bir enkarnasyonuydu; Daha sonra,
Mesih'in belirli bir kurumu kurduğu; Ve son olarak,
Kurum Katolik Kilisesi ile aynıydı. Argüman kapsıyor
çok geniş bir zemin; Ve bence Fitzjames asla daha fazlasını yazmadı
konsantre canlılık. Konuşmakta belirli bir zorluk yaşıyorum
Manning'in cevabı; Çünkü görünüşe göre anlaşılmaya başladı
iyi bir adamın anlayışına samimiyetsiz iltifatlar ödemek zorunda
Görüşlerimize katılmadığında. Şimdi bunu itiraf etmeye çok istekliyim
Manning en sevimli ve iyi niyetli bir insandı; Ama yapamıyorum
Onu bir akılcı olarak ciddi olarak düşünün. Sunduğu gösteri
Bu vesileyle, en azından akıcı bir popüler vaizdi,
güçlü bir mantıkçı tarafından tutuldu ve bir tanık kutusuna koymak için
iyice çapraz incelenmiş. Onun içinde keşfedebileceğim tek kalite
Makaleler
Ucuz retorik tarafından tutarsızlıklar. Yapılacak en iyi öneri
Onun tarafı o kadar zayıf bir savunucusu olurdu ki yapamayacağı
argümanın adaleti.

W. G. Ward ile tartışma farklı karakterdeydi. Ward,
Entelektüel antagonistlere her zamanki nezaketi,
Yazılarında çok ilgilendiği Fitzjames. Şimdi meydan okudu
rakibi 'gerekli gerçekler' üzerine bir makaleyi yeniden yayınlamak için
metafizik topluma okundu. Fitzjames buna göre çoğaltıldı
Bir yorumla ve Ward bir sonraki numarada cevap verdi. Ward
Kuşkusuz çok diyalektik yeteneğe sahip bir adam ve bence bazılarında
Metafizik inceliklerle rakibinden daha tanıdık.
Fitzjames, argümanın en iyisine sahip olduğunu düşündü ve
'Tablet'in üstünlüğünü kabul ettiğini söylüyor. Ancak sanırım
Bu koğuş tam tersi kararı geri döndürürdü. Ben daha azım
Herhangi bir fikri telaffuz etmeye eğilimli çünkü en yetkin olduğuna inanıyorum
İnsanlar şimdi tüm tartışmayı yanlış bir şekilde ele alacaklardı
sorun. Aslında, eski bir soru buydu, bu yüzden J. S. tarafından hevesle tartışıldı
Mill ve Ward, sezgilerin ve 'gerekli gerçeklerin' varlığına ilişkin.
Ne Mill'in ampirizmi ne de Ward'ın sezgilere olan inancı '
Gerekli ', ben, şimdi tatmin edici olarak kabul edilir. Bence
Fitzjames, ifade gücünde büyük ölçüde üstündü; Ama argüman
tek bir evet veya hayır tarafından cevaplanacak biri değil

Burada bu tür tartışmalara bile dokunamam. Benim tek arzum
Fitzjames'in entelektüel tutumunu belirtin. Yeterince tezahür
Bu makalelerde. Ward'ın pozisyonunun gerçekten intihar olduğunu savunuyor.
Bazı şeyler Ward tarafından imkansız olduğu için telaffuz edilir
Her şeye gücü uygun-örneğin, üç taraflı bir figür yapmak için
aynı zamanda üçgen değil. Fitzjames, bu görüşü gerçekleştiriyor ve sen
anlayışlarımızı gerçekliğin ölçüsü haline getirin. Gizemler, bu nedenle,
Saçma saçmalayın ve mucizeler imkansızdır. Aslında Ward'ın mantığı
Katolik inancının tanrısına değil, Spinoza'ya yol açacaktı. Koğuş olabilir
Fitzjames'in doktrinlerinin mutlak şüpheciliğe yol açacağını veya
Ateizm. Fitzjames, aslında Mill'in felsefesini hala kabul ediyor
Tam anlamda. Bütün gerçek, ilan ediyor, 'Bu
Kağıt parçası mavi ve bu beyaz. ' Başka bir deyişle, tamamen
ampirik ve koşullu. Sezgisel gerçeklerin iki ve iki
dört 'sadece gerçekten farklı', bu kağıt beyazdır '
Daha geniş bir deneyimle doğrulanırlar. Tüm metafizik sözler, diyor
Fitzjames, Coleridge veya Ward'ın olsun, dönüştürme girişimi
Üstün türden bilgiye cehalet, 'zor sözleri sallayarak
bir çanta. ' Tüm bilgimiz fakültelerimize göre olduğu için hepsi
hataya karşı sorumlu. Malzeme nesneleri dışındaki tüm sözlerimiz
yanlış anlaşılmakla yükümlü olan metaforlar-onayladığı bir teklif
Horne Tooke'un nominalizminden. Tüm bilgimiz, yine bellek varsayar
ki bu yanılabilir. Tüm beklentilerimiz '
Doğa, 'kanıtlanamıyor. Ve son olarak, tüm beklentilerimiz
ayrıca hiçbir şey bilmediğimiz yeni güçlerin ihmalini de ihmal edin
devreye girebilir.

Bu tür mahkumiyetler genellikle agnostizmi neredeyse gerekli olarak ima eder
sonuçlar. Dediğimin ne olduğunu gösterebilirler.
Düşüncelerindeki faydacı unsur,
Püriten unsur. Kesinlikle bunun bir dereceye kadar olduğunu düşünüyorum
dava. Fitzjames, İncil'in anlatısının
Paley yönteminden sonra kanıtlanabilir ve bu tek yöntem buydu
Ona göre meşrudu. Bu nedenle,
Hıristiyanlığın tarihsel gerçeğine inan. Hindistan'a gittikten sonra o
Kilise hizmetlerine katılmadı ve eminim ki
Kişisel mahkumiyetleri hakkında böyle bir dil kullandığı gibi kullandı
'Denemeler ve İncelemeler' tartışması sırasında samimiyet. Kısacası,
Doğaüstü bir vahiya hiçbir inancın olamayacağını itiraf etmişti.
modern eleştiri karşısında korunmalıdır. Renan'ı sık sık okudu
büyük ilgi; Renan, gerçekten de duygusal gibi görünüyordu
Bir dinin belirli bir sanatsal olabileceği görüşüne elverişli
gerçeğinden bağımsız değer. Ama Renan ya da
İlahi Vasf'a inanmaktan en kapsamlı tarihsel eleştirmenler
Mesih veya Hıristiyan İlhamının Gerçeği. Ama buna rağmen
Bu, hala olasılık doktrini versiyonuna sahipti. Öyle
Pascal'ın ünlü _il faut parier_'sinde özetlendi. Ne bir kenara koyamayız
büyük dini sorular ne de onlara olumlu bir cevap ver. Biz
Bir cevabın veya diğerinin doğru olduğu hipotezine göre hareket etmelidir; Ama biz
herhangi bir hokkabazın olasılık yargısını dönüştürmesine izin vermemelidir
şüphesiz gerçeğin mahkumiyeti. Her ikisinde de gerçek argümanlar var
yanlar ve ikisinin de varlığını görmezden gelmemeliyiz. Saldırıda
Manning üzerine bir tanrıya inanma nedenlerini gösterir. Kabul ediyor
Nihai nedenlerden gelen argüman, elbette tek argüman
Kapsamlı bir ampiriste açık ve geçersiz olmadığını iddia ediyor,
Belki de, belki de son bilimsel soruşturmalarla değiştirilmiştir. Öyle
Bu nedenle, bir tanrı var, ancak
Beklemek için herhangi bir temel sağlayacak şekilde kanıtlandığı gibi veya
bir vahiy beklemiyorum. Aksine, tüm benzetmeler bunu
Teolojik, diğer tüm konularda olduğu gibi, yarış yolunu hissetmeli
sayısız hatayla yavaş yavaş gerçeğe. Bir arkadaşa yazılı olarak
Manning makalesi hakkında kendini daha iyi açıklıyor. Bu tür makaleler,
Diyor ki, onun olumsuz tarafına orantısız bir önem veriyor
görüntüler. Olumlu görüşleri, eğer 'belirsizse, en azından çok derindir'. O
Onun bir makine olduğuna inanamıyorum; Ruhun yapması gerektiğine inanıyor
bedenden kurtulun; bunun Tanrı'nın varlığını ima ettiğini; bu ikisi
İnançlar, bir insanın hayatı ile tüm farkı
bir canavarın hayatı. ' Hıristiyanlık da dahil olmak üzere çeşitli dinler
Bu inançları ifade edin ve dürüst oldukları sürece ve basitçe
Tüm derecelerde iyi olduğuna inanılıyor. Ama inançlar tutulduğunda
güzellikleri veya faydaları gerekçesiyle, onların zemininde değil
Gösterilebilir gerçek, 'en yozlaşmış ve zehirli nesneler haline gelirler
Dünyada, tüm gücü, gerçeği yemek ve şimdiye kadar onur
Etkileri uzanıyor. ' Bu tür inançları herhangi bir zeminde önermek
gerçeğin zemini, 'bir ceset yer üstünde tutmak gibidir çünkü
hayatta olduğu gibi tüm nesnelerin en sevgili ve en sevdiği. ' O yapar
otoriteye böyle bir itiraz değil. Bir şekilde takip etmek için hiçbir itirazı yok
doktorun talimatları veya resmi bir üstüne sadık kalmak ve
Dini'ye güvenebileceği herkesi aynı şekilde onurlandırın ve itaat edin
sorular. Ama hiç böyle bir rehber bulamadı. Bir rehber çok
Eğer yolu biliyorsa, ama eğer bilmiyorsa, o en ölümcül parça
dünyadaki bagaj. '

En sevdiği dili kullanmak için, hala bir 'yaptırım' gördü
ahlaki veya dini öğretimin etkinliği için kesinlikle gerekli.
Pozitivistler ve agnostikler üzerindeki sürekli eleştirisi,
Creeds tatmin edici bir yaptırım sağlamaz. Kötü adama veremezler
İyi olmanın bir nedeni. Ama sahte yaptırımlara eşit derecede karşı çıktı
ve Sham otoriteye yönelik iddialar. Aslında, böyle saldırısı
İddialar çoğu insanın onu agnostiklerle sınıflandırmasına yol açtı. Bu da değil
sebepsiz. Gerçekte daha az farklıydı, bence profesörden
Huxley veya Bay Harrison Ward veya Cardinal Manning'den daha. İçinde
'Metafizik Toplum'taki tartışmalar sol kanattaydı
hem Katoliklere hem de az ya da çok liberal teologlara karşı
Akıl yürütme ona umutsuzca çürük gibi görünüyordu. İlk prensipleri
felsefe agnostiklerin ve böyle bir
İlkeler mutlaka üzerlerine düştü. Bir zamanlar Bay Harrison'a söyledi
onunla daha fazla tartışma yapmak istemediğini, çünkü
Köpek köpekle savaşmamalıdır. Herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar yürekten sempati duydu
rasyonalizmin genel ruhu ve her inancın
Mümkün olan en son ve en serbest tartışmaların sonucu olmalıdır. Supernatural bir otorite inşa etme girişiminde bulundu.
uzlaşmaz antagonizm. İnsanlar onunla anlaştığı sürece
Nokta, ana konuda birdeydiler. Onun hissi görünüşe göre
onlarla birlikte gideceğini ifade eden eski ifade ile
Hounslow olsa da Windsor'a gitmek zorunda kalmamıştı.

Birkaç ay sonra aynı muhabire yazıyor,
Aralarındaki fark kısmen bir karakter farkıdır.
Koşullar onun içinde 'sert ve savaşçı bir yol geliştirdi
Bu konularda düşünme ve yazma. ' Yine de zaman zaman hissetmişti
çok 'kasvetli ve nahoş ile karşılaşma iradesi çabası
Sonuçlar 'zihnini yönde tutamayacağı veya
Ne düşündü, gerçeğin çok acı çekmeden. Yapabilirdi
mutlu bir şekilde nötr konulara dönün ve vardı (doğruluktan şüphe ediyorum
ifadesi) 'tuhaf bir şekilde sakin bir zihin dönüşü'. Bunu kabul ediyor
Bilgi arzusu doğru ve kaçınılmazdır, ancak tüm deneyimler gösterir
Kötücülükümüz ve bilgimizin dar sınırları. Biliyoruz,
Ancak, 'sayısız bağlarla birbirine bağlıyız ve
Hayatımızın hemen hemen her eylemi arkadaşlarımızın mutluluğunu derinden etkiler. '
Yine inanç (her zaman bir olasılık inancı anlamında)
Tanrı'nın temel doktrinleri ve gelecekteki bir devlet 'bir yükümlülük getirir
erdemli olmak, yani, mutluluğun mutluluğunu teşvik etmek için yaşamak
üye olduğum tüm vücut. Orada mı, 'diye soruyor'
Bu görüşte mantıksız mı yoksa tutarsız mı? '

Her halükarda, Roma'ya karşı 'ahlaki öfkesini' açıklıyor
Katoliklik. İlk olarak, Katoliklik 'mucizevi iddialarını iddia ediyor
Bilgi 'dürüst bir cehalet itirafı olmalı. Bu
Orijinal Vice bunu son derece dürüst olmayan, haksız ve
tüm gerçek bilgiye zalim. ' Hükümetin düşmanı
Rasyonel İlkeler, Fizik Biliminin, Ahlaktaki İlerleme, Tüm
temel yanlışlarını ortaya çıkarma eğiliminde olan bilgi. Onun
Teolojik dogmalar sadece aptal değil, ahlaksızdır. Doktrinleri
Cehennem, araf vb. 'Gizemler' değil, mükemmel bir şekilde
ilk önce Tanrı'yı ​​acımasız ve keyfi olarak temsil eden anlaşılmaz saçmalık
ve sonra sonucunu yapan niteliklerden kaçınmaya çalışmak
Bütün 'beceriksiz bir patchwork.' Tanrı Baba bir 'kıç haline gelir
Tyrant, 'Ve Oğul Tanrı' tutkulu bir hayırsever. ' Pratik olarak onun
Deneyim bu duyguyu doğruladı. O gerçekten ve gerçekten seviyor,
Her olayda, insanlığın büyük bir bölümü, gurur ve sevgi
Keskin şeyler söylemek beni yaptı, üzgünüm, bazen
Eğer yapmadım, 've ne yapmaya çalışırsa, Roma'yı buldu
Katolik Kilisesi 'doğrudan yolunda uzanıyor.' Erkekler
Entelektüel olarak aşağılık ve ahlaki olarak 'hiçbir şey olağanüstü',
Yasa, ahlak ve görüşlerini yerine getirmesini emretti.
felsefe ve meydan okuduğunda iddialarına sadece cevap verebilir
soru sorduğu için kötü.

Tarafından teşvik edilen bazı karakter türlerinin güzelliğini tamamen kabul ediyor
Roma Katolik Kilisesi, ancak kesin bir görüşe sahip olmalarına rağmen
Kardinal ahlak noktaları ve bazı mizaçlara göre
meşru bir cazibesi olabilir. Ama bu gücünü azaltmaz
Dogmaların kökten saçma ve ahlaksız olduğuna dair inançları veya
otoriteye yönelik tüm iddianın tüm rasyonel ilerlemelere karşı olduğunu.
Manning makalelerinde, sorunu kabul ederek sona erer
laik görüş ve bir rahipliğin otoriteye yönelik iddiaları. Son olarak
Tatil Bu, devletin veya kilisenin yönetip yönetmeyeceği bir sorudur. Tercih ediyor
Devlet, daha rasyonel amaçları olduğu için, daha uygun kullanır
Abler cetvelleri vardır, doğrulanabilir sonuçlar verir ve genellikle
Bu konuda daha az saçmalık. 'Din adamları' erkek yaşlı hizmetçiler '; Çoğu zaman
zeki, hayırsever ve iyi niyetler, ama tamamen gerçek yok
bilgelik veya zihin veya karakter gücü ve herhangi bir durumun durumlarında
Keyif, yanlışlık ve 'nazik zulüm' miktarı. İmkansız
Rahiplik iddialarını doğaüstü otoriteye kabul edin. Eğer
Sonuçta bir bölünme yapılması gerekiyor, insan sebebi karar vermeli
Yasal yaptırım hangi şekilde, 'veya başka bir deyişle, disiplinli ve
sistematik fiziksel güç, 'kullanılacaktır. Sonra geleceğiz
_ultima oranı_, tüm uzlaşmalar denendikten sonra. Bir
kaçınılmaz çatışma. Doğa ve toplumun kalıcı ilkeleri,
tüm yasaların ötesinde olan soruna karar verecektir. Ama Manning
Sadece Quack Çözümü.

Bu, Fitzjames'in karakterinin bir yönünü temsil eder. Mücadele
Rahip ve layman, mistisizm ve
sağduyu, doğaüstü otoriteye ilişkin iddialar ve açık düpedüz
Deneyimden ve teori ve pratiğin tüm gerekçeleri üzerine akıl yürütme
Kesinlikle aklın yanında. Sadece bir açıklama eklemem gerekiyor veya
iki. İlk olarak, bunu asla maddi olarak değiştirmediğini düşünüyorum
pozisyon, ancak bir süre sonra daha az eğimli idi.
Sikeller. 'Yaptırımının' önemine dair bir inancını asla kaybetmedi.
Her zaman bir tür dini inancın gerekliliğine sahipti,
Her ne kadar korunacak kesin dogma daha gölgeli hale geldi.
Ancak, tartışma devam ederken, pratikte kendi başına
Duruş ayakta zayıflıyordu. Olan erkeklerin eğilimi
felsefi olarak kendi tarafında bir
gelecekteki yaşam sadece kanıtın ötesinde değil, tüm meşruların ötesinde
spekülasyon. Bu yüzden olduğu gibi ikilemin gücünü hissetti
maruz. Dikkat çekici bir mektupta söylediği gibi gerçek bir din,
Tüm bilgiler gibi, gerçekler üzerine kuruldu. Şimdi bir
Teoloji, eleştiriye dayanabilecek hiçbir gerçekten oluşmaktadır. Bunlar,
Bu nedenle, kaybolmaya mahkum. Ama dışlayan dinler
Teoloji-Budizm ve pozitivizmden örnek olarak bahsediyor-
yeterli yaptırım. Dolayısıyla, teoloji giderse, insanlığın ahlaki tonu
indirilecek. Daha şiddetli, daha acımasız, daha şehvetli olacağız.
Bu, acı verici ve hatta isyan eden bir sonuç olduğunu itiraf ediyor ve
Bu nedenle, üzerinde büyümeyi umursamıyor. O pozisyonda
Belli bir inancın aynı anda daha yüksek olması için gerekli olduğunu korumak
insanlığın çıkarları ve kurulmasının aciz ve o
mesele orada.

Sadece ekleyebilirim, Fitzjames denilebilecekleri çok az önemsedi.
Bilimsel argüman. Darwinizm ve teorilere kayıtsızdı
evrim. Tarihsel ilgi çekebilirler, ancak etkilemediler
ana argüman. Gerçekler burada; Burada olmaya nasıl geldiler
tamamen küçük bir soru. Garip bir şekilde, onu ifade ederken buluyorum
'Türlerin kökeni' öncesi görüş, soruyu şuna getirmişti.
ön. General Jacob'un 'Olma İlerlemesi' Cumartesi günü gözden geçirme
22 Mayıs 1858 tarihli inceleme, gelişimden gelen argümanın
tamamen alakasız. 'Ne fark yaratabilir,' diye soruyor, '
Milyonlarca yıl önce atalarımız yarı rasyonel babunlar mıydı? ' Bu, ben
ekleyebilir, aynı zamanda eski moda ampirik görüş. Mill, altı yıl
Daha sonra, Darwin'in spekülasyonlarından bahsediyor, sonra yeterince tanıdık, eşit
kayıtsızlık. Bunda, diğer önemli konularda olduğu gibi, Fitzjames
Eski görüşlerine büyük ölçüde bağlı kaldı. Her iki tarafta da çoğumuz
Evrim teorileri bir biçimde veya diğerinde en büyük olanı işaretliyor gibi görünüyor
Modern düşüncenin ilerlemesi veya en ağıtlanabilir farklılığı
gerçek çizgi. Fitzjames için bu tür teoriler sadece önemsiz görünüyordu veya
Harika sorularla alakasız. Darwin zihninde ustaca
solucan alışkanlıklarına muazzam emek harcayan kişi veya
milyonlarca yıl önce neler olabileceğine dair spekülasyon. Ne yapar
Önemli mi? İşte biz-aynı gerçeklerle yüzleşmek. Fitzjames, içinde
gerçek, kabulsiz bir şekilde süslesem de, comte ile, kınanan Comte ile
'Otiose' gibi spekülasyonlar. Dünyanın ne olduğunu bilmek için milyar
Yıllar önce, diğer tarafta ne olduğunu bilmekten daha fazlası değil
ayın veya sabitin en uzaklarında oksijen olup olmadığı
yıldızlar. Bu nedenle kayıtsızlıkla baktı.
Etik veya politik sorunlara bu tür teoriler. Gösterge, ben
düşün, vermeye değer; Ama kendi tahminim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
Bu şekilde teorilerin önemi göz ardı edilmiştir.


VI. Ceza Kanunu

Fitzjames'in ana enerjilerini geçirdiği küreye dönüyorum ve
Bence, en kalıcı işini yaptı. Üç ay
1874 baharı,
Hindistan Hükümeti. Aynı zamanda, parantümsel olarak gözlemleyebilirim,
Konuşmalarını Yasama Konseyi'nde yayınlamak için bir plan vardı;
ve bir dönemde Maine'nin hacme dahil edilebileceğini umuyordu.
Ancak yayıncılar, bu deneyi bu deneyi denemeyi reddetti.
Hindistan meseleleri için İngiliz iştahının gücü; Ve kitap
düştü. Sözleşme yasasına bir süre geri döndü; Ama yakında olmalı
Planı bıraktı. 23 Eylül 1874'te Macmillan'ın
'Ceza Hukuku'nun yeni bir baskısı için ona başvurdu; Ve sahip olduğunu
Bir süredir ona bakarak okuyor. Çalışıyor
3.000 Royal 8vo ile. 'Russell Suçlar' sayfaları. Onlar dolu
alakasız çizimler; Ve düzenleme 'bir tane yapmak için yeterli
deli.' '_Autrefois Acquit_' in Plea'sı bir bölümün sonunda geliyor
Hırsızlık üzerine '-cahil titremeyi bile yapmak için bir gerçek! O istedi
kitabına bir ceza kodu, bir ceza prosedürü kodu ve bir
Kanıt Kodu. Çok fazla sorun olmasaydı da yapabilirdim ve
Yasanın büyük bir kısmı kodlanamayacak kadar aptal değilse. ' O,
Ancak, parlamento yardımının uygulanamazlığından bu kadar ikna olmuş veya
denemeye çok eğilimli bir komisyon. İki hafta sonra
(8 Ekim) İkinci baskısını bir taslağa dönüştürmeye karar verdi
Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemesi Kanunu.

Çalışma ellerinde büyüdü. [168] Daha önce
Herhangi birinin yokluğundan gerçek yasayı belirtmede bir zorluk
Yeterli veya tolere edilebilir şekilde düzenlenmiş ders kitabı. Bu yüzden böyle yapmaya karar verdi
Kendisi için bir kitap ve bu göreve neredeyse tüm şeyleri adadı
1874'ün sonraki bölümünde boş zamanlarını mizahi bir şekilde aradı ve
1875 ve 1876'nın tamamı. Dahası, bir süre olacağını düşündü
Çeşitli gerçekleri açıklamak için tam tarihsel notlar eklemek arzu edilir
yasa. Ancak bunlar nihayetinde bir kenara bırakıldı ve oluştu
daha sonraki tarihi için malzemeler. Böylece kitap nihayetinde formu aldı
sadece 'ceza hukukunun özeti', açıklayıcı
Bazı yasal doktrinlerin tarihi üzerine giriş ve notlar
dahil olmuş. 1877 baharında yayınlandı, [169] ve dediği gibi
Bir mektupta, şimdiye kadar yaptığı en zor çalışmayı temsil ediyordu.

Kısmen başka bir zor işle çakıştı. Aralık ayında
1875 Mahkemenin hanlarında ortak hukuk profesörü olarak atandı. O
ilk derslerin konusunu seçti
kanıt. Hint kodu ve 1873'te Coleridge tarafından tanıtılan tasarısı
onu konunun minutialarına tamamen aşina olmasını sağladı. Burada
Yine aynı zorlukla daha palpside karşılaşıldı
şekil. Bir öğretim görevlisi doğal olarak dinleyicilerini bir ders kitabına yönlendirmek ister.
Ama dinleyicilerine başvurabileceği tek kitap binlerce doldurdu
ve binlerce vakaya atıfta bulundu. Bilgi
Bu tür kitaplardan ve mahkemede sürekli uygulamadan elde edildi
nihayetinde kapsamlı ilkeler edinmek için bir avukat liderlik veya
özellikle başvurusunun içgüdüsel bir takdiri
vakalar. Ancak bir öğrenciyi bu tür bilgi kaynaklarına yönlendirmek bir
alay. Bir bölgenin genel bir planını istiyor ve onu gevşetiyorsun
ormanda kendi yollarını öğrenmek için. Buna göre Fitzjames
İngilizcenin bir 'özetini' çerçeveleyen isteği sağlamak için çalışmak
Kanıt yasası. İşte başka bir 'kaynama' vakası
bir yasayı ortaya koyması zorluk-ve genellikle mantıksız
Hukuk-kendisine uygun göründüğü gibi bir yasa yapmanın yerinde. O
Kuşkusuz malzemelerini küçük bir boyuta kadar kaynattı. 'Sindirim'
Dördüncü baskı, 155 ılımlı sayfayı dolduran 143 makale içeriyor,
ardından mütevazı bir not cihazı. Bunun olduğuna inanıyorum
Pratik olarak yararlı buldu ve seçkin bir yargıç bana
Her zaman onu tutar.

Fitzjames, 1879'da yargıç olana kadar Profesör Ofisini tuttu.
Pozisyonda kesinlikle birincil erdemi vardı. O her zaman başladı
Saat dört vururken dersi
Çarpıcı beş. Sonunda öğrencilerini etkileyici bir şekilde bıraktı
ona bir menekşe ve süs kütlesi sunduklarında adres
Her hanın öğrencilerinden kart,
etkisiz bir şekilde memnun. Sınıfı kesinlikle avantajı vardı
En yakın pratik aşina olan bir öğretmeni dinlemek
uzun ve enerjik olarak çalışan yasanın çalışması
geniş bir emsal kütlesine gömülü genel ilkeleri çıkarın ve
teknik formüller ve bunları ortaya koyacak şekilde nitelendirilmiş
gereksiz incelik veya
Antik bilginin etkisi. Gerçeğe tam olarak inanabiliyorum
Sir C. P. Ilbert'in kodların değerinin ne olursa olsun
Diğer saygılar, eğitim değerleri dikkate değer olmalıdır. Olabilirler
Öğrencileri hukukun sadece izsiz bir orman olmadığına ikna edin
ayrıntılı olarak alınacak kurallar, ancak gerçekten bir yer var
Akıl ve sağduyu temeli keşfedilir. Biriydi
Fitzjames'in yasanın bu şekilde olabileceği en sevdiği konular
sergilendi; Ve elli yıldır, bu bir sıradan olurdu
ilgili bir ruhla muamele edilecek ve güzel bir
Öğretici bilim dalı.

Bu iki kitabın yayınlanması, genelinde bir artış oldu
itibar. 'Ceza Hukukunun Özeti' girişinde o
'cinayet faturasının' reddedilmesini ifade eder. O zaman itirazlar
atanan, olasılığını göstermek için bir zorluğa eşdeğerdi
kodlama. Gerçekten kodlayarak olasılığı göstermeye karar vermişti
'Özel bir işletme olarak.' Bu nedenle kitap '
genel olarak halka temyiz '
Parlamento ve birçok seçkin avukat tarafından taahhüt etmek. Yapmıyor
'şikayetçi bir ruh içinde' temyiz. Konu, 'kaybediyor
Gecikme ile hiçbir şey, 've bu kitapta gelişmesini umuyor
Tanımlar önceki denemelerinde ortaya koydu. Bağlantılı olarak
Bu, 'On dokuzuncu'ya katkıda bulunduğu bir makaleden bahsedebilirim
Eylül 1879'da 'Yasayı geliştirme planı üzerine
özel işletme. ' Yasal bir konsey kurulmasını önerir
edebiyat, 'yasa raporlama ve için konseylerle işbirliği yapmak ve
hukuk eğitimi. Bazıları olan çeşitli şemaları çiziyor
Aldığımdan beri, yasayı ve yasal bilgiyi geliştirmek için. Sindirim
Hukukun çeşitli departmanları hazırlanırken büyük hizmete sahip olabilir
mevcut durumdaki kodlama ve kusurları gösterme yolu
yasa. Ayrıca, bir çevirinin faydasını da önerir.
Yıllık kitaplar, yasal antikanın ilk kaynakları; devamı
Devlet denemeleri ve çeşitli yasaların otantik bir koleksiyonu
İngiliz İmparatorluğu. Sir C.P. Ilbert son zamanlarda dikkat çekti.
Sonun önemi; Ve yeni devlet denemeleri
Yayın. Selden Derneği, antikalardan bazılarını üstlendi
Araştırmalar önerildi.

Bu arada kodlama planları yeni bir dürtü alıyordu. Ne zaman
'Digest'i hazırlayarak, bunun bir
Ceza Kanunu. Bu görüşü Lord Şansölyesi'ne (Cairns) iletti
Ve Sir John Holker'a (daha sonra Lord Justice Holker), o zaman
Başsavcı. Sonunda gerçekte bir kez sevindi
dönüştürmek. Sir John Holker, şemayı takdir etti.
'Olağanüstü çabukluk.' 2 Ağustos 1877'de sadece
Ceza için fatura çizmek için Lord Şansölyeden Talimatlar Aldı
Kısa süre sonra bir suçlu kodu eklemeye yönlendirildiği kod
prosedür. Çalışmaya başladı ve bir kez daha tanıdık zeminden geçti.
'Digest', gerçekten, sadece yeniden dönüştürülmesi gerekiyordu
kod. Tedbir Haziran ayında hazırdı ve parlamentoya tanıtıldı
Sir John Holker tarafından 1878 oturumunda. Olumlu alındı,
Şansölye ve avukatın yanı sıra
Başsavcı, onaylarında 'hevesli' oldu.
Avam Kamarası, daha heyecan verici mesleklerden ayrılamadı
tartışması için gerekli zaman. Ancak bir komisyon atandı,
Lord Blackburn, Bay Justice Barry, Lord Justice Lush ve
kendisi konuya girer. Komisyon Kasım 1878'den beri oturdu
Mayıs 1879'da 12 Haziran 1879'da Fitzjames tarafından yazılan bir rapor imzaladı.
Beş aydan fazla bir süredir günlük tanıştılar, 'her satır ve neredeyse
Her bölümün her kelimesi, 'tüm yetkilileri dikkatlice inceledi ve
Kodun bütünlüğünü özenle test etti. Tartışmalar, ben
toplayın, Hindistan Konseyi'dekiler kadar uyumlu değildi ve onun
Mektuplar bazen öfkesini denediklerini gösteriyor. Nihai fatura,
Ancak, Fitzjames tarafından üretilen taslaktan büyük farklılık göstermedi ve
Memnun olduğunu söylüyor, [170] bu kapsamlı tartışmaların getirdiği
Her iki taslak kodun üzerinde 'sindirimde' ciddi bir kusur yok
kuruldu. Rapor, herhangi bir işlemin yapılması için çok geçti.
1879 oturumu. Cockburn, Fitzjames'in bazı gözlemleri yazdı
(Şimdi bir hakim) Ocak 1880'in 'on dokuzuncu yüzyılında' cevap verdi.
eleştirmenleri için özenle saygılıydı, bazı hoşuna aitti
Bir sonraki devreye gittiklerinde ilişki. Bilmiyorum
Tedbirin kaderinin Cockburn'un görüşünden etkilenip etkilenmediği. İçinde
Herhangi bir durumda, 1880'de bakanlık değişikliği,
Zamanın kodu. 1882'de hikayeyi bitirmek için, ilgili kısım
prosedür, kraliçenin bir devlet önlemi olarak ilan edildi.
konuşma. Ancak bu son yaşam işareti idi. Tedbir kayboldu
Bu tür şeyleri yutan genel girdapta ve onunla
Fitzjames'in hala eğlendirebileceği umutları ortadan kaldırdı
İngiliz hukukunun bir kısmını kodlamak.


Vii. Dini vakalar

Fitzjames'in mesleki uygulaması oldukça spazmodik olmaya devam etti;
Aralıklarla meydana gelen önemli vakalar, ancak karlı karlı akış yok
iş ortamı. Bununla birlikte,
Gazetecilikten tamamen emekli olun. Onun sırasında 'Pall Mall Gazetesi'
Devamsızlık doğal olarak farklı oluklara girmişti; Durdurdu
bazı siyasi görüşlerine sempati duyuyor; Ve zamanın olmadığı için
kendini işin içine çok yürekten at, artık kullanamadı
eski etki. 1874 ve 1875'te birkaç makale onun sonuncusu
makaleye katkılar. O'nun tatmin edici olmayan doğasını hissetti
istihdam. Kısa süre sonra toplanan eserlerinin
'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' büyüklüğünde elli cilt doldurun.
Ve enerjisini daha az geçici görevlere uygulamak için endişeli. Onun
Mesleği ve kodları ona yeterince çalıştı.

En dikkat çekici profesyonel istihdamı kesin olarak ortaya çıktı
dini vakalar. Bazılarında endişe duyan Sir Francis Jeune
Onları, izlenimlerini bana açıkladı. Fitzjames'in bağlantısı
ritüelistlere yönelik bazı kovuşturmalar bir
O zamanlar genç avukat olan Sir F. Jeune arasındaki konuşma
İngiliz Kilisesi Birliği ve Sekreteri merhum Sir Charles Young. A
"Bol miktarda cesareti" samimi bir şekilde birleştirmesi gereken avukat gerekiyordu
ceza hukuku bilgisi ve sonuçlarını takdir etme gücü
Tarihsel Araştırma. Fitzjames bu gereksinimleri bir
Harika bir yol. ' Sir F. Jeune, benimkine benzer rezervasyonlar yapıyor
Fitzjames'in isteği ile ilgili diğer uygulamalarda fark etmek zorunda kaldı.
en büyüklerin akıl yürütme özelliğinin incelik ve yakınlığı
avukatlar. Bir şeyleri 'oldukça geniş bir şekilde' gördü ve edebi alışkanlıkları
onu kesin yasal noktadan uzaklaştırmak. Her zaman onu düşündüm
Zihin, 'diyor Sir Francis,' çok güçlü bir teleskoptan çekildi
Sadece biraz fazla. ' Keskin tanımlar, bazen algılanabilir
Düşük zihinler, onun biraz bulanıklıydı. Bu özellikler,
Ancak, bu özel iş sınıfında bile avantajlar vardı. .
İlgili emsaller ve ilkeler oldukça belirsizdi ve çoğu
Tarihçiden ziyade avukattan ziyade eyalet içinde çalışmak. BT
makalelerin ve değerlendirme listelerinin
yazarları tarafından bestelenmişti. 'Cesaret' gereksinimi
çok tatmin oldu. 'Asla unutmayacağım' diyor Sir Francis, '
Fitzjames'in düşündüğü bir kurs alması istenen vesilesiyle
Tahriş olmuş müşteriler tarafından doğal olmayan bir şekilde arzu edilmemesine rağmen, uygunsuz
sert yasal kısıtlama olarak düşündükleri şeye karşı savaşmak.
Fitzjames bir kerede hiçbir müşterinin onu saptırmaması gerektiğini açıkça belirtti
Mesleki uygunluk yolundan. Aslında öfkeyle vardı
mektuplarından birinden bulduğum gibi, bir pozisyon benimsemeyi reddetti
hakimlerin tarafsızlığına güvensizlik.

Vakaların kendilerinin genellikle bir
Avukattan korkunç bir gülümseme. Daha önceki günlerde Dr.
Williams sadece bir avukat olarak değil, aynı zamanda bir adam olarak konuşmuştu
Kilisesinin entelektüel özgürlüğünü haklı çıkardığını hissettim
üye oldu. Şimdi endişe duyduğu vakalar
Ona sadece bir savunucu olarak itiraz. İlk ortaya çıktığı,
16 Şubat 1876, yeterince groteskti. [171] Bir din adamı
Birinci sınıfı yayınlamış bir beyefendiye yönetmeyi reddetti
İncil'den 'seçim' hacmi-ima edildiğinde,
seçilmeyen kısmı onaylamadı ve şüpheleri olanların
Şeytan hakkında. Din adamının 'Bırakın oturmasına izin verdiği bildirildi
Aşağı ve sakin bir mektup yaz ve şeytana inandığını söyle ve ben
ona ayini verecek. ' Yasaldaki tek meşru neden
Sacrament'i reddetme duygusu, bir adamın açık ve
kötü şöhretli kötü karaciğer, 'veya' kitabın ortak ve kötü şöhretli depravatı
ortak dua. ' Kemerler Mahkemesi, görünüşe göre
Beyefendi bu tanıma girdi; ama yargı komitesi
Privy Council, Fitzjames'i dinledikten sonra yapmadığına karar verdi. Bir adam
'kötü şöhretli bir kötü karaciğer' olmadan şeytana inandırabilir,
Ancak irrasyonel onun şüpheciliği olabilir.

Görünüşlerinin en önemlisi Folkestone davasındaydı. [172]
Onun 'açılış argümanı ve daha da fazla cevabı' (temyiz üzerine),
başyapıtlar ve Privy Council'dan bir karar aldılar
ondan önce gelenlere çok belirgin bir kontrast. ' Onun argümanı,
Sir F. Jeune, Privy Council'ı bir dereceye kadar tetiklediğini düşünüyor '
İzleyin ya da en azından geri çekiliyor gibi görünüyor. ' Yargı
'Doğu pozisyonu' ve diğer bazı
ritüel uygulamalar. Başka bir durumda, [173]
Fitzjames'in heykel temsilinin argümanına uygun
Çarmıha gerilmenin, bir haç sergisinin aksine,
yasal.

Fitzjames, şu anda mektuplarında, kendi görüşünü güzel veriyor
kesinlikle. Senken Lord Lytton'a diyor, (Bundan bahsedeceğim
doğrudan yazışma) 'Hindistan'da kıtlıkla savaşıyor, ben
Albs ve Chasubles üzerinde mücadele etmek ve batıl inançlar daha fazla değil
Vishnu ve Shiva ile ilgili olanlardan makul. ' Tutkulu oldum
son dokuz gün boyunca çalışıyorum '(biraz sonra
folkestone davası) 'din adamlarının kendilerini giydirme özgürlüğü için
belirli giysilerde ve belirli tutumlarda durur. Tüm güçlerim
Zihin ve beden bu önemli nesnelere adanmıştı, ben hayal edene kadar
Chasubles ve gofretler. ' Birkaç yıl önce, bazı yerlilerinin
Privy Council'a itirazda bulunan Hindistan,
salak ve onu tanrıya fedakarlık olarak bir tepeye taktı
o bedenin müzakerelerine başkanlık eder. Olabilen bir varlık
Bu tarzda, kavgalarla ilgilenebilir
gofretler ve chasubles. 'Şaka yapması aptalca bir konu,' diye ekliyor.
'Müşterilerimin gerçek nesnesi her türlü şüphe ötesinde,
İngiltere'nin fakir eski kilisesine mümkün olduğunca çok putperestlik ve ben
Er ya da geç her şeyi yapmayı başaracaklarına inanıyorum
Saçma bak ve kırıldı. ' Bunun iyi bir şey olup olmayacağı veya
Dahası kararını veremediği bir konu değildir.

Bu çeşitli mesleklerin ortasında, Fitzjames, ancak tamamen işgal edilmiş olsa da,
Aşırı işlenmiş veya aşırı derecede kötü olma belirtisi göstermedi. O vardı
Dikkat çekici bir derece, zihninden alma ve görevden alma gücü
her birinde dönüşümlü olarak emildiği konular. Atabilirdi
kendisi kodlamak, spekülasyon yapmak veya herhangi bir
an ve herhangi bir çevrede ve her mesleği eşit olarak reddetmek
hazırlık. O da böyle bir toplum için de zaman buldu
sevilen. Küçük tatil turlarının tadını çıkardı, ara sıra gidiyor
kıta ve daha sık olduğu bazı arkadaşlar için
her zaman uydu ve görüşlerini açık bir şekilde kime dökebilir ve
Tamamen. Maine neredeyse onun yanındaki komşusuydu ve sık sık
Hint meseleleri üzerine ona danıştı. Pazar yürüyüşlerini aldı
Carlyle; ve özellikle toplumunda olan Froude ile kalmaya gitti
Devonshire'da bir yazlık konutta memnun. Sık sık ziyaret etti
eski arkadaşı Galler'deki Venables ve bazen birkaç gün geçirdi
kendi ailesinin üyeleri. Biraz iş almaya hazır olmasına rağmen,
edebi veya profesyonel, her an asla görünmüyordu
meşgul; ve onun üzerindeki en büyük ilgiyle söylem olabilir
favori konular, bazen kendini 'sosyal olmayan' olarak adlandırmasına rağmen-
Görünüşe göre, olabildiğince az önemsediği anlamına geliyor
Düzensiz bir rekreasyon türü. 'Kozmopolit'in bir üyesiydi; O
ayrıca 'kulüp' ve 'edebi topluma' aitti ve o
Seçkin çağdaşlarla tanışmaktan yürekten zevk aldım. 1874'te ödedi
Yaz için almış olan Staceys arkadaşlarına bir ziyaret
İrlanda'da Ravensdale, Co. Louth yakınlarındaki Anaverna'daki ev. Sevdi
O kadar ki halefi olmaya karar verdi. Evi aldı
Buna göre, tatillerini 1875 yazında geçirdi ve
Gücü sürdüğü sürece yıllar sonra.

Anaverna, yaklaşık beş mil dundalk, bir köydür,
1.700 feet yüksekliğe yükselen çimenli tepeler
Aşağıda iyi ahşap ülke. Ev yaklaşık altmış olarak duruyordu
Bir ahşap da dahil olmak üzere dönüm ve bir dağ akışı tarafından geçer. Fitzjames
Tepelerin üzerinde yürüyüşlerden keyif aldım ve son yıllarda,
Aşağı ülke. Bu yere ve oradaki sessiz yaşam, Fitzjames ve
Ailesi en sıcak bağlı oldu. Mektupları bol
manzara hakkında hevesli açıklamalar ve zevkini açıklayın
Tüm sınıfların komşularıyla ve eski ziyaretlerde ilişki
onunla kalmaya gelen arkadaşlar. Daha sonraki yazılarının büyük bir kısmı
orada bitti.


VIII. Lord Lytton ile Yazışma

Şimdi çok önemli oynayan yeni bir arkadaşlıktan bahsetmeliyim
Bu zamandan itibaren hayatının bir parçası. Ocak 1876'da Lord Lytton [174]
Hindistan Valisi olarak atandı. Şubat ayında, Fitzjames onun
Lord Arthur Russell'ın şirketi. Daha sonra gittiler
'Cosmopolitan' ve akşamın sonunda bir
sadece hayatlarıyla bitecek olan dostluk. Bazı Fitzjames's
Arkadaşlar, bağlılığın tekil gücüne şaşırdı
İki adam göze çarpan bir şekilde farklı olarak ve karakter. Bazı
Kontrast, herkesin gözlemlediği gibi,
dostluk; Ama bu durumda muhalefet de gibi görünebilir
karar verilmiş. Açıklama, bence zor değil. Lord Lytton,
Birincisi, tekil büyüleyici bir insandı. O sadece bir değildi
keyifli bir arkadaş, ama o keyifliydi çünkü açıkçası
açık yürekli, hevesli ve son derece sevecen. Böyle takılar için
Fitzjames, arkadaşlarından daha fazla obducat değildi. Lord Lytton,
Doğru, aslında bir mektup adamıydı; O bir şair ve yazardı
kolay ve parlak nesir; ve Fitzjames kabul etti, ya da daha doğrusu
iddia edildi, bu tür mükemmelliğe karşılaştırmalı bir duyarsızlık. Üzerine
Bazı hatalar, genellikle edebi bir mizaçla birleştiğinde, belki de
Oldukça şiddetli olmaya eğilimli. Doyurucudan başka bir şey hissetmiyordu
Kendini estetik hoşgörülere sokan bir adam için hor görme ve
Günün büyük sorunlarına lüks kayıtsızlıktan övünür. Çok
bir insanı gergin bir şekilde istemeyen bir
gerçek düşüncelerini ortaya çıkarmak veya açık bir tartışmaya katılmak için
İlkeler, samimiyetin önündeki bir engel olacaktır. Fitzjames olmayabilir
Makyajı yatıştırmak için gereken sorunu ele geçirmeyi imkansız bir şekilde reddediyor,
veya böyle bir kişinin utangaçlığını çözün ve belki de çok aceleyle ayarlanabilir
Korkak ya da 'fakir bir yaratık' için aşağı indi. Ama ne zaman, sık sık olduğu gibi
Durum, hassas kişi Fitzjames's tarafından açıklığa teşvik edildi
Düpedüz yollar, zımni iltifat tam olarak tanınır. Lord
Lytton, dünyanın başarılı bir adamı olarak, elbette herhangi bir
Garip Bashess; Ve ilk röportajda buluşmaya hazırdı
Fitzjames yarı yolda. Onun coşkusu buna göre hızlı bir geri dönüşle karşılaştı.
Fitzjames'in en sevdiği iddialardan biri, bir humbug'dan başka kimsenin
övünmenin hoşluğunu inkar edebilir; Ve aslında bence
Flattery olduğunu keşfedene kadar hepsi bunu seviyor. Gerçekten kastettiği şey
düpedüz, açık yürekli ve mükemmel samimi övgüyü sevdiğini; Ve
Bu ittifakın her iki tarafı da hem içtenlikle hem de
yürekten.

Ancak, büyük olanı açıklamaya yardımcı olan başka bir neden daha vardı.
Fitzjames'in ilkinden bu ilişkiye bağlı değeri. BT
Yazışmalarının bir parçası olan hemen hemen her mektupta çıkıyor.
Fitzjames kendine 'kendi kendine yeten' diyor; Ve epitet oldukça
Gerçek bir çağrışım ima etmediği için uygunsa
bencillik. Kendisi için yeterliydi; O memnun kaldı
Hisseyebildiği sürece, her zaman hissetme hakkına sahip olduğu için,
çalışmalarını en iyi yeteneklerine iyice yapıyor. Yapabilirdi
Dışarıdan çok takdirle dağıtın, ancak etkilenmemişti
Yetkili kişilerden geldiğinde hoş geldiniz. Çok fazla vardı
başkalarının herhangi bir onayına bağımlı olmak. Ancak,
Bu mükemmel bir şekilde doğru olsa da, yeterince dipte duyarlıydı,
ve aynı zamanda,
konum. Profesyonel kariyeri, sık sık söylediğim gibi,
Tantalize edici yarı-başarılı bir dizi; Her zaman şaşkına dönüyordu
Harbour ağızda çapraz rüzgarlar. Cesareti asla başarısız olmasa da
bir an, belli bir izolasyon duygusuna sahip olamadı ya da istedi
destek. Bu özellikle kodlama planları için geçerliydi.
Düşüncesinin çoğunu işgal etti. Pazar yerinde ağlıyordu
Ve hiç kimse ona kulak vermedi. Yine de sesi ahlaki olarak da yeterince güçlüydü
fiziksel olarak. En sıcak arkadaşları vardı. Bazıları adanmıştı
yasa ile hiçbir ilgisi olmayan ve sadece bir
belirsiz genel sempati. Genel gücüne hayran kaldılar, ama değildi
Özellikle uygulandığı uçlarla ilgileniyor. Diğerleri,
Aksine, ona verebilecek politikacılar ve avukatlar
etkili yardım. Ama neredeyse oybirliğiyle planlarını almayı reddettiler
Cidden. İngiliz avukat ve Parlamento Üyesi
Kodlama en iyi ihtimalle zararsız bir fantezi. 'Bir hukukçu', Fitzjames
Bazen şaka olmayan bir şakadaki açıklamalar,
Bilgi alamıyorum. ' Bu genellikle kendi başına alınan görüşü temsil eder
enerji. Muhtemelen takdire şayan, kesinlikle kabul edilemezdi, ama
amaç. Devlet adamı tekliflerle oy alma şansı çok az
bir kod ve başarılı avukat özetlerine çok fazla dalmıştı
Hukukun genel ilkelerini araştırmayı önemsemek. Sonunda ben
Fitzjames'in yüksek yerlerde bir iki öğrencisi var, ama o zaman bile
En anlatı argümanı, kodlamanın daha az olduğu görülüyor
Kendi içinde bir kodun geçmesindeki başarının tüy olması
Hükümetin sınırı. 1876'ya kadar şimdiye kadar bile olmamıştı. Russell
Gurney, gerçekten de ona yardım etmişti ve Coleridge bir ilgi göstermişti.
onun işi; Ancak itirazlarının genel cevabı daha da kışkırtıcıydı
muhalefetten daha; Stolid kayıtsızlığının cevabıydı.

Hindistan'da elleri özgürdü. Orada gerçekten bir gerçek yapmıştı ve
büyük iş vuruşu. İngilizce yöntemlerinin kontrastı ve başarısızlığının
Fikirlerini yetenekli herhangi bir müttefikin kafalarına sürme girişimleri,
antipatisini ev sistemine güçlendirmişti, ancak
onu işten kurtardı. Ama şimdi sonunda bir gerçek yapmıştı ve
hevesli dönüşüm; ve bu bir genel valiyi dönüştürecek
Fikirlerini uygulamada etkili bir ajan haline gelebilir. Özlem
Gerçek sempati, belki de kendisine bile itiraf etmemişti,
her zaman var olan ve tam memnuniyeti yeni
Hızlı bir büyümeye arkadaşlık. Lord Lytton 1 Mart'ta Hindistan'a gitti,
1876. Gitmeden önce, Fitzjames onun için zaten bir
Lytton'un Hint İdari Sisteminin ayrıntılı sergisi
bir 'polisin boğa gözü' ile karşılaştırıldığında. Gizemlerini aydınlattı
Hint yönetimi. Fitzjames onun gününde yazıyor
Kalkış: 'Benim gibi bir adamın zevk hakkında hiçbir anlayışı yok
gerçekten takdir eden ve yapmaya istekli olan biriyle buluşmak
büyük emek ve çok şeyle kazandığı bilginin kullanımı
düşünce. Neredeyse olana kadar her türlü iltifat aldım
onlardan bıktım, ama bana giden bir iltifatı ödedin
Doğrudan kalbime-ne yapmam gerektiğini duymaya özen göstermenin iltifatı
söyle ve bunun amacını gör. ' `` Yönetdin, '' diyor, daha sonra,
'Beni hiç kimsenin yapmadığı gibi kabuğumdan çıkarmak.' Üç yıl sonra
Hala aynı noktada yaşıyor. Sen, diyor (27 Ocak 1879)
Bakma tarzımı anlayan tek önde gelen kamu adamı
ya da en az anlayışa değer düşündüm. ' 'Diğerleri
Beni tehlikeli manzaralı zeki bir adam için aldı. ' Sadece sen değilsin
beni anladı, ama, sıcak yürekli, sevecen bir şekilde abartılı
Hepsinin ötesinde sözlerimin ve işlerimin değerini ölçün. Sen yok,
Ancak, en azından sana olan saygım ve olma arzum
size hizmet. '

Bu kelimeler yazışmanın anahtar notunu verir ve
arkadaşlığın hızlı büyümesini ve tekil gücünü açıklayın
Kişisel ilişkisi ile sınırlı olan iki adam
ay. Fitzjames tehdit etti ve 'tehdit' tamamen yürütüldü.
hacimli bir muhabir olun. Gerçekten söyleyemem
Muhabir en açık ve bolca yazdı. Benden ben
Son pasajın Lord Lytton'dan birine cevap verdiğini belirtti,
otuz çarşafı doldurarak, 'aceleyle' dediği gibi yazılmış, ama
Fitzjames, 'kalemin sadece iki fişi ile,
"Silgi," beni çaresiz hayranlıkla dolduran bir el yazısında, "
ve İngiltere'deki herhangi bir gazeteci tarafından eşitlenemeyen bir tarzda.
'Ve bunu yönetirken kendinizi eğlendirerek yaparsınız.
Savaş zamanında imparatorluk, 've yine de Leisure'da yazdığım için bana iltifat
Tatillerim sırasında anlar! Ancak Fitzjames, saklamak için elinden geleni yapıyor
muhabirine ayak uydurun. Mektuplarından bazıları on dört ve
on beş çarşaf; Ve endişe verici işçilerden aralıkları kapar.
Kodlar, bankta veya komisyonlarda veya geceleri oturmak
Çok hızlı yazsa da, genellikle olması gereken söylemleri dökün
Dövüşü birkaç saat çekildi. Yazışma genellikle çok
gizli. Lytton'un mektuplarından bazılarının kilit ve anahtar altında tutulması gerekiyordu
ya da daha güvenli vesayet için ateşe koyun. Lytton'da özel bir basın vardı
muhabirinin bazı mektuplarından bazıları basıldı ve Fitzjames
Onu bir ülkedeki gazetelerin editörlerinin wiles'ına karşı uyarıyor
Astlara yolsuzluğa erişilemez. Ancak değil
İradem olsa bile, devlet sırlarını ortaya çıkarmak için elimden geleni.
Fitzjames'in mektupları gerçekten (Lord Lytton'ın görmedim),
Siyasete adanmışlar, esas olarak genel düşüncelerle ilgileniyorlar.

Şimdi bu konulara gitmek boş olurdu. Gerçekten üzücü
Harfleri ters çevirin, güçlü inançlarla parlayan ve sıcak
sevgi ve zaman işlerine en keskin ilgiyi göstermek,
Ve geçmişe ne kadar tamamen ait olduklarını hissetmek. Bazıları
Tartışılan sorular şüphesiz tekrar ilginç olabilir
an; Ama şimdiki zaman için Dryasdust imparatorluğuna aitler.
Tarihçiler, Lord Lytton'un esaslarının yargılarını oluşturmak zorunda kalacaklar
Afganistan ile ilgili politika; Ama okuyucularımın
alınan özel görüşler hakkında bilgi için özlem duyacak
Sonuçta, bir seyirci olan bir adamın zamanı. BEN
Bu nedenle tarihi sorgulayıcılara alacakları için adil bir uyarı verin
Benden yardım yok.

Daha önceki mektuplar yazıldığında Afgan sıkıntıları olmamıştı
akut. Fitzjames, bazıları olduğu gibi çeşitli konularla ilgilenir
Tabii ki, özel yeterliliğinin ötesinde yatıyor. O yazıyor
örneğin, rupinin amortismanı üzerine önemli uzunluk,
ancak ekonomist olduğunu iddia etmiyor. Görüşlerini veriyor
sadece sivil değil, askeri örgütün doğru ilkeleri;
ve yerlilerin içine girişini büyük ilgi ile tartışır.
kamu hizmeti. 'Bu sorunun doğru çözümünde' diyor, '
İmparatorluğun kaderi. ' Bizim büyük tehlikemiz bir
Üçüncü sınıfta çalışılan 'HideBound' ve Mekanik Yönetim Sistemi
Avrupalılar ve inkasyona uğramış yerliler. Bu nedenle son derece
Ancak, üstün bir sınıfın yerlilerini istihdam etmenin araçlarını bulmak arzu edilir
Kesin araçlara daha fazla özel deneyime sahip erkekler tarafından kararlaştırılmalıdır.
Yine, Madras'taki kıtlığın üzerine çok şey yazıyor,
Kayınbiraderi Cunningham ile birçok iletişim vardı, o zaman
Başkanlığın Avukatı. O kesinlikle etkilendi
gelecekteki ortaya çıkmasına karşı akıllıca önlemlerin büyük önemi
Bu felaketler. Bununla birlikte, doğal olarak, en çok sorular üzerine genişliyor.
Kodlama ve bu kafada mektupları küçüklere genişleme eğilimindedir
Devlet-Papers. Lord Lytton'un ayrılmasından kısa bir süre sonra biraz konuştu
Fitzjames, Lord Hobhouse'un emekliye ayrılması üzerine eski yerini sürdürüyor,
kim tarafından başarılı oldu. Maine ona istedi.
Lord Salisbury'nin bilgisi hakkındaki görüşlerini belirtin. Fitzjames hissetti
Tüm eski hevesli. 'Potansiyel,' diyor, 'sana yardım etmek ve
John Strachey bir imparatorluğu yönetecek 've
Tarihte kalıcı bir iz bırakın, 'karşı konulmaz bir şekilde
çekici.' Gerçekten de kalbinde imkansız olduğunu biliyordu. O
Ailesini tekrar terk edemedi, büyükleri ötesinde büyüyen
çocukluk ve onu daha sonra mahsur bırakacak bir pozisyonu kabul edin
Beş yıl daha. Bu nedenle ne olumsuz geri döndü, ancak denemesine rağmen
Bir süre için kabul edilmek için bir boşluk bırakacak
Görev süresi değiştirilebilir. Aslında, gerçek olmayabilir
Geri dönüş olasılığı ve Bay Whitley Stokes
randevu. Lord Lytton'un valiliğinin sonuna doğru
Yine biraz konuşması
aynı konu. Ama bu da bir rüyadan biraz daha fazlasıydı, ancak o
Bir süredir düşünceyi 'oynamaya' yardım edemedi.

Bu arada çeşitli önlemler üzerine Lord Lytton'a karşılık geldi. O
En az bir önemli faturanın taslaklarına özenle açıkladı; O
Lord Lytton's Konsey önüne koyulacak açıklamalar
ve son olarak kodlama üzerine ayrıntılı bir dakika yazdı
genel olarak. Bunu sadece söylediklerine göre söylemem gerekiyor
Kalküta'daki son konuşmaları, neredeyse yeterince yapıldığına karar verdi
Hindistan için kodlama yolunda. Tehlikesi üzerinde de ısrar ediyor
Kodlamanın belirli şubeleriyle uğraşmak
Hindistan'a incelikleri ve inceliklerini tanıtma eğiliminde olabilir
İngiliz hukukunun bazı noktaları. Bu yazışmanın bir kısmı gerçekleşiyordu
Afganistan'daki heyecan verici olaylar sırasında; Ve sonra bunu gözlemliyor
Tüm kodlama 'sadece bir lüks' ve şimdiki zaman için
daha önemli konuların yolu.

Fitzjames, elbette, hükümet politikasının gelişimini izledi
Rusya ve Afganlar ile ilgili olarak. Baktı
popüler duyguların çeşitli dalgalanmalarına hor görerek
Bulgar zulmünün dönemi ve Rus savaşı sırasında
Hindi; ve politikasına çok az saygı duyuyor
O dönemde İngiliz hükümeti. Bazen almaya cazipti
basında eski savaşına; Ama pes etmeye karar vermişti
Anonim gazetecilik. O da, bu tür makalelerin vereceğini hissetti
Hindistan hükümetinden ilham aldıkları izlenimi; Ve o
Kendini yapabileceği durumlar için kendisini ayırmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Kendi kişisinde açıkça görünür. Bu tür durumlar kendilerine daha fazlasını sundu
bir kereden daha ve onları tüm eski canlılarıyla ele geçirdi.

Bright tarafından yapılan bir konuşma, ilk fark edilebilir ifadeyi kışkırttı.
Fitzjames, 27 Aralık'ta ortaya çıkan 'Times'a iki mektup yazdı.
1877 ve 4 Ocak 1878, 'Hindistan'da Manchester' başlığı ile.
Bright, en çok vazgeçtiği siyasi okulu temsil etti.
Bright'a (veya Fitzjames'in Bright versiyonuna göre,
Diyelim ki, Hindistan'daki İngiliz yönetimi 'hırsının sonucuydu,
fetih ve suç. ' Bu nedenle, yerlilere ağır bir borç borçlu olduk;
Ve ödemek yerine, cumbrous bir hükümet sistemi tuttuk,
İngiliz üst sınıflarının üyeleri için sağlandı ve
Konularımızın maddi refahını teşvik edin. Özel örnek
İddia edilen uygun sulama isteği olduğunu iddia etti. Bu Fitzjames'e cevap verdi
Aslında sahip olduğumuz ilk mektubu, yapabileceği kadar yaptığımız,
ve muhtemelen mantıklı olandan daha fazla; Ve antagonistini suçluyor
Gerçeklerin iğrenç cehaleti. Ancak gazabı gerçekten tarafından uyandırıldı
Dahil olan ahlaki varsayımlar. Parlak, düşündü, manzarayı temsil etti
yaygın bir dükkan sahibinin önyargıları ile yoğunlaşan
Quaker. Ona hırs ve fetih doğal olarak basit temsil etti
Suçlar. Hırs, Fitzjames'in raporları, 'tüm erkekçe' teşviki
erdemler '; ve tüm binada önemli bir faktörü fethetmek
Milletler. Clive'in halefleri olmaktan gurur duymalıyız, utanmalıyız
ve Warren Hastings ve benzerleri. Onlar ve biz ortak mimarlarız
Hindistan'ın zalim savaşlar ülkesi olmaktan geçtiği köprü,
korkunç batıl inançlar ve en azından bir
barış, düzen ve büyük olasılıklar. Köprünün Destekleri
güç ve adalettir. Adaletsiz güç eski beldirdi
Hindistan; Ancak güçsüz adalet, ulaşılamaz arayış anlamına gelir
idealler. 'Kalbinin dolgunluğundan' konuşuyor ve etkilendi
Şimdiye kadar gördüğü en büyük manzara.

Fitzjames bir süre sessiz kaldı, ancak onun için bir keder olsa da
Ekim 1878'de ilk ilerleme sırasında tekrar çıktı.
Afganistan. Parti hissi yüksekti ve Fitzjames
Lord Lawrence, Lord Northbrook, Sir W. Harcourt ve diğer
yetenekli antagonistler. İlk mektubunu yazdığını söylüyor,
Dört kez 'zaman' ın ikiden fazla sütunu doldurur. Yapayım
Bu tür başka bir makaleyi iki kez yazıp yazmadığından şüphe edin. Duygusu
Bu aşırı bakım tarafından gösterilen sorumluluk onu da sınırlamasına yol açtı
kendisi en etkili konuşabileceği tek bir soruna,
büyütülebilecek birkaç kişiden. İzinsiz girmeyecek
Askeri uzmanların zemini, ancak genel politika gerekçesiyle,
konunun köküne giden bir tezi destekler. İlerlemesi
Orta Asya'daki Rus gücü, bir
tatmin edici sınır. Rusların pozisyonu,
Wellesley günlerinde Hindistan'daki kendi konumumuza benzer. Öyle
Hareket ettiğimiz gibi oyunculuk için onları kınamak için boş; Ama açık
İki imparatorluk nihayetinde konterinli olacak; Ve bu nedenle,
Bölme çizgisinin yerleştirilecek kadar çizilmesi gerektiği bizim için gerekli
Mükemmel güvenlik içinde. Fitzjames herhangi bir belirli çizmeyi reddetti
Ahlaki, antagonistleri onun için bir tane çizmekte ısrar etti. O olmalı
Afganların herhangi bir hakını göz ardı edeceğimizin ima etmek anlamı
bu bizim iddia edilen çıkarlarımızla çelişebilir.

Bu noktaya, Fitzjames'in Lord Lawrence'ın bir mektubunda dokunuldu.
cevap vermek zorunda hissettim. Bunu yapmak konusunda isteksizdi, çünkü şartlardaydı
kızı yakın zamanda olan Lawrence ile kişisel dostluğun
Henry Cunningham'ın karısı. 'Nadiren var,' diyor Fitzjames (Ekim
4, 1877), 'Daha neşeli, canlı, sağlıklı fikirli bir kahramanla tanıştı.'
Lawrence, düşünmekten memnun, ona bir fantezi aldı ve sık sık
kendini Hint konularına bolca döktü. Arkadaşlıkları,
Mutlu bir şekilde, Fitzjames'in olduğu tartışmalar tarafından kesintiye uğramadı
titizlikle saygılı. Bu, yine eski soruyu gündeme getirdi
Fitzjames, iyi bir Austinian olarak, esas olarak kabul edildi
bir figür olarak. Ancak ahlaki nokta, genelden tek kişi
faiz. Yarı Barbarous Nations'ı aynı şartlarla tedavi etmek zorunda mıyız?
Fransa veya Almanya ile ilişkilerimizi yönetmeyi düşündüğümüz gibi? Yoksa biz
ahlaki olarak oldukları gerçeğini dikkate alma hakkına sahip
Yarı Barbarous? Fitzjames'in görüşü kısaca tanımlanabilir. Yatırır
ahlaksızlığın suçu. O görüşe sahip değil
Antagonistleri tarafından ona hangi bölgeyi alabileceğimizi empoze etti
Lütfen, barbar yerlilerin çıkarlarına bakılmaksızın. Onu tekrarlıyor
Kuralımızın adaletin yanı sıra güce de dayandığını iddia ediyor. Israr ediyor
Aynı noktada, Lytton'a özel mektuplarına ekleyebilirim ve
basit olmanın daha da önemli olduğunu beyan eder ve
Sözümüzü Afganlarla medeniyetli ırklardan daha kutsal olarak tutun. Yazıyor
Çok sıcak bir şekilde aşırı ceza verme tehlikesi üzerine
Cavagnari cinayeti. Yerlilere kuralımızın
onlarınkinden daha üstün ve başımızı tutacak kadar güçlü olduğumuzu ve
hakaret karşısında bile merhametli olun. Ama sonra hareket etmeliyiz
Kendi ahlak anlayışlarımız ve ilgili olarak engellenmemeli
tartışılmaz haklara sahip hayali kişiler olarak uluslar. Ne zaman yapmalıyız
Yarı seferlerle yapın, bunlara kendi görüşlerimizi uygulamak zorunda kalabiliriz.
güçlü el. Örneğin, bazıları sekizinci olduğunu iddia etmişti
Emir, bağımsız kabilelere müdahale etmemizi yasakladı; Fitzjames
(25 Aralık 1878) aynı haklara sahip olduklarını gözlemler
Cezayir Korsanları'ndan Cebelitarık Boğazlarını istila etmek için bağımsız.
Ana'yı ele geçiren bir hırsız ve soyguncu parseli
Bu nedenle, dünyanın otoyolunun onu herkese karşı tutma hakkı yok
Comers. Geçişleri işgal etmeyi gerekli bulursak,
Onlara sekizinci emir hakkında bir ders verin. Hiç kimse ikna etmeyecek
O, yirmi arasında birkaç çember eşyası hariç herhangi bir insanın
Ve kırk, 'Zalim anarşiyi ve cinayet ve yağma hayatını gerçekten tercih et
barış ve düzene. Kimse onu İngilizcelerin desteklediğine ikna etmeyecek
Sihler ve Ghoorkas tarafından, gerekirse vahşi kabileleri azaltamadı
Dağlarda 'ilk medeniyet tohumlarını ekmek' için.

Bazı insanlar için vurgu çok fazla güç üzerine atılmış gibi görünebilir
Ve adalet üzerinde çok az. Sadece Fitzjames'in
Bütün teori görüşe dayanmaktadır-yeterince açıklanmıştır
Zaten-bu güç, düzen ve adalet kesin bir temel gerektiriyor
'zorlama'; Ve bu, kesinlikle sadece olmalıyız, ancak bizim
kendi adalet görüşleri, ellerimizin içi boş tarafından bağlanmasına izin vermemeliyiz
ırkların 'hakları' hakkındaki kurgular,
ilgili görevler. Bu yerde, bunu mümkün kılıyor
'henüz iyice kızılacak olan' bir emperyal politikaya sahip olun.

Bunun üzerine daha fazla ısrar etmem gerekiyor. Sadece o her zaman söyleyeceğim
Hindistan'daki İngiliz yönetimini en büyük başarısı olarak gördü
ırk; tam olarak tatmin edici bir iş olarak tuttuğunu
şimdi yaptığımızı; ve ayrıca, Lytton'u layık bir şekilde tuttu
gerçek politikamızın temsilcisi. Çarpıcı bir şekilde gösteren bir mektup
Onun coşkusu, Delhi'deki Büyük Durbar'ın umudu olarak yazıldı.
Kraliçe Hindistan İmparatoriçesi ilan edildi (1 Ocak 1877). Hiç kimse değil
Düşünür (6 Eylül 1876), daha önce hiç yoktu ya da bir daha çok sahip olacak
harika bir konuşma yapmak ve bir
Birkaç kelime İngilizce kuralının temel ruhunun bir ifadesi,
Bir kerede kendimize ve konularımıza tatmin edici. 'Şair değilim,'
"Senin gibi, ama Delhi ruhumu içimde yaktı ve asla
"Tanrı Kraliçeyi Kurtar" ya da Birlik Jack'in kalbinde uçtuğunu gördü
Hindistan gözlerimdeki gözyaşlarını hissetmeden, çok fazla alışkın olmayan
göz yaşları.' Bir kez şiirsel hale gelir; o '
Kaşmanın altında yatan İngilizlere zayıf şiir maud
Hastings ve Clive hakkında söyleyebileceğimiz kapı ve hayaller ve birçok
başka bir eski kahraman, kalplerinin başlaması ve titremesi gerektiği
Ayaklar, bir yüzyıl boyunca ölmüş olsalar da. ' Sonra ona döner
favori 'Noel ilahisi' ve nasıl, nasıl kolay kolay
Emendasyonlar, Milton'ın evrensel barış ilan etmesi,
'Kings Sate hala korkunç bir göze sahip,' _pax'a uygulanabilir
Hindistan'da Britannica_. Daha sonra çeşitli önerilerde bulundu ve hatta
Bir tür belirsiz taslak yazdı, bu da bunu bulmaktan memnuniyet duydu
Lytton bazı önerileri kabul etti. Oldukça tuhaf bir öneri
Benzer tür daha sonraki bir mektupta tartışılır. Neden bir ahlaki olmasın
Hint okulları için ders kitabı kraliçenin adına mı verilir? Olabilir
İncil, Kur'an ve Vedalardan çarpıcı pasajlar içerir
İlahi Varlık; Çeşitli benzetmeler ve etkileyici kurallarla
kaynaklar; Ve zamanla muazzam bir ahlaki etki yaratacaktı.
Lytton'un kendisi ile ilgili olarak, asla ifade etmekten yorulmadı.
En sıcak onay. Ona acı verici bir şekilde bile sempati duyuyor
Cavagnari cinayetini takip eden endişeli zamanlar. Bunu söylüyor,
Kıtlık ve para birimi soruları ve Afgan sorunları ile Lytton
Mutiny sırasında Lord Canning kadar ağır bir burthen vardı. O var
olağanüstü cesaret ve havalı bir yargı ile doğdu ve bir
Hastings, Wellesley ve Dalhousie'nin yanına yerleştirin. O geri gelecek
hem devlet adamı hem de dahi bir adam olarak görkemli bir üne sahip ve
Siyasi olarak eşsiz bir konum işgal etmek onun elinden geleni olacak
dünya.

Fitzjames'in mektupları, tamamen
samimi oldukları için samimi. Ben de onun gösterdiğini söylemeliyim
Lytton'un bazı ayrıntılarını açık bir şekilde eleştirerek durumlarda samimiyet
politika ve bahsedmenin daha acı verici görevini yerine getirerek
Arkadaşının Viceroy olarak davranışıyla ilgili olumsuz söylentiler. Acı
Açıkçası harika ve nezaketle, ne zaman
Lytton'un Frank Cevabı onu söylentilerin sadece yankı olduğuna ikna ediyor
Tamamen topraksız iftira. Sadece harflerin içerdiğini ekleyeceğim,
Beklendiği gibi, bazılarının onaylanmamasının bazı düpedüz ifadeleri
Kişiler, asla aklını konuşmak için yeterli bir sebep olmadan;
ve diğer taraftan, birçok kişinin eşit derecede sıcak övgüleri var.
yürekten hayran olduğu arkadaşlar. Asla yeterince sıcak konuşamaz
Sir John Strachey, Sir Robert Egerton ve diğerlerine inandığı diğerleri
Her zamanki hararetiyle. Fitzjames'in arkadaşlarına ve onun
Yeteneklerinin ve erdemlerinin tahmini her zaman en samimi idi. BEN
mektuplarından birinden birkaç kelime öbeği alıntı yapacak, çünkü
Başka bir yerde olacağım bir dostluğun bahsetme fırsatı yok.
Alfred Lyall, diyor ki, '
hayat. Onu biraz geliştirirsen, ona daha fazlasını bir adam bulacaksın
bilgi, daha fazla hayal gücü (yüce ve son derece ücretsiz
Kelimenin duygusu), Hindistan'ın harikalarına daha akıllı ilgi,
ülkedeki neredeyse herkesten. ' Geçen Pazar onunla konuştum
Hint meselelerinde ve dine yaklaşık iki saat aralıksız
ahlak ve sonunda sadece yukarı ve aşağı yürüyemediğim için kaldı
Akşam yemeğini bekleyen eşime artık ortak görevde. O olacak
Byron'un Papa hakkında dediği gibi, sen ve eğer sen ve
Bir araya gelmiyor. O kim tanıştığım tek adam (Maine hariç)
Bana Hindistan'ın ihtişamını görüyor gibiydi,
Sana bu konuda sık sık söylediğimi ve beni yapan şeyleri hissediyorum
Size yardımcı olacak her şeyi yapmaya istekli ve istekli. '

Bu mektuplarda uzun süre kaldım, çünkü bana öyle geliyor
son derece karakteristik ve kısmen de açıkladıkları için
Fitzjames'in o zamanlar duyguları. O gittikçe daha fazla oluyordu
Liberal Parti'den ayrılmasının bilincinde. "Neden sensin" diye sordu
Tam bir partizan olan arkadaşlarından biri, 'böyle bir şeytan
Siyaset? ' Çünkü gittikçe daha fazla ikna olmuştu
İngiliz siyasi yaşamı aşağılaydı; Bazılarıyla bir gibiydi
'Kriket Match'-uğruna mahkum olmadan oynanan sadece bir oyun
yer veya onur; gerçek mahkumiyetlerin olduğu yerde bile
vulgarın küçük zevklerine uyarlanabilecek gibi ve
toplumun sıradan bir kısmı; ve bir vücudu görmenin acımasız olduğunu
Ülkedeki en büyük adamlardan altı veya yedi yüz esas olarak işgal etti
Birbirinizi engellemek, rasyonel mevzuatı imkansız hale getirmek ve eğilmek
'Zeruiah'ın oğullarından' önce daha fazla, kimin için çok güçlü olacak
Sonunda onları. Çünkü tüm bunlar sosyal ve dini bir ortaya çıkıyordu
Sonunu kimse tarafından öngörülemeyen devrim. Ben dehşete düştüm
diyor ki, kendi görüşlerimin yayılması. Toplumun tamamı
parçalanan etkilere maruz kaldı. Genç erkekler ilgilenmeyi bıraktı
Teoloji. Bir şekilde atfedilen duyduğu bir ifadeyi alıntı yapar
Öğretmeni onunla konuşmuş olan çok zeki ve sevimli lisans
Şapele gitmek hakkında. Eğer öğrenci söylerse, gerçekten böyle bir tanrı olur
Diyelim ki, bana öyle geliyor ki, onu övmek belirsiz olurdu
Ve ona gereksiz dua etmek. Bu tür görüşler olduğunda ne olacak
Genellikle yayıldı ve nüfus üstlerini keşfettiğinde
Gerçi ilan ettikleri inançları gerçekten tutmayın
topluma?


İx. Bir yargıya randevu

Bu arada, Fitzjames çeşitli yükseliş kanıtları alıyordu
itibar. Ocak 1877'de K.C.S.I. Onu ifade ediyor
Hindistan adının böylece 'ona damgalanmış' olması zevk; ve konuşuyor
Lord Salisbury'nin açıkladığı çok dostça mektuptan
onur ve Lord Lytton'un onu temin etme payı için minnettarlığı.
Oxford Üniversitesi ona fahri D.C.L. 1878'de derece. O
1876'da kaçak köleler üzerine bir komisyon üyesiydi ve
1878'de iade üzerine komisyon. [175] Ayrıca bir üyeydi
Telif Hakkı Komisyonu 1878'de bildirilen Ekim 1875'te atandı.
Çoğunluğu kabul etti ve yasanın bir özetine katkıda bulundu.
telif hakkı. Ara sıra bir yükseklik beklemek için nedenleri vardı.
tezgah; Ama sık sık hayal kırıklığına uğradı. Russell Gurney'in ölümü üzerine
(31 Mayıs 1878) Londra'nın kaydedici olmasından biraz bahsedildi;
Ama bu potansiyel müşterinin hızlı kaybolmasından pek pişman olmadı,
Her ne kadar cazibe merkezleri vardı. Üç kez (1873, 1877 ve 1878)
Devre üzerine yargıç olarak hareket etmek için atandı. Sonunda emanet edildi
1877'de Ceza Kanunu'nun hazırlanmasıyla Başsavcı
görevin tatmin edici bir şekilde yürütülmesinin
Ona bir yargı hakkı ver, ancak kesin bir rehin veremedi.
Ancak, Temmuz 1878'de bir komisyon atamaya karar verildi
Parlamento için bir kod hazırlamak için Fitzjames,
Barda pratik yapacak zahmetli bir görev üstlenmek
Bir yargı güvencesi olmadan zaman için imkansız. .
Şansölye bunun üzerine, açık bir vaat olsa da bir mektup yazdı
Yapılamadı, neredeyse bir vaat anlamına geliyordu. Uyarınca
Bu, 3 Ocak 1879'da bir yargıya atandı.
Sir Anthony Cleasby'nin istifası ile boş olun. Kötü şöhretli
Gazeteci, sözün dikkate alındığını iddia etti.
Hindistan hükümeti adına gazetelerde yazısı. .
İfade sadece gerçeğin ustaca bir tersine çevrilmesi olarak dikkat çekmeye değer.
Lytton adına yazması için herhangi bir dış dürtü istemekten şimdiye kadar,
Fitzjames, uygunluğu olduğunda yazmaktan pek kaçamazdı
şüpheli. Sezonda bir kelime vesilesi kendini sunduğunda, neredeyse hiç
Herhangi bir tehdit veya vaat onu sessizliğe sürdürmeye teşvik edebilirdi. 'Yargıç
Ya da hiçbir yargıç yok, 'Bir kereden fazla gözlemliyor,' Yazmaya zorlanacağım '
Bazı olasılıklar kendilerini sunarsa.

Randevusunu açıkladığı mektubu veriyorum.
kayınbirader (4 Ocak 1879):-'Sevgili Emily, sana söylemek için yazıyorum
tüm sıkıntılarımın dışında olduğumu. Cleasby beklenmedik bir şekilde istifa etti ve
Ben onu başaracağım. Bu haberin seni nasıl memnun edeceğini biliyorum ve acele ediyorum
Göndermek için, yarın görmeyi umuyorum. Bana garip veriyor
Memnun ve yine de yarı-patetik his. Büyük bir savaş kazanıldı ve
elde edilen büyük bir nesne; Ve şimdi fikrimi nesnelere çevirmekte özgürüm
uzun zamandır büyük bir kısmını işgal etti, boş zamanlarım sürece
izin vermek. Umarım değersiz veya insansız bir şekilde endişelenmemiştim
Şimdi biten çeşitli denemeler hakkında.

`` Bu kadar anlarda, kişinin kalbi sevenlere dönüşür. En sevgili
Emily, hepsi iyi katılabilir ve benimki ve benimkini yapabilirim
Size bu kadar hak ettiğiniz mutluluğu elde etmeyi paylaşır. BEN
Ne isteyeceğinizi bilmiyorum; Ama en iyileri ve en çok olan her şeyi diliyorum
Kelimenin sahip olabileceği en geniş anlamda iyiliğiniz için. Her zaman
Sevgi dolu kardeş, J.F. S. '

       * * * * * *

Lord Lytton'a haber verirken, bir erkek gibi hissettiğini gözlemliyor
Bir T parolon yolunda rahat bir arabaya kim girdi?
Yolsuz dağ sıraları üzerinde karışıyor. Dönüşünden beri işi
kendini hissetmesine izin veremeyecek kadar düzensiz ve kaprisli
onun kolaylığı. Bu bitti, tezgahı bir üs haline getirmeye karar verdi
operasyonlar 've' sadece bir raf değil. '

Lady Egerton'a mektupta 'boş zaman' hakkında ipucu olacak
anlaşıldı. Ağzındaki boş zaman daha fazlasını yapmak için bir fırsat demekti
gerekli görevlerinden daha. Önceki bir vesileyle, eğer
O bir yargıçtı, üçüncü ya da iyi bir şekilde sahip olmalı
Yönetim, kendi emrinde dört çalışma saati. Onu buluyorum
karakteristik olarak, yaklaşık bir makalede gözlemlemek
Puisne hakimlerinin herhangi bir empoze etmeden yeterince işleri olduğu tarihi
onlar ne olursa olsun ekstra emek. Ama zımnen olduğunu varsaydı
Çift Burthen taşıyın. Hesap zamanını nasıl çevirdi
doğrudan. Burada sadece yeni bir şekilde zevk aldığını söylemem gerekiyor
konum. Sık sık daha yakın bir şey hayal edemeyeceğini söyledi
tüm istekleri. Yargı çalışmasının
idari sistemimizin sadece bir kısmı hala iyice
tatmin edici durum. Güvenli bir yere giren biri gibi hissetti
sığınak,
Siyasetçiler olarak sağlıksız bir atmosferde, tuvalet ve moil'e mahkum edildi
kamu görevlileri ve gazeteciler. Felsefi olmayı öğrenebilirdi
Ceza Kanunu'nun kaderi hakkında bile.


NOT

*** yeğenim Sir Herbert Stephen, bana ekteki notu bana gönderdi
Kardeşimin İrlanda'daki hayatı ile ilgili olarak.

                                           L. S.

     1869'da babam uzun tatil için bir ev
     Kenmare Nehri'nin kuzey kıyısında Dromquina, yaklaşık üç
     Kenmare'den kilometrelerce. 'Nehir' denizin bir kolu, bir şey
     Kırk mil uzunluğunda ve Dromquina'da sanırım, yarısının üstünde değil
     bir mil genişliğinde. Arkadaşı nedeniyle yeri duymuştu, Bay
     Froude, o sırada Lord Lansdowne's House, Derreen'de yaşıyor,
     Killmakalogue Limanı, yaklaşık on beş mil aşağı
     Karşı kıyı. Kalın nüfuslu bir ülkede bu olmaz
     Yakın bir mahalle oluşturur, ancak Derreen'e geziler yaptık,
     Ya bir teknede ya da Bay Froude'un yatında, birkaç kez
     yazın kursu. Kenmare mahallesinde
     Bay Froude'un 'İkisi
     Dunboy Şefleri. '

     Dromquina suyun kenarına yakın duruyor ve birkaç tane vardı
     Tekneler ve bazı yarım düzine balıkçının hizmetleri bizim emrimizde. Babam Eton'da kürek çekmeyi öğrenmişti ve bu yaz boyunca
     Her zaman bir kürek aldı-ve bununla iyi hizmet verdi-
     su üzerindeki geziler. Bu arada, yıllarca
     Daha sonra, bir süredir yargıç olduktan sonra bir gündü
     Thames'de bir arkadaş partisi ile bir teknede kürek çekmek ve
     Ona hangi zor iş bulduğumu söyleyerek çok memnun oldu,
     Direksiyon yaparken, tekneyi düz tutmak için, çünkü
     Sağlam bir sporcu olan kürek çeken adamdan çok daha zor,
     Yirmi yıl genç, ama Waterman yok.

     Dromquina'daki hayatı o kadar çok sevdi ki, 1873'te,
     Hindistan'dan dön, Limerick'in evinin piskoposunu aldı,
     Parknasilla, Sneem Harbor'da, Derreen'in tam karşısında. O yıl, eğer
     Doğru hatırlıyorum, bir çekim yaptı, bu da sürmek zorunda kaldığımız
     önemli mesafe. Bir yıl içinde çekim yapıyorum
     onunla iki ya da üç kez. Hiç sahip olduğunu sanmıyorum
     Daha sonra çekim: Yine de, ne kadar az uygulamaya sahip olabileceğini düşünürsek
     vardı, kesinlikle iyi bir atıştı. Ülke sertti ve
     Çantalar, miktarda ağır olmasa da-on görürsek şanslıydık
     orman tavuğu-oldukça geniş bir çeşitlilik sundu.
     Bu iki yaz sırasında babam kendini özgürce şımarttı
     Uzun yürüyüşler yapmanın en sevdiğim eğlence, ama aynı zamanda iyi bir anlaşma yaptı
     Kürek ve yelken. Kardeşlerimi ve beni yüzmeyi öğretmişti
     Bir önceki yaz deniz tarafında ve Dromquina'da buna karar verdi
     Giysilerimizde güvenle yüzebilmeliyiz. İçin
     Bu başarıya sahip olduğumuzu test edin, bir gün bizi çıkardı
     Kendini bir teknede ve bana çınçıya oturmamı söyledi, bundan sonra
     O zaman olmadığımı görene kadar beni sohbet etti
     Aniden beni denize ittiğinde dalmamı bekliyor. Hepimiz
     Çileyi kredi ile geçti.

     1873'te Kenmare Nehri'nde bir ev inşa etmek meditasyon yaptı, ancak
     O yazın seyri, Sir John Strachey'i ziyaret etmeye gitti.
     Daha sonra Anaverna House'da, Louth County'deki Ravensdale'de yaşıyordu.
     Straceys kısa bir süre sonra bıraktı ve oraya gittik
     1875'te ilk kez. Birkaç yıl sonra babam kiraladı,
     Ve orada 1891'e kadar her uzun tatil geçirdi ve
     1892'nin büyük kısmı.

     Bu yer için özellikle babam ve ailesi
     Genellikle, ilkinden güçlü bir sevgi vardı. Ev duruyor
     Oldukça yüksek, Morne Dağları'nın aşırı güney yamacında,
     Sadece Louth ilçesi ve eyaletinin sadece sınırında
     Leinster. Kuzeydeki evin arkasında ve üstünde, 'dağlar'
     (1000 ila 2.700 feet arasında değişen moors)
     Miles, Carlingford Lough olarak bilinen doğal limanı çevreliyor.
     Güneye doğru nispeten düz bir şekilde bir manzara var
     Wicklow Dağları kadar, Dublin'in hemen ötesinde ve yaklaşık altmış
     kilometrelerce uzakta. Deniz, doğuda büyük bir mesafede görünmez,
     Ve güzel günlerde her zaman Man Adası'nı görebiliyorduk, yaklaşık seksen
     kuzeydoğuya kilometrelerce, içindeki birkaç tepe üstünden herhangi birinden
     evin saat yürüyüşü. Babam bu nedenle alabildi
     kalbinin içeriği her zaman onun olan uzun yürüyüşler
     Favori eğlence. Ayrıca kendisini en büyüğüne adadı
     Evin ve gerekçelerin iyileştirilmesine coşku. Birçoğu için
     Straceys'in kısa kiracılığından yıllar önce boş olmuştu,
     ve yaklaşık yetmiş dönüm olan gerekçeler-
     İlk olarak çok fazla büyümüş, özellikle defne ile,
     ihmal edildi, o ülkede neredeyse iğrenç bir lüksle büyüyor. Benim
     Bu nedenle baba kendini amatör ile iyi işgal etti
     ormancılık ve ilk kez döndüğünü düşünerek oldu
     Kırk altı yaşında konuya dikkat, oldukça uzman
     Woodsman. Her ikisi de
     Ağaçların ilgisi ve görüşlerin iyileştirilmesi için
     ev ve yakın mahallesi. Babamın Kanadalı
     AX, Frederick Gibbs tarafından ona verilen, son derece
     düşkün ve çok fazla iş yaptı. O asla değildi
     sadece egzersiz için bir ağacı kesmeye indirgenmiş, ancak her zaman
     ilk olarak, kaldırılmasının bir
     gelişim. Odun kesmesinde her zaman başka bir nokta
     hayran olan, daha eğlenceli bir kısmı
     Operasyon-ağacı kesiyor-bu her zaman
     nispeten ilgisizliğin tam payını kişisel olarak aldı
     Bagajı kesme ve düzenli bir şekilde elden çıkarma
     Şubeler. Ayrıca ağaçlarını yakın kesmek için büyük acı çekti
     Mümkün olduğunca zemin, iyi keresteyi feda etmemek için
     Popo veya zemini bozmak için uzun veya düzensiz bir güdük bırakın
     daha sonrasında.

     Çok ilgi duyduğu başka bir emek,
     arkadaki tepeden yukarı doğru akan küçük bir odundan yollar
     ev ve içinden inen bir derenin mühendisliği,
     Ve her yıl iki veya üç kez sular altında kalmak,
     yönetim anlaşması, evin sağlandığı gibi
     su ile amaç için yapılmış yapay bir akış. İçinde
     Bu arayışlar babam her zaman köy tarafından desteklendi
     Master sonrası, Morton adında yaşlı bir adam, pitoresk bir görünüm ve
     konuşma ve ikisi arasındaki istişareler eskiden doluydu
     ilgi çekici. Morton güçlü bir brogue ile konuştu ve birleşti
     Master sonrası, evrensellik ile ilgili birkaç arayış
     onun yeteneklerinden onu ilginç bir arkadaş ve babam
     ona büyük saygı duyuyordu. Birkaç ay önce öldü, o zaman, ben
     İnan, seksen yaşından büyük.

     Babamın zevk aldığı bir başka dış mekan eğlence,
     Bir snider tüfeği ile işaretleyin. Zeminlerin doğası kolaylaştırdı
     Üç dakikalık yürüme mesafesinde güvenli bir yüz metre menzili
     ön kapı ve biraz giderek üç veya dört yüz metre
     daha uzak. Bu şekilde sık sık pratik yaptık ve bence
     Yargıç, genel olarak, oğullarından daha iyi bir atıştı. İçinde
     1883 yılı hanehalkı arttı, babamın için iyi bir anlaşma
     Rahatsızlık, iki polis tarafından. Liverpool yazında
     Bir dinamiter çetesi denedim, sanırım ihanet suçu için. Onlar veya
     Çoğu, mahkum edildi ve uzun süre ceza cezasına çarptırıldı
     kulluk. Babamın bazı arkadaşlarından bazıları, bunu anlamıyorum
     Onu öldürmek isteyen herkes, yapılması muhtemeldi ve
     İngiltere'de İrlanda'da olduğu kadar yapılması oldukça kolay ve belki
     Louth nüfusunun sahip olduğu harika fikri eğlendirmek
     Londra nüfusundan daha fazla dinamitörlere saygı gösterildi
     İrlanda hükümeti için bir tehlikede olduğunu. Tek şey
     Bu yapılabilecek polis koruması sipariş etmekti ve bu efendim
     George Trevelyan yaptı. Buna göre, iki konser aldı
     ahır bahçesinde mevcut olan bir odada ikamet,
     ve babamı takip eden salon kapısına bütün gün bekçi olarak monte edilmiş
     Gün boyunca nereye gitti. Onların devam ettiği eskort olsa da
     Onu iyi bir anlaşma yaptı, ondan kaçış yoktu ve o
     bir dereceye kadar kullanıldı. Erkeklerle harika arkadaşlar edindi
     Şahsen-diğer insanlar gibi, en yüksek hayranlığa sahipti
     ait oldukları güç-ve bazen onlara meydan okudu
     kendi tüfekleriyle ya da onunla bir atış maçı ve
     Onlardan daha iyisini aldığında çok memnun oldu.

     İnsanlarla genellikle son derece popüler bir süre sonra oldu.
     Bir süre sonra diyorum, çünkü o ülkenin sakinleri değil,
     İngiltere'nin çoğu bölgesindeki ülke insanlarından daha fazlası,
     Onlar hakkında bir şey bilmeden önce yabancılara güçlü bir şekilde. Onlar
     İnanılmazlığa en az eğilimi asla göstermedi, ancak ilk için
     Babamın aralarında çok fazla tanıdık yoktu. Daha sonra
     İyi bilinmeye geldi ve yürüyüşlerini yaparken
     tarlalar veya dağlarda, pek çok şey için neredeyse bir adam yoktu
     onu isimle selamlamayan miller. Onları bağırmayı bildim
     İki alanda, 'Güzel bir akşam, Sir James'; Ve ne zaman
     bunu her zaman durdu ve hakkında konuşmaya başladı mı
     Mahsuller ve hava durumu veya evrensel ilginin diğer konuları.
     Bazılarıyla yürürken sık sık tanıştığı veya
     Tavsiye veya küçük kredilerle yardımcı olmuştu (geri ödemesi hakkında
     ki, büyük zevkine göre, tekil dürüst), o
     özellikle dostça terimlerle ve onları ziyaret etmek için bir noktaya değindi
     evlerinde en az bir kez. Oldukça iyileri var
     görgü ve özellikle özgürlüğünden çekti
     gariplik ve bunların mükemmel nezaket kombinasyonu
     Tamamen kendine saygı. Onların yapmadığını bilmek için bir nedenim var
     onu unuttum.

     Bir zamanlar kız kardeşlerimden biriyle Achill'e kısa bir sefer yaptı.
     Clifden ve Galway. Achill'de iki gece kaldılar,
     Ev sahibi Bay Sheridan ile arkadaş edinmesi için yeterli oldu.
     Han orada. Bir daha asla tanışmadılar ama iletişim vardı
     Aralarında daha sonra babamın
     tanıştığı insanların nazikçe hatırladığı sürece
     o özel tatil.

     Doğal olarak yaz tatillerinde ve bizden biri
     Mareşali olarak devreye girerdi, kardeşlerimin ve ben
     onun. Sanırım onun yargısının yıllarında geldiğimi
     Tüm görüşlerini bilin ve çoğunu paylaşın. Bir sonucu
     Güçlü hafıza ve muazzam konuşma ve okuma miktarı
     Hayatında yapmıştı, asla kayıp olmamıştı
     konuşma. Ama onun samimi olanı hakkında bir fikir vermeye çalışmak
     Konuşma, her türlü erkekle ilgili rahatlığında konuştuğu zamandı
     Ve işler benim işim değil. Elbette imkansızdı
     Etkilenmeden onunla evde yaşa
     olağanüstü endüstri. Yaptığı edebi eserin sadece büyük kısmı
     Anaverna, on beş uzunluğundaki şaşırtıcı bir ürün yapardı
     tatiller ve bunun bir sayfası yoktu.
     çoğu erkeğin göreceği zorlu emek miktarı
     Tatil yapımının antitezi. Ancak bu, bugünkü olarak
     Biyografi göstermiş olacak, normal alışkanlığı ve bu notlar
     zevk almasını engellemediğini belirtmek için tasarlanmıştır,
     Kitaplardan, kalemlerden ve mürekkepten uzakta, mutlu ve güçlü bir yaşam.

Dipnotlar:

[Dipnot 119: Avrupa'da _civilizasyonunun ilk cildi ortaya çıktı
1857'de.]

[Dipnot 120: Mill, sosyal bilimlerin
tam olarak olası, çünkü toplumun mülkleri sadece
oluşturulduğu bireylerin özelliklerinin toplamı. Onun
Bu teorinin öneminin görüşü onun _autobiography_
(İlk Baskı), s. 260. Ve özellikle onun _LOgic_, bk. VI. Chap.
vii.]

[Dipnot 121: _Liberty, Eşitlik, Kardeşlik_, s. 212. (Referanslarım
ikinci baskıya. ]]

[Dipnot 122: S. 17.]

[Dipnot 123: S. 10. Bu neredeyse kelimenin tam anlamıyla Bentham'dan geliyor.
Birkaç benzer 'yaptırım' sınıflandırması.]

[Dipnot 124: S. 19.]

[Dipnot 125: S. 183.]

[Dipnot 126: S. 184.]

[Dipnot 127: s. 32, 112.]

[Dipnot 128: S. 244.]

[Dipnot 129: s. 193, 195.]

[Dipnot 130: S. 30.]

[Dipnot 131: S. 239.]

[Dipnot 132: S. 184.]

[Dipnot 133: S. 96.]

[Dipnot 134: S. 140.]

[Dipnot 135: S. 139.]

[Dipnot 136: S. 162.]

[Dipnot 137: S. 177.]

[Dipnot 138: S. 169.]

[Dipnot 139: S. 58.]

[Dipnot 140: S. 82.]

[Dipnot 141: S. 84. Alıntı tam olarak doğru değil.]

[Dipnot 142: s. 105-107.]

[Dipnot 143: S. 109.]

[Dipnot 144: S. 92. İlk baskıda 'cahil vaiz'
'Kıvrılmış küçük küratör.' Daha kaba ama daha grafik bir ifade.]

[Dipnot 145: Burada ilişkiler hakkında bir tartışma var
Fitzjames'in Mill ile anlaştığı 'adalet' ve 'faydası'. Ben muhalefet
her ikisinden de, ve Fitzjames'in daha tutarlı olacağını düşünün
Benimle hemfikirdi. Ancak, burada bir daha çok çözemeyeceğim
Knotty Point.]

[Dipnot 146: S. 232.]

[Dipnot 147: S. 334.]

[Dipnot 148: S. 125.]

[Dipnot 149: S. 69.]

[Dipnot 150: S. 370.]

[Dipnot 151: S. 294.]

[Dipnot 152: S. 300.]

[Dipnot 153: S. 288.]

[Dipnot 154: S. 300.]

[Dipnot 155: Yorumunun olup olmadığını sormadığımı tekrar ediyorum.
doğru.]

[Dipnot 156: s. 49-60.]

[Dipnot 157: S. 302.]

[Dipnot 158: S. 287.]

[Dipnot 159: S. 132.]

[Dipnot 160: S. 75.]

[Dipnot 161: S. 295.]

[Dipnot 162: S. 343.]

[Dipnot 163: S. 354.]

[Dipnot 164: Bain _J. S. Mill_, s. 111.]

[Dipnot 165: _ Kanıt Hukuku_, Önsöz.]

[Dipnot 166: Bazıları için Dundee'den Bay A. H. Millar'a teşekkür etmeliyim.
Bu seçime atıfta bulunan makaleler ve hatıralar.]

[Dipnot 167: _Contemporary'de önemli ölçüde yeniden yayınlandılar
Aralık 1873 ve Ocak 1874 için inceleme_.]

[Dipnot 168: Bkz.
_ Ceza Yasası.]

[Dipnot 169: Giriş Nisan 1877 tarihli.]

[Dipnot 170: _ Ceza Yasası Historisinin Önsözü.]

[Dipnot 171: 'Jenkins _V._ Cook,' _law Reports_, Probate Bölümü, i.
80-107.]

[Dipnot 172: 'Clifton /. Ridsdale,' _law Reports_, Probate Division,
Ben. 316-367; ve ii. 276-353.]

[Dipnot 173: 'Hughes / Edwards,' _law raporları_, Probate Division, ii.
361-371.]

[Dipnot 174: B. 8 Kasım 1831. d. 24 Kasım 1891.]

[Dipnot 175: Bu komisyonların raporlarının bazı açıklamaları verildi
Ceza Law Historisinde_, ii. 45-58, 65-72. Kaçak köle
Komutanın komutan olduğu bir davanın sonucu olarak atandı
Bir Mohammedan limanındaki bir İngiliz gemisinin bir köleden vazgeçmesi için çağrıldı
gemiye gitmişti. Fitzjames tarafından komitenin önünde yer alan bir kağıt
alıntılanan ilk pasajda yeniden basılmıştır. Uluslararası hukukun olduğunu düşünüyor
kölenin teslimiyetini reçete eder; Ve denememeliyiz
Bir kurgu ile bu 'isyan eden' sonucundan kaçındı
Bir savaş gemisinin 'exterritority', öngörülemeyen ve
Garip sonuçlar. Kasıtlı olarak kırdığımızı itiraf etmeliyiz.
Hukuk, çünkü bunu haksız tutuyoruz ve değişikliğini arzu ediyoruz. İmzalıyor
Komisyonun bu görüşü yaptırım uyguladığını anlayan raporu.]




Bölüm VI

_JUDICIAL CARITE_

I. Ceza Hukuku Tarihi


Ceza Kanunu Üzerine Komisyon bir süre Fitzjames'i işgal etti
Bir yargı atamasından sonra. Yenideki ilk görünüşü
Kapasite Nisan 1879'da,
ilk özetini tuttu ve döndükten sonra ilk görünüşünü yapmıştı
Hindistan'dan. İğrenç bir alçak üzerine ölüm cezasını geçirmek zorunda kaldı
Matrisitten hüküm giymiş. Birkaç ay sonra ne olduğunu açıklıyor.
Yargıç Odalarda İş. Esas olarak, diyor ki,
özellikle borçlular için bir dizi küçük sipariş vermek
kime karar verildi. 'Oldukça kasvetli ve bir
hayatın çok çirkin tarafından büyük bir şey .... nasıl
Küçük, sıklıkla uğraşan konular ne de sıklıkla ne kadar önemli oldukları
taraflara. Bu pis küçük odada ve en çok
Onarılmamış koşullar, sürekli olarak sipariş vermem gerekiyor
Her türlü ilgi alanını etkiler ve doğru ayarlamanın çok zor olduğu
Eğer yanlış gidersem. Kişinin işinin en tuhaf tarafıdır. Ben değilim
Beğenip beğenmediğimden eminim. Her halükarda çok
"Pomp ve 'Umbug"' antitezi.

[İllüstrasyon: _ Bassano'nun bir fotoğrafından, 1886_

Londra. Smith Elder & Co 15 tarafından yayınlanmıştır. Waterloo Place.]

Son cümle
iki işçi arasında. Bunlardan biri yargıç, merhum Rab'bin
Baş Adalet Cockburn, teyit ettiği gibi 'neşeli domuz' olarak
Kiliseye gitti ve bir buçuk saat bir vaaz vaaz etti. .
Şerif de kırmızı bir ceketin içinde miydi ve şüphesiz yerini almamıştı.
faiz. 'Pomp ve' umbug bunu arıyorum ve biz zavallı ahbaplar bunun için para ödüyoruz
Tümü.' Fitzjames, popüler olan iyi yerel somutlaşmalardan yürekten keyif aldı
hayal gücü. O kadar duyarsız olmadığını itiraf etti.
cirit erkekler tarafından temsil edilen pomp ve humbug zevkleri ve
trompetler. Teklifimin belirttiği gibi çalışmaları bazı görevleri içeriyordu
Bu önemsiz ve bazıları itici. Hepsine rağmen,
Ancak, pozisyonundan iyice keyif aldı. O olduğunu hissetti
önemli bir işlevi boşaltmak ve onu deşarj etmenin bilincindeydi
verimli. Birkaç daha fazla zevk var, kesinlikle çok azdı
Ona göre,
Yeni başlayanların tüm utançlarını kaybetti. Olmadığını hissetti
Sadece görevlerine kadar, ancak başka bir yere yönlendirecek gereksiz enerjiye sahipti.
Günün en hoş saatleri iş öncesi ve sonrası olanlardı
Saatler, kendini edebi planlarına adayabileceği zaman.

Randevu zamanı hakkında Lord Lytton'a yaptığı mektuplarda bazı mektuplarında,
Olağandışı yorgunluk itirafları buluyorum. Bir
kırk ve elli arasındaki fark; Ve onun çok yaşlı olmadığını düşünüyor
esneklik. Ancak bunun neden olduğu endişeyi ifade ettiğine inanıyorum
Komisyon üzerindeki çalışmaları ve günlük kesin
Kodun ifadesi, karar henüz kesin değildi. Herhangi bir
Oran Bir süre sonra böyle duygulardan bahsedilmez; Ve
Yazın dersi bir kez daha önemli bir edebi alıyordu
En gençlerin enerjilerini görevlendirecek bir plan ve
en güçlü. Bir süredir bir dizi kitabı düşünmüş gibi görünüyor
neredeyse tüm İngiliz hukuku alanını kapsayacak ve modern olmalı
Blackstone'un yerine geçin. Bunun tek kısmı gerçekte yürütüldü-ama
Bu kısım önemsiz değildi-İngiliz ceza hukukuna başka bir kitaptı.
Gerçekte, 'Bir
Meşgul adam yedek anlarda yazmış. ' Elbette almalıyız
Yasaya uzun zamandır aşina olduğunu hesaba katıyor. Mikrop
Kitap 1857 makalesinde bulunur; Ve şu ya da başka bir şekilde,
yazar, bir avukat, bir kodlayıcı ve bir yargıç, o zamandan beri
Aklında konu. Ancak, bu kadar çok şeyle birlikte
sadece tanıdık konuların yeniden özetlenmesi, büyük miktarda zahmetli
Yeni materyallerin araştırılması. Zamanın sonuna doğru bahsediyor
Tatilinde günde sekiz saat boyunca çalıştığını
İrlanda'da. Bütün 1882 sonbaharında bitti ve
Ertesi baharda yayınlandı.

Fitzjames önsözünde kitabın nasıl yazıldığını açıklıyor.
Söylediğim gibi, orijinalin yeni baskısını bir kenara bırakmıştı
'Digest'i derlemek için' görüntüleyin ',
gerekli tamamlayıcı. Onun yardımıyla da yazdığını ekleyebilirim
En büyük oğul-şimdi Sir Herbert Stephen-'suçlu yasasının özeti
'Tarih' ile çağdaş olarak yayınlanan prosedür.
'Digest' kodu ve komisyona yol açmıştı. Ne zaman
Komisyon sona erdi, önerilen yeni baskısına döndü.
'Görüş.' Ancak Fitzjames, üretim için garip bir yetersizlik yaşıyor gibi görünüyor
Yeni bir baskı. Kendimize mesleğe göre yazar olarak adlandırılan biz
Bazen cazip ve her zaman günaha direnmiyoruz,
Bir kitabı 'revize edilmiş ve düzeltilmiş' olarak tanımlayın, aslında biz
bir veya iki not eklediler ve yarım düzine belirgin yanlış baskıyı vurdu.
Fitzjames daha önceki incelemesinin 'içinde tanımlanabileceğini söylediğinde
Biraz daha sonra 'daha sonra' yazdığı anlamına geliyordu
Eski konunun farklı bir yönü üzerine tamamen yeni bir kitap. .
'Görünüm' yaklaşık 500 sayfalık bir ciltte, yaklaşık üçte biri (153
sayfalar) tipik Fransız ve İngilizce denemelerinin raporlarından oluşur. Bunlar
'tarihe' yeniden basılmıştır. Geri kalanların 100'den fazla sayfa
'Tarihte' tartışılmayan kanıt yasasına adanmıştır.
Sonuç olarak, 'görünümün' ilk 233 sayfası bütüne karşılık gelir
'Tarih'in üç cildinden, rapor edilenleri ihmal etmek
Her iki kitapta verilen denemeler 4.440 sayfa içerir. Yani kitap var
orijinal boyutun altı katına kadar şişti ve tek bir
orijinal kalıntıların cümlesi. Buna hangi uygunluk olarak adlandırılabilir
Bir 'yeni baskı' karar vermeye çalışmayacağım.

Kitabın bu tam dönüşümünün nedeni önemlidir.
Fitzjames, önsözünde,
geç yılların 'tarihsel yöntemi'. Kabul ediyor, 'Harika atıldı
Uzak antik çağın yasalarına ve kurumlarına ışık tutun. ' Az,
Ancak, modern zamanlar için yapılmıştır; Ne denir olsa da
'Anayasal Tarih' takdire şayan bir beceri ile araştırıldı ve
derin öğrenme. ' Fark ettiğim gibi, onun orijinal bağlılığı
Bentham ve Austin teorileri onu nispeten yapma eğilimindeydi
Yazılar tarafından kabul edilen ve gösterilen ilkelere kayıtsız
Maine. İlk önce bunlara bazı şüphelerle bakmıştı
'Eski Hukuk'un performansları ve parlak genellemeleri ve onun
halefler. Bir yerde arkadaşı Bowen'in bir ifadesinden alıntı yapıyor,
Maine'nin çalışmalarını en derin hayranlıkla okuduğunu söyledi.
yazarın dehası, ama sadece bir yerde hafif bir şüphe ile
sonuçların hepsi olabileceği aklının arka planı
anlamsız. Fitzjames herhangi bir oranda,
yöntem ve neredeyse buna rağmen işe alındığı söylenebilir
Kendisi, tarihi okul tarafından. Ama herkesin yapması imkansızdı
İngiliz ceza hukukunun özelliklerini de tartışmadan tartışın
tarihi soruşturmalara daldı. Her noktada sistem
büyümesinin koşullarına göre belirlenir; Ve artık yapamazsın
geçmişini göz önünde bulundurmadan tuhaflıklarını veya esaslarını hesaba katmak
geri dönmeden bir yarasanın veya bir mühürün yapısını açıklayabilirsiniz
önceki yaşam biçimlerine. Fitzjames olarak ceza hukukunun büyümesi
Notlar, ahlaki gelişimi ile yakından bağlantılıdır
Topluluğun Duyguları: Tüm büyük siyasi ve sosyal ile
devrimler ve dini anayasadaki değişikliklerle ve
ulusun dini inançları. Buna göre içine çekildi
Büyük için tamamlayıcı olarak kabul edilebilecek bir tarih yazmak
Hallam ve Dr. Stubbs Anayasal Tarihleri. O kabul edilir
Sonuçlarının çoğu ve açıkçası tüm yükümlülüklerini kabul ediyor. Ancak
Ayrıca kendi özel konuları hakkında birçok soruşturma yapması gerekiyordu,
ve eğer yanılmıyorsam, en yüksek olan bir tarih üretti
Yasalda belirli korelasyonel süreçleri ortaya çıkarmak için faiz
anayasal tarihçilerin hangi kurumlarımızın gelişimi
doğal olarak arka planda kaldı.

Babasının önerdiği benzer kitap üzerine yaptığı ilk çalışması
O orijinal kaynaklardan bazılarına az ya da çok aşina. Şimdi vardı
Çeşitli yasal eski eserlere dalmak ve örneğin,
_rotuli parlamentorum_ adı verilen altı folio cilt; Yıl kitaplarını incelemek
eski raporlar ve eski avukatların yengeç tedavileri ve
Şaşkın ve eskimişin kesin anlamını ve etkisini düşünün
tüzük. Doğası gereği bir antika değildi, bir antika için alıyorum
kendi iyiliği için antikliği seven ve bir dakikayı seven biri
neredeyse küçüklüğüyle orantılı olarak soruşturma. Fitzjames'in içgüdüsü,
Aksine, sadece onlar kadar eski veya yeni şeylere bakmaktı
Önemli yaşam problemleri üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. yapabilirdim
Araştırmalarının değeri üzerine telaffuz etmek için girişimde bulunmamak; Ama ben
mutlu bir şekilde konuşabilen Profesör Maitland'ın görüşünü verebilir
otoriteye sahip biri. 'Kardeşinizin tarihinin mükemmelliği hakkında
İngiliz ceza hukuku, 'bana yazıyor', sanırım olabilir, ama
Böyle bir konudan bahsetme yetkisi olanlar arasında bir görüş. Ancak
Bence o,
özellikle ilginç olan işin belirli kısımları için
ben ve sık sık okuduğum-yani,
Ortaçağ. Bana hem iyi hem de yeni işlerle dolu görünüyorlar. BEN
Orta Çağ için büyük bir sevgisi olmadığı için al ve yazdı
Bölümleri hoşnutsuz bir görev olarak konuştuğum. Düşünmüyorum
Kendini veya onun
Okuyucular uzak bir yaşta veya bir zamanın düşüncelerini çok düşünmek
Yaşadığı bundan farklı: Ve yine de her seferinde vuruldum
Kitabı çalışmalarının tamamlanmasıyla ve
onun yargıları. Seleflerinden bazılarının aynısını söylemem,
Ortalama işleriyle uğraşırken büyük avukatlar olmasına rağmen
Harika bir güvenilirlik gösterdiler. Bana göre sık sık gitti
tam ters gittiklerinde ve tarihsel kanıt tahmini
onlarınkinden çok daha sağlamdı. Değilse,
çalışırken yapması gereken itici emek
Eski hukuk kitapları muhteşem. Kullanılmamış birçok şeyi okudu,
Tüm olaylarda çok uzun bir geçmişte akıllı bir şekilde; ve bu yüzden
Bence, ama bunu söylemek benim için belirsiz-neredeyse her zaman var
gerçek hikayeyi tut. '

Üç yıl içinde bu tür soruları içeren üç kalın cilt yazmak
ve bir yarım; Ve işi o kadar iyi yapmak için bu övgüyü hak etmek
başarılı yasal antika, kendi başına bir başarıydı
ortalama bir yazarın tutkusunu memnun etmiş. Ama ne zaman
Ona adanan zamanın sadece aralıklarını doldurduğunu hatırladım
iş için çoğu iştahı tatmin eden ve
vicdanlı endüstri ile çalıştırılmış, bence performansın
Profesör Maitland'ın epitetini 'Muhteşem' hak edin. O büyüktü
Kitabın başarısıyla ilgilenmek, deneyimi olmasa da
Geniş popülerlik öngörmesi. Yetkili tarafından iyi karşılandı
hakimler, ancak kesinlikle bir konu hakkında bir kitap, kesinlikle bir
'Hukuk Defteri', dolaşım kütüphanesi anlamında pek başarılı olamaz
kelime. Fitzjames, gerçekten de işini yapmak için elinden geleni yapmıştı
Eğitimli yabancıya anlaşılabilir. Mümkün olduğunca kaçındı
sıradan hukuk kitabını umutsuz kılan tüm teknikler
meslekten olmayan okuyucuya şaşkınlık ve tüm gerekçelerle gördüğü
doğal antipati ile. Kitap en azından bir yabancı olarak okunabilir
güçlü ve sürekli ilgi ile tanıklık edebilir; Kuşkusuz
Okuyucu, dikkatine biraz zorlanmaya hazır olmalıdır.

Gerçekten de bazı dezavantajlar var. Bol kanıtlarına rağmen
endüstri ve bilgi, biraz daha fazla
Edebi cila avantajlı olabilir. Bazı malzemeler
Öyleyse, neredeyse hiç bir beceri onları ellerinden getiremezdi
doğal sertlik. Profesör Maitland'ın sözlerinin belirttiği gibi, Fitzjames
Eski dönemi kendi iyiliği için sevmedi. O benim gibi sevdi
Gibbon's gibi, bir kuş gözü veren genel tarihler fark edildi
Uzun dönemlerin görünümü ve bir anlamda büyük bir bilgi kitlesini kodlar.
Fakat eski devletleri yeniden yapılandırmanın yaratıcı gücü yoktu
ilk olan tüm pitoresk olaylarıyla toplumun
Scott tarafından örneklendirildi. Her zaman ortaya çıkan kitaplarla ilgileniyordu
insan doğası ve 'tarihte', örneğin, bazılarının bir kısmı
Devlet denemeleri ona 'şiirden çok daha etkileyici veya
kurgu. '[176] Ama olaylar kendisine kendilerine sunmuyor
Scott'a ya da Macaulay'a, bir dizi canlı resim olarak yaptılar.
Maddi çevresi. Belki daha tavsiye, belki de
Farklı bir okula popülerlik kazandıran başka bir eğilim.
Yavaş yavaş Maine'nin genellemelerinin hayranı olmasına rağmen,
temkinli soruşturmalar üzerine kuruldu ve olağanüstü tarafından önerildi
edebi beceri, kendi entelektüel yetenekleri onu
bir rakip olun. Kısaca, zihin tutumu en katı anlamdı
yargı. Her zaman farklı kanıtlar ve kesin sorunlar ister. O
Kanıt kanunlarını ortaya çıkan her ifadeye uygular ve,
Olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, sonuçlarını telaffuz eder,
kesin ama dikkatli bir şekilde. Tek bir adıma cazip olmayacak
doğrulanabilir gerçeğin sağlam zemininin ötesinde. Bu kuşkusuz veriyor
tolere edilebilir hasta okuyucusuna güven,
Rehberinin itirazı ve tarafsızlığı. Ama aynı zamanda ikna edemiyor
olayı tam olarak olduğu gibi gördüğü aceleci okuyucu veya
Tüm tarihi açmak için felsefi bir anahtara sahip olduğunu
Sorunlar. Bir an için işin değerini küçümsemek istemiyorum
farklı niteliklere sahip; Ama bence Fitzjames'in
Bir yazar tarafından bir yazar yargılayan okuyucular tarafından sağlam bir sorgulayıcı göz ardı edilebilir.
resimlerinin parlaklığı ve teorilerinin düzgünlüğü.

Kitap çok geniş bir alanı kapsıyor. General'in kısa bir göstergesi
Plan, kaç konunun az çok tedavi edildiğini gösterecektir. O ile başlar
Roma Ceza Yasası'nın kısa bir açıklaması; Ve sonra İngiliz hukuku
fetihten önce. Daha sonra tüm suçlunun tarihini ele alıyor
olağanüstü mahkemelerin cezai yargı yetkisi de dahil olmak üzere mahkemeler,
Parlamento ve Özel Konsey gibi. Bunu bir tarih izler
Mahkemelerde kabul edilen prosedürün, özellikle de
Jüri tarafından yargılanmanın geliştirilmesi. İkinci cilt bir tartışma açar
genel olarak suç için geçerli olan bazı ilkeler
sorumluluk. Daha sonra, suçla ilgili bir yasanın tarihini takip eder.
genel. Daha sonra başlıca suç sınıflarının tarihini alır,
Devlete karşı ayrı bölüm suçları göz önüne alındığında, ihanet,
Sedition ve baştan çıkarıcı libeller; dine karşı suçlar, suçlar
Kişiye karşı (bu üçüncü cildi açar), özellikle cinayet;
hırsızlık ve sahtecilik gibi mülklere karşı suçlar; İlişkili Suçlar
ticaret ve işgücü ve 'çeşitli suçlar'. Bu bitirir
İngiltere'de yasanın tarihi, ancak uzantının bir açıklamasını ekliyor
Hindistan'a İngiliz Ceza Hukuku; Ve bu doğal olarak bir
Kodlama üzerine görüşlerinin açıklanması. Fuar esas olarak bir
1878-9 Komisyonu Raporunun çoğaltılması
esas olarak kendi kompozisyonu. Son olarak, eski denemelerin raporları,
Birkaç değişiklik, kontrastı göstererek eklenir.
zaten tanıttığı İngilizce ve Fransız yöntemleri
bazı gözlemler.

Bay Justice Stephen'ın kitabı, Sir F. Pollock'un günün incelemesinde dedi,
herhangi bir İngiliz avukat tarafından yapılan 'en kapsamlı ve zorlu'
Blackstone günlerinden beri. Çok büyük bir çerçeve mutlaka içerir
Birçok konu sadece avukat için değil, antika için de ilginç,
Tarihçi ve ahlakçı; ve onları getirmenin bir etkisi
Yeni bir bakış açısı altında birlikte, farklı dallarının
Sorgulama karşılıklı olarak birbirini gösterir. Tarihçisi
Önceki nesil, Scroggs ve Jeffreys'i kınamaktan veya
onsekizinci yüzyılda sermaye suçlarının sıklığını ağıt ve
Onun ahlaki, özellikle de bir Whig olsaydı, bizim için üstünlüğümüzdü
Büyük büyükbabalar. Erdemli öfke için bolca yer vardı.
Ama genellikle gerçekten ilginç olanlara daha az dikkat edildi
Sorunlar, atalarımız bunlardan nasıl evlat edinmeye ve memnun olmaya başladı
kurumlar; Kurumlar tam olarak neydi ve nasıldı?
Sosyal çerçevenin diğer bölümleriyle bağlantılı. Bir avans olduğunda
Bu tür sorunların çözümüne doğru yapılmış ve ne kadar yakından
Kendilerini diğer sorunlarla, sosyal, dini ve
Endüstriyel ve politik olarak,
Tarihin gerçek anlamının akıllı takdiri. Daha fazlası
Anekdotların bir koleksiyonu, hatta Carlyle'nin söylediği gibi, özden daha
çok sayıda biyografi; Bir büyümenin bir çalışması haline gelir
organik yapı; Ve Fitzjames, aşırı derecede isteksiz olmasına rağmen, aşırı derecede,
Herhangi bir iddiayı felsefi bir tarihçi, bir ifade de ortaya koymak
genellikle 'belirsiz geneller' deki bir bayiye uygulanır, bence böyle
onun gerçekten verileri sağlamak için büyük bir hizmet olduğu gibi çalışmak
Her zaman sadece görünen arifede olan felsefi tarihçi.

Önermek amacıyla bir veya iki noktaya değinmeye çalışıyorum
Tarih, ilginç konularda kaç yolla dahil olur
Antika'dan öğrenciye kadar çeşitli okuyucu sınıfları
Düşünce gelişimi. Jüri tarafından yargılanma tarihi elbette,
zaten önceki tarihçiler tarafından çözüldü. Fitzjames başardı
Ancak, eski şeylerin eski durumunun şirin hayatta kalmasını üretmek için
bir erkeğin komşularının kendisine karar verebileceği varsayıldı
kendi bilgilerinden suçluluk veya masumiyet. Gibbet yasası vardı
On yedinci yüzyıla kadar süren Halifax. Jüri üyeleri olabilir
Çalınan mallarla bir adamın el haberi, backbarend veya itirafını yakalayın
13-1/2_d._ değerinde elinde ve başını ilkel olarak kesti
Hakimleri rahatsız etmeden giyotin. 1880'de bile vardı (ve
Hala var olduğunu düşünüyorum) belirli bir 'Savoy'un özgürlüğü' altında
Yeni adalet mahkemelerinin gölgesi, koruyucularla başa çıkabilecek
Aynı tarzdan sonra düzensiz evler. [177] Bu ilkelden
Kurum Fitzjames, göstermek için yetersiz kayıtlarla yoluna girmeli
Orta Çağ boyunca jüri nasıl tanık olmayı bıraktı ve
tanıklar tarafından bilgilendirilen gerçek yargıçlar oldu. Dönem içinde ortaya çıkan
Tudors ve erken Stuarts, tarihi ile dolu denemelere geliyor
faiz; Sir Thomas'ın daha fazla olduğu dramatik sahnelere ve
Throckmorton ve Raleigh parçalarını oynadı. Nasıl olduğunu göstermeli
Sosyal organizasyonun uzak olduğu heyecan verici heyecan dönemi
daha zayıf ve yöneticilerin gücü kişisel canlılığa daha fazla bağımlı
Hükümet hala jüriler olsa da keskin ve kısa adalet dağıttı
Cajoled veya zorbalığa uğramak zorunda kaldı; Sistemin nasıl etkilendiği
Yıldız odasının büyümesi, bir prosedür moduyla
farklı tip; Ve nasıl, bu tür mahkemelerin zulmü kışkırtıldığında
öfke, süpürüldüler ve jüriye bırakıldılar.
tartışmasız üstünlük. Dürüst John Lilburne'nin boğulduğu zamandan itibaren
Cromwell'in hakimlerine karşı başarılı bir şekilde, özel bir
Popüler inançta kutsallık. Sonra Popish arazilerine geliyoruz ve
Jüri bir lider oynadığında Scroggs ve Jeffreys'in acımasızlıkları
bir kısmı, genellikle popüler veya adli etki ile saptırılmış olsa da ve
herhangi bir ses kanıt teorisi olmadan. 1688 devrimi süpürüldü
Grosser istismar; Adalet yönetimi süslü oldu ve
insancıl; Adil oyun ruhu kendini gösterdi; Kanıt yasaları
Yavaş yavaş çalıştı; Ve siyasi trajediler yerine,
en garip ışık parıltılarını atan pitoresk vakaların sayısı
Her türlü garip karanlık sosyal köşeler. Geçen yüzyılda, sonunda,
Suçu araştırma şekli tek başına onurlu hale geldi,
tarafsız ve büyük ölçüde adil. Bu uzun tarihin bir anketi,
Her adımda pitoresk olayları ortaya çıkarmak ve meraklı
Sosyal ve politik anayasaların çizimleri, aynı zamanda yanıyor
Mevcut sistemin gerçek değerleri ve kusurları. Fitzjames, çok
daha dolgun bilgi ve daha uzun deneyim,
Önceki görüş. Tabii ki, eski moda ibadet etmiyor
'özgürlüklerimizin paladyumu'; Jüri üyeleri 'kör ve acımasız' olabilir
II. Charles altında ve George III.
Tek bir hakimden daha adalet yapma olasılıkları daha yüksek değildir. Ama
Hakimi uygun konumuna yerleştirmenin en büyük avantajları
arabuluculuk ve danışman ve halkı güvene almak
Yargılamaların mükemmel tarafsızlığı, tüm itirazlardan daha ağır basar.

Yine 'din adamlarının yararı' nın meraklı geçmişine sahibiz. Önce
1487, okuyabilen ve yazabilen bir adam,
memnun, belirsiz bir hapis cezasına tabi
'sıradan.' Daha sonraki bir dönemde, hala pahasına öldürebilir
Başparmağının kasında markalı. Ama sahip olan kadınlar ve erkekler
Evli iki eş veya bir dul bu olağanüstü ayrıcalığın tadını çıkarmadı.
Kural, heyecan veren gümrüklerden herhangi biri kadar queer ve keyfi görünüyor
İlkel kabileler arasındaki harikamız. Açıklama, elbette bir
Ortadaki kilise ve devlet arasındaki mücadeleye meraklı ışık
yaşlar; ve diğer yönde tekillikleri açıklamaya yardımcı olur
On sekizinci yüzyılda ceza mevzuatı. Büyükbabalarımız
suç ve kabahatlerin doğal sınıflar olduğunu düşündüler
Memeli ve marsupial olarak ve yapabilecekleri tek şey kaldırmaktı
İlgili suç sınıfı gerçekleştiğinde din adamlarının yararı
özellikle sinir bozucu olun. Garip sistemini çözmeyi başardılar
Bir iyiliğin cezasızlığının
Birçok suçlu başkalarına aşırı şiddete karşı yola çıktı.

Manevi mahkemeler yine eskisine garip bakışlar veriyor
dini sistem. Kayıtlar,
Stuarts'ınkine fetih, eşdeğer olan bir sistem hüküm sürdü
İşkence kullanmamış olması dışında İspanyol Engizisyonu'na. BT
Eleanor gibi her türlü ahlaki suçtan müdahale etti
Dalok, bir 'communis skandalizatrix', 'kim' kullanıyor '(
Caelo, UT'de Inferno Quamdiu Deus Erit'te _utinam_) 'se fuisse
potuisset uncis infernalibus vindicare se de quodam johanne gybbys
Mortuo. 'Bu ve daha çok can sıkıcı müdahaleler tarafından kışkırtılan gazap
1640 yılında tüm sistemin süpürülmesini anlaşılabilir hale getiriyor.
Bu, dini zulümün uzun tarihi ile bağlantılıdır,
Din adamlarının (1382) bir parlamento eylemi yaptıkları zaman
Piskoposlar sapkınlık ile daha özgür bir el. Garip parçalar ve gölgeler
Bu eski sistemler hala kalıyor; Ve Fitzjames'e göre
Hala katı hukukta, Renan'ın hayatını yayınlamak için bir ceza suçu olabilir
Mesih.
Saldırının meselesi değil, sofistike ve yasa
basitçe yürürlükten kaldırılmalıdır. Paralel bir dava, baştan çıkarıcı libellerdir;
Ve süreçle bağlantılı çok meraklı bir tarih var
Tüm saldırılarımıza saldıran basit, eski doktrinden kurtulduk.
Makul veya başka türlü yöneticiler suçluydu.

Bunlar, Fitzjames'in bir tarafını vermesi gereken birçok durumdan bazıları
Tarih genellikle karşılaştırmalı belirsizlikte kaldı. Bazı konularda,
Örneğin, itiraz tarihi üzerine,
Önceki ifadeleri düzeltebildi veya temizleyebildi. Sadece diledim
Planına kaç ilginç konu geldiğini göstermek; Ve bana göre
itiraf, en ilginç olanı inanılmaz
sözde entelektüel sürecin doğası. İnsanlar görünüyor
Mümkün olan en cumbrous ve mantıksız hipotezleri yaparak başlayın,
ve gerçekte yavaş ve isteksizce çığlık atıyor
zorlama. Bu avukatlara özgü değildir ve hatta bir anlamı olabilir
felsefede.

Fitzjames'in yasanın gerçek durumu hakkındaki yorumları onu birçok kişiye getiriyor
Önemli etik sorunlar. Yasal koşulların tartışılması
sorumluluk ahlaki sorumlulukla bağlantılıdır. Fitzjames
Bir kez daha ahlak ve hukuk arasındaki yakın bağlantıda ısrar ediyor.
'Yasanın cezası,' diyor, '
Halk Sıcak balmumu için bir mühürün ne olduğu. Kalıcı bir finale dönüşür
Aksi takdirde geçici bir duygu olabileceğini yargılayın. ' Suçlu
Yasa, 'suçlulardan nefret etmenin doğru olduğunu' varsayar. Bu nefretle ilgili
'sağlıklı doğal bir duygu' olarak; bunun için yine otoriteyi alıntılar
Butler ve Bentham. Kızgınlığı ifade etmenin yasal modu yönlendirir
Evlilik Yasası ile aynı şekilde uygun uygulamalara
Aşk Tutkusunun Doğru Yönü. Onun bakış açısından, benim gibi
zaten belirtmiş, bu için gerekli tamamlayıcıyı temsil etmektedir.
sadece meşru olanı caydıracak tamamen faydacı görüş
cezanın sonu. Diğeri, genellikle tutarlı olsa da, son
ahlaki öfke tutkusunun tatmin edilmesi. [179]

Bu nedenle bazı zor sorular ortaya çıkar. Fitzjames, anlaşmada ısrar ediyor
Bentham ile ve özellikle James Mill ile ceza yasası
'Niyetler' ile ilgileniyor, 'güdülerle' değil. Her türlü
Belirsizlikler bu düşünceyi ihmal etmekten kaynaklanmaktadır. Soru
Avukat, mahkum öldürmek anlamına mı geliyordu?-
Öldürmek için güdüler? Güdüler bir anlamda iyi olabilir; gibi,
Örneğin, bir zulüm, ruhları kurtarmak için samimi bir arzudan hareket ettiğinde.
Ancak sebep, acı çekende hiçbir fark yaratmaz. Eşit olarak yanıyorum
İster en iyi güdülerden ya da en kötüsünden yanmış olsam da. Bir asi
Altta bir vatansever veya düşman olsun, aynı derecede yaramaz
toplum. Yasama organı bir adamı mazur göremez çünkü daha çok
malign'den daha yanlış yönlendirilmiş. Birçoğu için iyi güdüler talep etmek kolaydır
cezai davranış sınıfları ve gerçeğini test etmek imkansız
mazeret. Güdüleri kesin olarak yargılayamayız. Mahkeme emin olabilir
bir adam öldürüldü; Öldürmenin olmadığından emin olabilir
kazara; ancak katilin olmadığını kanıtlamak imkansız olabilir.
Gerçekten takdire şayan nedenler.

Ama eğer öyleyse, ahlak ne olur? Bir eylemin ahlakı
Güdü tarafından etkilenen kurs (belirlenmezse). [180] Güvende edebiliriz,
Kuşkusuz, genel bir yazışma. Suçlar, on kişiden dokuz durumda,
ayrıca günahlardır. Ancak suçlar, en değişen dereceleri açıkça ima ediyor
Ahlaksızlık: Katili tamamen aşağılık olarak terk edebiliriz veya yarısı olabiliriz
Yaptıklarını alkışlamak için çok eğilimliydi. Zorluk
Fitzjames'e göre, geniş bir takdir yetkisi bırakarak düzgün bir şekilde karşılaştı
Hakimin elleri. Jüri, yasanın kırıldığını söylüyor; hakim
Turpitude derecesinin daha hassas bir sorusunu düşünmeli
ima edildi. Yine de bazı durumlarda, bir vatansever isyancı gibi,
Bu görüşü almak imkansız. Saldıran bir adamın
Hükümet hayatının riski altında saldırmalıdır. Hukuk ve ahlak,
Bu nedenle, mükemmel bir tesadüf haline getirilemez, ancak
Hukukun ahlaki etkisi birincil öneme sahiptir ve normal durumda
Hiçbir çatışma meydana gelmez.

Zorluğun kendini gösterdiği belirli durumlar var
göze çarpan bir şekilde. Belki de en ilginç olanı, delilik örneğidir,
Fitzjames onun en ayrıntılı bölümlerinden birinde ele alıyor
kitap. Nispeten kısa ve kaba bir tartışmanın yerini alıyor.
'Görünüm' ve dikkat çekici bir şekilde samimi ve berraktır. Harika okudu
konu hakkında birçok tıbbi inceleme ve birçok argümanı kabul ediyor
İngiliz hakimlerini ve avukatları tahriş edici kınayan bir rakip
acı. Madman bir yanılsama altındayken zorluk yoktur.
Atalarımız kimseyi deli olarak adlandırmamış gibi görünüyor
Kendisinin camdan veya şeytan olarak yapıldığını varsayalım. Ama delilik var
Çok daha hassas vakalar dahil edin. Eski avukatlar memnuniyet duyuyordu
Bir mahkumun ne yaptığını ve yanlış olup olmadığını bilip bilmediğini sorun.
Ama bir adamın onun olduğunu iyi bildiğini öğrendik.
bir cinayet işlemek ve onda cinayetlerin yasaklanacağını bilmek
Emirler ve yine de cinayetten kaçınamıyor. O var, söyle
Doktorlar, cinayet monomani ve hangman'ı aramak korkunç
Doktor için göndermeniz gerektiğinde. Avukat doğal olarak
bu belirsiz öğenin tanıtımına nesneler,
Semptomları bulabilen 'uzmanlar' tarafından kolayca hesaba katılmak
Her türlü monomanya. Ancak Fitzjames ayrıntılı bir
tartışma, yasanın zihinsel hastalıkları hesaba katması gerektiğine karar verir
kendini kontrol etme gücünü yok ederek faaliyet gösterir. Jüri, o
Düşünür, 'suçlu' ya da 'suçlu olmamasına izin verilmelidir
delilik zemini, 'veya' suçlu, ama öz kontrol gücü
delilik tarafından azaldı. '[181] Daha fazla ayrıntıya girmem gerekmiyor
Her iki tarafa da merakla rahatsız edici görünen soru. Ben
Fitzjames'in önceki kitabında içerik olduğunu gözlemlemek için içerik
mevcut yasa ile ve görüş değişikliğinin çok dikkatli olduğunu
ve sorunun samimi bir şekilde değerlendirilmesi ve düşündüğüm gibi,
daha ılımlı ve tatmin edici sonuçlar.

Sorunun ahlaki görüşü diğer ilişkilerde ortaya çıkıyor. O
Modern ile memnuniyetsizliğini arıyor
duygusallık, sermayenin değerine ve diğer onbaşı inancı
cezalar ve hoşgörüsünün izlediği şüphesi
Büyüme geçici bir uzlaşmadan daha fazlasını temsil edebilir. Ama bunlar
itiraf ettiği gibi,
Popüler düşünce modları. En azından fuarı güvence altına almak için eşit derecede endişeli
Sanık için oynayın. Örneğin, zorluklar üzerinde yaşıyor
İngiliz yoksunluk sistemi tarafından mahkumlara verilen
sorgulama. Fransız planı, gerçekten de zulüm ve kendimize yol açar
Bağımsız arayışına uymanın tesadüfi avantajı
kanıt. Hintli bir yetkilinin ona belirttiği gibi, 'bu çok hoş' '
Hindistan'da zorla itiraf etme uygulamasını açıklayarak, '
Kırmızı biberi zavallı bir şeytanın gözlerine sürtünen gölgede rahatça otur
Güneşte kanıt avlamaktan ziyade. '[182] Fitzjames,
Ancak sık sık fakir ve cahil mahkumların
fikirlerini toplamak veya rulmanını anlamak için alışılmamış
Kanıt, asla belirtmedikten sonra büyük bir dezavantaja yerleştirilir
kendi davaları. Bildiriler onlardan önce geçmeli 'bir rüya gibi
've avukatları varsa, avukatları kavrayamazlar
Sadece en bariz savunma hattını tahmin edin. Örnekleri verir
Bu gibi durumlarda adaletsizlik verildi ve mahkumların
hem sulh hakimleri hem de
yargıç. Bu genellikle masum bir adamın davayı temizlemesini sağlar; Ve
Fransız sistemi nedeniyle kötülüklerden kaçınırdı. [183]

Bu veya diğer pratik önerilere daha fazla girmeden, yapacağım
Karakteristik sonucunu alıntı. Ceza hukuku,
On Emir'in ikinci tablosunun bir ifadesi olarak kabul edilir.
Komşularımıza görevimizin açıklamasını adım adım izler.
Kateşizm. Böyle vaaz etmek için asla daha acil bir gereklilik yoktu
Şu anda olduğundan bir vaaz. Hiç şüphe yoktu
Diğer yaptırımlar. Özellikle dini yaptırım
'Son derece zayıfladı ve insanlar yapmazlarsa
Ahlak gibi olur, ahlaki olmaları için hiçbir neden yoktur. '
O halde, 'ahlakı önemseyenler için özel olarak gereklidir
Bir tartışılmaz tartışılmaz yaptırımını açık ve güçlü hale getirin
Ve eylemler ve kelimeler yaratabilir. Bir adam Tanrı'ya inandırabilir,
cennet ve cehennem; İnsanlık veya topluma veya
ait olduğu ulus-ona en azından açıkça söylensin
onu alçakgönüllü olarak damgalayacak, onu halka tutacak eylemler
infaz ve onu darağacına, gaola veya kirpiklere getirin. '[184]
Bu güçlü özet, 'özgürlük arasındaki bağlantıyı gösterir,
Eşitlik, kardeşlik, 'çeşitli kodlayıcı işletmeler ve onun
Teoloji ve Etik Üzerine Yazılar. Dikkat çekici nokta, eğer değilsem
yanlış, tarafından belirtilen güçlü duyguya rağmen
Az önce alıntılanan pasaj, kitabın tonu sesin her yerinde
Sağduyu, tarafsızlık ve adil oyun sevgisi. Bu karakteristik
İlerleme ile ilgili ortak yerlere karşı önyargısına rağmen,
Aslında, ceza hukukunun tarihinin çoğunda olduğunu gösteriyor.
Önemli saygı duyar ve insanlıkta istikrarlı bir ilerlemenin tarihine ve
adalet. Ne de, 'duygusallığa' karşı bir ya da iki rezervasyona rağmen,
İyileşme sürecine içten sempati gösteremiyor mu?


İi. 'Nuncomar ve Impey'

'Tarih'in yayınlanmasını izleyen yaz (1883)
Fitzjames'in sağlığının olduğu kadar güçlü olmadığı anlaşılmaya başladı
şimdiye kadar olmuştu. Bir önemsizin etkilerini atamadı
Haziran ayında eski kadar hızlı bir şekilde kaza; Ve son aylarında
yılı bir süre karısına endişe yarattı.
Daha sonra ne gerçekleştiğinin ışığı tarafından düşünülürse, bu semptomlar
Muhtemelen aralıksız işçilerinin gerçek bir şekilde verdiğini gösterdi
Anayasasında henüz ciddi bir yaralanma değil. Şimdiki için,
Ancak, hiçbir şeyden muzdarip olduğunu varsaymak doğaldı
Belki de uzun süreli güreşe bağlı olarak geçici bir tükenmeden daha fazlası
Büyük kitabı ile. Dinlen, inanılıyordu, onu tamamen geri yükleyeceğine inanılıyordu. O
gerçekten de, son olduğu ortaya çıkan şey üzerinde yine işteydi
önemli edebi girişim. Bir dizi için eski proje
Hukuk kitapları muhtemelen ortaya çıkan bir adama oldukça korkunç görünüyordu
son işçileri; Ve bu işçiler başka bir nokta önermişti
o. Siyasi tarihimiz ile suçlumuz arasındaki yakın bağlantı
Hukuk, bir avukatın teknik bilgisinin yararlı olabileceğini göstermişti.
Tarihsel Araştırma. Bu nedenle, büyüklerden bazılarını incelemek için karar verdi
'bir avukatın gözüyle' yargılanıyor; ve onların hesaplarını vermek için
Bu özel bilgi uygulamasının önemini sergileyin. [185] O
Yakında Warren Hastings'in suçlanması üzerine düzeltildi. Bu sadece değil
büyük yasal ve tarihsel ilgiye sahipti, ancak özellikle
En sevdiği konularla bağlantılı. Biraz söylemesini sağlayacak
Hindistan hakkındaki düşüncelerinden ve çok ilginç noktaları tartışmak
ahlakın siyasete uygulanmasına gelince. Bunu buldu
Malzemeler hacimli ve karmaşıktı. Birçok mavi kitap doldurulmuştu
Hindistan üzerindeki parlamento komitelerinin işçileri tarafından; Birkaç folyo
Ciltler, Hastings'in suçlanmasına ilişkin raporlarla doluydu ve
aynı işlemle bağlantılı resmi makalelerle. Bir Kütle Diğer
Sir Elijah Impey'in makalelerinin bir koleksiyonu da dahil olmak üzere malzemeler
İngiliz Müzesi, kısa süre sonra kendilerini sundu. Sonunda Fitzjames çözüldü
'Impey'in denemesi üzerine bir monograf yazarak bir deney yapmak
Nuncomar, 'Büyük Warren Hastings hikayesinde bir bölüm olan,
Orta sınırlar içinde sıkıştırılabilir. Impey, Fitzjames'in belirttiği gibi
Bu arada, hem kendisi hem de Macaulay üzerinde bazı iddiaları vardı; O için
Trinity'nin bir üyesi olmuştu ve bir kodda ilk denemeyi yapmıştı
Hindistan. Bu ilk kitap başarılı olsaydı Fitzjames daha büyük olur
ders. Eğer asla ön aşamanın ötesine geçmemesi durumunda.
'Nuncomar'ın hikayesi ve Sir Elijah Impey'in itiraz edilmesi'
1885 baharında yayınlanan sonucu verir.

Fitzjames, ünlü makaleyle çocukluğundan aşina olmuştu
Macaulay'ın çok doruğa ulaştığı Warren Hastings üzerine
aşan edebi becerisinin noktası. Bu bir beceridir, her neyse
Başka söylenebilir, rakiplerini umutsuzluğa kaptırır. Yatayabilirler
onun ifadeleri; Gerçek versiyonlarını yerinden etmeyi umabilirler
Popüler inanç üzerine tutunlarından. Macaulay'ın sanatının bir sırrı
'Kale Yapımı' konusundaki zevkinin hesabıyla önerildi. Onun geniş
okuma ve onun portant hafızası onun bütün galerileri yaratmasını sağladı
geçmişin zihinsel resimleri ve onun güçlü tarzı onun
takdire şayan hassasiyet ve anahat keskinliği ile vizyonlar. Ama onlar gibi
onu ayrıntılı olarak takip eden acıyla farkına varmış, daha fazlası var
esaslarından yapılacak bir kesintiden daha fazla. Onun hayal gücü
Kuşkusuz büyük bir bilgi kitlesi üzerinde çalıştı; Ama doğa
yaratıcı sürecin, tüm malzemeleri bir
resim ve bu nedenle boşlukları varsayımla doldurmak. O sık sık
Bilinçsiz olarak mantığın işini yapmayı süslüyor. 'Gerçek tarih' (
Addison ve Steele arasındaki ünlü kavga), diyor Macaulay, 'var
Küçük şüphe, böyle bir şeydi ': Ve bir hikaye anlatmaya devam ediyor
Bir göze tanıklıkmış gibi canlı bir şekilde ayrıntılı bir şekilde. Ona,
Resmin netliği,
Doğruluk. 'Şüpheyi' atlamak ve söylemek sadece başka bir adımdı
Basitçe 'gerçek tarihti.' Yine de her zaman gerçek tarih
En iyi kanıtlara göre tamamen farklıydı. Asla olamayız
Macaulay'ın parlak resimlerinden birinin olup olmadığı kesin-bazen olduğu gibi
Kesinlikle-büyük miktarda kanıt veya bir
birkaç ipucu ve endikasyondan cüretkar çıkarım. Temsil eder, içinde
Her iki durumda da, zihni üzerindeki etki; Ancak etki, yeterince canlı ise,
kendini kanıtlamak için alınır. Prosaic'i küçümsemeyecek
kanıtın dikkate alınması veya gerekli 'IF'leri' eklemek ve
Canlı bir izlenimi bu kadar acı verici bir şekilde rahatsız eden 'belki de'
anlatı. Güçlü parti duyguları inançlarını renklendirdiğinde
Birincisi, inançları sadece onları sağlamakla kalmayıp
kanıtı geçersiz kılmak için.

Bunun üzerinde ısrar ediyorum çünkü Fitzjames'in zihinsel ekstrensellikleri ve kusurları
Macaulay'ı tam olarak ters çevirin. Hayal gücü kanıtları giydirmedi
parlak renklerle; ve diğer taraftan dönüşmedi
karşı konulmaz yanılsamalara varsayımlar. 'Nuncomar ve
Impey ', belirli bir ile ilgili kanıtların sağlam yargısını gösterir
Profesör Maitland'ın ortaçağ tedavisinde algıladığı gerçek
işler. Kapsamlı, tutkusuz ve kurnaz bir soruşturma
gerçekler. Sahip olduğu zevk mektuplarından birinde konuşuyor
Biraz 'mikroskopik olarak' tarihin tedavisinde keşfedildi; Alındığında
yüzeysel özetlere güvenmek yerine nihai gerçekler
Tarihçiler. Kısacası, tarihsel bir soruya başvuruyor
Hukuk Mahkemelerinin uygulamasında öğrenilen yöntemler. Kitap her ikisi de içinde
bir yargıçın karmaşık bir şekilde özetlenmesi biçim ve madde
Ceza davası. Dezavantaj, edebi açıdan,
bariz. Cinayet için bir duruşma ile derinden ilgileniyor olsaydık, biz
Ayrıca, bir
Açık başlı işçi yargıç. Ancak, iki pipet umursamadıysak
Adam suçlu ister masum olsun, özetlemeyi bulabiliriz
Sabrımız için çok uzun. Korkarım, bu durumda doğru olabilir.
Macaulay'ın büyük zaferi,
Diğer eller, itici bir şekilde kurudu. Fitzjames böyle bir
faiz; Hesabı olanlar için çok ilginç olsa da
Anlık olarak ilgileniyor. Kendisinin kitabının okunacağını gözlemliyor
neredeyse hiç kimse tarafından, Macaulay'ın paragrafı memnuniyetle okunacak
birkaç nesil tarafından mahkumiyet. ' Hiç hatırlandığı sürece
Zavallı Impey, yozlaşmış bir yargıç ve
Yargı katili. [186] Bir neden, şüphesiz, bir
Keskin paragraf nadiren özenli bir maruz kalma ile yok edilir.
Birçok sayfa dikkatli ve korunan akıl yürütme gerektiren hatalar. Macaulay
Anlatı, popüler saygının yerini sadece bir yazar tarafından
daha doğru ama eşit derecede dogmatik bir ifadeyi yoğunlaştırmalıdır
Dil kadar kısa ve kendisi kadar canlı. Yine de Fitzjames'in kitabı
Gelecekte tüm vicdanlı tarihçiler tarafından incelendi ve yardımcı olacak,
Umut etmek, Macaulay'ın olmadığı gerçeğinin bir bilgisini yaymak
genel ilham kaynağı vardı.

Macaulay'ın cesaretinin bir örneğini vermek yeterli olacaktır. 'Her
On dört okul çocuğu, saltanatın canlı hesabını ezbere bilir
Impey'in Yüksek Mahkemenin yetkilerini kullanmasıyla üretilen terör,
ve Hastings'in onu satın aldığı rüşvet. Güçlü ve kasvetli
Resim iki veya üç etkileyici paragrafta çizilir. İtiraz
Hikaye, diyor Fitzjames, '
bitiş ve hemen hemen her özel. '[187] Fitzjames sadece devam etmekle kalmaz
kanıt bulunmadığını iddia etmek, ancak sözde ne olduğunu göstermek için
Hangi Macaulay'ın hayal gücünün bu vizyonu oluşturduğuna dair kanıtlar
korku. Fitzjames, soruşturmalarının verdiği bir mektupta
Ona tarihin yazıldığı konusunda çok düşük bir görüş ve
Kesinlikle, eğer

Macaulay'ın ifadesi adil bir örnekti, tahmin neredeyse hiç
çok düşük.

Kabul edebilirim ki, bence, tamamen yargı yönteminin ardından
Fitzjames'in dezavantajları var. Dışlanma eğilimindedir
bir cezai soruşturmadan haklı olarak hariç tutulmasına rağmen,
Bir tarihçi tarafından ihmal edilemez. Bir jüri düzgün bir şekilde yönlendirilir
Hastings'i kovuşturmayı kışkırtmakla suçlamak
nuncomar. Yine de, sonuçta, izlenime direnmek çok zor
Biraz, az ya da çok doğrudan, bir
Sadece doğru anda meydana gelen ve bu kadar şanslı olan olay
onun için sonuçlar. Bir adamı böyle asmak çok yanlış olur
varsayımlar; Ama mantıklı olduklarını inkar etmek imkansız
gerçeklere dayanıyor. Ancak bu, yadsınamaz olduğunu düşünüyorum
Fitzjames, tüm için bir kez gösterildiğinde tarihe iyi hizmet verdi
Macaulay'ın cesur söyleminin acımasızlığı ve savurganlığı. Öyle
Macaulay'ın en ünlüsünü yaparken
deneme, fitzjames büyük 'tom' için hassasiyetinden kurtulamaz
Çocuksu günleri. Gerçekten de, edebi beceriyi övmenin yanı sıra,
davasının bir kısmı, rakibinden sıcak eulogy ile parçalanıyor
Daha önce fark ettim. Macaulay'ı James Mill tarafından aldatıldığı gibi görüyor
ve kabul edilen Whig geleneği ile. Kuruluk olan Mill'i kınıyor ve
Şiddet ona tarafsızlık için hak edilmemiş bir üne kavuştu ve
kesinlik; Kesinlikle çok güçlü değil-malignitesinin
Francis; Ve bence Burke, Sheridan ve
Gerçekten cömert duygularla yanılan Elliot (tamamen itiraf ettiği gibi)
her zaman tahriş edildiği duygusal retoriğe. O
Onlara tanıtmaya çalışan bir avukat bırakacağı gibi davranıyor
Tamamen alakasız konuşma. Macaulay daha kolay kaçar. Fitzjames
ilk yayınlandığı makalenin sadece bir
Kabul edilen versiyonun özeti, özel için iddialı olmayan
araştırma. Bu kararın ahlakı tartışmalıdır. Burke,
Hastings'in kötü ve yozlaşmış bir tiran olduğuna içtenlikle inanmak
Mantıksal olarak cezalandırılması gerektiğini söyledi. Macaulay, kabul ediyor
Burke'ün gerçekler hakkındaki görüşü, Hastings'in harika olduğunu iddia ediyor
suçlu ve yine de eşit güvenle okuyucularını ibadet etmeye davet ediyor
Suçları İngiliz İmparatorluğu için yararlı olan adam. Fitzjames
suçlarda inkârsız ve bu nedenle Hastings'e hayran kalabilir
Yüzyılın en büyük adamı olarak rezerve edin. Macaulay'ın sempatisi
Vatanseverlik onu, sanırım, gevşek ahlakı biraz kör etti
bu durumda ilişkili idi. Daha fazla bir nokta daha var
Macaulay'ın daha ciddi bir cümleyi hak ettiğini düşünüyorum. 'Olmak
Pişmanlık duydu 'diyor Fitzjames,' Macaulay asla fark etmemeliydi
Impey'in oğlunun makalesine yapılan cevap. '[188] Bu şanssız bir şekilde bu bir
Yalnız örnek. Muazzam popülaritesine güvenen Macaulay,
İlgilenmek için çok sıkıcı veya çok karmaşık olan yanıtların bildirimi
halk. Fitzjames kendisi tamamen aciz olurdu
uygun bir epithet keşfetmek zor, ancak
Kesinlikle samimi ve cömert bir adil oyun sevgisiyle tutarsızdır.
Macaulay'ı daha ciddi bir şekilde kınamadıysa,
Bir arkadaşa karşı bir şeye inanmakta her zaman hissettiği zorluk
ya da en güzel anılarıyla ilişkili biri. Kitabı yazmış mıydım
Kendim, hoş olmayan bir şey söylemek zorunda kalmalıydım: ama ben
Fitzjames'in adaletini biraz fazla ile temperlediği için üzgünüm
merhamet.

Warren Hastings'in bir açıklamasıyla bu kitabı sürdürmenin şeması
Bir kerede düşmedi, ancak pratik olmaması çok önce ortaya çıktı
Aylar geçti. Fitzjames Nisan ayında Derby Assises'i yürütüyordu
1885, çok ciddi bir hastalık saldırısı yaşadığında. Karısı
Neyse ki onunla ve yerinde bir doktora danıştıktan sonra
Londra'ya döndü ve burada Sir Andrew Clark'a danıştı. Bir pasaj
Lady Egerton'a bir mektup olanlar hakkındaki görüşünü açıklıyor. 'BEN
Diyelim ki, 'diyor (29 Nisan 1885),'
Sabah kalktığım ve sağ elimin olduğunu bulduğum hikaye
Ya kurnazlığını unuttum ya da o kadar tembel döndüm ki yazamadım
onunla ve bir derbi doktoruna nasıl gönderdim ve beni nasıl emretti
Londra ve Clark beni üç aylık tembellik ve hapishaneye nasıl kınadı
Diyet-İtiraf etmeliyim ki, yeterince liberal bir tür. Fuller görüyor
cümle ayrıntılı olarak gerçekleştirildi. Yaklaşık üç günlük deneyimim oldu
ve kendimi kesinlikle daha iyi hissettiğim sahibi olmalıyım. Bence
Uzun tatilden sonra tekrar iyice iyi olacağım. İçinde
Bu arada, kendimden yürekten utanıyorum. Her zaman düşündüm
bir tür hastalık veya zayıflık oldukça ahlaksız, ancak kişi beklememelidir
kişinin komşularından daha iyi veya daha güçlü olun; Ve sanırım orada
Pazar günleri hakkında bu kadar çok insanın söylediklerinde bir dereceye kadar gerçek
onların sefil günahkarları. ' Sonuçta sahip olduğunu ekliyor
Hoş bir zaman, ki yazabilirse daha hoş olurdu
Kendi eli (mektup dikte edilir). 'Tüm kitap kütüphaneleri' var
içinde ciddiyetle bakmak istediği. Sahip olan bir adam gibi hissediyor
rahat terlikler için tozlu botları değiştirdi; İspanyolca okuyor
'coşku ile'; İtalyanca öğrenmeyi, Almancasını geliştirmeyi ve
Klasiklerini okumak için bile. Kendini bir gezginle karşılaştırır
En sevdiği fıkralardan birine göre sevilen Sibirya
ahududu ve kendini tamamen onunla kaplı bir çölde buldu
favori meyve.

Darbeyi cesurca aldı; Belki de çok hafif. O,
kurs, ilk başta tarif edilen semptomlar tarafından endişelendi. Clark nihayetinde
Güç kaybı belirli bir şekilde varlığını gösterirken
Morbid koşullar, dikkatli bir diyet sistemi bir
Ölümcül bir hastalığın gelişme tehlikesi belirsiz zaman.
Fitzjames belki de biraz
homurdanma. Babası gibi yiyecek meselelerinde bir çileci değildi.
Güçlü anayasası için doğal iştahı vardı. O öyleydi
eski cümlede, babası kadar kayıtsız
'masanın zevkleri' olarak adlandırılmalıdır. Kesinlikle hiçbir şey umursamadı
aşçılıkların iyileştirmeleri ve herhangi bir vintage
Ona iki melodi olarak ayırt edilemez-yani pratik olarak aynı.
O sadece basit yiyecekleri önemsedi ve eski günlerde tartışmak için kullandım
lezzetlere karşı bir hor görmenin, bir hor görme kadar titiz olduğu
Düz sığır eti ve koyun eti. Ancak bu olabilir, en basit ücreti sevdi,
Ama çok sevdi. Bu konuda kısıtlanmak,
Bu nedenle, gerçek bir zorluk. Ancak gönderdi ve sağlığı
Kesinlikle zaman için geliştirildi. Belki de çoktan tamamen reddetti
Daha sonra tehdit edildiği tehlikeyi düşündü. Ama içinde
İyileşmeye rağmen, aşağı doğru bir adım atmıştı. İzin verildi
yaz aylarında, üç aylık dinlenmesinden sonra tekrar devreye girmek ve
Yakında kendini işine oldukça eşit hissetti. Ama o zamandan itibaren yaptı
herhangi bir ciddi işçiyi üstlenerek burthens'e eklemeyin
Süperogasyon.


III. Yargı özellikleri

Burada yargı işlevlerini yerine getirmesinden ne yapabileceğimi söyleyeceğim
bundan sonra neredeyse tek mesleği. İlk olarak, o
işten zevk aldım ve kendini en uygun pozisyonda hissetti
güçlerine. Bağımsız gözlemciler aynı görüşü aldılar. BEN
bardaki çalışmaları üzerine yapılan eleştirileri bildirmiş ve
Başarısının engellerini göstermeye çalıştı. Birçok açıdan
Bu engeller var olmayı bıraktı ve hatta avantajlar oldu
bankta yetiştirildi. Uyarlamada hissettiği zorluk
Kendisi diğer erkeklerin görüşlerine, herhangi biriyle savaşa karşı mücadele etme saygısı
davanın önemli değerleri üzerine adil argümanlar hariç,
en azından yüksek yargı niteliklerine uygun. Hor gördü
her türlü chicanery ve geniş üzerinde bağımsız görüşler oluşturdu
ustaca sofralın merhametinde olmak yerine gerekçeler. O öyleydi
Üstün bir avukatın üzerinde küçük kibirlerin
oynayabilir ve sağlam, düpedüz zihin ve karaktere sahipti
her türlü otoriteye ağırlık verir. Kanıtlamak için emeğe ihtiyacım yok
Eril sağduyu iyi bir yargı kalitesidir. Popüler görüş,
Ancak, geniş epitetleri yanlış yorumlamaya ve canlılığı karıştırmaya yatkın
sertlikle. Fitzjames, dikkatsiz gözlemciler arasında belirli bir
Şiddetle ilgili itibar. Gizlemek için en ufak bir dileğim yok
Böyle bir ifadede gerçekliğin ne olursa olsun olabilir. Ama yapmalıyım
Açıkça, açıkça olması gereken bir gerçeği belirterek başlayın
belirtilmiş. Fitzjames'e nefret eden bir şey olsaydı ve aradığınızdan emin
En güçlü öfkesi dışında, herhangi bir biçimde baskı oldu. .
Okulda acı çektiği zorbalık, dediğim gibi,
Zorbalar için kalıcı nefret. Onu cesaretlendirmemişti
Baser doğalarını, sırayla bir zorba olmaya teşvik eder, daha ziyade
Onunla tanıştığı yerde kötü olanı nefret etmek ve çiğnemek. Onun
Teoriler, söylediğim gibi, onu önemli bir yer vermeye yönlendirdi (
düşündüğüm gibi) 'zorlama' dediği şeye öne çıktı. Bazılarında zorlama
Form onun görüşüne göre kaçınılmazdı; Ama doğru zorlama esasen
keyfi şiddetin bastırılması ve bunun yerine geçme
Adalet tarafından düzenlenen kuvvet. Yorum, hukuk şeklinde aynıdır
zayıfların güçlü ve ereksiyonuna karşı korunması ile
Gücün zalimce kötüye kullanılmasına karşı emprenye edilemez bir engel. Bu
Doktrin tam olarak kendi karakterini ifade etti, çünkü güçlü olduğu için
aynı zamanda en büyük erkeklerden biriydi. Olmaktan acizdi
Sosyal ilişkide zorbalık. Dövüş içgüdüsü vardı
tam dolu. Düpedüz bir düşmanla karşılaşma onun için bir zevkti. Ama
Savaş sevinci asla adil oyun içgüdüsünü ölmedi. Konuşurdu
Aklı, bazen şaşırtıcı küntlükle bile, ama asla denemedi
Bir rakibi dogmatizm veya allık ile susturun. En keskin argüman,
Bu nedenle, ona en az söylemeye ihanet edemedi. Yapabilir
Bazen gergin bir antagonisti suskunluğa korkutun ve çok uygun olun
Böyle bir suskunu korkaklıkla karıştırmak. Ama avantaj elde etmedi
rakibinin zayıflığından. Onu sadece uygunsuz olarak bırakacaktı
Oyunu uygun öfkede oynayın. Kısacası, ne olduğunu temsil etti
Elbette erkeklik ile sevgi arasında bir ittifak vakası
adil oyun. Daha zayıf ve daha kadınsı veya efemine olan doğa
Bu genellikle haksız silah kullanımına başvurmaya caziptir.

Bu nedenle, Fitzjames kendini bir otorite pozisyonunda bulduğunda,
gücünü adil bir şekilde kullanmak için çok endişeliydi. Kesinlikle daha fazla oldu
Tezgahta barda olduğundan daha popüler. Olma arzusu
İyice adil daha güçlü olamazdı; Ama daha iyi bir fırsatı vardı
kendini sergilemek. Önünde pratik yapan avukat tanıdı
Onlara tam duruşmaya izin vermek için temel arzusu. Öğrendi
memnuniyetle olmasa da sabırla 'aptalca acı çekin'. Tabii ki özür dilerim
herhangi bir avukat böyle bir
kelime; Ancak avukatlar bile bazen delik olabilir. Bazı beyler, kim
Kesinlikle ne biri ne de diğeri, sıcak bir şekilde konuştu
davranış. Örneğin, merhum Bay Montagu Williams
Fitzjames'in tezgahtan nasıl geldiği hoş bir şükran
yanına otur ve böylece bir sesi kurtarmasını sağladı
hastalık tarafından zayıfladı. Onun yorumu, Fitzjames'in gizlediği
Bir kadının sert bir dış cephenin yumuşaklığı. Yani Bay Henry Dickens
Bana bir gençken nişanlandığı bir iftira eylemini anlatıyor
avukat. Hem iftira hem de iftira Billingsgate'de kullanıldı.
Savunma avukatı doğal olarak bir duyarlılık şakası yaptı
o bölgede güçlü dil. Bay Dickens gördüğü zaman umutsuzdu
hakim ve jüri,
dava. Gerçekleri bilerek, ciddi yaralanmayı ortaya çıkarmaya çalıştı
ki bu da. Fitzjames onu yakından takip etti, daha fazla oldu
Ciddi ve onun lehine özetlendi. Bir karar iade edildiğinde
Buna göre, bu etkiye bir not gönderdi:-'Sevgili Dickens, ben çok
Büyük bir adaletsizlik eylemi yapmamı engellediğiniz için size minnettarım. '
`` O, '' diyor Bay Dickens, 'tanıdığım en adil fikirli adamlardan biri. '
Küçük oğlu bana nezaketi anlattı
genç bir avukat-sadece
bir mahkumun savunmasını üstlenmek ve ona yardımcı olmak için
Bir hukuk noktasına beraat ile sona eren zor bir dava. 'BEN
Yeğenim sadece bir kez, 'diyor,'
mahkum, 'gerçek ifadelerinin düzeltilmesi dışında. Yalnız
istisna, uygunsuz bir şekilde uygunsuz bir maddenin
tanıtıldı.

Sabrına rağmen, bazen bir izlenim verdi
Basit bir nedenden dolayı sinirlilik. Tamamen kararlıydı
hem adaletsizliği hem de nezaket veya saygısızlık isteğini bastırın
mahkeme. Bir tanık veya bir avukat, bazen olabileceği gibi,
İffetsiz, zihnini çok kıvrımlı ve keskin bir şekilde konuşabiliyordu. Güçlü
Sert kızgınlığı çok ifade edebilecek ses ve bir yüz
zorla bu tür rebukes'e bir ağırlık verdi, unutulması muhtemel değil
suçlu. Bazen güçlendiren bir şirin bir fantezi vardı
Bu izlenim. Tanıklar genellikle 'Lordship'sini izlemeye teşvik edilir
Pen 'Not alma hızını aşmamaları için. Şimdi
Fitzjames hızlı yazı gücüyle gurur duyuyordu (ki bu, dikkat çekebilirim,
okunaklı bir şekilde yazma gücü içermiyordu). Bu yüzden gergindi
Bir tanık geleneksel bir teşvik aldığında sinirli: 'Eğer
Kalemimi izle, 'Bir tanığa dedi,' Seni hapse göndereceğim ': hangisi,
O zaman açıklamak zorunda olduğu gibi, ciddiye almıyordu. Oldu
onun durumunda, formülün acıdan kaçınılması gerektiğini anladı
ahlaksız saldırgan olarak kabul edilmek.

Katı bir şekilde bastırdı, her halükarda,
Bildirilerin haysiyeti. Asla bu şakaların hiçbirine şımartmadı
Hangi muhabirler ekler-bazen okuyucunun
Şaşkınlık-'Yüksek kahkaha' yorum. Ne de durmazdı
İzleyicilerde uygunsuz duygu sergileri. Bir seyirci bir kez
İğrene neden olması gereken bir kanıt parçasına güldü, o
Adamın mahkumun yan tarafına rıhtımda yerleştirilmesini emretti,
ve onu duruşmanın sonuna kadar orada tuttu. Sevmedi
denemelerde bayanların karışık katılımı ve birine hücum etti
Bu cinsiyetin için mücadele eden bazı kişilerden söz ederek
'Kadınlar' olarak giriş. Ancak, sağın kıskanç bir savunucusuydu
Halkın uygun koşullar altında bulunması; Ve biraz verdi
Mahkeme evi olduğu zaman dinamiterlerin duruşması sırasında sorun
polise insanları kadar özgürce kabul etmesini emrederek dikkatli bir şekilde korunur
yapabilirlerdi. Mizah anlayışı zaman zaman kendini açıkça gördü
Levity'den hoşlanmamasına rağmen. Varyasyonlar yapmayı sevdi
ünlü cümle, 'Tanrı, merhametinde, size güçlü bir çift bacak verdi
ve kollar, ördekleri çalan ülkeye gittiğiniz kollar; Ve
Aşırı ciddiyetle saçma veya önemsiz hikayeleri detaylandırırdı
bu da akıllıca komik taraflarını algılamaya ihanet etti.

Fitzjames düşündü ve doğru bir şekilde inanıyorum.
Mahkumları denemek ve aynı zamanda bilinçliydi, eşit sebeple, ben
İnan, kimsenin daha iyi yapamayacağına inan. Uzun deneyimi ve
Suç yasası ve kanıtlar hakkında kapsamlı bilgi büyüktü
nitelikler. Karakter gücü sadece nefretiyle birleştiğinde
Teknikler ve geniş, güçlü sağduyu, gitmesini sağladı
Doğrudan noktaya ve tüm yönetime sağlam bir el tutmak
davanın. Onun altında hiç başıboş veya ilgisizlik mümkün değildi. Onun
Güçlü fiziği ve özel olarak uyumlu değilse, derin ses,
mahkemenin her köşesindeki son heceye duyulabilirdi,
etkileyiciliğine büyük katkıda bulundu. Ondan yararlandı
bir okulu olarak bir ceza mahkemesinin kendi idealini gerçekleştirme gücü
ahlak. 'Gerçekten' dediği gibi 'söylenebilir, onların içinde duymak
Lord Campbell, Lord gibi hakimlerin özetlenmesi en mutlu anlar
Baş Adalet Erle veya Baron Parke, sadece dinlemek gibi değil (kullanmak için değil
Hobbes'un ünlü ifadesi) hukukun yaşam ve silahlı, ancak adalete
kendisi. '[189] Başarıyla adımlarını takip etmeye çalıştı.

Adalet sanıklara adil bir oyun anlamına gelir. Nasıl olduğunu zaten fark ettim
Yazılarında bunun üzerinde ısrar ediyor. Ne kadar derinden gösteriyorlar
Pitous tarafından barda ilk yıllarında etkilenmişti
Bilmediğiniz bir sahne tarafından şaşkına dönen fakir cahil sefillerin gösterisi,
düşüncelerini toplayamıyor veya doğasını anlayamıyor
Bildiriler ve bazen de amaçlanan kurallar tarafından önlenir
Gerçek bir savunma olabileceğini ortaya çıkarmaya karşı korunmaları. Birçok
Hikayeler bana çalışacağı çok özen anlatıldı
Şaşkınlıktan biraz karışık bir şekilde ortaya çıkmanın anlamını ortaya çıkarın
mahkum ve bazen izin verilenlerin eşiğine çok yaklaşıyor
Bir hakime, neredeyse sorulara yönelik ipuçları vererek ve böylece
Mahkumların masum olduklarını veya koşulları olduğunu göstermelerine yardımcı olmak
hafifletme iddia etmek. Onlarla her zaman dostça bir tonda konuştu, bu yüzden
Onlara gerekli güveni vermek için. Örneğin düşük bir zorba
Bir erkeği soymak için iki kadınla birleştirmekle suçlandı. Bir mahkumiyet görünüyordu
Mahkumlardan savunmalarını isteyene kadar kesin; Ne zaman
Onlar karışık ve başıboş bir açıklama yaptı. Fitzjames böldü
anlamı ve onlarla yirmi dakika konuştuktan sonra,
Doğrudan soru sormazdı, bunu netleştirmeyi başardı
Savcı yalan söylüyordu ve beraat etti. Bir başka olay daha
Birçoğu yeterli olacak. Kaçınmak için bir polisi bıçaklamakla suçlanan bir adam
Tutuklama, suçlu olduğunu iddia etti ve yedi yıl ceza cezasına çarptırıldı
kulluk. Gardiyanlar tarafından çıkarıldıktan sonra rayına yapıştı,
Çığlık atıyor, 'Yapamazsın.

Ne yaptığını bilmiyorsun! ' Fitzjames, gardiyanlara bağırdı
onu geri koy; Hasta tarafından adamın anlamı olduğunu duydu
Uzunlaştırılmada bazı durumlara bakın ve
Tanıklar ifadenin doğrulandığını buldu. Şimdi aptalsın
dostum, 'Suçlu değilse' yalvarmış olsaydın, hepsini söylediğim gibi
Bu çıkacaktı. Ne olduğumu bilmediğim doğru
Yapmak, ama bu senin hatandı. ' Daha sonra cümleyi dokuza indirdi
Aylar, 'Bu seni tatmin ediyor mu?' 'Teşekkür ederim efendim,' diye yanıtladı
Adam, 'Bu oldukça doğru' ve mahkemeyi neşeyle terk etti.
Fitzjames, adamın bir hakime olan güvenine dokundu ve
uygun yasal ceza tarifesi hakkında doğru bilgi. Fitzjames
yasayı güreşmemek için başka şekillerde titizlikle endişeliydi
Kendi içinde tatmin edici olmayan, acil suçluya hoşlanmamasından. Bir
Örnek, Kraliçe / Ashwell'in (1885'te) meraklı davası tarafından verilmiştir.
Bir adam, ona egemen bir şekilde bir şilin ödünç almıştı
hata. Borçlu bir saat sonra hatayı keşfetti ve
Egemenliği tahsis etti. Ahlaki olarak, şüphesiz,
hırsız. Ancak soru, katı hukukta suçlu olup olmadığı ortaya çıktı.
hırsızlık. Fitzjames, bunu göstermek için ayrıntılı bir karar verdi.
Kabul edilen hukuk emsalleri, orijinal gibi suçlu değildi
alma eylemi masumdu.

Fitzjames'in kitaplarında yaşadığı adaletin başka bir yönü
uygulamasında temsil edildi. Ona göre bir yargıç sadece bir
Mantık makinesi entelektüel problemler çıkarır, ancak organıdır
İnsanlığın ahlaki öfkesi. Ne zaman, dengesiz bir şekilde adil bir soruşturmadan sonra
İnsan bir alçak olduğu kanıtlanmıştı, uygun nesne oldu
Gazap ve böyle bir gazabın memnun olduğu ceza. Fitzjames
inkar edilemez bir şekilde vahşilikten ve özellikle de ortalama vahşilikten nefret ediyordu; diye düşündü
Kadınlar ve çocuklara karşı brüt zulüm,
kirpik veya gerekirse darağacı ile. Bana söylendi,
Diğer hakimlerden daha şiddetli değil: söz konusu olsa da
çok zor olduğu düşünülen ilk günlerde bir vaka
Gaol'dan çıkarken,
Sixpence. Ancak cümle geçirme şekli,
Vahşet, kabadayların nefretini içeriyordu. İsteksiz olmayı etkilemedi
görevini yapmak. Gerçek iyilik için hareket ettiğini açıklamadı
ya da mahkumun ya da kendisinin hatalı bir ölümlü olduğu için özür dilerim. O
Bir adamın sert bir şekilde bastırılan sert memnuniyetini gösterdi
insan sürüngen. Böylece, dikkatlice bir şeyden kaçındı
Teatral, teslim ettiği düpedüz sadelik
Cümle, hissinin gücünü gösterdi. Asla vaaz etmedi
mahkumlar, ama zulümlerinin açık sözleriyle konuştu. En çok
Duyduğum etkileyici cümle, oğullarından birinin bir
Norwich'teki karısı Murderer, kendini işaret etmeye katı bir şekilde sınırladığında
kanıtların gerçekleri ve kesinliği. Başka bir adam
Karısını öldürme girişiminden Manchester'da hüküm giydi. Bıçaklamıştı
Boynunda birkaç kez, ama ölümcül bir noktayı kaçırdı; Ve o
Duruşmada çok acımasızca inceledi. Fitzjames, teslim ederken
cümle, ona aynı şeyi yapan bir adamın
Daha iyi bir amaç, 'son zamanlarda duruyorsunuz, şimdi duruyorsun,
Şimdi seni mahkum eden yargıç. Üzerine cümle o
ölene kadar boynuna asılmalı ve o tarafından asıldı
O ölene kadar boyun. ' Kesinlikle telaffuz edilen kelimeler bir
Ölü sessizlik, mahkemedeki kadınlardan gelen hıçkırıklarla. Öyleydi, ilerledi,
Mahkumun suçunun sonucunun sonucunun
farklı ve bu nedenle en ağır cümle tek uygun olan
cümle; Ve bu, terim için ceza kökeninde tutuluyorsunuz
doğal yaşamın. ' Bu yine aşırı ciddiyetle konuşuldu:
Ve 'hayat' bir darbe gibi geliyordu. Kadınlardan bir çığlık vardı
Ve mahkum sanki sanki sanki
vurmak. Fitzjames, sanki suçta varmış gibi konuştu ve
Çaresiz bir kadının vahşi tedavisiyle ortaya çıkan duygular.

Bazı mektupları acı verici sorumluluk duygusunu kaydeddiğinde
Bir mahkumun kınaması hakkında soru ortaya çıktı. O bir davadan bahsediyor
Pratik olarak bir sermaye yürütme lehine karar vermek zorunda kalmıştı.
cümle. "Bir hafta önce," diye yazıyor, "
adamın batmasını izlemek ve sadece benim tutmam gerektiğini bilmek
hayatını kurtarmak için el. Sanki yüzünü görebiliyormuşum ve onu duymuş gibi hissettim
"Yaşama izin ver; sadece otuz beş yaşındayım; ne kadar güçlü, güçlü bir
Aktif dostum, belki benden önce elli yıl önce: ölmeli miyim? "Ve
Zihinsel olarak cevap verdim, evet, yapmalısın. Gerçek şüphem yoktu ve hayır hissediyorum
pişmanlık; Ama bu çok korkunç bir duyguydu-her şey daha da kötüsü çünkü ne zaman
Birinin ölüm cezası lehine güçlü bir teorik görüşü var
doğal olarak belirli bir sefil üzerinde haksız yere sert olmaktan korkuyor
teoriyi uygulamak kimin çok fazla. ' Başka bir durumda o
Sir W. Harcourt ile benzer bir dava üzerine bir danışmayı açıklar, o zaman
Ev Sekreteri. İkisi de eskileriyle acı verici bir kontrast hissetti
ücretsiz konuşmalar ve konuyu titizlikle tartıştı
vesileyle acı çekmeye karşılık gelen tören. Oradaydı
Bilinçli oldukları gibi, bir soruyu çözmede uyumsuz
İki eski arkadaş arasındaki konuşmada yaşam ve ölüm.

Halkı heyecanlandıran iki vakadan kısaca bahsetmeliyim
dikkat. 27 ve 28 Temmuz 1887'de Lipski adında bir adam yargılandı
Çoğu acımasız cinayet ve hüküm giymiş. Avukatı bir broşür yazdı
kanıtların yeterliliğini tartışmak. [190] Fitzjames bir
Önümüzdeki iki haftada (1-13 Ağustos) başlayan zor patent vakası.
Avukatı Pazartesi, 8. Pazartesi günü gördü ve o akşam geçti ve
Ertesi sabah ev sekreterine (Bay H.
Matthews). Perşembe günü avukat ve bir
Bay Matthews ile tüm konunun kapsamlı bir tartışması. Bazı noktalar
duruşmada düzgün bir şekilde çıkarılmamıştı; Ama sadece soruşturma
kanıtların etkisini güçlendirdi. Bay Matthews
müdahale ve Fitzjames Salcombe'da Froude ile kalmaya gitti.
Cumartesi. Bu arada brüt yanlışlarla dolu makaleler ortaya çıktı
belirli gazeteler. Fitzjames, mesleğinin
Patent davası belki de tam olarak dikkate almasını engellemişti.
dava ve cümlenin derhal infaz edilmesi en azından
gereksiz acele görünüşe sahip. Bu nedenle bir
Haftanın mühleti, ancak eylemin verim gibi görünebileceğini hissetmesine rağmen
bir gazetecinin zorbalığına. Bay Matthews bağımsız olarak kabul etmişti
Yeni bir kanıtın olabileceğine dair bir ifadeye bir soluk
üretildi. Fitzjames Pazartesi günü geri döndü ve büyük bir bölümünü geçirdi.
Tüm makaleleri okumak, bir tanığı yeniden incelemek ve
Bay Matthews ile görüşme yaparak. Gazeteler hala
ve 100 Parlamento üyesi bir talep imzaladı
cümlenin komitesi. En dikkatli düşünüldükten sonra,
Ancak Fitzjames, doğruluk konusunda makul bir şüphe yaratamaz
kararın ve Bay Matthews onunla anlaştı. Üçten bir dilekçe
Jüri üyeleri 21. Pazar günü gönderildi, ancak davayı değiştirmedi.
Sonunda, aynı öğleden sonra Lipski suçluluğunu ve
Ertesi gün cümle yürütüldü. `` Umarım ve
Doğru yol, 'Fitzjames yazıyor' ama en korkunç bir olay oldu. '
'Çok kötü ve korkunç bir hikayeyi hatırlamıyorum.' O öyleydi
haklı davrandığı kanıtlandığında orantılı olarak rahatladı.

Diğer dava, bariz nedenlerden ötürü,
olası. 7 Ağustos 1889'da Bayan Maybrick cinayetten hüküm giydi
kocasının. Cümle daha sonra Fitzjames'in
onay ve inanıyorum ki, onun önerisinde ceza hizmetitine
Hayat, yerde, kamuya açık olduğu gibi, hayır olmasına rağmen
Zehir uyguladığından şüphe duyduğundan, kocasının
diğer nedenlerden ölmüştü. Çok fazla his uyandırdı:
Fitzjames basında acı bir şekilde saldırıya uğradı ve birçok kişi aldı
En kötü kötüye kullanımla dolu anonim harfler. Genellikle kadınların nefreti,
ve savunma avukatının kıskançlığı onun nedenleri arasındaydı.
Bu mantıklı muhabirler tarafından önerilen meşhur davranış. Ben,
kurs, bu noktalarda söyleyecek hiçbir şeyiniz yok, ne de bir şey söylemeyeceğim
bu da kararın doğruluğu üzerine herhangi bir etkiye sahip olurdu. Ama
Hakim olarak davranışları üzerine kamu organlarında saldırılar yapıldı, sanırım
Kesinlikle vakıfsız olduklarını söylemek doğru. Onun
Mektuplar, sorumluluğu derinden hissettiğini gösteriyor; ve tuttuğunu
Zihni sonuna kadar açık. Diğer kanıtlardan en azından yok
İnsanlığının ve tarafsızlığının bu kadar dikkat çekici olduğundan şüphe duyuyor
diğer durumlarda ve inanıyorum ki herhangi bir yetkili tarafından itiraz edilmedi
tanıklar, hatta doğruluktan şüphe edebilecekler tarafından bile
karar.

Fitzjames'in güçleri doğal olarak ona eşsiz bir otorite verdi
Ceza davalarında jürilerle. Seçkin bir savunucu
Fitzjames'den önce iki benzer sayıya bir mahkumu savunmak ve
seçkin yargıç. Adam gerçekten suçluydu: ama, avukat ve onun
Tahmin doğrulandı, daha önce 'suçsuz' bir karar alacağım
Diğer yargıç, ama Stephen'dan önce değil. Sivil davalarda bana
Esaslarının tarafsız bir tahmini daha fazla yeterlilik gerektirecektir.
Çok sık sahip olduğum teknikliğe ve aşırı subtlety'ye olan isteksizlik
Bahsedilen, güçlerini sınırlandırmış gibi görünüyor. Onun için zevk almadı
Rafine bir labirent yoluyla bir ipucu bulma sürecine kendi
ayrımlar ve ona görünen şeylere kısa bir kesim tercih ederdi
davanın önemli değerleri. Örneğin,
Biraz sabırsızlık, kesin anlamını yorumlamanın gerekliliği
taraflarca imzalanan yasal bir belgedeki bazı maddeler
dikkatleri çekilmeden rutin bir mesele olarak endişeleniyor
Anlaşmasında gizli olan belirsizlikler. Onun deneyimi yapmamıştı
ticari işin ayrıntılarına aşina ve
Tahıla karşı gerekli bilgileri alın. Olmak
Gerçekten büyük avukat daha teknik anlamda, bir adam olmalı, alıyorum,
Böyle bir bilgiyle dolu bir zihniniz var ve egzersiz yapmaktan zevk almak
Yeni vakalara uygulandığı diyalektik fakülte. O
Fitzjames yönü muhtemelen bazı kardeşleri tarafından aşıldı; Ve
Daha fazlasının detaylandırılması için önemli bir şey katkıda bulunmadı
Yasanın teknik kısımları. Ancak eleştirmenlerinin kabul edildiğini düşünüyorum
Ona dikkat çekici bir oybirliği ile atfederken
'Açık fikirlilik.' Sonuçlarını bırakmanın trenchant yolu
köklü önyargılara karşılık geldikleri izlenimini verebilir.
Bu tür önyargılar elbette kendilerini bilinçsizce içine sokabilir
Aklı, çoğumuzun zihnine girerken. Ama kimse yapamaz
Davranışta olduğu gibi argümanda adil oyun için daha endişeli olun. Verirdi
UP UP, sıklıkla görünen bir hazırlık ile hatalı olduğu gösterilen bir görünüm
Çok sağlam bir savaşçıya şaşırtıcı. Edinme konusunda acı çekmedi
bir dava ile ilgili olan her neyse; tanıdık olmayan gerçekler bilgisi
veya yasal incelikler ve önceki adli kararlar. Zihnine rağmen
büyük vaka kitleleriyle depolanmadı, emeği asla kınamadı
uzun bir soruşturma. Davayı bir bütün olarak görmeyi amaçladı; Ve
hayati sorunları belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak ve bunların geniş ile ilişkisi
İlkeler. Sorunları jürinin önüne kadar belirgin bir şekilde koyardı
ve daha sonra kararlarına kayıtsız kaldı. Bir ceza davasında
Yanlış bir mahkumiyetten anlaşılmaz bir şekilde şok olurdu ve
Bir mahkumiyet olmasaydı, görevinde başarısız olduğunu hissederdi
kanıtlar yeterli olduğunda gerçekleşti. Hukuk davasında hissetti
uygun bir oyun ile adil oyunu güvence altına aldığında işini yapmış olduğunu
Jüriye sorunun sunumu. Yasalardaki ustalığı
Kanıtlar gerçekler hakkındaki görüşüne ağırlık verecektir; Ne kadar uzak olsa da
çok özet düğüm kesme yüküne açık olabilir ki
daha fazla el becerisi ve sevgi dolu bir yasal işleme ile çözüldü
Nicetikler, olumlu konuşmak için girişimde bulunamayacağım bir soru.

Sadece okunabilecek iki yargıya atıfta bulunmak için girişimde bulunacağım
Uzun profesyonel olmayanlar, güçlü bir tartışma parçaları ve
gerçeklerin berrak özetleri. Biri 'Başsavcı'nın durumunun (1880)
v. Edison Telefon Şirketi, '[191] sorunun ortaya çıktığı
Telefon mesajının telgraf olup olmadığı. Eğer öyleyse, şirket
Postaneye tekel verilen eylemi ihlal etmek
İletim telgrafları. Telefonun ilettiği iddia edildi.
Ses, sadece bir sinyal değil. Fitzjames bunun olabileceğine dikkat çekti
hem havada iletilen sesi ve
telin titreşimleri ile üretilen ses. İki ses olabilir mi
Bir aralıkla ayrılmış, bir ses mi? Yasal nokta neredeyse
metafizik. Bu ve diğer gerekçelerle Fitzjames bir
Telefon bir tür telgraftı ve karar değil
rahatsız. Diğer dava, Kraliçe v. Price, [192]
1883'te Cardiff. Kendini druid olarak adlandıran William Price, eskidi
bedenini yakan tek bir pitoresk görünüm beyefendi
Çocuğu uygunluk içinde, sanırım, ayinleri olmak için aldığı şeyle
Druidler. Kabahatle suçlandı. Fitzjames dikkat etti
bazı meraklı mezarlarla ilgili yasanın özeti
tarih. Yanmaya karşı pozitif bir yasa olmadığı sonucuna vardı
Burning modu bir sıkıntı yaratmadıkça bedenler. Genel
Bu nedenle prensip, hiçbir şeyin bir suç olmaması gerektiği belirtildi.
yasalarca belirgin bir şekilde yasaklanmamış. Mahkum beraat etti ve
Karar, mevcut kremasyon uygulamasını onaylamıştır. Fitzjames,
Mektuplardan toplanıyorum, tuhaf eski druid ile çok ilgileniyordum ve
yasadan kaçmasından memnun kaldı.


IV. Çeşitli meslekler

Şimdi Fitzjames'in en önemli işçilerini tarif ettim
bir yargı atamasından sonra üstlendi. Her dakikası
İlk altı yıl (1879-85) bol miktarda sağlanmış gibi görünebilir
meslek. Ancak bu dönemde bile, birkaç kez zaman ayırdı
Diğer konularda kısa geziler ve 1885'ten sonra üstlendi
Ağır bir görev yok, sık sık eski projelerin yürütülmesini planlıyordu,
Ve şimdi ve sonra düşüncelerini alışkın kanallar aracılığıyla söyler.
Ayrıca bazıları nazikçe bir yazışma sürdürüyordu
Bana gösterildi. Lord Lytton ile yazışma devam etti, ancak
1880'den 1887'ye kadar Lytton'un İngiltere'de kalması sırasında doğal olarak gevşedi.
1887'de eski olmasa da, eski olmasa da dolu ve ayrıntılı olmasa da yeniden canlandı.
Lytton Paris'te büyükelçi oldu. Fitzjames'in eski arkadaşı Grant Duff,
1881'den 1886'ya kadar Madras Valisi idi ve bu dönemde
Özellikle Fitzjames, aynı zamanda Lady Grant Duff'a da çok yazdı.
hem önce hem de sonrasında bir muhabir. Eğer düşünmüş olsaydım
Bunların herhangi bir sayısını veya önceki harfleri yayınlamak arzu edilir,
bu kitabı büyüklüğünün iki veya üç katına kadar kolayca şişirdi. Yani
çekimserlik için iyi bir neden. Diğer nedenler
Mektupların doğası. Onlar en üst düzey ile yazılmış
dürüstlük, genellikle iş aralıklarında tam hızda döküldü
Ya da sözde tatilinin bazı yedek anları. Hayır yaptılar
edebi biçim için iddialar ve söylemselliğe çok daha fazla yaklaşmak
Kasıtlı kompozisyon öneren her şeyden daha fazla konuşmalar.
Bunların çoğu, elbette, özel konularla ilgilidir.
yayınlamak uygunsuz olurdu. Büyük bir kısmı, yine, bir
daha fazla konuştuğu aynı soruları korumasız moda
Kasıtlı olarak kitaplarında. Maddede fark yoktur ve
Kendi yayınlanmış versiyonunu almanın sadece adil olduğunu düşündüm.
Görüşleri, mektuplarını burada ve orada bulundukları yerde kullanarak
Görüşlerini daha netleştirin veya tartışmalarda kullanılan keskin ifadeleri nitelendirin. BEN
Bununla birlikte, bunun harflerinden belirli izlenimler elde etmiş
dönem ve aynı zamanda çeşitli eşyalardan; ben
onun hakkında söylenmesi gerekenleri söylemeden önce tanımlamaya çalışacak
kendi kişisel geçmişi.

Bir genel açıklama, harflerin bir incelemesiyle önerilir. Fitzjames
En mutlu olanlardan birine sahip olduğunu sık sık ve kesin olarak söylüyor
Yaşıyor. Gördüğüm son mektubunda, gerçekten yazdı, gerçekten,
Yazma onun için zorlaştığında, onun 'mutlu olduğunu söylüyor
Herhangi bir insanın olabileceği gibi, 've şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu-gerçekten de
okunaksız el yazısı. Bu sadece önceki ifadelerin bir tekrarıdır
hayatının her döneminde. Yirmi beş yıllıktan bahsettiğinde
Bardan banka yükselmesini sağlayan uzun mücadele,
En mutlu yıllar olduklarını ve sadece bunu dilediğini ekliyor
Tekrar gelebilirlerdi. Elbette, bizim
Komşularımızınkiyle çok. Kendimizi çevrili hayal edebiliriz
Koşulları, ama duygularını kolayca benimsemeyiz. Fitzjames büyük olasılıkla ağrıların hatalı bir tahminini yaptı ve
kendisinden farklı olarak duyarlılık gerektiren zevkler; Ve tersine
Birçok erkeğin ne olacağından zevk aldığı unutulmamalı
etin yorgunluğu. Bununla birlikte, açık bir şekilde samimi inanç
Kendi mutluluğu en az bir şeyi kanıtlar. İyice memnun kaldı
kendi pozisyonuyla. Asla sıkıntıların üzerinde düşünmüyordu ya da rüya görmüyordu
ne olabilirdi. Providence tarafından herhangi birinden sorulabilir mi?
Zaman, seni nereye yerleştireceğim? Cevabı neredeyse her zaman olurdu,
Burada. Gerçekten de tatmin olmanın takdire şayan nedenleri veriyor. O vardı
aşırı sağlık ve güç, ne olacağını neredeyse hiç bilmiyordu
Yorgun, her zaman yorgunluk kuruyor gibi görünse de ya da yorgunsa,
Sadece hızlı tepkinin tadını çıkaracak kadar yorgundu. Onun sevgileri vardı
Zihin ve beden gücüyle tamamen orantılı bir güç; onun
Yerli mutluluk mükemmeldi; Ve küçük bir arkadaş çemberi vardı
Hem takdir hem de en sıcak takdir. Son olarak, dışarıda
Dünya isteyebileceği her şey olmaktan çok uzaktı, en azından
çok ilgi dolu. Birçok konuya kayıtsız olsa da
Farklı mizaçlı erkekleri işgal eden, sadece yeterince değil
zihnini aktif olarak meşgul etmek, ancak belirsiz ufuklar önermek için
Gelecekte yoğun ilginin soruşturulması. Sıkılma tehlikesi yoktu
veya bir iş kıtlığından muzdarip. Bu koşullar altında yapamadı
mutlu olmaya yardım edin.

Yine de Fitzjames'in en kararlı mahkumiyetleri bir
Kapsamlı kötümser. Ne Swift ne de Carlyle çok fazla gidebilirdi
Siyasi veya dini gerçek durumunu kınamakta O'nun ötesinde
dünyanın durumu. Genel olarak işler birçok yöndeydi
Kötüden kötüye gidiyor. İyimser bu görüşleri görmeye yatkındır.
kötü ve bunun bir
böyle tutan suçunun ağırlaştırılması veya incelenmesi
Görüşler, Fitzjames sürekli neşeli olabilir. Ben sadece gerçeği belirtiyorum.
Her ikisini de yücelten anayasal sakatlıklardan özgürlüğü
Bahsettiğim büyük adamlar ve onun kıyaslanamayacak kadar mutlu yerli
Koşullar, kısmen farkı açıklar. Ama dahası
Tüm sızlanmayı hor görme karakterinin önemli bir parçası. Yoktu
Kötümserden daha az sempati duyduğu çeşitli kişi
ağıtları düzensiz bir karaciğer önerir. Tamamen olurdu
Bay Herbert Spencer'ın ısrar ettiği doktrini kabul etti,
Mutlu olmak bir görevdir. Dahası, mutlu olmanın yolu çalışmaktı.
Neredeyse söyleyebilirim, onun diniydi. Güçlü ve iyi ol
Cesaret 'şüphelerden çektiği nihai ahlaktı ve
zorluklar. Her şey çirkin bir karmaşa ve karmakarışık olabilirsiniz.
Bu yardımcı olamaz: Araçlarınızı manevonla tutun; çalışmaya hazır
Elinizin yanında bulunan işte ve çalıştığınız sürece
Peki ve güçlü bir şekilde, buharlarla rahatsız olmayacaksınız. Olmak
Kendiniz olmaktan içerik ve sonuçları kadere bırakın. Bazen
onun en çirkin tarafını dışa döndürme tuhaf tesisiyle
Görüşler, bu bencilliğe derdi. Bu bir tür bencillik
Herkes bunu uyguladıysa, o kadar da kötü bir şey olmazdı.

Kısaca olsa da, onu temsil eden bazı yazılardan bahsetmeliyim.
dini konular hakkında görüşler:
Asla maddi olarak değiştirilmemiş pozisyon. Düşünceleri koştu
eski oluklar, belki de oldukça net bir algısı ile
yön. Haziran 1884'te 'bilinmeyen ve
Bay Herbert'in
Spencer'ın 'bilinemez' ve Bay Harrison'un 'insanlığı' sadece gölgeli
figürler. 'Din', teoloji hayatta kalmayacağını savunuyor. Buna,
Ancak, oldukça şaşırtıcı bir sakinlikle, bu ahlakın
Din hayatta kal. Agnostikler ve pozitivistler zafer kazanırsa,
dönüştürülmüş, kaldırılmamış. Kendini Öneriye için Hıristiyan hayranlığı,
Gerçekten de ve Hıristiyan mistisizm kaybolacak ve ortaya çıkacak
dünyanın saygın adamı ve ılık mümin
Sonuçta sağda. Mistik'e kendi sevmediğini düşünmek ve
Bir şeylerin rahip görüşü, bu neredeyse bir
Şüphecilerle uzlaşma. Gerçekten de bir mektupta gözlemliyor
Kendisi ile Bay Harrison arasında gerçekten çok az fark var,
Bay Harrison'un insan doğası hakkında daha hevesli görüşü hariç. Ama o
Ayrıca makalenin düşmanlarına zevk verdiğini ve
arkadaşlarına acı. Kısacası görüşleri şüpheci olsa da,
Sonuçlar ona o kadar anlaşılmaz görünüyor ki ısrar etme arzusu yok
üzerlerinde. Aslında, bu konular üzerine biraz daha yazdı. O öyleydi
Gerçekten de, daha sonra Bay'ın ustaca bir girişimi ile söze attı.
Mivart, otoriteye tam olarak sunulma arasında bir tesadüf göstermek için
Katolik Kilisesi ve akıl otoritesinin eşit kabulü.
'Ondokuzuncu Yüzyılda' birkaç makalede (Ekim 1887 ve
Ocak 1888), eski canlılığı ile Bay Mivart'ın aslında
Bir pudra namlusuna bir maç koymayı ve yarısının patlamasını beklemek
ve diğer yarısı etkilenmemiş kalıyor. Bu onun son karşılaşmasıydı
eski otorite sorusu üzerine. Aynı yıl (Nisan ve Mayıs
1888) Tek başına olduğu bir kitap üzerine iki makale yazdı
İlgilenen Profesör Max Mueller'in 'Düşünce Bilimi'; O açıklanıyor
Profesör Max Mueller'in Filolojisi Ateşli Bir Öğrencinin Tonu
felsefeye kendi başvurusunu yapar. Sanırım
Öğretmen takipçisinin tüm kesintilerini kabul ederdi. Fitzjames, içinde
gerçek, 'düşünce bilimi' nde bulunan bilimsel bir açıklama
Hobbes'tan az ya da çok bilinçli olarak kabul ettiği nominalizm veya
Horne Tooke. Max Mueller, bir mektupta,
Tüm spekülatif teoloji ve felsefenin altına. Düşünce ve dil,
Öğretmenini korumak için anladığı gibi, aynıdır. Şimdi dil
Çeşitli şekillerde birleştirilmiş yaklaşık 120 kökten oluşur. Sözler
Bazıları çok daha soyut kavramlar ifade etmesi gerekiyordu
Teolojide önemli olan, sadece önceki metaforlar
Metaforlar, yüzyıldan yüzyıla kadar anlamda büküldü ve değişti.
Hiçbir şey kalmaz, neredeyse mutlak bir şüphecilik, çünkü böyle şartlarda
kesinlik elde edilebilir. Bir mektupta tek problemin
Gerçekten çözebileceğimiz alan ve sayı; bile
Astronomi, 'cevapsız olduğu varsayımları içerir
itirazlar '; Bu, gevşek bir şekilde bilim, darwinizm olarak adlandırılan
Örnek, 'aşırı şüphelidir'; teoloji ve siyaset çok
pratik olarak değersiz olacak; ve yargı ve tarihsel
Kanıt bir derme çatma. Kısacası, doktrini
'Şüphecilik, özellikle modern bilime ve
felsefe. ' Bu aceleci ifadeleri ifade etmem
yerleşmiş görüş durumu. Onları sadece şiddetli ifadeler olarak alıntı yapıyorum
içgüdüsel bir eğilim. Yanılgılara olan güçlü inancı ve
Eski teolojik dogmatizmin ahlaksızlığı bir
bir miktar düzenlemesinin gerekliliğine eşit derecede güçlü bir inanç
dini içgüdüler ve bilimsel dogmatizmin iktidarsızlığı
tedarik. Bu nedenle, değil
Şüphecileri daha kapsamlı bir şekilde karşılamanın nadiren cihazı
şüphecilik. Tuhaf çünkü daha ileri adım atmayı gözetledi
şüpheci gerekçelere dogmatik bir inancı kabul etmek; Ama kesinlikle
Onu sessizliğin olduğu bir pozisyonda bıraktı, eğer bunu söyleyebilirsem,
hissi açık bir ifadesi.

Duygularının meraklı bir örneği,
Bu dönemin başında. Kimsenin şımartmak için daha az eğilimi yoktu
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Bir erkeğin söyleyecek bir şeyi olduğunda, Lord'a gözlemler
Bir keresinde Lytton, arkadaşını eleştirmemenin bir mazereti olarak
Yeterince, 'Her zaman neden sade söyleyemeyeceğini sormaya cazipim
nesir.' Şimdi bir zamanlar devreye bazı çizgiler yazdığını ve
kafiye ile ilgili yargı ve bir akşam yemeğinde alkışlarla okundukları
hakimlerden önce. Kayboldular; Ama onun bir kısmını alıntı yapabilirim
sadece şiir konusunda başka bir girişim. Tennyson'un 'Despair' adlı şiiri sadece
Kasım 1881 için 'ondokuzuncu yüzyılda' ortaya çıktı. Kahraman,
Hatırlanacak, vaazlar tarafından cehennem ve 'bilen'
edebiyat, karısı ile kendini denize atar ve tarafından kurtarılır
Vaiz. Kurtarıcı sadece teşekkür yerine lanet alır.
Fitzjames, vaizin imbikini sağlar. [193] Bir parça veriyorum; ihmal etmek
Bence, kişisel olarak çok fazla yer alan birkaç satır:-

   Yani beni lanetlemeye inanıyorsun, sen, olmana izin vermediğin için
   Ve karın boğulduğunda seni dışarı çekmede sorun çıkardığınız için
     denizde?
   Haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim-içinde çok mantıklı değildi;
   Ama düşünmek için zaman yoktu-bir dakika içinde yapıldı.
   Çok ileri gitmemiştin; Bulunduğun yerde bayıldın,
   Sen ayak parmağıyla boğulmayı seven türden bir adamsın
     zemin.
   Ancak, beni ve inancımı her türlü tacizle çeviriyorsun,
   Sanki benim vaaz benim yararlı olabilir
   Ne tür bir dünyaya sahip olduğunu görmeyi reddeden bir adama
   İçinde yaşamak ve en iyisini yapmak, ister sevsin ya da sevmese de.
   Ne demek istediğinden emin değilim; Söylemek istiyorsun
   Cehenneme inanmak mutlu oldun, ama o talihsiz bir gün
   Hayatın sıkıntıları hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendin
   Kendiniz ve eşiniz için bir kerede çok ağır oldu.
   Kulağa aptalca geliyor; Yani, belki de her şeyin yanlış olduğu anlamına gelebilirsin
     yuvarlak,
   Benim inancım ve bilen kitaplar ve bu gerçek değil
     kurmak--
   Bu hala daha çok: çünkü öyleyse, bilen hiçbir kitap doğru,
   Ve sen ne koşamayan ne de savaşamayan sadece ruhsuz bir cursun,
   Yaşamak için çok büyük bir korkak ve ölmek için çok büyük bir korkak,
   Sadece oturup ağlamak için hiçbir şeye uymayın.

   .  .  .  .  .  .  .  .  .

   Neden adamım, herkesin görebileceği gibi hepimiz tek bir teknede,
   Piskoposlar, rahipler, deacons ve benim gibi zavallı küçük rütbeler.
   İngiltere Kilisesi'nde cehennem ve Roma Kilisesi'nde cehennem var,
   Ve diğer tüm Hıristiyan kiliselerinde, yurtdışında ve evde.
   Sevmediğin inancımın kısmı senin için çok sert olabilir,
   Birçok cesur adam buna inanıyor-cevap ve hayattan da zevk alıyor.
   Knowing-Noting kitapları sizi alarm verebilir; Ama çoğu daha iyi bir adam
   Hiçbir şey bilmediğini ve öyle olduğunu biliyor ve yapabileceği en iyi hayatı yaşıyor.
   Gelecekteki bir durum varsa, umutlarıyla ve terörlerle ağır bir şekilde yüzleşir;
   Bunun en iyi yolu, hayatın Burthens'i cesurca taşımak olmalıdır.
   Ve hiçbiri olmasa bile, neden bir erkek gibi yaşamamalısın,
   Sahip olduğunuz kadar ve olabildiğince uzun süre zevk alıyorsunuz?
   İçinde yaşadığımız dünyada yapacak ve bilecek çok şey var;
   Ve gitme zamanı gelene kadar her zaman umulması gereken bir şey vardır.
   'Umutsuzluk', söylenecek veya düşünülmemeye uygun olmayan kelimelerin en kötüsüdür,
   Bir tanrı ve gelecekteki bir durum olup olmadığı.
   Gerçekten öyle bir sefilseniz, yaşamak için oldukça uygun değilsiniz,
   Ve tavsiyemi sor, size vermem gereken en iyisini vereceğim:
   Elbette kendinizi boğmak; Yanıldım ve haklıydın.
   Seni daha fazla çekmeyeceğim; Ama kendinizi oldukça boğduğunuzdan emin olun.

'Umutsuzluk kelimelerin en kötüsüdür.' Fitzjames'in bütününü ifade eden
inanç ve karakter. İnançlar sarsılabilir ve dogmaların içine girmesi
Anlamsız Kelime Karmaşaları: Bilim herhangi bir firma sağlayamayabilir
davranış zemini. Yine de kendimizi erkekler gibi bırakabiliriz. Şüpheden ve
karanlık hala pratik sonuca yol açabilir, 'güçlü ve
iyi cesaret. Ve bu nedenle, Fitzjames
uygun anlamda; Çünkü gerçek kötümser
evren. Böyle bir adam sadece kaçınılmaz kötülüğe istifayı vaaz edebilir ve
En iyi umudu yok olma. Sir Alfred Lyall'ın güzel şiiri,
Kutsal derenin bankası tarafından oturan ve izlerken
Cannon kükreme ve süngü parıldarken lejyonlar geçerken. Onlara
hayal kırıklığına uğratıyor ve o zamanlar isteyecekleri
Rüzgârlı tepedeki silahların dumanı gibi titriyor. O
Bu arada 'Musing ve oruç tutup ölmeyi umuyor' oturuyor. Fitzjames
Hassas antitez: Kalbi çiğneyen lejyonlarla ve
Çilecilik acıma hissedebilir, ama kesinlikle ne sempati ne
Saygı. Gördüğünü ilan etmek için bir kereden fazla yoldan çıkıyor
Budizm'de yüce bir şey yok. 'Nirvana,' diyor bir mektupta, 'her zaman
Bana korkak bir ideal gibi görünüyordu. Benim açımdan çok hoşuma gidiyor
Gizemli bir salon olarak dünyanın Carlyle veya Calvinist kavramını daha iyi
Kişinin kaderini en sonuna kadar yapması gereken kıyamet, oyunculuk
ve en iyisini ve güvenmek için bir şekilde ya da bir şekilde bizim
'En asil insan niteliklerinin' hayranlığı haklı olacaktır. O vardı
Dolayısıyla, sadece Budizm için değil, aynı zamanda gerginlik için içgüdüsel bir sevme
Hıristiyanlığın münzevi versiyonlarında da benzer duygu. Harika bir
Mohammedanizme saygı ve tüm dini törenlerin
Mevcut olduğu, onu en çok etkileyenlerin vardı
Hindistan'da büyük bir Mohammedan bayramı ve basit bir
İskoç Kirk. Orada, onu yorumladığım gibi, ibadetçiler
Korkunç ve görünmez gücün hemen varlığı
evren; Ve kendilerini körelterek kör etmek için küçümsemeden
semboller ve görüntüler, tütsü ve rahip büyüsü, yüz yüze
anlaşılmaz gizemle. Eski Püritizm yeni bir
biçim. Kalvinist inanç, 'özgürlük, eşitlik, kardeşlik' diyor.
'en cesur, en sert ve en güçlü ırkının
Dünyayı hiç trod eden insanlar beslendi. ' O inanç, soyulmuş
Skolastik formülleri, onun için yeterli besleniyordu. O
Buluşursa her yerde ona sempati duyar. Bir bile alıntı yapmaktan hoşlanıyor
Teslim olmak için çağrıldığında kaba kara koruma, bir azy Smith
bir polis, bırakılabilecek bir kadere 'vazgeçmek' cezası vererek yanıtladı
hayal gücüne. Fitzjames düşünceyi İngilizlere uyguladı
Hindistan'da İmparatorluk. O da merakla etkilendi bazı ayetler
Avustralya gazetesinde buldu ve daha sonra alıntı yapıldı.
Adam Lindsay Gordon ('Hasta
Stockrider ').

   Eğlenceden payımı aldım ve zahmetten payımı yaptım,
     Ve hayat kısadır-en uzun yaşam bir açıklık.
   Şimdi mısır için veya yağ için katlanmayı umursamıyorum,
     Ya da insanın kalbini memnun eden şarap için;
   İyi geri alın ve zaman yazım ve kararlar boşuna
     'Bu biraz geç sorun-bunu biliyorum;
   Tekrar yaşamak zorunda kalsaydım aynı hayatı yaşardım
     Ve şansın çoğunun gittiği yere gitme.

Bu ifadenin olabileceği yorumların farkındayım
tavsiye etmek. Ortodoks, istedikleri takdirde, kendi için bir ahlaki çizebilir
zevkler; Ve tam ortodoks olmayan bir ahlaki çizebilirim. Sadece diyorum
Bu konudaki son pozisyonunu tanımlamaya çalıştım
rezerv; Ve bence, başka ne gösteriyorsa, ortaya koyuyor
Gerçeklere bakmaya cesaret eden bir adamın hem samimiyeti hem de erkekliği
yüz.

Kısaca olsa da, bu konudaki siyasi sempatilerinden bahsetmeliyim
Dönem, çünkü onlar son derece derin ve güçlüydüler. Onun konumu
Yargıç ona zihnini yönlendirebilecek bir işin teselli etti
Can sıkıcı yansımalardan. Ayrıca sahip olması gerektiği düşünülebilir
onu partide herhangi bir rol almaktan daha fazla kısıtladı
tartışmalar. Kendi fikrim olduğunu itiraf ediyorum. O hissettiğini hissetti
sınırlar içinde kalmalıdır; Ama yapabileceklerini düşünmeye yardım edemem
oldukça kabul edeceğinden biraz daha yakındı. Eski
Ancak gazetecilik dürtü, kesin görünce içinde karıştı
Siyasi hareketler ve sessizliği korumayı imkansız buldu. .
Yazısının ilk vesilesi 'St. James's
Gazette, 'eski arkadaşı Bay Greenwood'un editörlüğü altında. İkisi birden
Kişisel ve politik sempati, 'Bay'ı almak için onu uyardı.
Greenwood'un şilini, 've inanıyorum ki Maine'ye de katıldı.
Alıntı yaptığım şiirin yanı sıra,
1881'den 1883'e kadar yasal ve edebi konular ve bazıları çok geldi
Çağdaş siyasete yakın. Doktrin oldukça iyi toplanabilir
Bir kereden fazla alıntı yaptığı ifadede-[Yunan: Demos Psephizon
Megalen Archen Dialsei.]
Hem Hint meselelerini hem de Bay Gladstone'un İrlanda politikasını belirtiyor.

1883'ün başından sonra katkıda bulunmayı bıraktı, ama yazdı
'Times' adına kendi adı altında ara sıra mektuplar. Şef
Bunlar (başkalarının olduğuna inanıyorum) yeniden basıldı ve çekildi
biraz fark. 1883'te özel bir soru ortaya çıktı
faiz. Ceza Muhakemesi Yasası'nı geçerken neyi kabul etmişti
bir uzlaşma olarak tanımlandı. Sulh yargıçları yetkileri alacaklardı
daha önce olan Avrupalılarla trifling davalarında özetle uğraşmak
Yüksek Mahkemelerden önce jüriler tarafından yargılanma hakkı vardı. Fitzjames
gücün yalnızca emanet edilmesi gereken öneriyi kabul etti
Avrupa Doğumu Sulh Hakimi. 1883'te 'Ilbert Bill'
Bu kısıtlamayı kaldırın ve bu nedenle hapis cezası vermek için
Yerli sulh hakimleri üzerine üç ay boyunca Avrupalılar
Şimdi daha büyük bir sayı. Adından bahsedilen fitzjames
Tartışma, bu teklife karşı çok ciddiyetle yazdı. [194] O
İngilizlerin yargılanma hakkının yargılanma hakkının
düşünce yollarını anlayın ve eğer biz
Hindistan'dan tüm anormallikleri gidermek için ilk adımımız olmalı
Kendimizi kaldır. Ancak bu, zihnine göre, sadece bir örnekti
Kötü bir ilkenin müdahalesi. Üzerinde daha ciddi bir vaka meydana geldi
Bay Gladstone'un 1886'da ilk ev kuralı faturasını tanıtması.
Fitzjames, 'İrlandalı Soru' üzerine bazı ayrıntılı mektuplar yazdı.
Tedbir beklendi ve faturaya tekrar yazdı.
Bay Gladstone'un önerileri üzerine tartışmalar devam ediyordu. [195] .
Mektuplar herhangi bir 'parti politikasını' reddederek başlar-
Her ikisi de ev üzerinden empatik bir fikir ifadesini dışlamayı düşünmeyin
Kural ve arazi mevzuatı üzerinde. Tamamen gereksiz
Kimse istemeyene kadar tekrarlanan argümanları özetleyin
daha fazlasını duy. Kısaca, Fitzjames'in öğretisinin
İrlanda'nın yönetilmesi gerektiğini söyleyerek özetlendi
Hindistan-sadece ve her durumda sıkıca. Hem ev kuralı için talepler
ve arazi mevzuatı için, ona göre,
Jacobinizm ve Sosyalizmin genel ilkeleri. İmparatorluk olacak
yok edildi ve ev sahipleri yağmalanacak. Neredeyse uğraşıyoruz
Organize bir sistem tarafından desteklenen basit bir el koyma girişimi ile
suç. Argüman, her zamanki düpedüz gücü ile konur ve
Kesinlikle herhangi bir entelektüel canlılık düşüşünün belirtisi yoktur. O
Diyor ki, bir İngiliz
Zayıflığımızı hissetmeli ve korkak olup olmadığımızı sorar.
cezasız kaldınız mı? Bazen umutları olmasa da umuyordu
sanguine, İngilizlerin olacağı bir noktaya ulaşılacak
roused ve eski niteliklerini gösterecekti. Ama kural olarak döndü
Mektupları, modern siyasetin tefekküründen basit bir şekilde gösteriyor
Tiksinti. En azından bir kasanın arkasında olduğu için mutlu
Dalgakan, ama kimse ne kadar daha dayanacağını söyleyemez
Tufan ilerleyen.

1885 saldırısından sonra üç ay dinlenme, yaza gitmesini sağladı
devre ve yılın ikinci bölümünde iyileşiyordu
kuvvet. O kadar daha iyi oldu ki, belki de cesaretlendirildi
İstenen önlemleri ihmal edin ve 1886'nın başlarında sahip olduğunu yazıyor
belirsiz bir şekilde geçen bir korkuyu aklından çıkarabildi
istifa etmesi gerekebilir. Ertesi Eylül'de Bay
W. H. Smith, sormak için bir komisyon başkanı olmasını istedi
Ordnance Departmanına. Bu kapasitede ne öğrendim
bizim temel zayıflığı konusundaki inancını güçlendirdi
idari sistem; Yolsuzluk söylentileri olmasına rağmen,
Komisyon borçlu olduğuna inanıyorum. Ancak yaptı,
koşullar altında uygulanabilir görünen bu tür öneriler. Sırasında
Komisyon, haftada üç gün başkanlık etti ve yargıç olarak oturdu
diğer üçünün üzerine. Görevlerini yapmak için kendisini çok yetkin hissetti
Tamamen iyileştiğine dair inancını doğrulamak için. O kesin yaptı
Bundan sonra edebi çalışma miktarı. Üretmek için bir girişim daha yaptı
'Ceza Hukuku Görüşü' nin ikinci baskısı. Gerçekten de
Başlık sayfası bu ismi performansına verir. Ancak bir kez daha
Yeniden yazmadan kaçınmanın imkansız olduğunu buldu. Sözde saniye
Baskı, 'Tarih'in kısaltılmış bir versiyonudur, ancak
Denemelerin raporları hala yerlerini koruyor; Ve tüm formlar olarak
sadece bir orta kalınlıkta hacim,
selefleri. Bununla birlikte, bazılarının sonucunu daha sonra içerir
soruşturmalar ve yargı deneyimi. Örneğin, bir
daha önce bir mahkeme lehine sürdürdüğü görüş
Ceza davalarında temyiz ve şimdi mevcut sistemden memnun.
Bu şekilde, öğrenciler için neredeyse bir el kitabıdır ve bir
'sindirim' ve 'tarih' eşliğinde. Sonuncuydu
yasal konular üzerinde çalışır.

Bu arada, çok az yazırsa, hala çok çeşitli okuyordu
kitaplar ve onlarla derinden ilgiliydi. Mektupları dolu
Eski ve yeni çeşitli yazarlara referanslar. Eleştirileri var
dürüstlük ve bağımsızlığın birincil değerleri. Tam olarak ne diyor
Eleştirmenlerin ona hissetmesi gerektiğini söylediklerini değil. Eleştiri Yok
Bu koşulları yerine getirmeyen gerçekten değerli olabilir. Yapmalıyım
Bununla birlikte, sözlerinin bir koleksiyonunun iyi bir şey içereceğini kabul edin
Geleneksel inananlara şaşırtıcı birçok gözlem
yargılar. Tamamen edebi nitelikler onu çok az etkiliyorlar
bazı ciddi amaçlarla ilişkilidir. Aynı türden gösteriyor
yalnız bir pozisyonu kabul etmesini sağlayan bağımsızlık
dini ve politik meseleler. Dahası, özel mektuplarda
sahip olacağı gerçeğinde ısrar etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum
tamamen eleştirinin büyük nesnesinin her zaman eleştirmen olduğunu itiraf etti
kendisi. Göremediğini söyleyen bir adam, genellikle
Kör, ışık olmadığı için değil. Sadece bu nedenle olmasaydım
Alındığında gereksiz yere kaba ve hatta kibirli görünecek alıntı ifadeleri
mutlak yargılar olarak, sık sık olduğu gibi, itiraflar
kınama şeklinde kayıtsızlık. Harika bir yazar gerçekten
Ona itiraz ediyor, coşku istemiyor. Zorunlu dinlenme sırasında
1885'te büyük gayretle İspanyolca okudu; Buna 'görkemli diyor
dil, 've okumak için meşhur ödülü vardı' Don
Orijinalde Kişot '. 'Don Kişot' diyor, her zaman çekmişti
Çevirilerde bile, tam olarak yapamayacağı bir dereceye kadar
hesap. Ancak onun açıklaması görünüşe göre yeterli ve kesinlikle
karakteristik. Cervantes'te asil bir adam görüyor ve gerçekten
şövalyeli doğa, nadiren savurganlığa bakan
kendi niteliklerini karikatürler, ama aynı zamanda en yüksek olanı da açıkça görüyor
ahlak, sade bir neden ve ortak olana uygun olan
algı. Romantiklerin alayının altında en güçlü olanı var
Gerçekten asil olan her şeye sempati.

İspanyol ve Cervantes'ten sonra Fitzjames İtalyanca ve Dante'ye döndü.
Dante de coşkusunu canlandırdı ve yeterince tuhaf bir şekilde gözlemliyor,
'Divina Commedia'ya bir zamanlar olduğu kadar aşina olmak anlamına geldiğini
Bentham'la birlikteydi-iki yazar nadiren temasa geçti. İla etmek
Milton kalıntılarına girerek onu daha etkili bir şekilde fethetti.
Birkaç yıl önce 'Cennet Kayıp' 'fakir olarak telaffuz etmeden önce
Hikaye gittikçe çelişkili, parçalanmış şeyler. ' Çıkardı
Bu 'şiir bu kadar korkunç bir şeyle boğuşmak için çok küçük bir olaydı
ders.' Bununla birlikte, Dante'yi Cary'nin çevirisinde zaten okumuştu ve
böylece çok daha büyük bir şey tanıdı. O orijinaline geldiğinde
Çok etkilendi. Garip olduğunu söylüyor, öğrendi
İlk kez altmış yaşında gerçekten harika bir şiirin ne yapabileceği
olmak. Zavallı Milton'ın Pagan Mitolojisini İbranice Efsanelere Uyarlaması,
Püriten teolojisini ortaya çıkarmak için bir dizi çözüme neden olmak için,
Hangi şair bile okuyucularının ciddiye almasını bekleyemedi. .
Tarih için alınan hikaye, kesinlikle haklı çıkarmak için yeterince yıkılıyor
şiddetli bir açıklama. Ama Dante'nin şiiri, tutarlı bir görüntüleri içeriyor
tüm çağdaş felsefe ve teolojinin çalıştığı
nispeten kayıtsız olanlara bile ilgiyi emmek
daha tamamen edebi değerleri. Fitzjames herhangi bir ayrıntılı yapmaz
eleştiriler, ancak şaşkınlığını ve hayranlığını uygun bir şekilde ifade eder
Dante'nin yeni bir hayal gücü dünyasını vahiy. Bence öyle
Milton'a para yatırmadan Dante'ye uygun saygıyı göstermek mümkün
Çok daha düşük, yine de çok yüce yerden. Ama birine getirildi
Eski İngiliz geleneklerinde, daha çok kaçınmak zordu
gereksiz kontrast.

Bu tür çalışmaların yardımıyla ve eski arkadaşlara sık sık ziyaretler ve
Küçük edebi görevler, Fitzjames herhangi bir şey doldurmanın geniş yollarını bulabilir
Yargı görevlerinin bıraktığı alanlar. Tiksintiye rağmen
Siyasi dünyayı gördü, kendi küçük dünyasında mutluydu;
Ve zamanı huzurlu bir tatmin edici çalışma turunda geçti. Bir kaç
Özellikle konuştuğum zahmetli vakalar ona verdi
ara sıra endişe; ama asla üzülmeme ilkesine uyabilirdi
gereksiz yere. Ama şimdi gelen acı verici deneyime başlamaktı
Rütbeler zayıflamaya başladığında hayatta kalanlara. Böyle kayıpları hissetti
Derin bir şekilde, az duygu göstergesiyle. Birinde bir açıklama buluyorum
Sanırım karakteristik olan mektuplar. İlkini söylüyor
Şiddetli bir darbede hissetmek utanç gibi bir şey olmuştu
daha fazla acı çekiyor. Ancak birkaç hafta içinde kayıp duygusu daha da derinleşti
ve daha güçlü; Ve kendisine gerekliliğini hatırlatmak zorunda kaldı
Depresyonunu fethetmek. Umarım, devam etmek için gerek yoktur
sevgilerinin gücü. Bir vesileyle asla unutamam
Sempatiler derinden karıştırıldı; Ve belli bir duygusu ne zaman
Kendini ifade etmede gariplik, eski önyargısının kalıntısı
'Duygusallık', sadece en acayip gücü ortaya çıkarmaya hizmet etti
mücadele ettiği duyguların.

İki şiddetli kayıp 1888 yılını işaret etti. Maine 3 Şubat'ta öldü.
Eski dostluk sıcaklığının hiçbirini kaybetmemişti; Ve Fitzjames sık sık
Maine, Master olarak Trinity Hall'daki Lodge'a ziyaretlerden keyif aldı.
Noel toplantılarına başkanlık etti. Fitzjames onun
Arkadaş 'Saturday Review'daki bir makalede. [196] Sıcak bir eulojide
Maine'nin genellemelerinin netliğini ve itibarı da övüyor
içsel olasılıkları olarak 've kitapların
'İlhamla sanki' yazdı. Maine, aynı derecede parlak olduğunu söylüyor
bir gazeteci, bir devlet adamı ve düşünür olarak. Fitzjames konuşuyor
Her zamanki rezervi tarafından biraz kısıtlanmış, 'kardeşçe samimiyet
Kırk yıl, asla geçen bir bulut tarafından kesintiye uğramadı '; ve söyleyerek biter
dünyanın asla aynı yönüyle sahip olamayacağı kişiler var
Yine Maine içinde yaşadığı zamanki gibi. ' Büyük bir zevkti, yapabilirim
ek, arkadaşının oğullarından birini atayabildiğini, ölen
Baba'dan kısa bir süre sonra, Güney Galler'de bir Asya Katibi
devre.

Sonbaharda Maine'i Venables izledi. Fitzjames yıllık ödedi
Venables'ın kardeşi ile Llysdinam'da yaşadığı evi ziyaret edin,
Radnorshire sınırında. Sık sık mektuplarında bahsediyor
Venables'ı gördüğü evlilik sevgisi. Bir önceki yıl
(1887) Bunu daha doğrudan ifade etme fırsatı vardı.
olağan. Venables'ın arkadaşlarından biri olan Bay Pember,
bir vitray pencere sunarak sevgilerini gösterebilir
Venables'ın inşa ettiği kilise. Fitzjames planı sıcak aldı ve
Birkaç arkadaşın yardımıyla şemayı gerçekleştirdi. Ne zaman
Elbette çok memnun olan Venables tarafından bilinen Fitzjames
Ona önemli olanı teklif ettiğim bir mektup (1 Ağustos 1887) yazdı
parça. Mektubunu bu sabah ülkeden döndüğümde buldum.
Benden çok daha az şey söylediğimi düşünmekte haklısın
anlamına gelen. Hakkında hissettiğim şeyleri oldukça açık sözlere koyarken utangaç hissediyorum
Sen; Ama sadece bir kez söylememi engelleyecek böyle şeyleri sevmiyorum
Senden hoşlandığımı, onurlandırdığım ve sana saygı duyduğumu ve hayranım
Tanıdığım herhangi bir adam. Otuz yıldan fazla kırk yıldır gitmişsin
Bana bir tür manevi ve entelektüel amca ya da ağabey ve benim
Senin hakkındaki duygular sürekli büyüdü ve güçlendi
Erkeklerin ve kitapların deneyimi olgunlaştı ve derinleşti ve beni
Sizinle daha yakın ve daha yakın sempati ve daha eksiksiz bilinçli
Tüm görüşleriniz ve duygularınızla anlaşma. Hiçbirini hatırlayamıyorum
samimi bir şekilde onaylamadığım sözleriniz ve yazılarınız ve ben
Bayan Lyster Venables'a (Venables 'her zaman derinden minnettar hissedecek
kayınbiraderi), kimin için en sıcak dostluğu hissediyorum ve
Bana senin hakkındaki duygularımı göstermenin bir yolunu önerdiğin için
ki bu asla bu kadar bolca yetenekli bir kişiye gelmezdi
Kendim gibi beceriksiz utangaçlık. Ancak benden hoşlanacağına inanmıyorum
Herhangi bir erkeğe yazılı olarak mümkün olan en büyük zorluğa sahip olduğunuz için daha kötüsü
böyle bir mektup. '

Musa, Aaron ve Joshua'yı temsil eden pencerenin üç ışığı,
Venables ve iki erkek kardeşinin portreleri olarak tasarlandı. Altında
Bay Pember tarafından önerilen yazıt, 'Conditori Hujus Ecclesiae
Amicissimi Quidam. ' Fitzjames, 'geçen bir dilek' hissettiğini ekliyor.
En sevdiği sözleri ekleyin, 'Güçlü olun ve iyi bir cesaret',
Onun önerisi Dean Stanley bir cenaze vaazının metni olarak almıştı
Lord Lawrence üzerine. Sadece Fitzjames'in özel olarak söylediğini ekleyeceğim
Venables'ın kendisine söylediklerini önemli ölçüde mektuplar. 8 Ekim'de
1888, eski arkadaşının ölümünü duydu ve yine bir makale yazdı
'Saturday Review' da sıcak takdir.


V. James Kenneth Stephen

Şimdi üzücü olan olaylara kısa bir haber vermem gerekiyor
sonraki yıllarda etki. Fitzjames, belirttiğim gibi,
Nispeten az yaşlı çocukları bebeklik döneminde. Onlar gibi
Bununla birlikte, yakınlığını tamamen kabul etmişlerdi ve
Güvenilir ve makul arkadaşların temelinde tedavi edildi. İki
genç kızları bebeklik döneminde oyunlardı ve büyüdü
Sıcak ev sevgisi atmosferi. Venables'ın ölümünden hemen önce
Fitzjames, kızı ile İrlanda'nın batısında küçük bir tur yaptı
Biraz açıklamayı koruyan Rosamond. Sadece söyleyeceğim
keyifli bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtlıyor; Ve bu
Basit yolları, en dostça şartlarda olmasını sağladı.
karşılaştığı yerliler. Sık sık bildirimler arasında
Hayatının mutluluğu, sürekli bir ana durumu gözlemliyor
çocuklarının ona asla bir anlık huzursuzluk vermemişti. İki,
Gerçekten de bebeklik döneminde ölmüştü; Ve çok umut verici bir kız olan Frances vardı
27 Temmuz 1880'de romatizmal ateşten öldü. Bu tür sıkıntılar, ancak derinden
hissedilen, sağlıklı ve enerjik bir mutluluğu kalıcı olarak azaltamaz
hayat. Üç oğlu erkekliğe dönüştü; Hepsi avukat oldu ve
hepsi farklı zamanlarda marshals olarak hareket etmişti. Hiçbir şey söylemeyeceğim
Hayatta kalanlar; Ama kısa bir süre önce ölen kişi hakkında konuşmalıyım
baba.

James Kenneth Stephen 25 Şubat 1859'da doğdu. [197] İkincisi
İsim babasının dostluğunu vaftiz babası Kenneth için anıyor
Macaulay. Sağlıklı bir delikanlı, büyük ve güçlü ve yakında çok şey gösterdi
entelektüel vaat. Bay William Browning okulundaydı
Thorpe Mandeville; ve 1871'de Eton'da bir vakıf bursu kazandı,
onun kardeşi Bay Oscar Browning'in öğrencisi oldu.
Eski Üstat. Zaten olağandışı fiziksel güç sözü verdi ve
daha sonraki yıllarda tekilden kaynaklanan iyi görünümden
özelliklerinde güç ve tatlılığın kombinasyonu. Onun başı
Bölüm H.C. Goodhart'dı, daha sonra Latin profesörü
Edinburgh Üniversitesi. [198] Bölümdeki diğer erkekler George'du
Curzon ve Cecil bahar pirinç. James burs olarak aşıldı
Birkaç arkadaşı, ancak arasında yüksek bir üne sahipti.
En akıllı çağdaşları. Görünüşe göre okul öyle değildi
Bazen hayal edildiği gibi atletizm ibadetiyle çok emilir.
Ancak James, ağırlığı ve ağırlığı ve iki yıl boyunca teknelerde kürek çekti
Güç onu özellikle tuhaf eton oyununda zorlu hale getirdi
futbol 'duvarda'. Kolejler, kahramanlığı tarafından desteklendiğinde,
Oppidans'ı iki kez art arda yenmenin nadir görkemi vardı. O öyleydi
Daha sonra, mizahi bir coşku ile dilatasyona düşkün
o oyunun esası ve on bir eski kalkmaktan çok memnun
Etoniyalılar haleflerini okulda oynayacaklar. Ancak daha fazlası
Entelektüel başarılar için dikkat çekici. Bay Spring Rice ile ve
Mayıs 1875'ten süren 'Etonian'ı yazdığı başka bir arkadaş
Ağustos 1876; ve daha sonra yazdığı küçük şiirlerin birçoğu
Daha sonra 'Lapsus kalamasında' toplanmıştır. [199] Elbette, onlar,
esas olarak mizahi damarda, ama Eton'un
Ona babasına olanlardan çok farklı. O bir
tamamen sadık ve hatta hevesli Etonian; Bir Caviller'ı hitap ediyor
Ağzına koyarak iğrenç duygu--

   Sen bağnaz kuleler, sen Tory Towers,
   O sulu lea, taç,
   Minnettar Bilimin hala hayran olduğu yerde
         Aristokrasi.

Onun gerçek hissi 'eski okulum' çizgisinde verildi:-

   Ve bazen Eton'daki tekerlemelerime gülürsem,
     Kimin ihtişamını asla tehlikeye atamadım,
   Yine de tatlandıramayacağım bir sevinç asla
     Ya da kovamadığım bir üzüntü,

   Okulum ve orada yetiştirilen kuluçka düşüncesiyle,
     Parlak oğlu yüzler ve keskin genç yaşam;
   Ve orada olan saatlerin erkeksi stresi,
     Ve günlük çekişmesinin karıştırıcı nabzı.

En son okulun anısını değerlendirmek ve dikkatlice
onunla olan bağlantısını sürdürdü. 1875'te garip bir olay meydana geldi,
James, bir 'anayasal muhalefet' çıktığında
Revivalist vaizler Moody ve Sankey. Babası ona bir yargı yazdı
Tavsiye mektubu, eylemini, içinde tutulduğu sürece onaylayarak
sınırlar. Böyle bir gücün tüm gücünü çizmek için fırsat alır
İnsanlar dinleyicilerinin vicdanlarının kötülüğüne bağlıdır. Bir adam
'adil, yardımsever, ılıman ve cesur olan' saklanacak hiçbir şey yok
'Şeylere serin bir şekilde bakın ve bu insanları değerlerine göre değerlendirin.' O 'az
kelimeler '(yani erdemlerin isimleri)'
hayatta olmaya değer. Bir an için hiçbirini asla unutma,
onlar hakkında konuştuğunuzdan daha fazla konuşmanıza gerek yok olsa da
kol saati.' James'in kolejde belirgin bir etkisi vardı; O bir liderdi
Okul tartışma toplumlarında hatip; Ve onun iyi sözleri
daha büyük olan Sydney Smith veya Luttrell'inkilerden tanıdık geliyor
dünya. Bir süredir öğretmeni olan Bay Cornish, bana cazibeyi anlatıyor
James'in büyükleriyle konuşması ve dikkatsiz olmasına rağmen
Okul yöneticilerinin yüksek bir değer belirlediği bazı konularda, her zaman
güç ve özgünlük gösterdi. 1875'te İngilizce deneme ödülü kazandı,
1876 ​​ve 1877'de Tarih Ödülü, 1878'de Dealamation Ödülü ve
1877'de Newcastle için 'Seç'.

James, 1878'de bursla King's'e gitti. Klasiklerden vazgeçti ve
tarihe götürüldü. Birinci sınıfı aldı (önce sınıfta parantezli)
tarihi tripolar, ancak sadece yasanın ikinci sınıftaydı
Tripos. Üniversite makaleleri için ödüllerin yanı sıra 'Üyenin Ödülü'nü kazandı
1880'de Bolingbroke üzerine bir makale ve Whewell Bursu için
1881'de uluslararası hukuk.
Gerçekten kendini uyguladı; Her ne kadar babası gibi, daha çok
Akademik eğitimin düzenli seyrine kayıtsız. Onun arasında
Ancak çağdaşlar, belki de
Gelecekteki başarı için hala daha iyi bir ajur. King's College onun gününde, diyor
Bay Browning, sadece kapanışının etkilerinden yavaşça ortaya çıkıyordu.
Eton'a bağımlılık. Eski günlerde esasen biraz klik olmuştu
eski okulların. James bunu değiştirmek için çok yardımcı oldu ve belirgin bir şekilde
yerin entelektüel tonunu yükseltti. Tanınmış bir konuşmacıydı
1882'de başkan olduğu Birlik'te.
fazla; Mayıs 1881'de babası onu Cambridge'de ziyaret etti ve bir
James'in bir makale okuduğu toplumun toplantısı. Bu nedenle, o
akademik onurların payı neredeyse hiç olmadı
Beklenen James, arkadaşları tarafından zamanının adamı olarak kabul edildi.
daha sonraki yıllarda kesinlikle ayrım için işaretlendi. Onun
Gerçekten de arkadaşlar sayısızdı; Ve sahip olduğum herkesten
iletişim kurdu sadece entelektüeline değil
vaat, ama yüksek bir düşünce tonunu teşvik etme etkisi ve
his. Babasının mektupları sık sık ona atıfta bulunur. James, diyor ki,
'muhteşem bir genç adam'; Babasını zamanında aşacak,
Ve adının dördüncü seçkin adamı. James, bir kez diyor,
Ağzında en yüksek övgüyü taşıyan epiteti kullanmak bir
'daha sağlam' adam benden birçok şekilde ve benden daha iyi yazıyor
onun yaşında olabilir. Oğlun bir başarısı daha zorlu
babasının övgüsünü çekti. Yunan oyununda Ajax olarak göründü,
büyük çerçevesi ve genellikle asil görünümünün
takdire şayan bir şekilde. Baba, belirli bir sevmediğini itiraf etti.
İnsan kendini kişisel olarak sergiliyor, ancak gözlemleyerek uzlaştırıldı
James, kendisini eğlendiren bir beyefendi gibi davrandı
Profesyonel sanatçı.

Bu başarı beklentilerinin ne kadar yerine getirileceği
belirsiz kalmalı. James babasının olağanüstü olmayabilir
canlılık, ama şüphesiz babasının
arızalı. Dost ittifaklar yapmak için şaşırtıcı bir tesisi vardı
erkeklerin her türlü ve koşuluyla. Görüşleri kısmen ona benzedi
Babası. Siyasette muhafazakar eğilimdeydi ve o
Kesinlikle teolojide ortodoks ikna değil. Ama eşitti
Tories ve ev yöneticileri, Roma Katolikleri ve Agnostics ile rahat; Ve
Onun neşeli, samimi davranışları onu bir kerede en iyi anlayışa koydu
Herkesle. Bir coşku içinde bulaşıcı bir şey vardı
Basit yaşam sevincini takdir etmek için çok yürekten görünen genç adam.
Belki de zayıflığı, sempatilerinde biraz fazla çok yönlü olacaktı
ve ilgi alanları.

Derecesini aldıktan sonra James Almanya ve Fransa'da biraz zaman geçirdi. O
1885 yılında King's College'da bir burs seçildi ve
aday 'siyaset bilimi' üzerine tezler yazdı ve
'Uluslararası Hukuk.' [200] Seçildi, bu kadar,
herhangi bir özel performans için genel yeteneğinin gücü.

1884'te bara çağrıldı ve doğal olarak boş zamanlarını kullandı
gazetecilik üzerine. Bay Greenwood için 'St.
James's Gazette, 've yazar olarak olağanüstü bir tesise sahipti. Bay
Reginald Smith bana James'in bir zamanlar nasıl önde gelen bir makale yazdığını söylüyor.
Paddington ve Maidenhead arasında tren. Küçük şiirlerin çoğu
Süreli yayınlara katkıda bulundu. Zekâ ile ünlüdü ve
yemek sonrası konuşmacı olarak hazır olma; ve hatip bir güç gösterdi
Parlamento'nun en yüksek umutlarını veren seçim konuşmaları
başarı. Gerçekten de, duyduğum her şeyden, sanırım onun güçleri
Bu yön, arkadaşlarına en büyük izlenimi yarattı ve
Onları bir zamanlar bir açılış alabilirse,
Kamusal yaşamda göze çarpan bir işaret.

1886'nın sonunda, etkileri çok uzaktı.
O zamandan daha ciddi. Felixstowe'de kalıyordu,
ve pompalamada çalışan bir motora bakarken (29 Aralık 1886)
su kafasına korkunç bir darbe aldı. İşine döndü
çok geçmeden, ama bir süre için sahip olduğu fark edildi
Kompozisyondaki her zamanki kolaylığını kaybetti. Ancak sahip olması gerekiyordu
tamamen darbenin etkilerinden kurtuldu. Başında
1888, haftalık küçük bir kağıt üreterek arkadaşlarını şaşırttı.
'Reflektör'. 1 Ocak - 21 Nisan 1888 tarihleri ​​arasında ortaya çıktı.
Birçok arkadaştan yardım aldı, ancak baş kısmını kendisi yazdı.
Makaleler, ilgi alanlarının çok yönlülüğünü gösterir ve birçok
Gezilerin yanı sıra siyaset ve politikacıların düşünceli tartışmaları
edebiyata. Belki de en dikkat çekici kalitesi elverişli değildi
başarıya. Tek başına samimi ve tonda orta derecede ve açıkçası
düşünceli bir gözlemcinin çalışması. Muhtemelen tek başarı şansı
Çünkü böyle bir periyodik kişi kişiliğe göre bir skandal yapmak olurdu
veya uygunsuzluk. Güvenen bir makaleden ticari bir başarı beklemek
Yazar yapamadığı sürece, sadece iyi yazıldıktan sonra kimerikti
çok daha uzun bir süre finansal anlamda durmayı sağladı.
Gider, durdurmak için yeterli bir neden verdi; Ve öyle
Şimdi korkuyorum, girişimin ilk işaretlerden biri olduğunu kabul etmek
entelektüel denge isteği.

Bu arada, James'in edebi zevkleri olduğunu gösteriyor gibiydi.
bara bağlılığına müdahale ederdi. Birkaç ay sonra (Haziran
1888) Babası onu güneydeki Asya Katip'e atadı
Maine'nin oğlunun ölümü ile boş olan Galler devresi.

Şimdi mesleğine nispeten az ilgi duydu ve
sadece literatüre daha fazla almak. Daha net semptomlar gösterildi
Kazanın neden olduğu hastalığın çoktan önce. Bende yok
Bu acı verici konuya bakmak istiyorum. Ancak söylemek gerekir
Korkunç bir şeyden muzdarip olduğunu yavaş yavaş ortaya çıkardı
hastalık. Ağrılı heyecan ve depresyon dönemleri vardı.
Davranışın eksantrikliği, ailesine artan endişeye neden oldu; Ve
özellikle kendi sağlığı muzdarip olmaya başlayan babasına
bağımsız nedenler. Bunu sadece zarif bir şekilde acı verici söyleyeceğim
Pozisyon mutlaka onu seven herkes içindi, bir şey vardı
Tüm davranışında garip bir şekilde acıklı. Onu gördüm
o zaman çok sık; Ve yeniden ifade etmek için en iyi nedenlerim vardı
Bu, tüm üzücü olaylar altında, en sevimli eski doğa
kesinlikle etkilenmemiş kaldı. Kimse daha çekici olamaz
refakatçi, sadece çağdaşlarına değil, yaşlılarına ve
Eğlence için özel bir armağanı olan çocuklar. Sebep olurdu
Kendisi ve kendi hakkında en açık ve en iyi mizahlı yol
işler ve hiçbir heyecan onun bir an için olmasını engellemedi
saygılı ve sevecen.

Sonunda Ekim ayında kendi üniversitesinde Cambridge'e yerleşmek için karar verdi.
1890; aynı zamanda katip gemisini istifa etti. Cambridge'de
herkes tarafından bilinir ve her ikisinde de kendini hızlı bir şekilde sevdi
Üniversite ve kasaba. Birlikte konuştu ve dersler verdi.
genellikle hayran kaldı. Ve burada da, 1891'de iki küçük yayınladı
Ayet hacimleri: 'lapsus kalami' ve 'quo Musa Tendis?' Dört Baskı
Birincisi Nisan ve Ağustos arasında yayınlandı. [201] Başladı
Calverley'e bir adresle, en çok küçük şairlerin
Cambridge; Ve sanatın en becerikli uygulayıcıları James'in
selefinin hediyesinden önemli bir pay almıştı. BEN,
Ancak eleştirilemez. Kimse oynak ayetlerin ve
Gerçek duygunun dokunuşları çok belirgin bir edebi yetenek gösterirse
gerçek şiirsel güç değil. Görünüşe göre, özel bir
gerçekten ima ettiği bir şekilde parodisi olduğu Browning için yakınlık
hayranlık. Bazı ayetlerde zarif bir özür yapmak için fırsat aldı
Browning'in ölümü üzerine. [202] Ama bana göre küçük hacim ve onun
Halefi, parlak ve sevecen doğadan daha fazla konuşuyor
Arkadaşlıklarında komik mizah tarafından örtülü olan ve
Ve arkadaşları tarafından sevilen tüm okul ve kolej derneklerinde '
toplum. 'Quo Musa Tendis?' esas olarak şiirlerden oluşan
Aralıkta çeşitli makaleler Eylül 1891'de ortaya çıktı.

Bay Oscar Browning, James'in mektuplarından birinden bazı ifadelerden alıntı yapıyor
Kasım, önümüzdeki dönemde canlı beklenti ile yaşıyor. İçin
Bir zaman, aslında, mükemmel ruhlar içinde görünüyordu ve zevk alıyordu
eski arayışlar ve eğlence. Ama yakında onun durumunda bir değişiklik
olmuş. Kasım sonunda Cambridge'den ayrılmak zorunda kaldı; Ve öldü
3 Şubat 1892'de onunla birlikte birçok parlak umut gömüldü; Ama bunlar
Onu en çok seven, birkaç erkeğin sahip olduğu düşüncesinde biraz teselli bulabilir
arkadaşlarının sevgisiyle bu kadar kuşatılmış ya da
Son üzücü sorunlara rağmen, çok neşeli ya da suçsuz bir hayat.

James's College arkadaşları King's'deki anısına bir pirinç koydu
Üniversite Şapeli. Ailesi Anaverna yakınlarında bir çeşme dikti. Babası
Kendi özel hediyesi olarak bir içme fişini ekledi ve ilk taslağı aldı
25 Ekim 1892'de, son izini almak üzereyken
yer.


VI. ÇÖZÜM

Fitzjames'in hayatından söylenecek ne kalacak
Belki. James'in ölümünden önce Rab'bin ölümü vardı
Lytton, 24 Kasım 1891, hayatta kalanlar tarafından derinden hissedildi. Onun
Kendi sağlığı, 1889'un ikinci bölümünde endişe için yeni bir neden verdi,
mutlu bir şekilde, herhangi bir zamanda biraz acı çekti
tesadüfi rahatsızlık. 17 Mart 1890'da bir hastalık saldırısı yaptı
Exeter'deki eşlikler sırasında daha önce sahip olduğu şeye benziyor
Derby'de. Yine üç ay dinlenmesi emredildi. Sir A. Clark
Yaz aylarında devreye çıkmasına izin verdi. Lord Coleridge onun
Meslektaşım ve Fitzjames toplumundan keyif aldı. Daha sonra gitti
Anaverna ve uzak yürüyemese de uzun süre zevk aldı
sürücüler. Bu arada zihninin daha az güçlü olduğunu fark etmeye başladı
şimdiye kadar olduğundan daha. Onu toplamak onun için bir çabaydı
düşünceler ve bir dava açıkça yürütmek. Yetkili bir gözlemci,
Fitzjames'in artık sahip olduğu aralıklarla olduğu genel görüş
Oldu-Oldukça güçlü bir yargıç-ama yine de onu taburcu edebileceği
olumsuz yorumlara neden olmayacak şekilde görevler
iş için yeni oldu. Ancak basında açıklamalar yapılmaya başladı
az çok abartılı olabilir. Sadece bunu söylemem gerekiyor
Fitzjames'in kendisi, görevini yerine getiremediğinden oldukça bilinçsizdi,
Ve bir süredir herhangi bir yorumdan hiçbir şey duymadım. Mart 1891'de vardı
Lord Coleridge ile tekrar Exeter'de devre. Doğru düşünülüyordu
Bazı kamuoyu açıklamaları onun bildirimi altına alınmalıdır. O
Hemen açıkça doğru bir kursu aldı. Sir Andrew'a danıştı
İstifa etmeyi tavsiye eden Clark. Fitzjames son işini yargıç olarak yaptı
Bristol, 15-23 Mart ve nihayet 7 Nisan 1891'de istifa etti.
Etkileyici bir toplantıda meslektaşlarından ayrıldı. .
Başsavcı Sir R. Webster, çubuğun duygularını dile getirdi; Ve
Üyelerin ayrıldığı son 'Tanrı hepinizi korusun'
Eski mesleğinin, dinleyicilerinin anısına kalır. O öyleydi
Hizmetlerinin tanınması için bir baronet yarattı ve her zamanki aldı
emeklilik.

Burada kendisine karşılık gelen bir üye seçildiğini söyleyebilirim.
1888'de 'Institut de France' ('Academie des Sciences Morales ET
Politikler '). Sanırım seçim, M. de Franqueville'den kaynaklanıyordu,
Sıcak bir şekilde oluşturduğu seçkin Fransız hukukçusu
daha sonraki yıllarda dostluk. Ayrıca fahri ll.d.
1884'te Edinburgh Üniversitesi'nden ve fahri bir üye idi.
Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi.

Emekli olduktan sonra sağlığı dalgalandı. Froude'u ziyaret etti
Haziran ayında Salcombe ve yelkenden keyif alabildi. Daha sonra gitti
Homburg ve sonbaharda yürüdüğü kadar yürüyebildi
Anaverna. 'Ondokuzuncu Yüzyıl' için bir iki makale yazdı ve
Daha sonra sahip olduğum makaleleri toplayarak kendini eğlendirdi
Zaten konuşuldu, üç küçük ciltte (1892'de) 'horae olarak yayınlandı
Sabbaticae. ' Ancak genel olarak yavaş yavaş azalıyordu. .
Akıl tutuluyordu ve gittikçe daha az ayrılabiliyordu
onun sandalyesi. 1893'ün başlarında nihayet yukarı ve aşağı yürüyemedi
merdivenler ve yaz aylarında Anaverna'ya gitmemeye karar verildi. O öyleydi
Mayıs ayında Red House Park, Ipswich'e taşındı ve sonunda kaldı.
Sırasında zevk alabileceği hoş bir bahçenin avantajı vardı
Güzel hava. Bu dönemde hala kitap sevgisini korudu,
ve sürekli okuyucuları okuyor ya da dinliyordu. Arkadaşları
acı verici hissetti, artık onlarla birlikte olmadığı için. Yine de öyleydi
çaba olsa bile ne kadar titizlikle denediğini fark etmek için dokunmak
acı verici olun, tüm nezaketle ziyaretçileri almak ve yine de
Ne zaman yüzünün hassas bir gülümsemeyle nasıl yandığını gözlemlemek için daha fazlası
Ona en sevilenlerden biraz dikkat çekti. Gereksiz
Böyle sevgi dolu bir bakımın hiçbir eksikliği olmadığını söylemek. Sadece bahsedeceğim
Beni kişisel olarak ilgilendiren bir önemsiz olay. Görmek için olmuştum
Ipswich'te. Başlıca bir kitapla çalıştı ve dedi ki
Birkaç kelime, varlığımı tam olarak tanıyıp tanımadığından şüpheliydim. BEN
farkına vardığımda sadece kalkışımda bir arabaya adım atıyordu
Beni karısının koluna yaslanan kapıyı takip ediyordu. Bir kere
Daha fazla yüzü eski doyurucu sevgiyle ışıltı ve bir kez daha
Elimi eski karakteristik güçle kavradı ve bana yalvardı
Karıma sevgisini ver. Bizim son selam bizim oldu.

Hala ona yakın olanlarla ilişkiden hiçbir şey söyleyemem. O
ciddi bir acı yoktu. Zayıfladı ve huzur içinde öldü
Ipswich, 11 Mart 1894. Kensal Green'e gömüldü.
birkaç arkadaşın ve babasının ve annesinin ve
önünde giden dört çocuk. Başka bir mezar yakın,
Ona kanla müttefik olmayan birinin mezarı, ama
Hayatta kalanlar tarafından asla unutulmayacak kardeşçe sevgi.

Şimdi hikayemi anlattım ve çoğunlukla okuyucularıma yansımalar bırakıyorum.
Söylemek için girişimde bulunacağım bir şey. Bu sayfaları yazarken var
Bazen pişmanlık hissettim-çok fazla gücün olması gerektiği
Uzun bir yaşamın umutlarını hayal kırıklığına uğratacak kadar cömertçe kullanılır, çünkü her zaman
Kardeşime bir güç kulesine baktı, outluk için hesaplanan
Kendim gibi karşılaştırmalı zayıflıklar; Ve pişmanlık da o kadar çok
Güç nispeten geçici nesneler veya amaçlar üzerine harcandı
tam yerine getirilmemeye mahkum. Böyle pişmanlıklar
Hindistan'da yaptığı işin neden bu kadar derin bir izlenim bıraktığını anlayın
aklında. Yine de pişmanlıkların ona değmez olduğunu hissediyorum. .
vakalar gerçekten bir erkeğin yeteneklerinin yönlendirildiği yer
tam olarak erken yaşamdan doğru kanala. Neredeyse tüm erkekler
enerjilerinin büyük bir kısmını üzerine harcadıklarını kabul edin
Hiçbir şeye yol açmayan veya sadece başarısızlık deneyimine yol açan görevler. A
düşüncelere net bir ifade vermeyi başaran adam
İçinde olup olmadıkları nispeten az bakıma ihtiyacım vardı
bazı harika kitaplarda yoğunlaştı veya bir dizi dağıtım
Çeşitli makaleler. Fitzjames'in çeşitli işçileri
ceza hukuku üzerindeki işçileri. Hindistan'daki kısa kaldığı süre boyunca
aslında harika bir iş başardı; Ve umarım öyleyse
İngiltere'de benzer sonuçlara ulaşma umutları hayal kırıklığına uğradı,
Vakıflardan biraz yardım bulan halefler var
döşenmiş. Ancak, babasından söylediği gibi,
Güçler kuvvetli ve değerli bir yönde kendi ödülüdür. Eğer
bu tür fırsatlardan yararlanabilen gerçek başarı testi olabilir,
Başkaları tarafından ve ne olursa olsun sizin görüşleri ne olursa olsun
İşçilerinizi çevirebilirler, Fitzjames'e saygısız olarak adlandırılabilir
başarılı. Sık sık bana öyle geliyor ki, gerçekten, bir adam tarafından daha az iyi olur
yazıları veya halkla ilişkilerde yapabileceği işaretle
sadece kendisi olarak. Çağdaşları üzerinde yapılan izlenim
Güçlü ve asil karaktere sahip bir adam,
Tam olarak tahmin edilir, ancak genellikle paha biçilmez olduğumuzu düşünüyoruz. En iyisi
Genel olarak biyografinin gerekçelendirilmesi, güçlenebilir ve
Bu izlenimi yay. Bu, her halükarda,
Bu kitabı yazdınız. Kardeşimi olduğu gibi göstermeye çalıştım.
Popülerliği umursamadığı kadar az (ve gerçekten de çoğu zaman reddedildi
Mahkemeden daha fazla), umarım isteyen okuyucular olmayacak
asla çok yaygın olmayan bir kayıtsızlıktan bile etkilenebilir. Ve
İnanmaya çalışırken kimsenin inkar edemeyeceği bir şey var veya
düşünmeye değer olmayı reddedin. Fitzjames'in düşünülebileceği her şey
Erkeklerin ve şeylerin yargıları, ona çağrılabileceği kabul edilmelidir,
Kelimenin vurgu ve yüce anlamında, gerçek bir adam. Karanlıkta
Ve şaşkın yaşam oyunu, rolünü değiştirmeyen bir cesaretle oynadı
ve magnanimity. O sadece erkeksi zihin gücünde değil ve bir adamdı ve
beden, ama animasyonlu ve eril sevgi gücünde ve
yorucu ahlaki inançlarla çalışmaya yönelik. Başarısız olsaydım
Göster, gerçekten bir başarısızlık yaptım; Ama umarım sahip olamam
Tamamen bir karakterin biraz benzerliğini üretemedi
En eski bebeklik dönemimden işaretlenmiş ve benim için çok iyi biliniyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 176: _ Ceza Yasası Historisi_, i. 418.]

[Dipnot 177: _ Ceza Yasası Historisi_, i. 265-272.]

[Dipnot 178: Fitzjames bu meraklı hakkında daha kısa bir açıklama yapmıştı
Şubat 1871 için _Contemporary Review_'da konu. ]

[Dipnot 179: _ Ceza Hukuku Tarihi_, II. 81-3.]

[Dipnot 180: _IBID._ III. 84.]

[Dipnot 181: _ Ceza Hukuku Tarihi_, II. 175.]

[Dipnot 182: _ Ceza Yasası Historisi_, i. 442.]

[Dipnot 183: Fitzjames bu soruyu son kez tartıştı
Ekim 1886 için _NineNeth Century_. Son değişiklikler, diyor ki,
Yasayı umutsuzca tutarsız hale getirdi; Ve kesin olarak işaret ediyor
Zorluklar, genellikle yukarıda verilen görüşe bağlı olsa da.]

[Dipnot 184: _ Ceza Hukuku Tarihi_, III. 367.]

[Dipnot 185: _Nuncomar ve Impey_, i. 1.]

[Dipnot 186: _Nuncomar ve Impey_, II. 114.]

[Dipnot 187: _IBID._ II. 247.]

[Dipnot 188: _Nuncomar ve Impey_, i. 7.]

[Dipnot 189: _ Ceza Yasası Historisi_, i. 456.]

[Dipnot 190: Fitzjames bu dönemde kısa bir süre için bir günlük tuttu,
Bu, mektuplarında da fark edilen gerçekleri verir.]

[Dipnot 191: _law raporları, 6 Kraliçe Tezgahı_, s. 244-263.]

[Dipnot 192: _law raporları, 12 Kraliçe Tezgahı_, s. 247-256.]

[Dipnot 193: Ayetler _ST'de yayınlandı. James's Gazette_
2 Aralık 1881.]

[Dipnot 194: Mektupları 1 ve 2 Mart tarihlerinde _Times_'de ortaya çıktı ve
9 Haziran 1883 ve daha sonra toplandı.]

[Dipnot 195: Mektupları 1, 4 ve 21 Ocak'ta ortaya çıktı ve
29 Nisan ve 1 Mayıs 1886.]

[Dipnot 196: 11 Şubat 1888; biyografik bildirimde yeniden basıldı
Sir M. E. Grant Duff tarafından, Maine'nin konuşmalarının koleksiyonuna ön ek
ve 1892'de dakikalar.]

[Dipnot 197: _Cambridge incelemesinde bir bildirim kullandım
11 Şubat 1892 ve Bay Oscar Browning'in bazı notları. Ben de
James'in iletişim için birkaç arkadaşına teşekkür eder; Özellikle Bay
Cornish, şimdi Eton Koleji'nin Provost Yardımcısı Bay Lowry, şimdi bir eton
Usta, Bay Reginald J. Smith, Q.C. ve Lincoln'ten Bay H. F. Wilson
Han.]

[Dipnot 198: Profesör Goodhart'ın öldüğünü söylemekten çok pişmanım
Bu sayfalar basından geçiyordu. Okul çocuğu sevgisi vardı
sonuna kadar korundu; Ve Goodhart, James'in en çok
samimi ve değerli arkadaşlar.]

[Dipnot 199: Bay Lowry, diğer bazı geçici yazılardan bahsediyor,
_Salt Hill Papers_ ve _sugar somun kağıtları_.]

[Dipnot 200: Sonuncusu 1884'ün sonunda yayınlandı.]

[Dipnot 201: Bunlardaki değişikliklerin bibliyografik bir açıklaması
Sürümler dördüncü sırada verilmiştir.]

[Dipnot 202: Bir 'Parodist Özürü', daha sonraki baskısında eklendi
_Lapsus_.]




İncebrafik notu

Sir J. F. Stephen tarafından yayınlanan bağımsız kitaplar şöyleydi:-

     1.
     Londra, 1862, Smith, Elder & Co. 1 Vol. 8vo. (Anonim.) Pp. 335.

     2. Rev. Rowland Williams, D.D., Arches Mahkemesinde
     Canterbury_, James Fitzjames Stephen, M.A.,
     Tapınak, Hukuk Bahçesi, Newark-on-Trent kaydedici. Londra,
     1862, Smith, Elder & Co. 1 Vol. 8vo. S. xlviii. 335.

     3. _A İngiltere Ceza Hukukuna Genel Bakış_, James tarafından
     Fitzjames Stephen, M.A., İç Tapınak, Avukat, Avukat,
     Newark-on-Trent kaydedici. Londra ve Cambridge, 1863, Macmillan
     & Co. 1 cilt. 8vo. S. xii. 499.

     4. _Liberty, Eşitlik, Kardeşlik_, James Fitzjames Stephen,
     Q.C. Londra, 1873, Smith, Elder & Co. s. VI. 350. İkinci Baskı
     Aynı (yeni önsöz ve ek notlarla), 1874. s.
     xlix. 370.

     5. _A Kanıt Yasası'nın Özeti_, James Fitzjames Stephen
     Q.C. Londra, 1874, Macmillan & Co. s. xlii. 198. İle basıldı
     hafif değişiklikler, Eylül 1876, Aralık 1876; birçok
     Değişiklikler, 1877. İkinci Baskı, 1881. Üçüncü, 1887. Dördüncü, 1893.

     6. _a Ceza Yasası'nın Özeti_ (_Crimes ve Cezalar_),
     Sir James Fitzjames Stephen, K.C.S.I., Q.C. Londra, 1877, Macmillan
     & Co. s. lxxxii. 412. İkinci Baskı, 1879. Üçüncü, 1883. Dördüncü,
     1887. Beşinci, 1894.

     7. _A Tahliye edilebilir Ceza Muhakemesi Yasası'nın Sineti
     Offences_, Sir James Fitzjames Stephen, K.C.S.I., D.C.L., A
     Yüksek Mahkeme Hakimi, Kraliçe Tezgah Bölümü ve
     Herbert Stephen, Esq., LL.M., İç Tapınak,
     Avukat. Londra, Macmillan & co. 1883. S. xvi. 230.

     8. _A İngiltere Ceza Hukuku Tarihi_, Sir James tarafından
     Fitzjames Stephen, K.C.S.I., D.C.L., Yüksek Mahkeme Hakimi
     Adalet, Kraliçe Tezgah Bölümü. Londra, 1883, Macmillan & Co. 3
     Vols. 8vo. S. xviii. 576; 497; 592.

     9. _ Nuncomar'ın hikayesi ve Sir Elijah Impey'in itiraz edilmesi_,
     Sir James Fitzjames tarafından Stephen, K.C.S.I.,
     Yüksek Adalet Divanı, Kraliçe Tezgah Bölümü. Londra, 1885,
     Macmillan & Co. 2 cilt. 8vo. S. 267, 336.

     10. _A İngiltere Ceza Hukukuna Genel Bakış_, Sir James tarafından
     Fitzjames Stephen, K.C.S.I., D.C.L., Trinity'nin Fahri Üyesi
     Kolej, Cambridge, Fransız Enstitüsü'nün ilgili üyesi,
     Yüksek Mahkeme Hakimi, Kraliçe Tezgah Bölümü. (Saniye
     Baskı.) Londra, 1890, Macmillan & Co. s. xii. 398.

     11. _Horae Sabbaticae, makalelerin yeniden basılması
     Cumartesi Review_, Sir James Fitzjames Stephen, Bart., K.C.S.I.
     Londra, 1892, Macmillan & Co. Birinci, İkinci ve Üçüncü Seri. S.
     347, 417, 376.

Aşağıda, üç ayda bir ve en önemli katkıların bir listesidir.
Aylık süreli yayınlar.


_Cambridge denemeleri_

1 Ekim 1855. Romanların Yaşamla İlişkisi.

2. Temmuz 1857. İngiliz Ceza Hukukunun Özellikleri.


_National Review_

1. Nisan 1856. Cambridge Reformu.

2. Kasım 1864. Devlet Okulları Komisyonu.


_Eninburgh incelemesi_

1. Temmuz 1856. Cavalier.

2. Temmuz 1857. Romancılar.

3. Ocak 1858. Tom Brown'ın Schooldays.

4. Nisan 1858. Buckle's 'Medeniyeti'.

5 Ekim 1858. Guy Livingstone.

6. Nisan 1859. Hodson.

7 Ekim 1861. Hukuk.


_Cornhill dergisi_

1. Eylül 1860. Lüks.

2. Aralık 1860. Ceza hukuku ve suçun tespiti.

3. Nisan 1861. Savunuculuk ahlakı.

4. Mayıs 1861. Onur.

5. Haziran ve Temmuz 1861. Tarihin Çalışması.

6 Ağustos 1861. Birliğin dağılması.

7 Eylül 1861. Görünüşe uyma.

8 Kasım 1861. Ulusal Karakter.

9 Aralık 1861. Rekabetçi Sınavlar.

10 Ocak 1862. Liberalizm.

11 Şubat 1862.

12. Mart 1862. Beyler.

13 Mayıs 1862. Batıl inanç.

14. Haziran 1862. Mahkemeler Dövüş.

15 Temmuz 1862. Gazetecilik.

16 Eylül 1862. Devlet duruşmaları.

17 Kasım 1862. Koşul kanıtları.

18 Ocak 1863. Toplum.

19 Şubat 1863. Hükümlülerin cezası.

20 Nisan 1863. Yeminler.

21. Haziran 1863. Spiritüalizm.

22. Temmuz 1863. İngiltere'de ortak yerler.

23. Temmuz 1863. Profesyonel Görgü.

24 Eylül 1863. Saygısızlık.

25 Ekim 1863. Cumartesi gözden geçiren bir mektup.

26 Aralık 1863. Evlilik yerleşimleri.

27 Ocak 1864. Para ve paranın değeri.

28. Haziran 1864. Bir meslek olarak kilise.

29. Temmuz 1864. Duygusallık.

30 Aralık 1864. Fransa ve İngiltere'nin Barları.

31 Ocak 1867. iftira yasası.


_Fraser's dergisi_

(Bu dergide daha önceki birkaç makale yayınlanmıştı.)

1. Aralık 1863. Kadınlar ve şüphecilik.

2. Ocak 1864. Japonya.

3 Şubat 1864. Theodore Parker.

4. Nisan 1864. Bay Thackeray.

5 Mayıs 1864. Özel Konsey.

6. Haziran 1864. Ölüm cezası.

7 Eylül 1864. Newman'ın 'Özür.'

8 Kasım 1864. Dr. Pusey ve Temyiz Mahkemesi.

9 Aralık 1864. Kaye'nin 'Hint Mutiny'.

10 Şubat 1865. İngiltere Kilisesi Hukuku.

11 Mart 1965. Merivale'in 'Roma İmparatorluğu Dönüşümü'.

12. Haziran ve Temmuz 1865. İngilizce Ultramontanizm.

13 Kasım 1865. Bay Lecky'nin 'Rasyonalizmi'.

14 Şubat 1866. Ölüm Cezası.

15. Haziran ve Temmuz 1866. 'Ecce Homo.'

16 Kasım 1866. Voltaire.

17 Kasım 1869. Dini tartışmalar.

18 Ocak 1872. Dini onaylı sertifika.

19 Temmuz 1873. Froissart'ın 'Chronicles'.


_Fortnight inceleme_

1. Aralık 1872. Hindistan ve İngiltere'de kodlama.

2. Mart 1877. Bir Ceza Kanunu.

3. Mart 1884. Küfür ve baştan çıkarıcı iftira.


_Contemporary inceleme_

1. Aralık 1873 ve Mart 1874. Parlamento Hükümeti.

2. Mart 1874. Sezarizm ve ultramontajizm.

3 Mayıs 1874. Sezarizm ve Ultramontanizm: bir yeniden canlandırma.

4 Aralık 1874. Gerekli gerçek.

5. Şubat 1875. İngiltere'nin dini ifadesi ile ilgili yasası
Fikir.


_NineNeth Century_

1. Nisan 1877. Bay Gladstone ve Sir G. C. Lewis otorite üzerine.

2. Mayıs 1877. Ahlak ve dini inanç.

3. Eylül 1877. Özel Girişim tarafından Yasanın İyileştirilmesi.

4 Aralık 1877. Ceza Hukuku Reformu ile ilgili öneriler.

5 Ocak 1880. Ceza Kanunu (1879).

6 Ocak 1881. Yüksek Adalet Divanı.

7. Nisan 1882. Ceza Kanunu'nun bir taslağı.

8 Ekim 1883. Hindistan; Hükümetin temelleri.

9. Haziran 1884. Bilinmeyen ve bilinmeyen.

10 Mayıs 1885. Suçun cezalandırılmasında varyasyonlar.

11 Ekim 1886. Tanık olarak mahkumlar.

12 Aralık 1886. Boykotun bastırılması.

13 Ekim 1887. Bay Mivart'ın 'Modern Katolikliği'.

14 Ocak 1888. Bay Mivart'a bir referans.

15 Nisan ve Mayıs 1888. Max Mueller'in 'Düşünce Bilimi'.

16. Haziran 1891. Afyon çözümü.

17 Temmuz 1891. Kumar ve Yasa.




İndeks


   Aberdare, Lord, 340

   Aberdeen 1775-77, 11

   Achill, Sir J. F. Stephen, 409

   Adams, Profesör, 93

   Adams, Bay Henry, 24_N_

   Addison, Joseph, 430

   Afganistan, Lord Lytton'un politikası ve onun boyun eğdirilmesi
       Kabileler, 391-401

   Ajans Komitesi, George Stephen tarafından düzenlendi, 28

   Albert, Prens Consort, 95

   Allen, William, 309

   Amerika, İç Savaş, 319

   Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi, Sir J. F. Stephen Onursal
       478 üyesi

   Anaverna House, 386, 406-409, 477-479

   Annet, Peter, Küfürlü iftira için hapsedilen son deist, 8

   'Kölelik Karşıtı Muhabir', 47

   'Havariler', Cambridge'de, 100-106, 300, 472

   Aquinas, Thomas, 60, 364

   Argyll, Dük, 354

   Arnold, Matthew, 165

   Arnold, Rev. Dr., 76, 221

   Ashton, John, Jacobite Conspirator, 34

   Ashton, Bayan _See_ Venn, Rev. Richard

   Ashwell, R. _V._, 443

   Athenaeum Club, The, 302

   Auerbach'ın 'Auf der Hoehe', 298

   Austen, Jane, 103

   Austerlitz, 60

   Austin, Charles, 123

   Austin, John, Sir J. Stephen, 54 ile karşılaştırıldığında yazar olarak;
     John ve Bayan Austin'in Sir J. Stephen ile ilişkileri, 60, 76;
     Austin'in çalışmalarının Sir J. F. Stephen üzerindeki etkisi, 116, 204-206,
         220, 317, 396, 413;
     ölüm, 172

   Austin, Bayan Lucy. _See_ Gordon, Lady Duff


   Bacon Cinayet Yargılaması, 146-148, 173

   Bain, profesör, 339

   Balmat, Auguste, 143

   Balston, Bay, 80, 81, 86

   Balzac, onur, 156

   Barkley, Bay D. G., 256

   Barry, Bay Justice, 380

   Bate, papaz. _See_ Dudley, Sir Henry Bate

   Bathurst, Earl ve Sir J. Stephen, 32

   Batten, Rev. Ellis, Harrow'da usta, karısı (Bayan Caroline Venn)
       ve kızı, 36_n._, ​​39, 129

   Baxter ve yazıları, Sir J. Stephen on, 56, 57, 116

   Beaconsfield, Lord, 344, 349, 352

   Beattie, Dr., 11

   Beaumont, W.J., 85

   Bellingham, Henry, Bay Perceval'ın katili, 20

   Bentham, Jeremy, Sir J. F. Stephen
   ve yazıları, 71, 101, 116, 123-125, 159, 189, 204, 206-208, 210,
       211, 308, 309, 311, 312, 317, 321, 322, 325, 333, 413, 423, 424,
       464;
   Kodlama adına çabaları, 246, 247

   Bethell Sir Richard. _See_ Westbury, Lord

   Blackburn, Lord, 353, 380

   Blackstone, Bay Justice, 26, 412, 418

   Blakesley, Canon, 100

   Blomfield, Piskopos, 37

   Bluecher, Field-Marshal, 21

   Ticaret Kurulu, Sir J. Stephen'ın 42, 49 ile bağlantısı

   Bolingbroke, James Kenneth Stephen'ın Denemesi, 472

   Bonney, profesör, 4_n_

   Bowen, Lord Justice, 150, 232, 413

   Brahmos Sect (Hindistan), 260-266

   Bramwell, Lord, 140, 353

   Marka, Lieut. , Gordon'un infazındaki payı, 229

   Bright, John, 107, 160, 224, 304, 394

   Bronte, Charlotte, 103

   Brougham, Lord, 19, 20, 22, 24_n_

   Brown, Mary. _See_ Stephen, Bay James

   Browning, Bay Oscar, 469, 472, 476

   Browning, Robert, 5, 476

   Browning, Bay William, 469

   Bryce, Bay James, 32_n_

   Buckle, T.H., 312, 320

   Buller, Bay Charles, 46, 100

   Bunyan, John, 69

   Burke, Edmund, 433, 434

   Butler, Bishop, Sir James Stephen ve 'Analojisi' 18;
     Sir J. F. Stephen ve Butler'ın Eserleri, 161, 196, 423

   Butler, Bay Montague, 99_n_

   Buxton, Bay Charles, Jamaika Komitesi ile bağlantısı,
       228_n_

   Buxtn, Sir Thomas Fowell, köle ticaretini bastırma çabaları, 28

   Byron, Lord, 103, 400


   Cairns, Lord, 380

   Kalküta, iş ve yaşam, 241, 244, 304

   Calder, Bayan, Bay James Stephen'ın kızı, 2

   Calverley, C.S., 476

   'Cambridge Denemeleri', 149, 155, 203, 206, 484

   'Cambridge Review', 469_n_

   Cambridge Üniversitesi, John Venn AT, 35;
     Sir J. Stephen'ın bağlantısı, 56;
     Sir J. F Stephen, 93-106;
     'Havariler', 100;
     J. K. Stephen AT, 472-3, 476-7

   Cameron, C.H., Hindistan Ceza Yasalarını Kodlama Payı, 247

   Campbell'in Şiirleri, 40, 68

   Campbell, Bay J. Dykes, 33_n_

   Campbell, Lord, Baş Adalet, 140, 441, 442

   Campbell, Sir George, 269

   Canning, Lord, 399

   Ölüm cezası, 426, 445

   Carlyle, Jane Welsh, 201

   Carlyle, Thomas, 50, 53, 54;
     Siyasi ve felsefi yazıları, 77, 104, 159, 180, 182,
         225, 230, 315, 453, 458;
     Sir J.F. Stephen ile Dostluk, 201-203, 238, 245, 302, 305,
         309, 360, 385, 419

   Caroline, Kraliçe, 27

   Kashmire Gate, The, 398

   Castlereagh, Lord, 22

   Cavagnari, Binbaşı, 397, 399

   Cavaignac ve 1848 Fransız Devrimi, 108

   Cavallier, 162, 163

   Cayley, profesör, 93

   Cervantes, 464

   Chamberlain, Bay Joseph, 231, 232

   Charlemagne, 319

   II. Charles., 241 gününde ceza hukuku

   Charlotte, Prenses, 21

   Chenery, Thomas, 'Times' editörü, 85

   Chillingworth, William, 186

   Chitty, Bay Justice, 85

   'Christian Gözlemcisi', 127-130, 149

   Christie, W.D., 100_n_

   Kilise Misyoner Derneği, 33, 35

   'Clapham Tarikatı', 24_N_, 32-35, 55-57, 83, 84, 127

   Clark, Sir Andrew, 435, 436, 477, 478

   Clarke, Bayan _See_ Stephen, Bay James

   Cleasby, Baron, 402, 403

   Clifford, Profesör W.K., 361

   Clifton _V._ Ridsdale, 384

   Kulüp 'the' 385

   Cobden, Richard, 107, 160

   Cockburn, Sir Alexander, Lord şefi adalet,
         Gordon'un öldürüldüğü iddia, 229;
     ve Cinayet Yasası, 353;
     Ceza Kanunu Bill'de, 381

   Cockerell, Bay, 246_n_, 254

   Kodlama, Hindistan'da, 233, 249, 303, 392, 393, 418;
     İngiltere'de, 302, 305, 340, 341, 347, 351-358, 379-381, 388, 389,
         392, 393

   Colenso, Piskopos, 219

   Coleridge, Bay Arthur, 77, 78, 80, 85, 139-141

   Coleridge, Herbert, 82, 85

   Coleridge, Lord, Baş Adalet, 165, 303, 305, 306, 340, 341, 343,
       351, 352, 377, 389, 477, 478

   Coleridge, Samuel Taylor, 58, 84, 105, 168, 221, 368

   Sömürge Bölümü ve Ofisi, 32, 42-45

   Colquhoun'un 'Wilberforce' alıntı, 24_N_

   Comte, Auguste, 375

   Congreve, Bay, 161

   'Çağdaş İnceleme', 350_n_, 365, 422_n_, 485

   Sözleşmeler, Sir J. F. Stephen ve 276-278, 355, 376 Yasası

   Conybeare ve Philips, Jeoloji Üzerine Çalışmaları, Alıntılanan, 4_N_

   Cook, John Douglas, 148, 149, 150, 153

   Telif Hakkı Komisyonu, 402

   'Cornhill dergisi', 139_n_, 175, 177, 178, 182-184, 208_n_,
       212, 214, 223, 484, 485

   Cornish, Bay, Eton-Provost Yardımcısı, 469_n_, 471

   Cosmopolitan Club, The, 385, 386

   Mahkemeler-Martısal, Sir J. F. Stephen, 208

   Cowie, Bay , Avukat, 261

   Cowper, şair, 34, 40

   Kremasyon, 450

   Ceza hukuku, 149;
     'Genel Görünüm', 203-212, 412, 413, 463, 483, 484;
     375-377, 412, 463, 483'ün 'sindirimi';
     Ceza Kanunu, 380, 381, 402, 418;
     410-428, 463, 483'ün 'tarihi';
     Ceza Temyiz Mahkemesi, 463

   Croker, John Wilson, 21

   Cumming, Dr. ve 'Saturday Review, 154

   Cunningham, Sir Henry Stewart, 130, 234, 235, 237, 245, 246_n_, 249,
       275_n_, 295, 298, 304, 305

   Cunningham, Rev. J. W., 128-130

   Curzon, Hon. George, 470

   Cust, Bay Robert, 257


   Dalgairns, baba, 361

   Dalhousie, Lord, 399

   Dante, 464, 465

   Darwinizm, 374, 375, 456

   Davies, Rev. J. Llewelyn, 99, 106, 125, 126, 132

   Delhi, 237, 245; (1877) 'de Büyük Durbar, 398

   De Maistre, 226, 330

   Denison, Archdeacon, 351

   Derby, Earl of (Edward Geoffrey), 47, 48, 53

   Derby, Earl of (Edward Henry), 102

   Descartes, 363

   De Vere, Aubrey, 59

   Dicey, Profesör Albert Venn, Bay Edward, Bay Frank ve Bay Henry,
       31

   Dicey, Bay Thomas Edward, 29-31, 76, 85, 120

   Dickens, Charles, 155, 156, 158, 160, 180, 345

   Dickens, Bay, Q.C., 439

   Güvercin, yargılama, 146

   Dowden, profesör, 55_n_

   Dromquina, İrlanda, 235, 236, 405, 406

   Dudley, Sir Henry Bate ('Parson' Bate), 14

   Duff, James Grant, 171

   Duff, Sir Mountstuart Elphinstone Grant ve Lady, 119, 120, 139,
       140, 171, 190, 235, 303, 451, 466_n_

   Dundee, aday, 343-348, 352


   'ECCE HOMO,' İncelemesi, 200, 221

   Dini vakalar, 381-386

   Edinburgh, Dük (Prens Alfred), 245

   'Edinburgh Review,', 55, 150, 153, 160, 162, 163, 172_n_, 175,
       204, 205, 484

   Eğitim Komisyonu (1859), 165-167, 172, 203

   Egerton, Lady, 130, 234, 245, 403, 404, 435

   Egerton, Sir Robert, 400

   Eldon, Earl, 247

   Elliot, Gilbert (Earl Minto), 433

   Elliott, Bayan Charlotte, 72, 73

   Elliott, E.B., 154

   Elliott, Rev. Henry Venn, 72, 73

   Ellis, Bay Leslie, 93, 97

   Erie, Lord Baş Adalet, 442

   'Denemeler ve İncelemeler', 184, 219, 369

   'Bir Avukatın Denemeleri,' 170_N_, 172_N_, 177;
     İçeriğinin karakteri, 178-182, 412

   Estlin, John Prior, 31

   Eton, 76-86, 469-472

   'Etonian', 470

   Kanıt, yasanın sindirimi, 483

   Kanıt Yasası (Hindistan) ve Bill (İngiltere), 277, 278, 291, 305, 306, 341

   İade komisyonu, 402

   Eyre, Vali, 227-230, 296


   Fane, Julian, 102, 104

   Farish, Profesör William, 8_n_, 31, 36

   Fawcett, Profesör Henry, 222

   Field, Lord, 118, 120, 212, 357

   Fielding, Sir John, 7

   Çiçekler, Bay F., 138

   Forbes, Bayan Mary. _See_ Stephen, Bay William

   Forster, Rt. Hon. W. E., 167

   'İki haftada bir inceleme', 246_n_, 340, 485

   Francis, Sir Philip, 433

   Francis, Bayan Elizabeth, 40

   Franqueville, M. de, 478

   'Fraser's dergisi', 163, 184, 188, 190, 194, 200, 202, 225, 226,
       365, 485

   Freeman, Profesör E.A., 150, 351

   Freshfield, Messrs., 27

   Froude, James Anthony, 151_n_, 200, 201, 236, 238, 300, 302, 304,
       385, 405, 446, 478

   Fuller, Bay, 435


   Galway, İrlanda, 409

   Garratt, Rev. Samuel, 30_N_

   Garratt, Bay W. A., 29, 30, 180

   George III., Günde Ceza Kanunu, 421

   Gibbet Halifax Yasası, 420

   Gibbon, Edward, 226, 358, 359, 416

   Gibbs, Bay Frederick Waymouth, 42, 72, 82, 101, 346, 407

   Giffard, Bay Hardinge (daha sonra Lord Halsbury), 229

   Gisborne, Thomas, 18, 55

   Gladstone, Bay , Kilise ve Devlet Üzerine Çalışmaları, 219;
     İrlanda Kilisesi Yasası ve İrlanda Üniversitesi tasarısı, 225, 341;
     Metafizik Derneği ile bağlantı, 361, 365, 366;
     Son İrlanda ve Hindistan Politikaları, 460, 461

   Glenelg, Lord, 44

   Goodhart, Profesör, 470

   Gordon, Adam Lindsay, 459

   Gordon, Lady Duff (nee Austin), 60

   Gordon, Lord George, 14

   Gordon, Jamaika İsyanı'ndaki payı için asıldı, 227-230

   Gorham Case, The 109

   Gower, Lord F.L., 68

   Grace, Bayan _see_ Stephen, Rev. William

   Graham, Sir James ve Slave Ticaret, 48_N_

   Gray, şair, 39;
     onun 'elegy', 170

   Büyük Grimsby isyanları, 173

   Green, T.H., 362

   Greenwood, Bay Frederick, editör
   'Pall Mall Gazetesi' ve 'St. James's Gazetesi, '214-217, 300,
       307, 460, 474

   Greg, William Rathbone, 124, 212, 213

   Greville, Charles, Diarist, 60

   Gri, Earl. _See_ Howick, Lord

   Konuk, Rev. B., 73-76

   Gurney, Bay Russell, Londra Kaydedici, 39, 73, 129, 228, 300, 304,
       305, 341, 353, 389, 402


   Haileybury, Sir J. Stephen, 91

   Hallam, Tarihçi, 182, 414

   Hallam, Henry Fitzmaurice, 100, 102

   Hamilton, Listici, Anekdot, 103

   Hamilton, Sir William, İngiltere'ye Alman felsefesini tanıttı,
       105;
     Mill'in felsefesini incelemesi, 182, 183

   Hampden, Bishop, 186

   Hannen, Bay (daha sonra Lord), General Nelson ve Lieut'un danışmanı.
       Marka, 229

   Harcourt, Sir William (4 Historicus '), Sir J. F.
       Cambridge'de Stephen, 99,102, 106;
     'Saturday Review' ile bağlantı, 150, 213, 302, 395, 445

   Harrison, Bay Frederic, Sir J. F. Stephen ile tartışmaları ve
       Metafizik Derneği ile Bağlantı, 213, 339, 340, 361,
       371, 454

   Harwich, adaylık, 222, 344

   Hastings, Warren, Sir J. F. Stephen'ın çalışmasına olan ilgisi
       eserler ve itiraz, 233, 395, 398, 399, 429;
     Lord Macaulay'ın 430-434 makalesinin karakteri

   Hazlitt, bir deneme uzmanı olarak, 178

   Yardım et, Sir Arthur, Cambridge'de bir 'havar', 100;
     Bir deneme uzmanı olarak, 178

   Henry, Sir Thomas, 229

   Hey, Rev. John, 35

   Hick, Bay, M.P., 232

   Higgins, Matthew James ('Jacob Omnium'),
       'Pall Mall Gazetesi,' 212

   Hildebrand, Sir J. Stephen, 56

   Hill, Rowland ve Postane, 159

   Himalayas, The, Sir J. F. Stephen'ın açıklaması, 245

   Hindoo yasaları, yasallaştırılmış dulların yeniden evlenmesi, 260;
     Yemin ve Wills Yasalardaki Değişiklikler, 277. _See de_
       Hindistan

   'Tarihi.' _See_ Harcourt, Sir William

   Ceza Hukukunun 'Tarihi'. _See_ ceza hukuku

   Hobbes, Thomas, Felsefesinin Çalışması Sir J. F. Stephen ve
       Karakteri üzerindeki etkisi, 116, 141, 220, 308, 317, 320,
       330, 442, 455

   Hobhouse, Lord, 304, 392

   Hodson, Archdeacon, 24;
     Hodson'ın Hodson'un Hodson'un Hint Anımsamaları, 245

   Holker, Sir John, 380

   Holland, Canon, 102

   Holland House, Toplum Toplantıları, 60

   Ana Kural, Sir J. F. Stephen'ın itirazları, 460-462

   Homer, çalışma, 358

   Cinayet Yasası, 304, 340, 353, 379

   Hooghly, Lord Mayo'nun cinayetinden sonra devlet töreninde yönü,
       293, 294

   Hooker, 186, 226

   'Horae Sabbaticae, 225, 226, 479, 484

   Hort, Profesör, 102, 149

   Howick, Lord (daha sonra Earl Gray) ve köle ticareti, 47

   Hughes, Tom (Yargıç), 'Tom Brown'un Okul Günleri' 95;
     East End'de Görev Çalışması, 126

   Hughes _V._ Edwards, 384

   Hume, David, 58

   Hunter, Sir W. W., 'Mayo Kontu'nun Hayatı', 246_n_, 48,
       282-290, 342

   Hutton, Bay R.H., 360, 361

   Huxley, profesör, 361, 371

   Hyde Park Riots, The, 224


   Ilbert, Sir C.P., Sir J.F. Stephen'ın Hindistan'daki yasama çalışmaları hakkında,
       246_n_, 279, 280, 378;
     Antikacı yasalarının toplanmasını savunuyor, 379;
     Sir J. F. tarafından eleştirilen 'Hint' faturası önerileri Stephen, 461

   Impey, Sir Elijah, Sir J. F. Stephen'ın 'Duruşması Üzerine Çalışmaları
       Nuncomar, '353, 429, 484;
     Lord Macaulay'ın Impey tedavisinin adaletsizliği, 432

   Hindistan, Sir J. F. Stephen, James Grant Duff'ın yönetimi, 171;
     İngiliz yönetimi üzerine, 223, 459;
     Yasal kodlar, 225;
     Sir J. F. Stephen'ın ilgisi, 233;
     Konsey üyesi olarak atanması, 235;
     görevlerini ve Hindistan memurlarının hesabı, 242, 243;
     orada kişisel deneyimler, 244-246;
     Hindistan Şirketi ve Ceza Kanunu'nun geçişi, 247-249;
     Yasama Konseyi Anayasası, 249;
     Yönetici, 249;
     Yasama Bakanlığı ve işlevleri, 249;
     Komite, 250, 269, 270;
     Yasama Tedbirleri Hazırlama Süreci, 250, 251;
     Hint ve İngiliz sistemleri karşılaştırıldı, 251, 252;
     düzenlemelerinin, yasalarının ve yürütme emirlerinin çeşitli karakteri,
       ve sonuç olarak düzensizlikler, 252-254;
     İngiliz Pencap yönetimi ve kodların tanıtımı,
       255-259;
     Hindistan'daki konumumuzun zorlukları, 259;
     Hindistan'da yasama reformlarının numaralandırılması, 259-278;
     Sir J. F. Stephen'ın Hindistan'daki çalışmalarının eleştirileri ve takdirleri,
       278-282;
     Sir J. F. Stephen'ın Hint prensiplerine ilişkin görüşlerinin özeti
       mevzuat, 282-289;
     Hindistan'da Adalet İdaresi Dakikası, 289-291;
     291-296'da Lord Mayo'nun öldürülmesi;
     Riot ve Kookas mezhebinin aşırılıkları, 296, 297;
     İngiliz yönetiminin Roma benzetmesi, 297;
     Sir J. F. Stephen'ın son günleri, 297;
     Hindistan'ın ona eğitim değeri, 299;
     303'te yasayı kodlaması;
     Kanıt Yasası, 305;
     İngiltere ile karşılaştırıldığında, 304'teki mevzuat;
     üzerinde düşünülen çalışma, 353;
     Konsolidasyon ile ilgili eylemleri, 354, 355, 376, 377;
     Lord Lytton ile Hindistan İşleri ile ilgili yazışmalar, 389-393,
       398;
     John Bright, Lord Lawrence ve diğer devlet adamları ile tartışmalar
       Hindistan Politikası, 394-397;
     Kraliçe Victoria'nın İmparatoriçe olarak ilanı, 398;
     Hindistan için önerilen ahlaki ders kitabı, 399;
     Sir J. F. Stephen'ın parlamento makaleleri üzerine çalışması, 429;
     'Ilbert Bill' hakkındaki görüşleri, 460, 461;
     Çalışmak, 480.

   Hindistan Hukuk Komisyonu, Hindistan Hukuk Reformundaki Payı, 248, 249, 260,
       266, 268, 271, 276

   Indian Mutiny, The, Sir J. F. Stephen'ın 161 hakkındaki makalesi;
     ve Hindistan'da Mevzuat, 248

   Mahkeme Hanları, Sir J. F. Stephen Ortak Hukuk Profesörü, 377

   Delilik ve suç, 425, 426

   Institut de France, Sir J. F. Stephen ilgili bir üye seçti
       478

   Uluslararası Hukuk, Austinian teorisi, 396

   Ipswich, Sir J. F. Stephen'ın ikametgahı ve ölümü, 479

   İrlanda, Sir J. F. Stephen In, 235, 236, 405-409, 412, 477-479. _Görmek
       Ayrıca_ ev kuralı

   İrlanda Kilisesi, 224, 225

   İrlanda Üniversitesi Faturası, Yenilgi, 341

   İtalyanca, çalışma, 298, 299, 435, 464


   Jackson, Rev. William, 5;
     James Stephen'a mektup, 7

   Jacob, General, 'Varlık İlerlemesi', Sir J. F. Stephen'ın İncelemesi
       375

   Jacob Omnium. _See_ Higgins, Matthew James

   Jamaika, (1831) 'de köle ayaklanması, 47;
     (1865) 'de isyan ve baskılanması, 227-231

   James, Bay Edward, Q.C., 228

   James, Sir Henry, Avukat Genel Alanı, 351

   Jeffrey, Lord, 'Edinburgh Review' davranışı, 162

   Jeffreys, Yargıç, 419, 420

   Jelf, Dr., Teolog, 88

   Jenkins, Bay Edward, 'Ginx's Baby' ve Dundee'nin yazarı
       Seçim, 345-349, 352

   Jenkins _V._ Cook, 383

   Jerrold, Douglas, 155

   Jessel, Sir George, General, 343

   Jeune, Sir Francis, 382, ​​384

   Johnson, Dr. ve Sir J. F. Stephen: Bir karşılaştırma, 131, 133;
     Denemelerinin karakteri, 178

   Jowett, Rev. H., Sir J. Stephen'ın öğretmeni, 31;
     ve Rev. J. W. Cunningham, 129

   Jowett, Profesör Joseph, Evanjelik, 31

   Jowett, Profesör William, Teoloji Üzerine Yazıları, 184, 185

   Yargı Yasası (1873), 343

   Jungfrau, yükseliş, 96

   Junius'un mektupları, 5, 6

   Hukuk, Sir J. F. Stephen, 204, 206

   Jüri, Yargılama Tarihi, 419

   Justinian'ın 'Enstitüleri', 152


   Kane, E.K., 167

   Kant, 311, 333

   Kelly, Şef Baron, 342, 351

   Kelvin, Lord, 93

   Kenilworth Kalesi, 303

   Kenmare Nehri, İrlanda, 236, 405

   Kensington, Stephens, 22, 66, 235

   Kent, Şansölye, Serjeant Stephen'ın ilk kitabında, 26

   Killmakalogue Limanı, 405

   Kral, Bayan Catherine. _See_ Venn, Rev. John

   King's College, Londra, 86, 87

   Kingsley, Charles, 180

   Kitchin, Dean, 87, 109

   Knight, Rev. William, Rev. Henry Venn, D.D.

   Knowles, Bay James, 360, 365

   Kooka mezhebi, dini fanatizmleri ve barbarlıkları, 296


   Lahore, 237

   Gölü, Dekan, Eğitim Komiseri (1858), 165

   Kuzu, Charles, bir deneme uzmanı olarak, 178

   Lansdowne, Lord, İrlanda'daki evi, 405

   'Lapsus Calami,' James Kenneth Stephen's, 476

   Lardner, 'İncil Tarihi' üzerine çalışmaları 124

   Las Casas ve St. Helena'da Napolyon hesabı, 359, 360

   Law, William, 'ciddi çağrısının' Rev. Richard Venn üzerindeki etkisi, 34

   Hukuk, tanımı, 317, 320;
     Mill'in teorisiyle ilgili olarak dikkate alındığında, 322-324;
     Ahlakla bağlantısı, 423-428

   'Law dergisi', 149

   Sir C. P. Ilbert'in Sir J. F.
       Stephen, 246_n_

   Lawrence, Henry, Pencap yönetimine yardımcı olur, 255

   Lawrence, John (Lord), Hindistan'daki yasama reformları ve
       Pencap'ın yönetimi, 253, 255, 285;
     Sir J. F. Stephen, 395, Gazetecilik Karşılaşmaları ve Dostluk, 395,
       396;
     Dean Stanley'nin Vaazının Metni, 468

   Lecky, W.E. H., 'Rasyonalizmi', 200

   Lewis, Sir George Cornewall, 244;
     'Otoritesi' tartışıldı, 366

   'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik', 170, 483;
     Başlangıçının açıklaması, çalışmanın karakteri, 306-340, 428, 459;
     Dundee Seçimi Üzerine Etkisi, 345

   'Savoy'un Özgürlüğü', 420

   Lightfoot, Dr., 97, 98

   Lilburne, John, 420

   Lincoln, General, 319

   Lipski, Katil, 446, 447

   Edebiyat Topluluğu, 385

   Canlı, Dr. Robert, 23

   Liverpool, Yarışmaya Davet, 340

   Locke, 104, 105, 363

   'London Review', 177

   Louis Philippe, 108

   Lowe, Bay Robert (Lord Sherbrooke), kamuoyu hayatı hakkında
       Winchester, 80;
     ve Gözden Geçirilmiş Eğitim Kanunu, 167;
     ve kanıt faturası, 306

   Lowry, Bay, Eton, 469_n_, 470_n_

   Loyola, Ignatius, Sir J. Stephen, 56, 57

   Lush, Bay Justice, Tichborne davası yargılanması, 342;
     Ceza Hukuku Komiseri, 378

   Lushington, Bay Franklin, 137-139, 143, 144, 229

   Luther, Sir J. Stephen, 56

   Luttrell, 471

   Lyall, Sir Alfred, eserleri ve karakteri, 353, 400, 458

   Lyndhurst, Lord ve Serjeant Stephen, 27

   Lytton, Earl, Hindistan Genel Valisi, yazışmaları ve
       Sir J. F. Stephen ile Dostluk, 333, 349, 384, 386, 390, 391,
       404, 411, 451, 456;
     387-390'ın özellikleri;
     yazışmalarının gizli niteliği, 391;
     Sir J. F. Stephen, Lord Lytton'un Hindistan Politikası, 391-401, 403;
     Paris Büyükelçisi, 451;
     Ölümü, 477


   Macaulay, Kenneth, Midland Devresi lideri, 136, 140, 173, 176;
     James Kenneth Stephen'ın vaftiz babası, 469

   Macaulay, Thomas Babington (Lord), Sir J ile karşılaştırıldığında bir yazar olarak
       Stephen, 54, 55;
     Holland House'daki toplantılarda 60;
     vatanseverliği, 161;
     edebi tarzı, 162, 163, 417;
     Sir J. F. Stephen'ın ölüm ilanı, 182;
     kilise ve eyalette, 219;
     Hint makalelerinin Sir J. F. Stephen, 233 üzerindeki izlenimi;
     Tavsiye Sir J. Stephen, Hint randevusunu kabul edecek, 235;
     Hint Kodunu hazırlamadaki payı, 247, 248;
     Macaulay'a ilişkin kişisel iddialar, 429;
     Hastings üzerine makalesinin karakteri, 430;
     Macaulay'ın yaratıcı süreci Sir J. F. Stephen's ile tezat oluşturdu
       Yargı Yöntemi, 430-432;
     eskisinin cesur söyleminin örnekleri, 432, 433;
     Sir J. F. Stephen'ın Macaulay'a olan saygısının etkisi
       Eleştiriler, 433, 434

   Macaulay, Zachary, Köleliğin Bastırılmasındaki Payı, 17, 28,
       47;
     Hayırsever olarak, 309

   Mackintosh, 60

   'Macmillan's Magazine', 177

   Madras, idari düzenlemeleri 1834, 252;
     Kıtlık, 392

   Maine, Sir Henry Sumner, Cambridge'deki kariyeri ve arkadaşlığı
       Sir J.F. Stephen, 93, 101, 102, 104, 110, 111, 153, 300,
       385;
     'Morning Chronicle'da' gazetecilik çalışması, Cambridge
       Denemeler, '' Saturday Review 've' St. James's Gazette, '148-150,
       460;
     Stephen'ın 'Eski Yasası' nın incelemesi ve eleştirileri, 205, 413, 417;
     Hindistan Konseyi'nin yasal üyesi olarak çalışması, 233, 234, 249,
       250, 253, 261-263, 267;
     Stephen'ın taslak şemasını, ilgili eylemleri pekiştirmek için revize ediyor
       Hindistan'a, 355;
     Stephen ve Maine'in Hindistan meselelerine olan ilgisi, 376, 392, 400;
     ölümü ve Stephen'ın biyografik bildirimi, 466, 467;
     İkincisi, Maine'nin oğlu Assize Katibi, 467, 475

   Maitland, Profesör, Sir J. F. Stephen'ın Yazıları, 415, 416, 431

   Manchester Okulu, 225, 310, 394

   Manning, Cardinal, 200, 365, 366, 369, 371, 373

   Mansel, Dean, Alman felsefesini İngiltere'ye tanıttı, 105;
     Sir J. F. Stephen 'Metafizik' hakkında, 182

   MANSEL, Bay, Lord Lawrence'ın yönetiminde yardımcı olur
       Pencap, 255

   Mansfield, Lord, James Stephen ile ilişkileri, 5-7

   'Maria', 12, 13, 15

   Evlilik, Mill'in Teorileri, 329, 330

   Sıkıyönetim, Sir J. F. Stephen, 229

   Martineau, Dr., Metafizik Derneği ile bağlantısı, 361

   Martyn, Henry, 57

   Matthews, Bay Henry, Ev Sekreteri ve Lipski Denemesi, 446, 447

   Maule, Bay, Jamaika Komisyonu üyesi, 228

   Londra, King's College'dan Maurice, Profesör F.D.
       Sir J.F. Stephen, 88, 116, 124, 127;
     eskiden Cambridge'de bir 'elçi', 100;
     Cambridge'deki etkisi, 105;
     Vaaz tarzı, 124, 125

   Mauritius, The, Sir George Stephen ve köle ticareti, 28

   Max Mueller, Profesör, 'Düşünce Bilimi' Sir J. F. tarafından gözden geçirildi.
       Stephen, 455

   Maxwell, katip, Cambridge'de bir 'havari', 102;
     Anekdot, 103

   Maybrick, Bayan, Duruşması, 447

   Mayo, Earl, Sir J. F. Stephen'ın hayatına katkısı, 246_n_,
       248, 282-290, 342;
     Hindistan'daki av partileri, 245;
     Sir J. F. Stephen, Hindistan'da karakteri ve çalışması hakkında 291;
     cinayetinin açıklaması, 291;
     ve Kalküta'daki devlet töreni, 291-295;
     katilinin yargılanmasıyla bağlantılı olay, 292, 293;
     Hindistan'da Yasama Çalışmaları, 305

   Melbourne, Lord, Sir J. Stephen'da Sömürge Ofisi'nde, 49

   Merivale, Charles, Cambridge'de bir 'Havari', 100

   Merivale, Bay Herman ve ile ilgili eylemlerin konsolidasyonu
       Hindistan, 354

   Metafizik Toplum,, Başlangıç, 360;
     ilk üyeleri 361;
     Sir J. F. Stephen'ın 361-375 ile bağlantısı ve katkıları

   Metafizik, Sir J. F. Stephen ve, 104, 114

   Miall, Edward, Eğitim Komiseri (1858), 165

   Middleton, Conyers, Rev. Richard Venn, 33, 34

   Mill, James, Cambridge'deki etkisi, 123;
     Kodlama savunuculuğu, 246, 247;
     köleliğin bastırılmasındaki payı, 309;
     siyasi bir ekonomist olarak 311;
     ima, 233;
     Yazılarının Macaulay üzerindeki etkisi, 433;
     Ceza Hukuku Değirmeni, 424

   Mill, John Stuart, Sir James Stephen'ın 60, 76 ile tanışması;
     Cehennem ve Tanrı'da, 74;
     Sir J. F. Stephen 'Politik Ekonomisi' hakkında 104;
     Cambridge'deki etki, 105, 123;
     ve Sir J.F. Stephen, 124, 182, 183, 193, 202, 205, 206, 275;
     Jamaika Komitesi Başkanı, 228-230;
     Sir J. F. Stephen'dan yabancılaşma, 230, 231;
     Özgürlük ile ilgili teorileri, 299, 308-340;
     W. G. Ward ile yaptığı tartışmalar, 367;
     Evrim teorilerine ilgisizliği, 375

   Millar, Bay A. H., Dundee Seçim Hesabı, 344_n_

   Milner, Bayan Sibella. _See_ Stephen, Bay James

   Milner, Bay, Poole'den, James Stephen'a olan nezaketi, 3

   Milner, Bay George, 11, 13

   Milner, Bay Isaac, Cambridge'de Protestan Lider, 31, 35, 36

   Milner, Bay Joseph, Rev. John Venn'i eğitiyor, 35

   Milner, Bay William, tüccar, iflas, 3;
     Bayan Elizabeth Stephen, 8_N_

   Milnes, Monckton, Cambridge'de bir 'Havari', 100, 102

   Milton, John, 103, 359, 465

   Hindistan'daki Misyonerler, 299

   Bay, cinayet teşebbüsü için asıldı 77

   Mivart, Bay St. George, 455

   Mohammedanizm, 459

   Moltke, Field-Marshal Von, 319

   Monteagle, Lord, Sir J. Stephen'da konuşmacı olarak, 53

   Moody ve Sankey, James Kenneth Stephen'ın 'Anayasal' muhalefeti
       471

   Dahası, Sir Thomas, 420

   Morison, Bayan Mary. _See_ Stephen, Serjeant

   Morison, Bay William Maxwell, 8_N_

   Morley, Bay John, 'Saturday Review' ile bağlantı, 150;
     Sir F. J. Stephen'ı dizisi 203 için 'Carlyle' yazmaya davet ediyor;
     Stephen'ın Mill eleştirilerine cevaplar, 339, 340

   'Morning Chronicle,', 148-150

   'Morning Herald', 14

   'Morning Post', Usta James Stephen'ın bağlantısı, 14

   Morton, Bay, Ravensdale'de Village Postmaster, 407

   Morne Dağları, 406

   Mozley, Rev. T., 49_n_

   Munro, profesör, 93

   Cinayet, Meraklı Ceza, 1487, 421


   Napier, MacVey, 'yazışmaları' alıntı yaptı, 55_n_, 88

   Napolyon, Sir F.J. Stephen esaretinde, 359, 360

   'Ulusal İnceleme', 163, 484

   Navigasyon Yasası, Nelson tarafından uygulanan hükümleri, 16

   Nazim, Nawab, 254

   Nelson, General, Gordon'un infazındaki payı, 227-230

   Nelson, Horatio, 'Boreas' kaptanı, Navigasyon Yasası, 16

   Nettlefold ve Chamberlain Tahkim Davası, 231, 232

   Newark, Sir J. F. Stephen, Kayıt Cihazı, 169, 236

   Newcastle, Dükü, J.D. Cook'a olan ilgisi, 150, 165;
     Kraliyet Eğitim Komisyonu Başkanı (1858), 165

   Newman, Cardinal, 'özür dilemesinin' gözden geçirilmesi Sir J. F. Stephen, 175,
       190, 192;
     onların tanıdıkları
     ve İlahiyat Üzerine Tartışmalar, 190-200, 366;
     Newman'ın çileci ve manastır görüşleri, 219, 338;
     onun 'rıza dilbilgisi', 365

   Newman Odaları, Oxford, 105

   Newton, John, 34

   'Ondokuzuncu Yüzyıl', Metafizik Toplumun Hesabı,
       360;
     365, 366, 379, 381, 427_n_, 454, 455, 478, 486

   North, Christopher, Ritson ile güreş maçı, 95

   'Northampton Mercury', 30

   Northbrook, Lord, 395

   Kuzey-Batı İlleri (Hindistan), 252, 254 için yürütme emirleri

   Romanlar, 109, 114, 123, 345, 484

   Nuccoll, Bayan, Bay James Stephen'ın kızı, 2

   'Nuncomar ve Impey,' Sir J. F. Stephen'ın kitabı, 428-434, 484


   O'Connell, Daniel, ajitatör, 28, 82

   Old Bailey, profesyonel deneyimler, 302, 303

   Turuncu, prens, 21

   Ordnance Bölümü Komisyonu, Sir J. F. Stephen Başkanı, 462,
       463

   Oudh, uygulanabilir yürütme emirleri, 253

   Oxford, Newman'ın toplantıları, 105

   'Oxford Denemeleri', 149

   Oxford Hareketi, Sir J. Stephen ve, 57, 58

   Oxford Üniversitesi D.C.L. Sir J.F. Stephen, 402'de derece


   Paine, Thos., 'Akıl Çağı', Sir J. F. Stephen'ın izlenimleri
       ilgili, 84;
     ima, 125;
     ve 'İnsan Hakları', 311

   Paley, William, faydacı eğilimleri, 35;
     Sir J. F. Stephen yazıları ve öğretileri hakkında, 105, 124, 126,
       193, 226, 368

   'Pall Mall Gazetesi', Sir J. F. Stephen'ın bağlantısı ve
       169, 198_n_, 212-227, 232, 241,
       299, 306, 307, 340, 351, 381

   Palmer, Yargılama, 146, 156

   Palmerston, Lord, ölümüyle ilgili makale, 216-219;
     Ölümünün partilere etkisi, 222

   Pantheizm, Newman ve, 192

   Parke, Baron, 442

   Parker, Theodore, 194, 195

   Parknasilla, konut, 405

   Parlamento Hükümeti, Sir J. F. Stephen, 320, 350, 351

   Pascal, 226

   Pattison, Mark, Oxford'daki Newman Odalarındaki toplantılarda 105;
     'Saturday Review' ile bağlantısı 150;
     Eğitim Komisyonu'ndaki payı (1858), 165;
     Metafizik Derneği ile bağlantısı, 361

   Peacock, Sir Barnes, Kalküta Baş Adaleti, 235;
     Hindistan Hukuk Reformlarındaki Payı, 248, 267

   Pearson, Charles Henry, 120

   Peel, Sir Robert, takipçilerinin sabahla bağlantısı
       Chronicle, '148;
     Ceza Hukuku Reformu, 247

   Pember, Bay, 467, 468

   Perceval, Bay Spencer, Konsey'deki emirleri, 19;
     öldürüldü, 20

   Perry, Sir Erskine ve Hindistan ile ilgili eylemlerin konsolidasyonu, 355

   'Peter Simple', 168

   'Hacı ilerlemesi', 69

   Pitt, Wilberforce'un karşıtlığı, 18

   Place, Francis ve Zachary Macaulay, 309

   Platon, 97, 358, 363

   Politika, Sir J. F. Stephen'ın görüşleri ve ilgisi, 104,
       106-109, 113, 160, 161, 222-225, 453, 456, 460-462

   Pollock, Şef Baron, açıklama, 140;
     Stephen Revize Barrister'ı revize eder, 173;
     Nettlefold ve Chamberlain davasında hakem, 232

   Pollock, Sir Frederick, Sir J. F. Stephen'ın 'Tarihi
       Ceza Hukuku, '418

   Pontius Pilatus, 326

   Poole, James Stephen'ın işletmesi, 4

   Papa, 34, 400

   Popish Araziler, Sir J. F. Stephen'ın hesabı, 420

   Pozitivizm, efendim. J. F. Stephen'ın görüşleri, 161, 335-339, 374, 454

   Fiyat ve 'İnsan Hakları', 311

   Price, William, 'Druid', 450

   Özel Konsey Ödül Temyiz Mahkemesi, James Stephen's
       ile bağlantı, 17

   Protestanlık, Newman On, 193;
     ve rasyonalizm, 309, 310

   'Kamu Reklamvereni', James Stephen'ın katkıları, 5

   Devlet Okulları Komisyonu, 81

   Ceza İntikamla İlişkisi'nde dikkate alındığında, 161, 162;
     ve Mill'in teorisine, 322, 323

   Pencap, 253 için geçerli olan yürütme emirleri;
     Eyaletin Lord Lawrence tarafından yönetimi, 255, 285;
     'Medeni Kanunu' 255;
     Pencap Konsolide, 256;
     Arazi Gelir Yasası, 256-258, 277;
     Suç kabileleri, çocukların kaçırılmasını bastırmayı ölçer ve ölçer,
       258, 259, 283

   Purbeck Adası, James Stephen Bwrecked, 2

   Araf, 372 doktrini

   Püritizm, Sir J. F. Stephen ve, 309, 336, 368


   'Quo Musa Tendis,' James Kenneth Stephen's, 476


   Raleigh, Allusion, 420

   Rapin'in Tarihi, Usta James Stephen'ın 9 ile erken tanışması, 9

   Rasyonalizm, Sir J. Stephen ve 56;
     Ülkeleri Protestanlarla Sacerdotalizm'e karşı birleşiyor, 309;
     Sir J. F. Stephen ve 371

   Ravenscroft, Bayan _See_ Stephen, Sir George

   Reade, Charles, Sir J. F. Stephen 'asla tamir etmek için çok geç'.
       158

   'Cesaret', 'Saturday Review' tarafından saldırıya uğradı, 155

   'Kayıt', 'Saturday Review' tarafından eleştirilen 155

   'Reflektör', James Kenneth Stephen'ın makalesi, 474, 475

   1832 Reform Yasası, Sir J. F. Stephen, 224, 247

   Renan, yazıları, 369, 422

   Siyasi ekonomist olarak Ricardo, 205, 311, 312

   Richardson, Bay Joseph, 'Morning Post'tan, 14

   Ritson, güreşçi, 95

   Roberts'ın 'Hannah More', 24_N_

   Robespierre, Sir J. F. Stephen'ın yansımaları, 180

   Robinson, Crabb, James Stephen, 33

   'Robinson Crusoe,' 69, 155, 156

   Rogers, Rev. William, Eğitim Komisyonu (1858), 165-167

   Roma Katolikliği, Sir George Stephen ve 29;
     Sir J. Stephen ve 56-58;
     Sir J. F. Stephen ve, 191, 194, 219-222, 366-368, 372, 373, 455

   Suriye'de Roma yönetimi, bir benzetme, 297;
     Filistin'de, 326

   Romilly, Lord ve Sir J. Stephen, 22;
     Ceza Hukuku'nda reform yapma çabaları, 247;
     Rolls Mastership'ten Emeklilikler, 343

   'Rotuli Parlamentorum,' 414

   Roy, Ram Mohun, Brahmos mezhebinin kurucusu, 260

   Rugby Okulu, ziyaret, 76;
     Eton ile tezat, 81

   Rundle, Rev. Thomas ve Rev. Richard Venn, 34

   Ruskin, Bay John, Carlyle'nin Sosyalist Teorilerinin Expositor'u,
       202;
     Metafizik Derneği ile bağlantısı, 361

   Russell, Lord Arthur, 386

   'Suç Üzerine Russell, 376

   Rusya, Bentham ve Kodlama, 246;
     ve Doğu Soru, 394, 395

   Ryan, Sir Edward, Privy Council'daki konumu, 89_n_


   St. Christopher's, Batı Hint Adaları, Stephen ailesinin üyeleri, 2,
       11, 14, 16, 17

   'St. James's Gazette, ', 457_n_, 460, 474 ile ilgili ayrıntılar

   Sainte-Beuve, yazıları, 226, 298

   Salisbury, Sir J. F. Stephen AT, 343

   Salisbury, Marquis, 354, 355, 392, 401

   Sandars, Thomas Collett, 152, 178, 197

   'Sandford ve Merton, 72

   'Saturday Review', Sir J. F. Stephen'ın 96, 147 ile bağlantısı
       148, 152-165, 167, 375, 466, 468;
     ilk editörü, 149, 150, 165;
     not edilen katkıda bulunanlardan bazıları, 150-152;
     derginin özellikleri, 150, 153, 154;
     Popüler putların ve çağdaş dergilerden oluşması,
       154-157, 160-162;
     177'den ayrılma;
     'Middles' karakteri, 178

   Savigny, John Austin ve 356

   Schiller, 68

   Scott, Dr., Cambridge'de, 94

   Scott, Sir Walter, 40;
     eserleri alıntı, 142, 319, 326;
     'Tarihinin' edebi karakteri, 417

   Scroggs, Sir William, 419, 420

   Seatiar Libels, 84, 423

   Seeley, Profesör ve 'Eco Homo', 200, 221

   Selborne, Lord, 343;
     Metafizik Derneği ile bağlantısı, 361

   Selden Society, The, Nesneleri, 379

   Kıdemli, Nassau, Sir J. Stephen ile dostluk, 60;
     Eğitim Komiseri (1858), 165-167

   Dağda Vaaz, 126, 132, 213_n_

   Shakespeare'in 'Beşinci Henry', 68

   Sharpe, Granville, Sir J. Stephen'ın tanışması, 55

   Shelley, makalelerinde görüş, 103

   Sherbrooke, Lord. _See_ Lowe, Bay Robert

   Sheridan, Richard Brinsley, 21, 433

   Sheridan, Bay, Achill'de Innkeeper, 409

   Sidgwick, Profesör, Sir J. F. Stephen ve 'Havariler' hakkında 103;
     Metafizik Derneği ile bağlantısı, 361, 362

   Simeon, Rev. Charles, 'Sims'in kurucusu, 35, 128

   Simla, Sir J. F. Stephen, 237, 240, 243, 245, 304

   Kookas mezhebinden Singh, Ram, 296, 297, 326

   Köle Ticareti, Stephen Ailesi ve 2, 15-17, 28, 46, 47, 402

   Akıllı, Christopher, Çılgın Şair, 4, 5, 9

   Smith, Adam, politik ekonomisi, 205

   Smith, Bay Bullen, Hindistan Sözleşme Yasası'ndaki payı, 276

   Smith, Bay George, Sir J.F. Stephen'ın bağlantısı, 178, 183,
       212, 213

   Smith, Bay Goldwin, 'Saturday Review' ile bağlantı, 150;
     Eğitim Komiseri (1858), 165

   Smith, Henry John Stephen (matematikçi), 120, 185;
     Anı, 120n;
     karakterinin ve güçlerinin tahmini, 121;
     Stephen'ın ilişkileri hakkındaki açıklaması, 122

   Smith, Bay Reginald J., 469_n_, 474

   Smith, Sydney ve 'Clapham mezhebi', 55_n_;
     bir din adamı olarak, 118;
     ve İngiltere Kilisesi, 471

   Smith, Bay W. H., Sir'i atar. J. F. Stephen Ordnance Başkanı
       Komisyon, 462, 463

   Smith, Elder & Co., Messrs., 'Cornhill dergisi' yayıncıları,
       177

   Smyth, Profesör William, ölümü, 89

   Sneem Harbor, 405

   Snow, Kaptan Parker, Arktik Explorer, 167, 168, 173

   'Sosyal Bilimler Derneği', Sir J. F. Stephen'ın adresi,
       246_n_

   Sosyalizm, Sir J. F. Stephen ve, 104, 312, 462

   Socinianism, Newman ve, 192

   Sortaine, Bay, anti-papist, 75

   Southey, Robert, edebi işçileri, 163

   İspanya, Bentham ve Kodlama, 246

   İspanyolca, Sir J. F. Stephen'ın Dil Üzerine Çalışması, 435, 464

   İspanyol Engizisyon, 325, 326, 422

   Spedding, James, Sir J. Stephen ile dostluk, 59;
     ve J.F. Stephen, 97;
     Cambridge'de bir 'Havari', 100, 102

   Spencer, Bay Herbert, 311, 453, 454

   Manevi Mahkemeler, Tarih, 422

   Spring Rice, Bay Cecil ve 'Etonian', 470

   Stafford Seçim Dilekçe, 235

   Stanley, Dean, 185;
     Lord Lawrence üzerine vaazı, 468

   Yıldız Odası, The, 420

   Devlet Denemeleri, 146, 156, 379, 417

   Staubbach, The, 42

   Steele, Sir Richard, Addison ile kavgası, 430

   Stent, Bay, Bayan, Bayan Anne ve Thomas, 9, 12, 13. _See Ayrıca_
       Stephen, Bay James

   Stephen, Bay Alexander, 2

   Stephen, Sir Alexander Condie, K.C.M.G., 1_N_

   Stephen, Sir Alfred, 24, 25;
     Broşürleri, 24_N_;
     torunlar, 25

   Stephen, Bayan Anne Mary. _See_ dicey, Bay Thomas

   Stephen, Bayan Caroline Emelia, 65_n_, 66

   Stephen, Bayan Elizabeth. _See_ Milner, Bay William

   Stephen, Bayan Frances Wilberforce, 42, 65

   Stephen, Sir George, babası James Stephen'ın 'hayatı', 24_n_;
     27'nin özellikleri;
     kariyeri ve yazıları, 28, 29, 113;
     Bayan Ravenscroft ile evlenir, 29_n_;
     çocukları, 29_n_;
     Onun ölümü, 29

   Stephen, Bayan Hannah. _See_ Farish, Profesör William

   Stephen, Henry John, S.L., hayatı, yazıları ve ailesi, 26, 27,
       120, 122

   Stephen Sir Herbert, Sir J. F. Stephen'ın İrlanda'daki hayatı hakkında 'not'
       405-409

   Stephen, Bay Herbert Venn, Doğumu, 42, 65;
     ordusu deneyimleri, 38;
     J.F. Stephen ile Tartışmalar ve İlişkiler, 83;
     Konstantinopolis Tur ve Dresden'de Ölüm, 88

   Stephen, Bay James, Ardenbught'dan, 1_N_

   Stephen, Bay James, kiracı çiftçi ve aile, 1

   Stephen, Bay James, borç hapis cezası yazarı, 2;
     Erken tarih, 2;
     Purbeck Adası'ndaki maceralar, 2, 3;
     Bayan Sibella Milner ile evlilik, 3, 5, 6;
     ticari başarısızlık, 3;
     Sir John Webbe'nin mülkünün yöneticisi, 4;
     Borç için Kral Tezgah Hapishanesinde hapsedildi, 4;
     Hapishanenin yasadışı olduğunu kanıtlama çabaları, 4;
     Sonuçta, 4, 5;
     konuyla ilgili argümanlar ve yazılar, 5, 6;
     'Yeni Hapishaneye' kaldırıldı, 5, 6;
     'Blarney' Thompson'ın portresi, 6;
     Stephen'ın hapishaneden serbest bırakılması, 6;
     hukuk mesleği ile bağlantı, 6-8;
     ailesi, karısının ölümü, 8;
     Onun ölümü, 8

   Stephen, Bay James, Chancery Master, King's Tezgah Hapishanesinde, 5, 9;
     Eğitim ve Erken Eğitim, 8, 9;
     Stentlerle ilişkileri, 9-12;
     Damalı kariyer, 10;
     Aberdeen, 11'de çalışma hukuku;
     Londra'da yasal iş, 11;
     aşk işleri, 12-15;
     Gazeteci olarak hayat, 14;
     çubuğa çağrıldı, 14;
     St.'de antrenman Christopher's, 14;
     Bayan Stent ile evlilik, 15;
     karakter, 15;
     köleliğe karşı konuşma, 15;
     Barbadoes'de cinayet için kölelerin yargılanmasına katılıyor;
     kötü muamele eden negro çocukları için ekici kovuşturma, 16;
     St. Christopher's, 16, 17'de gelişen hukuk uygulaması;
     İngiltere'ye geri döner, 17;
     kokpitte istihdam, 17;
     17 yaşındaki kölelik karşıtı Haçlı Seferi'nde Wilberforce'a katılır;
     ilk karısının ölümü 17;
     ikinci evlilik, Bayan Clarke, 17;
     Eksantrikleri, 18; Wilberforce ile ilişkiler, 18;
     köle ticareti üzerindeki broşürü, 18;
     'kılık değiştirmiş savaşı', 19;
     Hükümet tarafından kabul edilen politika, 19;
     Parlamentoya girer, 19, 20;
     Brougham'ın Stephen eleştirisi, 20;
     Stephen'ın Tezgahların Dilekçesine Karşı Konuşması, 20, 21;
     Whitbread ile parlamenter karşılaşma, 21;
     hükümetin gevşemesine karşı bir protesto olarak istifa ediyor
       köle ticaretini baskılamak, 21, 22;
     Chancery'de usta, 22, 32;
     ikinci karısı 22;
     kasaba ve ülke konutları, 22, 23;
     köle ticareti üzerine eserleri, 22, 23, 32;
     Emniyet örneği, 23;
     Liman şarabı erdemine olan inancı, 23;
     Ölüm ve Mezar, 23, 24;
     akrabalar, 24;
     hayatı için yetkililer, 24;
     Çocukları, 25-33

   Stephen, onur hakimi, Serjeant Stephen'ın oğlu, 27_n_

   Stephen, Sir James, Sir James Fitzjames'in babası, 25;
     doğum ve erken eğitim, 31;
     'Clapham Tarikatı', 24_N_;
     kolej hayatı, 31;
     resmi randevular, 32;
     karakter, 33;
     Miss Venn ile evlilik, 33, 130;
     Venns'in etkisi, 36, 59;
     Kıta ziyareti, 41;
     en büyük oğlu 42;
     hastalık, 42;
     Sömürge Ofisi ve Ticaret Kurulu'na danışmanlık, 42;
     F. W. Gibbs, 42;
     Sir F. J. Stephen'ın babasının hayatı, 43;
     Sir James'in 'dini biyografide denemeler', 43, 54;
     Sir Henry Taylor ile ilişkiler, 43;
     Sömürge Ofisinde Görevler ve Etki, 44-46;
     iş için oburluk, 45, 50;
     takma adlar, 46;
     köleliğin bastırılmasına ilgi, 46, 48;
     atanan yardımcı asistan, 48;
     istifa kurulu, 49;
     Kanada'da Sorumlu Hükümetin kurulmasında pay, 49;
     Hassas ve eğilimde utangaç, 51, 52;
     görüş azim, 52;
     konuşma diksiyonunun mükemmelliği ve zenginliği, 52-54;
     makalelerinin ve mektuplarının karakteri, 54, 55;
     dini inanç ve sempati, 55-59;
     seçkin tanıdıklar ve arkadaşlar, 59, 60;
     genel toplum ve bayramlar için hoşnutsuzluk, 60, 61;
     münzevi mizacını ve sistematik sakatlığı, 61;
     aile toplantılarında zevk, 61;
     evinin evanjelik karakteri, 61-63;
     bir baba olarak, 63, 64;
     fiziksel ve kişisel özellikler, 64;
     aile, 65;
     Fitzjames ile görüşmeler, 69, 75, 76, 82, 84, 89;
     Fitzjames'in sağlığı için endişe, 74-76;
     Oğullarını 77, 78 Eton'a yerleştirir;
     oğlu Herbert ile ilgili kaygı, 84;
     Fitzjames'e mektup, 85;
     Herbert'in ölümünün 88 üzerindeki etkisi;
     hastalık ve görevinin istifası, 89;
     Bir özel meclis üyesi yaptı ve K.C.B. , 89;
     Cambridge'de Modern Tarih Profesörü, 89;
     Derslerinin teslimatı, alımı ve yayınlanması, 89, 90;
     Haileybury, 91'de profesörlüğü kabul eder;
     Fitzjames için büro kariyeri istiyor, 113, 118;
     ve Fitzjames'in Teoloji Üzerine Görüşleri, 124, 127, 128;
     Sir James 'Little Dorrit' 'de stabilize edildi, 159;
     Fitzjames'in edebi eserlerine ilişkin eleştirileri, 162, 163;
     Gazetecilik kariyerinin köleliğinde, 163, 164;
     yasal bir geçmiş için Fitzjames'e öneriler, 164, 414;
     Son Günler ve Ölüm, 169, 170;
     Mezar taşındaki yazıt, 170

   Stephen, bayan, doğum, 36_n_;
     evlilik, 33;
     kişisel özellikler, 39, 40;
     şairlerin sevgisi, 40;
     kocasına ve çocuklarına bağlılık, 40;
     Düzenleme Sıratlığı, 40, 41;
     dini mahkumiyetler, 41;
     İsviçre anımsamaları, 42;
     günlüğü, 66, 67;
     Sir F. J. Stephen'ın Hindistan'dan 238, 291-296'ya mektupları;
     Geçen yıllar ve ölüm, 300, 301

   Stephen, Sir James Fitzjames --_ Aile Tarihi_: James Stephen
       (büyük büyükbaba), 1-8;
     Üstat James Stephen (büyükbaba) ve çocukları, 9-33;
     Venns, 33-41;
     Sir James Stephen (Baba), 41-65

   Stephen, Sir James Fitzjames --_ Erken Yaşam_: Doğum, 65_n_, 66;
     biyografisi için malzeme, 66, 67;
     Tutucu bir bellek örnekleri, 67, 68;
     Wilberforce'a infantil selamlama, 67;
     Şairler ve diğer standart eserlerle tanışma, 68, 69;
     din ve ahlaki davranış üzerine erken görüşler, 69-72;
     babası için sevgi, teoloji ve diğer konular hakkındaki görüşmeleri,
       69, 71, 75, 76, 82, 84;
     Ev Yaşamı ve Davranışı, 71, 72;
     Brighton'da Okul Hayatı ve Evanjelik Aşırı Etkisinin Etkisi
       orada alınan teoloji, 72-74, 76;
     Rugby'yi ziyaret ediyor, Dr. Arnold'un izlenimi, 76;
     Eton'da, devlet okulu hayatının açıklaması, 77-82;
     Herbert Coleridge ile onay konusunda tartışma, 82;
     duygusal yazarlar için hor görme, 83;
     kardeşi Herbert ile etik üzerine tartışmalar, 83, 84;
     Eton'da ilerleme, çağdaşları ve eğlence, 84, 85;
     Beamonts ziyareti, 85;
     Eton'dan ayrılır, 86;
     King's College, Londra, 86;
     tartışma toplumuna girer, 87;
     çalışmalarının ilerlemesi, 87;
     Henry Venn hakkındaki görüşü, 87;
       ve Dr. Jelf, 88;
     F. D. Maurice ile ilişkiler, 88;
     kardeşi Herbert'in ölümü, 88;
     Karakterinin Cambridge Günlerinde Analizi, 91, 92;
     Matematik ve klasikler için hoşnutsuzluk, 93, 94;
     Bay Watson, Cambridge kariyerinde, 94, 95;
     Genel olarak atletizm için hoşnutsuzluk, 95;
     ancak egzersiz olarak yürümeye sevgi, 96;
     alpin yükselişleri, 96;
     Cambridge'de öğretmenler ve çağdaşlar, 97;
     Tartışmalardan birinde bir sahnede payı, 98, Birlikte
       99;
     Sir William Harcourt ile karşılaşır, 99, 106;
     Cambridge Conversazione Society ile bağlantı, 100-108;
     bir 'Elçi' 103-106 iken onun tarafından desteklenen temalar;
     bu dönemde teolojik görüşler, 106;
     Çağdaş siyasete ilgi, Fransız Devrimi, 107-109;
     ve Gorham davası, 109;
     Paris'i ziyaret eder, 109;
     Cambridge'e olan sevgisi ve orada başarısızlığının nedenleri,
       110-114;
     Bar için okuma, 114;
     Otobiyografik muhtıra ve seçim ile ilgili eleştiriler
       bir meslek, 114-116;
     Büro kariyeri önerildi, 117;
     iç tapınağa girer, 118;
     Erken Hukuk Eğitimi ve Uygulaması, 118, 119;
     Gazeteciliğe Giriş, 119;
     LL.B. derece, Lond., 119;
     Grant Duff ve Smith ile ilişkiler, 119-122;
     Stephen'ın yorumları, Bentham, Greg, Lardner ve
       Paley, 123, 124;
     Maurice izlenimleri, 124, 125;
     Teolojisinin hatırlamaları Llewelyn Davies, 125, 126;
     'Hıristiyan Gözlemci', 127-129;
     Mahkemesinin ve evliliğinin otobiyografik açıklaması, 129, 130

   Stephen, Sir James Fitzjames --_ The Bar ve Gazetecilik_: Tezahür
       tarif edilen ahlaki ve zihinsel niteliklerin, 131, 132;
     güçlü sevgileri ve kalıcı bağları, 133;
     Gazeteciliğin ve Yasa'nın kariyerini etkileyen pozisyonları,
       134-136;
     bara çağırdı, 136;
     ilk özet, 136;
     136-138 Midland Pisti'ne katılır;
     İngiliz barıyla ilgili görüşleri, 139;
     devre üzerindeki çağdaşlar, 139;
     manastır yaşamı, 139, 140;
     Taç Mahkemesinde, 140;
     cinsel ilişkiye girdiği hakimlerin özellikleri, 140;
     Bay Justice Wills'in Fitzjames'i hatırlamaları, 141-144;
     bir avukat olarak yöntem ve tarz, 144, 145;
     Profesyonel teknikler için hoşnutsuzluk, 145, 146;
     ceza davalarına ilgi, 146;
     Bacon Kılıfı, 146-148, 173;
     Gazeteci olarak çalışmak, 148;
     'Morning Chronicle', 'Christian Observer' ''
       Dergi, '149;
     'Saturday Review', 152-155;
     Romanlar ve Romancılar Üzerine Eleştiriler, 155-161;
     Manchester Okulu politikasına muhalefet, 160, 161;
     Pozitivizmin teolojisi ve feshi hakkındaki görüşleri, 161;
     intikam ve ceza doktrini, 161;
     Sir James Stephen, Fitzjames'in edebi eseri, 162-164;
     yasal bir tarih denedi ve terk edildi, 164, 165;
     Eğitim Komisyonu Üzerine Çalışmalar (1858), 165-167;
     Edebi Çalışma ve Kuzey Kutbu Macerasına İlgi, 167;
     Kaptan Parker Snow, 167, 168, 173;
     Newark Kaydedici (1859), 169;
     son günler ve babasının ölümü, 169-171;
     Doğa Zenginliği Üzerine Denemesi, 170;
     James Grant Duff'un takdir edilmesi, 171;
     John Austin ve Lord Macaulay'ın (1859) ölümü, 172;
     bu dönemde işçilerini sıralamak, 172;
     Barda İlerleme, 173;
     Bay Justice Wiles, 173;
     North Derby için Avukat Gözden Geçirilmesi, 173;
     Kırmızı bir çanta, 173;
     1862-3, 173'te devre başarıları;
       Bu dönemde yansımalar ve performanslar, 174, 175;
     iki ana vaka, 175;
     bir katil savunması, 176;
     Edebi eserinin karakteri: 'Bir avukatın denemeleri,'
       'London Review', 'Cornhill dergisi' katkıları ve
       'Fraser's,' 177-184;
     Dr. Williams'ın davası, 184-187;
     şu anda teolojik görüşleri, 188-200;
     Newman ile tanışması ve tartışması, 190-200;
     'Fraser's Magazine' ve Froude ile Samimiyet, 200, makaleleri,
       201;
     Carlyles ile dostluk, 201-203;
     genel 'Ceza Hukuku Görüşü', 203;
     çalışmanın amacı ve kapsamı, 203, 204;
     Bentham ve Austin ile temel anlaşma, 204;
     204-206.
     İngiliz ve Fransız Ceza Sistemlerinin Karşılaştırılması, 206-210;
     Bentham'dan Diverjans, 207, 208, 210, 211;
     İngiliz sisteminin takdir edilmesi, 211;
     işin olumlu alımı, 211;
     Bay Justice Wiles ve eserleri ve yeteneği ve onun yeteneği ve
       Avukat olarak konuşma, 211, 212;
     'Pall Mall Gazetesi' ile bağlantı, 212;
     dergideki çağdaşları ve antagonistleri, 212, 213;
     sütunlarında görünen makale sayısı, 213, 214;
     yapımlarının karakteri ve prosedür yöntemi, 214-216;
     Stiline Örnek olarak Palmerston hakkındaki makalesi, 217, 218;
     Gazeteci olarak özellikleri üzerine düşünceler, 218, 219;
     teolojik görüşlerin genişliği, 218-222;
     siyasi inançlar, liberalizmi tanımlandı, 222-225;
     Şu anda edebi faaliyetinin özeti (1865-1878), 225,
       226;
     edebi zevkleri ve istekleri, 226, 227;
     Vali Eyre'ye karşı ajitasyondaki payı, 227-230;
     J. S.'den yabancılaşma Değirmen, 230, 231;
     Profesyonel Çalışma: Tahkim Davaları, Nettlefold & Chamberlain,
       231, 232;
     1868'de ipek alır ve Yargıç, 232;
     Seçim Dilekçe Davalarında Danışman, 232, 233, 235;
     Hindistan'a erken ve devam eden ilgi, 233;
     Arkadaşların varlığıyla teşvik edilen, onu randevu kabul etmeye yönlendirir,
       234-236;
     Hindistan için ayrılmadan önce İrlanda'da kısa ikamet, 235,
       236

   Stephen, Sir James Fitzjames --_ Hint Randevusu_:
       Hindistan'daki iç deneyimlerinin kalması ve detayları, 237, 238;
     bir mektup yazarı olarak, 238;
     yazışmalarının tarzı, dürüstlük, 239, 240;
     baba sevgisi, 240, 241;
     gazetecilik çalışması için doyumsuz iştah, 241;
     resmi görevlerinin kişisel açıklaması, 242;
     Hint memurları tahmini, 243;
     Kalküta'daki yaşam tanımı, 244;
     Dostluklar oluştu, 245;
     Hint hikayesinin kişisel doğası, 241, 242;
     Çıkarıldığı kaynaklar, 246_n_;
     Hindistan'daki resmi çalışması, 246;
     Ceza Kanunu hakkındaki görüşleri, 247;
     Fitzjames ve mevzuatın başlatılması ve geliştirilmesi
       Hindistan, 249, 250;
     bir kodun çerçevelenmesi üzerine, 250;
     görevinin doğası, 252;
     Bengal Ceza Kanunu'nu (1871) birleştirme eylemi, 254;
     Pencap Medeni Kanunu, 255, 256;
     Pencap Arazi Gelir Yasası (1871), 256-258, 277;
     Suç Kabileleri Yasası, 258, 259, 283;
     Yerli Evlilik Yasası (1872), 260-266, 277;
     Ceza Kanunu'nu değiştirmedeki payı, 266, 267;
     Sedarik Libeller ile ilgili yasalara ilgi, 267;
     Ceza Muhakemesi Kanunu'nu değiştirmedeki payı, 268-270, 277;
     Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemesi Kanunu hakkındaki görüşleri,
       270, 278;
     Delil Yasası, 271-275;
     275, 276, 278 davalarının sınırlandırılmasını takdir etmesi;
     Sözleşme Yasası'nın Revizyonu, 276, 277;
     Hindoo Wills and Yevşeleri hakkındaki faturaları, 277;
     resmi işçilerinin sonuçlarının özeti, 277, 278;
     Sir C. P. Ilbert ve mevzuatıyla ilgili diğer eleştirmenler, 279;
     çalışma için entelektüel zindeliği, 279-282;
     Hindistan Mevzuatının Özel İlkeleri, 282;
     Lord Mayo'nun 'hayatında' açık olduğu gibi, 282-289;
     'İngiliz Hindistan'ın yönetimine ilişkin dakikasında' verildiği gibi,
       289-291;
     Lord Mayo'nun çalışması, cinayeti, devlet töreni ve
       katil yargılanması, 291-296;
     Kookas mezhebinin kovuşturulması ve cümleleri üzerine görüşler, 296,
       297;
     Yasama Konseyi'ne son katılım, 297

   Stephen, Sir James Fitzjames --_ Geçen Yıllar Barda_: Meslek
       İngiltere'ye yolculuk sırasında 298;
     'Mayıs toplantıları' ile ilgili makale, 299;
     Hint deneyiminin eğitim değeri, 299;
     İngiltere'ye varış ve eski arkadaşlarla toplantılar, 300;
     Amcası Henry'nin ölümü ve annesinin hayatının yakınında, 300, 301;
     profesyonel kariyere dön, 301;
     kodlama ile ilgili umutları, 302, 305, 306;
     Entelektüel Toplumda Konum, 302;
     Old Bailey'de görünüm, 302;
     devreye giriyor, 303;
     cinayet ve diğer faturaları hazırlar ve İngilizceye tiksinti
       Yasama yöntemleri, 304-306;
     'Özgürlüğü, Eşitlik, Kardeşlik', Bir Özür, 306-308;
     Mill'in Son Teorileri ile Farklılıkları, 308-317;
     Hukuk görüşleri ve tüm konularda zorlamanın gerekliliği
       Ahlaka göre, 317-337;
     Tanrı ve gelecekteki bir yaşam görüşleri, 337-339;
     Kitabın Eleştirileri, 339, 340;
     340 Liverpool için durmaya davet edildi;
     Kodlama ve dava randevuları ile ilgili beklentiler,
       340, 341, 351;
     Yargıç olarak görev yapar, yardımcısı Bay Adalet Lush, 341, 342, 350, 351;
     Yarışmalar ve Dundee'de yenildi, 343-349;
     Lord Beaconsfield, Stephen'da politikacı olarak, 349;
     Parlamento Hükümeti üzerine dersleri, 350;
     bir yargı beklentileri ortadan kaybolur, 352;
     353'ü kodlamaya ve kendini edebi eserlere adamaya karar verir;
     Cinayet Yasası, 353, 379;
     354, 355 Hint eylemlerini konsolide etmek için çalışmalar;
     ve İngiliz sözleşmeleri yasası, 355_n_, 356;
     Londra, Chatham ve Dover Railway Co., 356;
     Özel Konsey Yargı Komitesi önünde pratik, 357;
     Metafizik Derneği ile bağlantı, 358-375;
     Ceza Kanunu üzerinde çalışma, 375, 376;
     'Digest', 377;
     Mahkeme Inns'de ortak hukuk profesörü olarak atandı, 377, 378;
     İngiliz kanıt yasasının 'özeti', 377;
     Gelişmiş itibarı ve çeşitli yasal reformların planları, 379;
     Ceza Kanunu Programı, 379-381;
     Gazeteci olarak geçmiş çalışmalarının hacmi, 381;
     dini vakalarla ilgili profesyonel katılımlar, 382-386;
     386-390 Lord Lytton ile yazışmaları ve dostluğu;
     yazışmaların doğası, 390, 391;
     Stephen'ın Lytton'un Hindistan politikasını savunması, 391-400;
     şu anda siyasi görüşleri, 400, 401;
     K.C.S.I, 401;
     D.C.L. Oxford ve birkaç komisyon üyesi, 402;
     atanan yargıç, 402-404;
     İrlanda'daki hayatı hakkında not, 405-409

   Stephen, Sir James Fitzjames --_ Yargı Kariyeri_: İlk Görünüm,
       410;
     Ceza Kanunu'nun 'Tarihi', 411, 412;
     Başlangıçının hesabı, 412, 413;
     'Tarihsel Yöntem', 413, 414;
     Profesör Maitland'ın çalışma görüşü, 415, 416;
     edebi tarzının karakteri, 416, 417;
     işin içeriği, 418;
     konularıyla uğraşma yöntemi, 419;
     Jüri tarafından Yargılama Tarihi, 419-421;
     'Din Adamlarının Yararı' ve Manevi Mahkemelerin Tarihi, 421,
       422;
     itiraz tarihi, 423;
     Soruşturma tarafından gündeme getirilen etik sorunlar, 423-428;
     Nuncomar ve Impey ile ilgili çalışmaları: Macaulay ile Farklılıklar, 428-434;
     hastalık, 435, 436;
     yargı özellikleri, 437-445;
     hükümlü Lipski, 446;
     ve Bayan Maybrick, 447;
     Ceza davalarında jürilerle yetkisi, 448, 449;
     kararlarına örnekler, 449, 450;
     Çeşitli Meslekler: Lord Lytton ve Lady ile Yazışma
       Grant Duff, 451;
     Bu mektuplarla ilgili özel, kişisel ve diğer ayrıntılar,
       451, 452;
     dini meseleler hakkındaki görüşleri, 454-456;
     Tennyson'un 'Umutsuzluğu' şiiri 456-458;
     Budizm ve Çilek Hıristiyanlığı için sevmediği, 458, 459;
     Mohammedanizm ve Kalvinizme Saygı, 459, 460;
     'St. James's Gazetesi, '460;
     Eleştirileri ve 'Ilbert faturası' ve ev kuralına muhalefeti,
       460-462;
     Ordnance Komisyonu ve Yargı İşçi Başkanı, 462, 463;
     'View', 463'ün ikinci baskısını hazırlar;
     şu anda okuması ve dil çalışması, 463,
       464;
     İspanyol ve İtalyan dilleri, Cervantes ve Dante, 464, 465;
     Milton, 465;
     arkadaşları Maine ve Venables'ın ölümü, 466-468;
     475 oğlu Assize katibi atar;
     oğlu ve Lord Lytton'un ölümü, 477;
     hastalık ve istifa, 477, 478;
     bir baronet yarattı, 478;
     Fransızca, İskoç ve Amerikan Onurları, 478;
     Ipswich'te ikamet, 478, 479;
     Ölüm ve Mezar, 479, 480;
     kariyerine yansımalar, 480, 481;
     Eserlerinin ve makalelerinin bibliyografyası, 483-486

   Stephen, James Kenneth, doğum ve eğitim, 469;
     Eton çağdaşları, 470;
     sporcu olarak ustalık, 470;
     edebi başarılar ve 'Etonian' ile bağlantı, 470;
     Moody ve Sankey'e 'anayasal' muhalefeti, 471;
     Eton'da Prizeman, 471, 472;
     Cambridge Üniversitesi'nde Yaşam, 110, 472;
     'Ajax' karakterini alır, 473;
     kişisel özellikler ve siyasi tercihler, 473;
     King's College'ın seçildi, 473;
     Bar'a çağrıldı, 474;
     hatip güçler, 474;
     edebi girişimi, 'reflektör' ve kaderi, 474, 475;
     475, Güney Galler devresinde Asya Asya Katibi;
     Cambridge'deki Assize Katip ve Yerleşiminin İstifası,
       476;
     hastalık ve ölüm, 477

   Stephen, Bay James Wilberforce, 29_n_

   Stephen, Bay James Young, 1_n_

   Stephen, Bay John, 1_n_

   Stephen, Bay John, 8_n_

   Stephen, Bay John, N. S. W.'de Yargıç, 24

   Stephen, Bay Leslie, 65_n_, 66;
     Eton'daki devlet okulu hayatı, 78, 79;
     Jungfrau'nun yükselişi Sir J.F. Stephen, 96;
     Metafizik Derneği Üzerine, 361, 362

   Stephen, Bayan Mary. _See_ Hodson, Archdeacon

   Stephen, Bay Oscar Leslie, 1_n_

   Stephen, Bay Oscar Leslie, Junior, 1_N_

   Stephen, Bayan Sarah, karakter ve eserler, 27_n_

   Stephen, Bayan Sibella. _See_ Morison, Bay William Maxwell

   Stephen, Bayan Sibella. _See_ Garratt, Bayan W. A.

   Stephen, Bay Thomas, Dundee Provost, 1_N_

   Stephen, Dr. William, St. Christopher's'te doktor ve ekici, 2;
     kardeşi James, 3 ile kavga;
     yeğeni William, 11;
     Onun ölümü, 14

   Stephen, Bay William, 8_n_;
     Aziz Christopher's, 10 amcasını ziyaret ediyor;
     eve döner ve tıp, 10;
     St. Christopher's, 11'e yerleşir;
     Kardeşi James'e yardımcı olur, 14

   Stephen, Bay William, 8_n_;
     kariyeri, 10, 11, 14, 23;
     ölüm, 24;
     Karısı (Mary Forbes) ve ailesi, 24

   Stephen, Rev. William, 25, 26'nın özellikleri;
     Miss Grace ile evlenir, 25

   Cambridge'de bir 'elçi', 100

   Sterne, bir romancı olarak, 155

   Stewart, Bay, Hindistan Sözleşme Yasası'ndaki payı, 276

   Stokes, Sir George, 93

   Stokes, Bay Whitley, 246_n_, 249, 271, 275, 393

   Leylek, Sir Henry, Jamaika Komisyonu üyesi, 228

   Strachey, Sir J. F. Stephen'ın dostluğu, 245;
     Hindistan'da resmi görevler, 269, 393, 400;
     İrlanda'da ikamet, 386, 406

   Stuarts, Zamanında Ceza Kanunu, 420-422

   Stubbs, Dr., 414

   Bir din adamı olarak hızlı, 118;
     Siyaset ve din hakkındaki kötümser görüşleri, 453

   Swinburne, Algernon Charles, şair olarak değerleri, 152

   İsviçre, Sir J. ve Lady Stephen'ın ziyareti, 41, 42

   Sykes, Bayan Martha. _See_ Venn, Rev. Henry

   Suriye, Romalılar, bir benzetme, 297


   'Tablet,', Ward-Stephen tartışmasında, 307

   Talleyrand, 60

   Taylor, Sir Henry, Sir J. Stephen ile yakınlığı ve hikayesi
       İkincisinin resmi kariyeri, 43-55, 59

   Taylor, Bay P.A. , Jamaika Komitesi Başkan Yardımcısı, 228

   Taylor, Tom, Cambridge'de bir 'Havari', 100

   Tartışılan kanıtlar üzerine Taylor, 274, 275

   Tapınak, Sir Richard, Pencap Medeni Kanunu'nu 255 hazırlar;
     Pencap Arazi Gelir Yasası, 257;
     Hindistan Ceza Muhakemesi Kanunu'ndaki payı, 269

   Tennyson, Alfred, Cambridge'de bir 'havari', 100;
     'Prenses' eleştirisi, 103;
     alıntı, 130;
     G. S. Venables ile yakınlık, 151, 152;
     Metafizik Derneği ile bağlantı, 360, 361;
     'Maud' alıntı, 398;
     Şiiri 'Umutsuzluk', 456, 457

   Thackeray, Bayan (Bayan Richmond Ritchie), Sir J. F. Stephen'ın Mektupları
       238, 242, 243

   Thackeray, W. M., eserlerine ve karakterlerine atıf, 108, 144, 150;
     G. S. Venables ile yakınlık, 151;
     'Cornhill dergisini' düzenler, 177;
     J.F. Stephen ile Samimiyet, 177

   Teoloji, Sir J. F. Stephen ve, 104-106, 109, 113, 428, 453-456

   Thirlwall, Piskopos, Tarihçi, Cambridge Savunması
       'Havariler', 100

   Thomason, Bay, yönetimi ile ilgili eserleri
       Pencap, 257

   Thompson, William ('Blarney'), ressam, 5;
     Bay James Stephen'ın portresi, 6

   Thompson, W.H., 97;
     Cambridge'de bir 'havari', 102;
     Trinity Üstadı, Cambridge, 251

   Thomson, Dr. William (York Başpiskoposu), Sir J. F. Stephen'ın İncelemesi
       Broşüründen 198

   Thornton, Bay Henry, Clapham mezhebi, 34

   Thornton, Bay John, Clapham mezhebi, 34

   Throckmorton, 420

   Tichborne davacı, 342

   Tierra del Fuego, Kaptan Parker Snow'un Keşifleri, 168

   'Times,', J. D. Cook ve J. S. Venables 'ile bağlantısı, 150,
       151_n_;
     'Saturday Review' tarafından eleştirilen 155;
     Sir J. F. Stephen'ın 394, 395, 461 tarihli mektupları

   Tocqueville, Sir J. Stephen'ın Fransa üzerine dersleri, 90;
     Yazılarının J. S. Mill üzerindeki etkisi, 313

   Tooke, horne, 368, 455

   'Torch,', Dundee Seçim Hesabı, 346, 347, 350

   Trappist Manastırı, Charnwood Ormanı, Sir J. F. Stephen'ın ziyareti,
       139, 140

   Trevelyan, Sir George, 408

   Tudors, zamanında ceza yasası, 420

   Türkiye, Rusya ile Savaş, 394

   Tyndall, Profesör, Metafizik Derneği ile bağlantısı, 361


   Ultramontane tartışması, 219-221

   Unitarianizm, 35;
     Hindistan'daki muadili, 261

   Amerika Birleşik Devletleri, James Stephen'ın yazılarının İngiltere's üzerindeki etkisi
       19 ile ilişkiler;
     İngiltere ile karşılaştırıldığında mevzuat, 304. _See_ America _and_
       Amerikan

   Faydacılık ve faydacılar, 104, 116, 123, 230, 246, 299,
       310-312, 317, 321, 328, 332-337, 368, 424


   Venables, George Stovin, Sir J.F. Stephen ile arkadaşlık, 151, 238,
       241, 385;
     devlet okulu, üniversitesi ve profesyonel kariyeri, 151;
     'Saturday Review' ve 'Times'a katkıları, 151, 152;
     Sir J. F. Stephen'ın Biyografik Bildirimi, 467, 468

   Venables, Bayan Lyster, 468

   Venn, Bayan Caroline. _See_ Batten, Rev. Ellis

   Venn, Bayan Catherine Eling, 35_N_

   Venn, Bayan Emelia, ilgili ayrıntılar, 36_n_, 38-40, 300

   Venn, Rev. Henry, Huddersfield Vicar, karakteri, hayatı ve
       İşler 34, 35

   Venn, Rev. Henry, Doğum ve Eğitim, 36;
     James Stephen üzerindeki etkisi, 36, 59, 61;
     Bayan Sykes ile evlilik, 36;
     Yaşamlar, 36;
     Kilise Misyoner Derneği ile bağlantı, 37;
     karakter, 37-40;
     Sir J. Stephen, 56;
     J. F. Stephen'ın 86, 87 ile ikametgahı ve görüşü;
     Fitzjames için bir meslek seçimi üzerine, 115, 118;
     'Hıristiyan gözlemcisini' düzenlemesi gerektiğini öne sürüyor, 127, 128;
     Ölümü, 300

   Venn, Rev. John, Clapham, 33

   Venn, Rev. John, Clapham Rektörü, 35;
     Kilise Misyoner Derneği'nin kurucusu ve projektörü, 35;
     Karısı (Bayan Catherine King) ve çocuğu, 35_n_, 36

   Venn, Rev. John, doğum, 36_n_;
     James Stephen üzerindeki etkisi, 36, 59, 61;
     Hereford'da Yaşam, 38;
     karakter, 39;
     Rev. J. W. Cunningham ile bağlantı, 129;
     Sir J. F. Stephen Ziyaretleri, 300

   Venn, Dr. John, Venn ailesinde, 33_n_

   Venn, Rev. Richard, 33;
     Bayan Ashton, 34 ile evleniyor

   Venn, Rev. William, Atterton Vicar, 33_n_

   Kraliçe Victoria, Hindistan İmparatoriçesi ilan etti, 398


   Walpole, 'Perceval'ın Hayatı', 24

   Walter, Bay John, J. D. Cook'a olan ilgisi, 150

   Savaş Ofisi, Düzensiz Durum, 305

   Warburton, Bishop ve Rev. Richard Venn, 33;
     Bir din adamı olarak, 118

   Ward, Bay W. G., Metafizik Derneği ile bağlantısı, 361,
       362;
     Sir J.F. Stephen ile karşılaşmaları, 365, 367, 368, 371

   Warwick, Sir J.F. Stephen, 303

   Watson, David, Unitarian eğilimleri, 35

   Watson, Rev. W. H., Cambridge'de Sir J.F. Stephen, 94;
     Cambridge'de bir 'Havari', 102

   Watts'ın ilahileri, 68

   Webbe, Sir John, James Stephen ile iş ilişkileri, 4, 6

   Webster, Sir Richard, Başsavcı, 478

   Wellesley, Hindistan'daki çalışmaları, 395, 399

   Wengern Alp, The 42

   Wensleydale, Lord, 275

   Wesley, Rev. John, 34;
     Sir J. Stephen, 56;
     ve İngiltere Kilisesi, 126

   Westbury, Lord, 169, 225;
     Dr. Williams'ın davasındaki kararı, 186, 187

   Whewell, William, Cambridge Üniversitesi, 95;
     Sir James ve J.F. Stephen ile ilişkiler, 97

   Cambridge'de Whewell Bursu, 472

   Whitbread, Samuel, James Stephen ile parlamento karşılaşmaları, 21

   Whitefield, George, 34

   Whitworth, Bay G.C., Sir J. F. Stephen'ın görüşlerine yönelik eleştirileri
       Kanıt Yasası, 275

   Wilberforce, William, köle ticaretine karşı haçlı seferi ve
       James Stephen ile ilişkiler, 17, 18, 22, 24;
     Rev. Henry Venn'i Living'e sunar, 36;
     Sir James Stephen ve 55, 56;
     J. F. Stephen'ın ilk selamlaması, 67

   'Wilberforce's Walk', 23

   Willes, Bay Justice, 140, 173 211, 212

   Williams, Bay, Paine'nin 'Akıl Çağı' yayıncısı, duruşması, 84

   Williams, Sir Monier ve kuralımızla ilgili yerel tanıklık
       Hindistan, 270

   Williams, Bay Montagu, 439

   Williams, Dr. Rowland, duruşması, 175, 184;
     J. F. Stephen'ın savunması için uygunluk, 184, 185;
     Konuşması ve Savunma Hattı, 185, 186;
     duruşmanın sonucu, 186, 187;
     davanın yürütülmesi, 383;
     Üzerinde çalış, 483

   Wills, Bay Justice, Sir J. F. Stephen'ın anımsamaları, 140-144

   Wilson, Bay H. F., 469_n_

   Winchester College, Bay R. Lowe, 80

   Wolfe, 'Sir John Moore'un gömülmesi', 68

   Wordsworth, şiirleri, 40, 68


   Xavier, St. Francis, Sir J. Stephen, 56, 57


   Bay, Bay, Dundee'de Sir J. F. Stephen'a karşı çıkıyor, 344, 349

   Young, Sir Charles, Geç Sekreter İngiliz Kilisesi Birliği, 382

   Young'ın 'Gece Düşünceleri', Usta Stephen'ın erken tanışması, 9




   _Spottiswooode & Co. Yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra._




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

"Lady Egerton" için dizin girişinde sayfa 405 404 olarak değiştirildi.

"Stephen, Sir James Fitzjames & Mdash;
Kariyer_: eserlerinin ve makalelerinin bibliyografyası, "" 483-485 "olarak değiştirildi
"483-486".

Page 50: "Öğretmeyi deneyin" değişti "öğretmeye çalış".

Sayfa 50: Dipnot 41 için eksik dipnot çapası eklendi.

Page 119: "Bazıları ile" bazılarına bağlı olarak değiştirildi ".

Page 148: "UCH AS 200.000" "200.000 kadar" olarak değişti.

Page 195: "Fitzjames ile" "Fitzjames ile" olarak değiştirildi.

Page 229: "1865, Nelson ve Brand'ın yargılanması" 1867 olarak değişti "
Nelson ve markanın yargılanması ".

Page 315: "Intelligble İlkeleri" "anlaşılabilir ilkeler" olarak değiştirildi.

Page 330: "Kısmen Compeempt'ten" "kısmen hor görmeden" olarak değiştirildi.

Page 394: "Expresees çok yetersiz" değişti "çok yetersiz ifade ediyor". Page 488: "Times" editörü "Times" ın editörü olarak değiştirildi.

Page 496: "Robespierre, Sir J. F. Stephen S" değişti "Robespierre,
Sir J. F. Stephen's.

Page 498 "" Kölelik Karşıtı Kusursuz "" Kölelik Karşıtı Haçlı Seferi "olarak değiştirildi.

Page 499: "Beaumonts ziyaret" "Beamonts ziyaret" olarak değişti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF SIR JAMES FITZJAMES
STEPHEN, BART., K.C.S.I.***


******* This file should be named 28980.txt or 28980.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/8/28980



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

