*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ghetto Comedies (Getto komedileri)
Yazar: Israel Zangwill
Yayın Tarihi: May 28, 2009  [eBook #28982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ghetto Comedies, by Israel Zangwill,
Illustrated by J. H. Amschewitz


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ghetto Comedies


Author: Israel Zangwill



Release Date: May 28, 2009  [eBook #28982]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GHETTO COMEDIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Digital'den Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28982-H.htm veya 28982-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28982/28982-h/28982-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28982/28982-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/ghettocomedies00zanguoft


      +-------------------------------------------------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                           |
      | Tutarsız tire ve tutarsız yazım |
      | Orijinal belge korunmuştur. Bu belge |
      | Yidiş ve diğer lehçeleri içerir.                      |
      |                                                           |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
      | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
      |                                                           |
      +-------------------------------------------------------+





Getto komedileri

ile

İsrail Zangwill


       * * * * * *


Yeni 6'lar. Romanlar.


  Pahalı Miss du Cane. S. MacNaughan tarafından. Cazibeye direnmek
     Hetty du kamışının tek başına zor olması gerekir
     Lütfen .'- _ Seyirci._

  Kayıp kelime. Evelyn Underhill tarafından. `` Güçlü ve iyi yazıyor,
     Dilin güzelliği ve dikkate değer bir güç hakkında net bir hisle
     açıklama. '-times._

  Ülke evi. John Galsworthy tarafından. En geniş olanı hak ediyor
     Modern yaşamın dikkatli bir çalışma ve bir
     Dikkat çekici bir edebi ile sunulan ilginç kurgu parçası
     Yetenek. '-Günlük Telegraph._

  Kaliteli bir kişinin anıları. Ashton Hilliers tarafından. 'Böyle bir işe alım
     Bay Hilliers, romancıların saflarına hoş geldiniz gibi ...
     zamanların ruhunu dikkate değer bir yetenekle emdi. Bay
     Hilliers'ın önünde iyi bir edebi geleceği var ve biz mutluyuz
     kızlık çabalarına samimi bir selamlama vermek için. '-athenaeum._

  Paul. E.F. Benson tarafından. 'Gerçekten iyi bir roman; tarafından işaretlenmiş bir hikaye
     güçlü işçilik ve nefesi ile parlıyor
     hayat. '-günlük telgraf._

  Yüzücüler. B: Evet. Rorison. 'Net diyalog ve parlakla dolu
     tanımlayıcı pasajlar. '-_ athenaeum._

  Birlikte iz. H.H. Bashford tarafından. Çok ilginç, çok iyi
     inşa edilmiş ve takdire şayan bir şekilde yazılmış; tamamen mükemmel bir parça
     iş. '-günlük telgraf._

  Aptallar acele. Mary Gaunt ve J.R. Essex tarafından. 'Canlı bir hikaye,
     Medeniyetin saçaklarında varlığın karışımı ve stresi,
     Çok canlı ve ilginç bir şekilde yazılmış. '-Sketch._

  Joseph Vance. William de Morgan tarafından. 'Mizahi, düşünceli, acınası,
     ve tamamen eğlenceli .... taze, orijinal ve alışılmadık bir şekilde
     Akıllı. '-_ athenaeum._

  Moonface ve diğer hikayeler. Jack London tarafından. Jack London
     en iyisi.'- _ Standard._

  Aşk Üçlemesi. Peter Nansen tarafından. Yazarın sahip olduğu mizah ve
     hassasiyet. Sahip olduğu duyarlılık ve kurnazlık. "Tanrı'nın
     Barış "onun bir ruhu olduğunu gösterir. '-akşam standardı._

LONDRA
William Heinemann, 21, Bedford Street.


       * * * * * *


[İllüstrasyon: Sonunda "Günaydın" dedim.]


Getto komedileri

ile

İsrail Zangwill

Yazar
'Gri Peruk,' 'Getto'nun Hayalperestleri,'
'Üstat,' 'Getto'nun çocukları,'
'Getto trajedileri' vb.

J.H. Amschewitz







[İllüstrasyon]


Londra
William Heinemann
1907

Telif Hakkı William Heinemann, 1907




İLE

Eski arkadaşım

M.D. Eder




NOT


Bu 'getto komedilerinin' yayınlanmasıyla eşzamanlı olarak bir taze
Orijinal başlık ile 'getto trajedilerimin' baskısı yayınlandı
restore edildi. Eski tanımda bir komedi bir
Mutlu sonuyla trajedi. Dante'nin Cehennemi ve Arafı Böylece
bir 'komedi' için. Bu ayrımın kaba bir anlayışı
Trajedi ve komedi arasında, göz ardı etmeye çalıştığım
Özellikle bu aksi takdirde alçakgönüllü hikayelerin sonlarında.

                                                            I.Z.

Shottermill,
    _April, 1907._




İçerik


                                                             SAYFA


Üzüntüler 1 modeli

Anglicization 49

Yahudi Üçlü 89

Sudminster 119'daki Şabat Sorusu

Kırmızı Mark 173

Yük taşıyıcısı 193

Luftmensch 225

Aşk römorkörü 249

Yidiş 'Hamlet' 259

Dönüştürer 293

Kutsal Wedlock 313

Elijah'ın Goblet 335

Hirelings 351

Samooborona 375




İllüstrasyonlar listesi


Sonunda 'günaydın' dedim _frontispiece_

                                                   _ Yüz Page_

'Üzerinde çalışıyorum-on _shabbos_' 142

'Karımı bir kanguru ile karşılaştırıyorsun!'                          276

Yahudiler köpekler gibi önünde dağıldı 408




Üzüntü modeli




Üzüntü modeli




Bölüm I

Modeli nasıl buldum


Üzüntü adamını boyama hırsımın herhangi bir
Dini ilham, sevgili yaşlı babamın papazlıktan korkmasına rağmen
İlk başta uyanış lütfunun bir işareti olarak aldı. Ve yine de, bir sanatçı olarak,
Her zaman manevi ve arasında bir çizgi çizmekten nefret ettim
Güzel; Çünkü güzel olanın aynı olduğunu kabul ettim
dinin özünü oluşturan sonsuz unsur. Ama yapamam
Ne demek istediğimi çok akıllıca açıklayın, çünkü fırçam tek
İçinden konuşabileceğim enstrüman. Ve eğer paradoksal olarak buradaysam
Fırçamın neyi netleştiremediğini açıklamak için kalemimi kullanmayı teklif ediyorum,
Çünkü adamın resminin
Üzüntüler beni sözlü bu girişimde bulundurdu
Açıklama. Diyelim ki resmim yarı ekik; belki
Kalemim diğer yarısını, özellikle de bu yarısı olarak söylemeyi başarabilir
Esas olarak bana söylenen şeylerden ve görülen şeylerden oluşur.

Ve ilk olarak, anlayışını açıklayayım
Şimdi yaldızlı çerçevesinde asılı olan resim, anlayıştan uzak
Başladım-aslında, bir
Evrim-çünkü aklımda bir şey olmadan daha derin bir şey olmadan başladım
Gerçekçi Mesih, Kudüs sinagogunda oturan Mesih veya
Celile kıyıları hakkında yürüdü. Aşık bir ressam olarak
Modern, bana göre, sayısız temsili olmasına rağmen
Tüm ulusların efendileri tarafından, varsa, eğer varsa,
gerçekte ilham. Her ulus bilinçsizce ona vermişti
Kendi ulusal türü ve bu konuda ince bir gerçek olmasına rağmen,
Her ulusun ibadet ettiği şey gerçekten Tanrı'nın
Kendi en yüksek görüntüye, bu benim aradığım gerçek değildi. Da Vinci ve Sarışın, Sakalsız Türü reddederek başladım ve
Diğerleri dünyaya, Mesih için, başlangıç ​​için,
bir Yahudi. Ve ne zaman bile, bir Yahudi için araştırmalarım sırasında
Model, ben de sarışın türler olduğunun farkına vardım, bunlar gibi görünüyordu
Benim için aslında Cermen. Oryantal yüzün bir özelliği,
Anladım, Rembrandt'ın hahamlarından itibaren kasvetli bir ihtişam olduğunu düşündüm.
Walhalla'nın Kırmızı Tanrılarının çok antitezi. Karakteristik
Yahudi yüzü Arapları Goth'tan daha fazla önermelidir.

Lay okuyucunun ne kadar önemli olduğunu anlayıp anlamadığını bilmiyorum
Sanatçı onun modeli, bulma kazasında ne kadar bağımlı
Yaratılışı zaten beklenen veya en azından gölgelenmiş
Doğa. Bana göre, bir gerçekçi olarak, özellikle bulmak gerekliydi
Doğa orijinali, hiçbir sanatçının bunları üretemeyeceği
tam yaşam duygusunu veren ince _nuances_. Bundan sonra, eğer ben
Diyelim ki amacım kopyalamak değil, yorumlamak ve dönüştürmek, ben
Diyelim ki tekrar kendi kendine çelişen görünüyorum. Ama bu, yine,
Tutulan kalem vuruşlarıma bırakılmalıdır.

Belki de ideal arayışında Filistin'e gitmeliyim
Model, ama sonra babamın başarısız sağlığı beni kısa bir süre içinde tuttu
papazlık demiryolu koşusu. Ayrıca,
Yahudilerin her yerde dağılması Yahudi bulmayı mümkün kıldı
her yerde ve özellikle Londra'da, tüm
Sürgün akarsuları. Ama Yahudi Mahallesi'nde uzun günler avcılık
Beni umutsuz bıraktı. Tüm elçilerin türlerini bulabilirim, ama asla
Üstatın.

İyileşmek için bir hafta sonu Brighton'a koşmak için katıldım
Çimler üzerinde kilise geçit töreni. Kasım başında güneşli bir sabahtı,
Ve üç büyük çim, deniz ve gökyüzüne hayran kaldım,
Zincirli tarafından bile bozulmamış bir resim oluşturmak
Yatılı evler. Parasoller, geniş kalabalığın ortasında çırpındı
Promenaders parlak kelebek sürüsü gibi. Dikkat ettim
Kilise geçit töreninin boncuklarla korunduğu eğlence
kötü giyimli olanların izinsiz girmesi ve aşırı giyimli Yahudilerin gösterisi
Paradoksal olarak buna katılıyorum bana aramamın nesnesini hatırlattı.
Boşuna gözüm bunlar arasında sürdü; Figürleri garip bir şekilde eksikti
En yoksullar arasında bulduğum haysiyet ve güzellikte.
Aniden kalbimi sıçrayan bir manzaraya başladım. Orada çömelme
Çimenlerin karşısındaki bir sokağın kaldırım-kibrinde garip bir şekilde oturdu
Frowsy, Gaberded Yahudi. Küçük yeşil arasında canlı bir şekilde ayarlanmış
Kafasında Cockle-Shell şapkası ve uzun süresiz siyah sakal
arzumun yüzü. Kafa dünyaya doğru eğildi; olmadı
Hatta eşcinsel kalabalığa doğru dönün, sanki sadece gösteri
Beadle-Barred. Oturan bu garip yaratığı hesaplamak üzereydim
orada ikamet eden saygıdeğer bir kraliyet akademisyeni
Hove bana doğru uzanmış ve beni sıkarak bana doğru geldi
Konuşması ve genitali akışında. Geriye baktım
özlemle; Akademi beni gerçekten uzaklaştırıyor gibiydi
Sanat.

'Sanırım, eğer sakıncası yoksa, o eski adamın adresini alacağım'
söz konusu.

Geriye baktı ve gülerek başını salladı.

'Kir ve çirkinlik üzerine başka bir çalışma! Oh, sen gençler! '

Kalbim, kendi kendine kendini beğenmiş memnuniyetine karşı ısındı.
geleneksel desenler ve güzellikler.

'Bu çirkinlik ve kirin arkasında Mesih'i görüyorum,' diye karşılık verdim. 'BEN
Kesinlikle onu kilise geçit töreninde görmedim. '

'Şimdi dini yatağa gittin mi?' diye sordu, bir patlama ile
Bluff kahkahaları.

'Hayır, ama gidiyorum,' dedim ve geri döndüm.

Eşcinsel şemsiyeleri izliyormuş gibi yaparak durdum, ama çok iyi çalışıyorum
Yahudi. Evet, bu garip figürde, çok garip bir şekilde kaldırıma oturdu,
Özellikler, unutulmaz üzüntü ve gizem üzerinde başarılı oldum
çok uzun zamandır görevde kaldım. Basitliği merak ettim
bu da esasen onurlandırılmamış bir poz verebildi. Kendime bir divanda olduğu gibi doğu çömelmiş olduğumu söyledim,
Batı şemsiye ve dua kitabı ile geçit töreni yaptı. Bunu merak ettim
Boncuklar onun gözlemsizdi. Onunla memnunlar mıydı
kilise geçit töreninin kutsal zeminden çekimserlik ve daha az
Gözleri olmadan, ya da gözleri olursa olsun kutsal koltuklar
ona doğru çekildi, onu daha da küfretmekten hareket ettir
Saygın pencereler ve sıva portalları?

Sonunda dedim ki: 'Niman.' Ve aceleyle yükseldi ve başladı
terk edildiği gibi, şikayetsiz bir şekilde uzaklaşın
her yer.

'_Guten Morgen_,' dedim Almanca, mutlu bir ilhamla,
Londra'daki nafile araştırmam, yozlaşmış bir Almanca
Yidiş genellikle bir iletişim araçını kanıtladı.

Güvence varmış gibi durakladı. '_Gut' Morgen_, 'diye mırıldandı; Ve sonra ben
Anak'ın oğulları gibi, boyunun kral olduğunu gördüm ve
Majesteleri ve alçakgönüllülüğün garip bir karışımı.

'Affed Me,' diye devam ettim, titizlikle en kötü Almancamda, 'diye sorabilir miyim?
Bir soru mısın? '

Bir omuz silkme ve bir omuz silkti ve
Avuç içlerini hafifçe canlandırıyor.

İşe ihtiyacın var mı?

"Ve neden bilmek istiyorsun?" Daha önce olduğu gibi cevapladı, cevapladı
Bulunan Yahudi Yolu, bir soru diğeri.

`` Seni biraz bulabileceğimi sanıyordum 'dedim.

'Yazmam için yasayı kaydırdın mı?' Cevapladı
inanılmaz bir şekilde. 'Sen bir Yahudi bile değilsin.'

`` Yine de bir şey olabilir, '' dedim. 'Yürümelim.'

Beadle'ın gözünün sonunda ikimize de çekildiğini hissettim ve ben
Modelimi bir yan sokakta acele etti. Sanki hobbled gibi fark ettim
ayak. Ne istediğimi anlamadı, ama bir
Haftada bir pound, açlıktan ölüyordu ve dediğimde ayrılması gerektiğini söylediğimde
Londra için Brighton, diye cevapladı, huşu duydu: 'Bu parmağı
Tanrı.' Londra'da karısı ve çocukları vardı.

Adı İsrail Quarriar, ülkesi Rusya idi.

Resim Pazartesi sabahı başladı. İsrail Quarriar'ın varlığı
stüdyoyu onurlandırdı. Onun görmek heyecan verici ve uyarıcıydı
asil figür ve trajik yüz, kafa alçakgönüllü, sakal gibi
bir peygamber.

'Tanrı'nın parmağı,' ben de mırıldandım ve işe düştüm,
Yüce.

Çoğunlukla rapt sessizce çalıştım-belki de modelin
Sessizlik bulaşıcıydı-ama büyüdüğüm günler boyunca yavaş yavaş
Utangaç ruhu ve parça parça ile komünyon, acılarını öğrendim. BEN
Hikayesini, elimden geldiğince, kendi sözleriyle, sık sık
Karakteristik olduklarında yıkmak için durakladı.




Bölüm II

Modelin Hikayesi


Buraya geldim çünkü Rusya benim için dayanılmaz hale gelmişti. Tüm hayatım
Ve ailemin hayatları boyunca bizler Innkeeper'lardı,
ve böylece ekmeğimizi kazandı. Ancak Rusya, geçim kaynağımızı aldı
kendisi ve bir tekel yarattı. Böylece yoksul kaldık. Ne olmuş
Büyük bir aileyle yapabilir miyim? Londra ve Amerika'dan uzun zamandır duymuştum
yabancılara şefkat duydukları yerler olarak. Onlar değil
Gerçeğin var olmadığı Rusya gibi ülkeler. İkincisi, çocuklarım
Ayrıca beni çok endişelendirdi. Onlar kadın, beşi ve bir kadın
Rusya'da, ne kadar güzel, iyi ve zeki, eğer yoksa
çeyiz, herhangi bir evlilik teklifini kabul etmek zorundadır, ancak
adam olabilir. Bunlar beni Rusya'dan sürmek için komplo kurdu. Yani ben
her şeyi paraya dönüştürdü ve üç yüz elli fark etti
ruble. İnsanlar bana Londra'ya yapılan tüm yolculuğun
Bize iki yüz ruble maliyeti, bu yüzden yüzü olması gerektiği sonucuna vardım
ve yeni ülkede hayata başlamak için elli ruble. Oldu
Anavatanımdan ayrılmam için çok acı, ama Moujik'in dediği gibi:
'Gereklilik her şeyi getirir.' Bu yüzden birçok arkadaşımızdan ayrıldık
Gözyaşları: Yaşlılığımızda çok kırılmamız gerektiğini düşünmüştük.
Ama böyle sefil bir ülkede başka ne yapabilirim? Moujik olarak
diyor ki: 'Keçi pazara gitmek istemiyorsa,
Gitmek.' Bu yüzden Londra'ya başladım. Avusturyalı Isota'ya gittik
sınır. Oradaki demiryolu istasyonuna otururken, nasıl olduğumuzu merak ederek
kendimizi sınır boyunca kaçak tutacaklardı,
Uzun saygıdeğer sakallı hayırsever görünümlü Yahudi, iki çok uzun
kulak kilitleri ve belinin etrafında bir kuşak, ellerini yıkadı
Görünüşte istasyona dokunarak, yüksek sesle dua etti _asher yotzer_
Büyük bir tutuşla ve duasını bitirirken herkese baktı
Beklenerek gözlerde ve hepsi 'amin' yanıt verdi. Sonra onu çizdi
Büyük müzakere ile ceket kolu, elini uzattı, bana bir
Effüzyon '_shalom Aleichem_' ve bana nasıl gittiğini sordu. Yakında o
sınır hakkında konuşmaya başladı. Dedi ki: 'Beni gördüğün gibi, bir _ish
Kosher_ (ritüel olarak doğru bir adam), sana bir nezaket yapacağım, değil
para, ama _mitzvah_ (iyi iş) uğruna. ' Ben başladım
Bir fareyi kokla ve kendi kendime düşündüm, nasıl geliyor istediğimi biliyorsun
sınır? Moujik'in dediği gibi, nezaketiniz şüpheli:
'Şeytanın misafirleri var.' Ama hırsıza ihtiyacımız olursa, onu bile keseriz
darağacı.

Böyle gerekli bir rascal Elzas Kazelia'yı kanıtladı. Ona ne kadar sordum
beni kaçırmak istedim. Böylece cevap verdi: 'Sen bir
Akıllı saygın adam, sakalım ve kulaklarıma bakın ve sen
Benden adil muamele alacağınızı anlayacağım. İstiyorum
bir _mitzvah_ (iyi iş) ve böylece biraz para kazanmak. '

Sonra istasyondan ayrılmamamı ve
Sokak, çünkü sokakta sakalsız Yahudiler bulunacaktı,
Beni kim bilgilendirecek ve beni polise bırakacaktı. Dünya yapıyor
Bir Kazelias Denizi içermiyor 'dedi. (Olmaz mıydı
Bunu bile içerir!)

Sonra devam etti: 'Paranı masaya salla ve göreceğiz
Ne kadar sahipsin, ben de senin için değiştireceğim. '

`` Ah, '' dedim, 'Önce değişim oranını öğrenmek istiyorum.'

Kazelia bunu duyduğunda harika bir bahar verdi ve çığlık attı '_hoi,
Hoi! _ Senin gibi Yahudiler nedeniyle _messhiach_ (mesih)
Gelin ve İsrail'in kurtuluşu gecikti. Eğer dışarı çıkarsan
Sokak, sakalsız bir Yahudi bulacaksın, seni daha fazla şarj edecek,
Ve hatta tüm paranızı al. Sana yemin ederim, istediğim gibi
Para kazanmak istemediğim Messhiach Ben David'e bakın. Sadece arzuluyorum
iyisin ve böylece cennette biraz _mitzvah_ koymak. '

Bunun üzerine paramı onunla değiştirdim. Daha sonra onun olduğunu buldum
Beni on beş ruble kadar dolandırdı. Elzas Kazelia
Köylüyü bile taşıyan Rus orman soyguncusu.

Sınır hakkında daha fazla konuşmaya başladık. Seksen ruble istedi,
ve onun _kosher yiddishkeit_ (ritüel olarak saf Yahudilik) tarafından yemin etti
Olay ona yetmiş beşe mal olurdu.

Bunun üzerine çok rahatsız oldum, çünkü bunun olacağını anladım
Bize hepimiz için yirmi ruble mal oldu ve ben de ona söyledim. Dedi ki:
'Kısa sakallı başkalarını ararsanız, iki kat daha fazla sürer.
senden. ' Ama ikinci bir katil aramak için sokağa çıktım.
İkincisi daha ucuza söz verdi, Kazelia'nın bir soyguncu olduğunu söyledi.
ve tren istasyonunda benimle buluşmaya söz verdi.

Hemen ayrıldım, _kosher_ yahudi Elzas Kazelia
polis ve ben ve ailemin kaçtıklarını bildirdi
Rusya ve Londra'ya gidiyorlardı; Ve bir kerede tutuklandık ve
Sadece bir demirle aydınlatılan pis bir hücreye atılan torba ve bagaj
kapıda ızgara. Bize yiyecek veya içecek izin verilmedi, sanki
en büyük suçlulardı. Rus insanlığı, açlıktan ölmek
masum insanlar. Bir çantada yaşadığımız küçük provender bizi neredeyse tutmadı
açlıktan bayılmaktan. İkinci gün Kazelia iki Yahudi gönderdi
Sakallarla. Aniden kapının kilidinin açıldığını duydum ve ortaya çıktılar
Deyin: 'Size bir iyilik yapmaya geldik, ama hiçbir şey için değil. Eğer senin
Hayat ve ailenizin hayatları sizin için değer veriyor, size tavsiye ediyoruz
Polise yetmiş ruble ver ve bizim için on ruble istiyoruz
nezaket ve sizi sınırın üzerinden geçmek için Kazelia'yı kullanmalısın
Seksen ruble için, aksi takdirde polis rüşvetlenmeyecektir. Eğer sen
redded, kayboldun. '

Peki, nasıl cevap verebilirim? Son Kopeck'i nasıl verebilir ve
Tuhaf bir toprakta parasız mı var? Bizden alınan her ruble
Hayatımızın bir parçası gibi. Bu yüzden halkım ve ben ağlamaya ve yalvarmaya başladık
Yazık için. 'Merhamet et,' diye bağırdık. Cevapladılar: 'Bir sınırda
Kasaba şefkati yaşıyor. Para ver. Bu şefkat getirecek. '
Ve kapıyı çarptılar ve bir kez daha kilitlendik. Gözyaşları ve
Çığlıklar hiçbir şeye yardımcı oldu. Çocuklarım acı çekti. Oh, gerçek, gerçek!
Rusya, Rusya! Suçsuz olanı ne kadar izlersiniz! İçin
Aydınlanmış arazi bu şekilde olacak!

'Baba, baba,' dedi çocuklar, 'Her şeyi ver, böylece biz
Bu korku ve açlık hücresinde ölmez. '

Ama dileyebilseydim bile, çubuklu kapıların arkasından hiçbir şey yapamam.
Bizim bağırmak işe yaramazdı. Sonunda bir bekçiyi çektim
koridorda izliyor. 'Bana bir Yahudi getir,' diye bağırdım; 'Anlatmak istiyorum
O bizim durumumuz. ' Ve cevapladı: 'Yapmazsan huzurunu tut
Dişlerinin nakavt edilmesini istiyorum. Mahkum olduğunuzu kabul et. Sen
Sizden ne gerekli olduğunu iyi bilin. '

Evet, düşündüm, param ya da hayatım.

Üçüncü gün acılarımız neredeyse desteklenemez hale geldi ve
Rus soğuk algınlığı bedenlerimizi ele geçirdi ve gücümüz başarısız olmaya başladı. Biz
Hücreye mezarımız olarak ve Kazelia'ya meleği olarak baktı
Ölüm. Burada, açlıktan ölecektik. Umudunu kaybettik
güneşi görmek. İyi için Rusya'yı biliyoruz. Hakikat Arayan Kim Ölüm Bulur
daha kolay. Rus atasözünün dediği gibi, 'Eğer gerçeği bilmek istiyorsan,
Ölümü bileceksin. '

Uzun zamandır gardiyan çığlıklarımıza acıyor gibiydi ve getirdi
Yine iki Yahudi. Son kez size söylüyoruz. Bize para ver ve
Size bir nezaket yapacağız. Şefkatle ele geçirildik
Ailen. '

Bu yüzden daha fazla dedim, ama onlara sordukları her şeyi verdim ve Elzas Kazelia
Geldi ve bana yeniden dedi: 'Bu Yahudi'nin bir özelliği
ASLA FASTİYORSAKTE ASLA PARA İLE BÖLÜM ETMEYİN. ' Elzas'a dedim
Kazelia: 'Onurlu, dindar bir Yahudi olduğunu düşündüm. Nasıl yapabilirsin
Zavallı bir aileye öyle davranmak mı? '

Bana cevap verdi: 'Onurlu, dindar bir Yahudi de biraz yapmalı
para.'

Bunun üzerine bizi hapishaneden yürüttü ve bir nakil için gönderdi.
En kısa sürede kendimizi altı ruble talep ettiğinden daha kısa sürede oturduk. Kuyu,
Ne yapabilirim? Hırsızlar arasında düşmüştüm ve benim
para. Küçük bir odaya gittik ve orada iki saat kaldık, çünkü
bu bizim için hazırlıklar olarak üç ruble ödemek zorunda kaldık
Geçiş görünüşte eksikti. Sonunda vardığımızda
Frontier-Bu durumda sığ bir nehir-bizi bile uyardılar
Hapşır, çünkü askerler duyarsa daha fazla ADO olmadan vurulmalıyız.
Sudan dolaşmak için soymak zorunda kaldım ve birkaç adam
ailemi taşıdı. Tüm eşyalarımla iki demetim,
Ancak kıyafet ve ev hazinelerinden oluşan, ancak
Rus tarafı. Aniden vahşi bir bozukluk ortaya çıktı. Askerler! .
Askerler! Saklamak! Saklamak! Çalılarda! Çalılarda! '

Her şey tekrar olduğunda-hiçbir asker görünür olmasa da-erkekler
Bagaj için geri döndü, ama sadece bir demeti geri getirdi. .
Diğer, yüz ruble değerinde, ortadan kaybolmuştu. Ağlama yardımcı oldu
Hiçbir şey. Kazelia şöyle dedi: 'Barışını tut. Burada da tehlikeler gizleniyor. '

Oyunu anladım, ama elinde tamamen çaresiz hissettim. O
Bizi evine sürdü ve kalan paketimiz orada yatırıldı.
Daha sonra kasabaya girdiğimde hahama gittim ve
şikayet edildi. Dedi ki: 'Bu tür katillerle ne yapabilirim? Mecbursun
Kendinizi kaybına uzlaştırın. '

Kazelia'nın evindeki aileme geri döndüm ve beni uyardı
sokağa girmeye karşı. Yolda, onu söyleyen bir adamla tanışmıştım
Londra'ya yolculuğumuz için her biri yirmi sekiz ruble suçlayacaktı. Bu yüzden
Kazelia, Honester ellerine düşebileceğimden korkuyordu.

Sonra onunla Londra'dan konuşmaya başladık, çünkü bunun daha iyi
Bilmediğin şeytandan bildiğiniz şeytanla. Dedi ki: 'o
Her biri otuz üç ruble pahalıya mal olacak. ' Dedim ki: 'Bir teklifim var
Yirmi sekiz ruble, ama sen otuz vereceğim. ' '_Hoi, hoi! _'
çığlık attı. Bir Yahudi üzerinde bir ders kaybolur. Tıpkıda olduğu gibi
Frontier: Seksen ruble vermezsiniz ve bu size iki katına mal olur.
Tekrar aynı şeyi istiyorsun. Biri Yahudi bir iyilik yapmaz. '

Bu yüzden huzurumu tuttum ve şartlarını kabul ettim. Ama olmam gerektiğini gördüm
Yolculuğu bitirmek için gerekli olan yirmi beş ruble kısa.
Dedi Kazelia: 'Sana bir iyilik yapabilirim: yirmi beş ruble ödünç alabilirim
Demiryolundaki bagajınızda ve Londra'ya geldiğinizde
geri ödeme. ' Ve demeti aldı ve demiryoluna aktardı. Ne
Orada bilmiyorum. Geri döndü ve bana yaptığını söyledi
dönüş. (Bu sefer iyi görünüyordu.) Sonra zarf aldı ve
Yolculuğun her aşamasında ödeyeceğim miktarı her birine yerleştirdi.
Sonunda trene bindik ve yola çıktık. Ve her yerde ödedim
özel zarfından aidatlar. Çocuklara yiyecek teklif edildi
arkadaşlarımız, ancak o zaman alabilirlerse
_kosher_ ve bu gururumuzu korumamızı sağladı. Bir tür vardı
Lemberg'den Yahudi Altın Kalbi ve Lezzetli Yüzükler
sosis.

Leipsic'e vardığımızda bana miktarın on iki işaret olduğunu söylediler
kısa. Bu yüzden trenimizi kaçırdık, ne yapacağımı bilmeden, şimdi hayır
Para her neyse ama zarflarda ne vardı. Yetkililer bize emretti
istasyondan. Bu yüzden dışarı çıktık ve Leipsic hakkında yürüdük; Biz
Polisin şüphesini çekti ve bizi tutuklamak istediler.
Ama masumiyetimizi yalvardık ve gitmemize izin verdiler. Bu yüzden emekli olduk
dar karanlık sokak ve boş bir duvarın yanında oturdu ve birbirlerine anlattı
mırıldanmak için değil. Yağmurlu gece boyunca birlikte oturduk, yağmur
Gözyaşlarımızla karışıyor.

Gün kırıldığında bir plan düşündüm. On iki iz aldım
geminin parasını içeren zarf ve istasyona geri döndü ve
Rotterdam'a bilet aldı ve bu yüzden karayolumuzun sonuna geldi
seyahat. Gemiye vardığımızda hepimizi bir kulübe götürdüler
sığır. Kazelia komplocularından biri-kolunun uzanması için
Avrupa-bizi ofisine çağırdı ve dedi ki:
Sen?' Masadaki zarflardan parayı salladım. Dedi ki:
'Miktar on iki puan kısa.' Dedi.
Kazelia belli bir miktar getireceğim ve bende yoktu.

Burada gece kalabilirsin. Yarın geri dön. ' Bu yüzden oynadı
Cehaletim, çünkü her aşamada yasal olanı aşıyordum
ücretler. Ama ne güçleri olduğunu bilmiyordum. Her yetkili bir
olası felaket. Güne kadar yaşamadık.

Sonra ona _tallis_ ve _tephillin_ alması için yalvarmaya başladım
On iki işaret için (dua eden şal ve filakterler). Dedi ki: 'ben
onlar için faydası yok; Geri dönün. ' Zorlukla onu aldım
Kasabaya çıkmak için izin ve ben _tallis_ ve
_TEPHILLIN_ ve _shool_ (sinagog) içine girdi ve ben birine yalvardım
onları satın almak için. Ama iyi bir adam geldi ve satışa izin vermeyecekti. O
On iki puan çıkardı ve onları bana verdi. Bana vermesi için yalvardım
Onu geri ödeyebileceğim adres. Dedi ki: 'Hiçbir şey istemiyorum
Teşekkürler veya para. ' Böylece eksik olan miktarı değiştirebildim.

Biraz ekmek veya parayla bir şey olmadan başladık. Biz geldik
Londra'da sabah dokuzda, parasız ve
Bagaj, oysa en az yüz ve
Elli ruble ve ev eşyalarım. Bir arkadaşımın adresim vardı ve biz
Hepsi onu aramaya gitti, ama Londra'dan ayrıldığını buldu
Amerika. Geceleri saat sekize kadar bütün gün yürüdük. .
Çocuklar açlıktan ve yorgunluktan neredeyse hiç sürükleyebilirler. Sonunda
Wellclose Meydanı'ndaki bir evin basamaklarına oturduk. Baktım
ve _shool_ (sinagog) olmak için aldığım bir bina gördüm
Dışarıda sıkışmış İbranice posterler vardı. Yaklaştım. Eski Bir Yahudi
Uzun gri bir sakalla tanışmaya geldi ve benimle konuşmaya başladı. BEN
Yakında ne tür bir insan olduğunu anladı ve geri döndü. Bu
_Meshummad_ (dönüştürülmüş Yahudi) ısrar etti, beni tekliflerle cazip hale getirdi
aile için yiyecek ve içecek ve daha fazla yardım. Dedim ki: 'istiyorum
Hiçbir şey, ne de tanıdığınızı istemiyorum. '

Aileme geri döndüm. Çocuklar yemek için ağlayarak oturdular. Onlar
Bir adamın dikkatini çekti, Baruch Zezangski (25, gemi Alley),
Ve gitti, ekmek ve balıkla geri döndü. Çocuklar gördüğünde
Bu, aşırı sevindiler ve onu öpmek için adamın elini ele geçirdiler.
Bu arada karanlık düştü ve geceyi geçecek hiçbir yer yoktu. Yani ben
Adama bana gece için bir konaklama bulması için yalvardı. Bizi bir
Gemi sokağında mahzen. Zifiri siyahtı. Bir cehennem olduğunu söylüyorlar.
Bu olabilir veya olmayabilir, ama geçtiğimiz geceden daha fazla cehennem
Bu mahzen gerektirmez. Dünyadaki her aşağılık şey görünüyordu
oradaki meskenini almış. Bütün gece süpürerek oturduk
bizden haşarat. Bir yıl süren korkudan sonra-göründüğü gibi-
şafak. Sabah ev sahibine girdi ve bir şilin istedi. BEN
bir farthing yoktu, ama ona verdiğim bir deri çantam vardı
Gece konaklama. Ona evde bir oda bırakması için yalvardım. Bu yüzden izin ver
Bana üst katta küçük bir arka oda, bir masanın boyutu, üç ve
Haftada altı pens. Kirasını toplamamıza güveniyordu.
iyi kalpli.

Boş odaya sevinçle girdik ve yere oturduk. Biz
Bütün gün ekmek olmadan kaldı. Çocuklar almayı başardı
Kabuk diğer localardan tekrar tekrar, ama gün boyu ağladılar
yemek için ve geceleri uyuyacak hiçbir şeyleri olmadığı için ağladılar
Açık. Ev sahibimize yapabileceğimiz herhangi bir işi bilip bilmediğini sordum. Dedi
Ne yapılabileceğini görecekti. Ertesi gün dışarı çıktı ve geri döndü
Yıkanacak bir keten yığını ile. Aile aynı anda çalışmaya başladı, ama
Eminim karım işleri gözyaşlarından daha az su ile yıkadı.
Oh, Kazelia! Bütün hafta yıkadık, ev sahibi her gün getirerek
ekmek ve yıkama. Haftanın sonunda şöyle dedi: 'Çalıştın
kiranızdan çıkın ve ödeyecek hiçbir şeyiniz yok. ' Gerçekten düşünmemeliyim!

En büyük kızım, bir terziye yer alacak kadar şanslıydı
Haftada dört şilin için ve diğerleri yıkama istedi ve
ovma. Yani her gün ekmek vardı ve haftanın sonunda kira.
Ekmek ve su tek başına besin oluşturdu. Ama çok minnettardık
hepsi aynı. Tatiller geldiğinde, kızım işten düştü.
Bir 'gevşek' bir kelime duydum. "Kelimenin anlamı nedir
"gevşek"? ' Sonra kızım bana bunun _schlecht_ (kötü) anlamına geldiğini söyledi.
Kazanılacak hiçbir şey yok. Şimdi ne yapmalıyım? Yolum yoktu
yaşamın. Çocuklar ekmek için ağladı ve uyuyacak bir şey.
Hala bir şekilde _ROSH Hashanah_ (yeni yıl) kadar yaşadık,
gerçekten yeni bir yıl olurdu.

_Erev yomtov_ (tatilden bir gün önce) ve yıkamamıştı
sahip olmak. Ölümden önce olduğu gibi mücadele ettik. Evin ev sahibi
İçeri girdi. Bana dedi ki: 'Utanmaz mısın? Senin göremiyor musun
Çocukların yaşamak için neredeyse hiç gücü var mı? Neden merhamet etmiyorsun
Küçükleriniz üzerinde mi? Hayır Kurulu'na gidin. Orada alacaksın
yardım.' İnan bana, ölmeyi tercih ederdim. Ama küçük olanlar
Açlıktan öldü ve çığlıkları beni büyüledi. Bu yüzden bir yardım kuruluna gittim. BEN
Dedi ki ağlıyor: 'Çocuklarım bir lokma ekmek için yok oluyorlar. Yapabilirim
Artık acılarına bakmıyor. ' Ve kurul cevapladı: 'sonra
_YOMTOV_ Sizi Rusya'ya geri göndereceğiz. ' 'Ama bu arada,' ben
'Çocuklar yiyecek istiyor. Bundan sonra tahtadan biri vurdu
bir zil ve içinde beni ele geçiren bir ölüm meleği geldi
Bütün gün ağrıyacak şekilde kol ve beni kapıdan it. Ben gittim
Dışarı, gözlerim gözyaşlarıyla kör oldu, böylece nereye gittiğimi göremedim.
Alley Gemi için geri dönmeden çok önce oldu. Karım ve
Kızları zaten kendimi bela boğduğumu düşündüler. Böyleydi
Kefaret gününün arifesinde ve bir lokma ekmek değil
Hızla 'almak' için! Ama sadece en kötüsü bir kadın
Kapı geldi ve kızlarımdan birini biraz bakmak için nişanladı
Hızlı sırasında çocuk (sinagogdayken) bir ücret
Tenpence, önceden ödendi. Sevinçle hepsini ekmeğe harcadık ve
Sonra kefaret gününün uzun sürmesi gerektiğine dua ettik, böylece
Hızlı bir şekilde uzun sürebilir ve yiyecek almaya gerek yoktur; Moujik olarak
'Eğer ağzı yoksa, altın bir kat giyebilirse' diyor.

Sinagoga dönüşen Yahudilerin Özgür Okuluna gittim,
ve bütün günü gözyaşı bilgisiyle geçti. Eve geldiğimde
Gece karım oturdu ve ağladı. Ona neden ağladığını sordum. Cevap verdi:
Neden beni böyle bir toprağa götürdün, dua bile paranın maliyeti var-
en azından kadınlar için? Bütün gün bir _shool_ diğerine gittim,
Ama bana izin vermezlerdi. Sonunda _shool_
"Ruhun Oğulları", dindar Yahudilerin dua ettiği ve sakallarla ve
kulak kilitleri ve hatta orada izin verilmedi. Heathen polis
Benim için yalvardı ve onlara dedi ki: "Yoksullara izin vermemen için utanç
kadın. "_gabbai_ (sayman) cevap verdi:" Eğer parası yoksa,
Biri evde oturuyor. "'Ve eşim ona ağlayarak şöyle dedi:' Gözyaşlarım
Başın, 've eve gitti ve bütün gün ağlayarak evde kaldı.
Bir kadınla _yom kippur_ harika çalışan bir gündür. Bunu düşündü
Duaları duyulabilir, Tanrı'nın onun durumunu düşünürse
_shool_ içinde kalbini ona ağladı. Ama sinirliydi ve
Bu belki de ona en büyük darbeydi. Üstelik öyleydi
Kendi kardeşleri tarafından ezildi ve bu gerçekten acıydı. Olsaydı
Yahudi olmayan, düşünce ile kendini teselli ederdi,
'Sürgündeyiz.' Hızlı bittiğinde biraz başka bir şeyimiz yoktu
Hızlı olarak kırmak veya ertesi günün hazırlanması için ekmek kaldı
hızlı. Yine de üzücü bir şekilde uyuduk. Ama sefil gün geldi
tekrar ve yaşlı çocuklar aramak için sokağa çıktı
_Parnosoh_ (istihdam) ve ovma, getirilen
dokuz pence. Ekmek aldık ve daha fazla yaşamaya devam ettik. Aynı şekilde
Yapmak için üç şilin yıkaması elde ettik ve
Rothschild olarak. _Succoth_ (tabernacles) geldiğinde, yine para yok, hayır
Ekmek ve ben iş aramak için bütün gün sokaklara gittim.
Bana hangi el sanatçısı olduğum sorulduğunda, tabii ki benim
benim kendi başımdaki Yahudiler arasında aptalca yeterince ticaret yapmamıştı
Rusya Bir ticaret hor görülür ve bir tane tutmak istediklerinde
küçümsemek için ona şöyle diyorlar: 'Herkes, bir soyundan geldiğini görebilir
el sanatları. '

Gerçekten kutsal parşömen yazabilir ve bir han tutabilirim, ama ne faydası
Bu başarılar? Bulduğum gibi hiçbir iş alamadım, girdim
'Ruh Oğulları' ın _shool_. Kendimi bir adamın yanında oturdum ve
Konuşmaya başladık. Ona durumumdan bahsettim. Dedi ki: 'Sana vereceğim
tavsiye. Hahamımızı arayın. O çok iyi bir adam. '

Bunu yaptım. Girdiğimde, başka bir adamla birlikte oturdu, tutarak
onun _lulov_ ve _esrog_ (palm ve citron). 'Ne istiyorsun?' BEN
Ona cevap veremedi, kalbim çok ezildi ama aniden gözyaşlarım
fışkırdı. Bana yardım elindeydi gibi görünüyordu. Kendimi güvende hissettim
Sempati, başka bir şey değilse. Ona istemek için yok olduğumuzu söyledim
ve bana tavsiye vermesini istedi. Hiçbir şey cevaplamadı. Döndü
ve Tabernacle ve Citron hakkında konuştu. O
Beni daha fazla fark etmedi, ama beni ayakta bıraktı.

Bu yüzden Elzas Kazelia'dan daha iyi olmadığını anladım. Ve bu bir
Haham! Gördüğüm gibi duvarla konuşmuş olabilirim
O'ndan bir sözsüz oda. Moujik'in dediği gibi: 'Üzgün ​​ve acı
zavallı adamın partisi. Karanlık mezarda yalan söylemek daha iyidir ve değil
Sunlit World'i fakir bir adam olmaktan daha çok görmek ve yalvarmak zorunda kalmak
para.'

Eve geldim, ailemin geri dönmemi sabırla beklediği yer
ekmek. Dedim ki: 'İyi _yomtov_,' ağlıyor, çünkü neredeyse hiç görünüyordu
Canlı, o gün yemek bir lokma olmadan.

Bu yüzden uyumaya çalıştık, ama açlık buna izin vermezdi, ama onun
vadesi dolmuş. 'Açlık, sen yaşlı aptal, neden uyumamıza izin vermiyorsun?' Ama o
Konuşmayı reddetti. Bu yüzden geceyi geçtik. Gün geldiğinde
Küçük çocuklar ağlamaya başladı: 'Baba, gidelim. Ekmeğe yalvaracağız
sokaklar. Açlıktan ölüyoruz. Bizi geri tutma. '

Anne sokaklarda dilenmekten bahsettiklerini duyduğunda,
Swooned, bunun üzerine çocuklar arasında büyük bir istiridye ortaya çıktı. Ne zaman
Onu getirdiğimiz uzunluk, onu geri yüklediğimiz için acı bir şekilde kınadı
hayata. Dilenmekten bahsettiğini duymak yerine ölmeyi tercih ederdim
Sokaklar-Çocuklarımın gözlerimin önünde açlıktan öldüğünü görüyor. '
Annenin bu konuşması açlıklarını unutmalarına neden oldu ve
oturdu ve birlikte ağladı. Ağlamayı duyduğunda, yandaki bir adam,
Gershon Katcol, sorunun ne olduğunu görmek için geldi. Etrafa baktı
Ve kalbi bize gitti. Böylece gitti ve hızlı bir şekilde geri döndü
Ekmek ve balık, çay ve şeker ile ve tekrar gitti, geri döndü
Beş şilin ile. Dedi ki: 'Bu sana borç veriyorum.' Daha sonra geri döndü
Bir adamla, hikayemizi soran Nathan Beck ile
Üç küçük onunla kalacak. Daha sonra aradığımda
onları St. George's Road'daki evinde gör, kendilerini sakladılar.
Ben, korkmak, tekrar katlanmak için geri dönmelerini istemeliyim
Açlık tabakaları. Bir yabancının olması gerektiğini düşünmek acıydı
çocuklarımın bakımı ve beni bir kaçış yapmaları gerektiğinde
orman-robber.

_YOMTOV_'den sonra, nakliye acentesi Grunbach'a gittim.
Kazelia'dan anladığım gibi bagajım gelmişti
Bir ay içinde buraya gelin. Piyon biletimi gösterdim ve sordum
onunla ilgili. Dedi ki: 'Bagajın Londra'ya gelmeyecek,
Rotterdam. İsterseniz, şu adreste olup olmadığını sormak için bir mektup yazacağım
Rotterdam ve onu kurtarmak için ne kadar para. ' Ona sahip olduğumu söyledim
Üzerine yirmi beş ruble ödünç aldı. Bunun üzerine bunu hesapladı
bana mal olurdu, onu kurtarmak için yük de dahil. Ama ona söyledim
yazmak ve sormak. Bazı günler sonra Rotterdam'dan bir mektup geldi
Seksen-üç ruble (l8 13s.) Maliyet, yüke bakılmaksızın
aidat. Bunu duyduğumda şaşırdım ve hemen yazdım
KAZELIA: 'Neden bir orman-tuval gibi davranıyorsun, bana sadece
Seksen-üçü aldığınız yirmi beş ruble? ' Cevap verdi: 'utanç
Böyle bir mektup yazmak için! Evimde bulunmadın ve gördüm
Ne onurlu bir Yahudi? Utanç! Senin gibi erkeklere
Bir iyilik yapamam. Sizce bir Kazelias Denizi var mı
dünya? Hepiniz kalın başlısınız. Bir mektup okuyamazsınız. Sadece aldım
bagajda elli dört ruble; Kendimi telafi etmek zorunda kaldım çünkü ben
Sizi Londra'ya göndererek para kaybettim. Kaybımı hesapladım ve
Sadece benden kaynaklanan şeyi aldı. ' Mektubu Grunbach'a gösterdim ve o
Rotterdam'a tekrar yazdı ve hiçbir şey bilmediklerini cevapladılar
Bir Kazelia. L8 13'leri ödemeliyim. Paketimi isteseydim. Peki ne
yapılacak mıydı? Hava soğudu. Açlık çekmiştik
ile. Ama kış gecelerini çıplak tahtalardan nasıl geçebiliriz? BEN
Kazelia'ya tekrar yazdı, ama ne olursa olsun cevap almadı. Gece gündüz
Bagaj hakkında tavsiyeler sormaya gittim. Kimse yardım edemez
Ben.

Ve bu şekilde denizin ortasında dururken, bir kelime bana geldi
_Landsmann_ (coundman) Bir zamanlar Ruslardan kaçmaya yardım ettim
Ordu, mutlu olduğum ve hala hanımın olduğu günlerde. O dediler
Büyük bir Highroad önünde mücevheratta harika bir iş vardı
Brighton adlı büyük bir kasabada deniz. Bu yüzden hemen konuşmak için başladım
Ona-iki gün yolculuğu, dediler-çünkü yardım edeceğini biliyordum; ve eğer
O değil kim? Ona Şabat konuğu olarak gelirdim; Kesinlikle
boynuma düş. İlk gece başka bir ahırda uyudum
Bana yolu gösteren Tramp; Ama Sixpence kazanmak için durduğum için
Ahşap doğrayarak, lo! Sabbath geldiğinde hala on iki mil uzaktaydım,
Ve yürürken Şabat'ın küfür etmiyor. Bu yüzden devam ettim
Cuma gecesi bir köyde, Tanrı'ya teşekkür ederek en azından param vardı
Yatak, parama dokunmak bile günahkârdı. Ve ertesi gün, ben
Nedenini bilmiyorum, sokak erkekleri bana _goy_ (heathen) ve
Fox-'Goy-Fox, Goy-Fox!'-ve yüzümdeki havai fişekleri bıraktılar. Yani ben
Şabat yarıçapında tutarak, etrafta ormanda dolaşmak zorunda kaldı.
Ve üç yıldız gökyüzünde göründüğünde Brighton için başladım.
Ama ben de footsore ben, oraya sadece gece yarısı geldim ve yapamadım
aramak. Ve bir bankta oturdum; Çok soğuktu ama ben çok
yorgun. Ama polis geldi ve beni uzaklaştırdı-Tanrı'nın
Messenger, çünkü olamalı ben ölmüşüm-ve sarhoş bir kadın
Boyalı bir yüz ona olmama izin vermesini söyledi ve bana bir şilin verdi. Nasıl
reddedebilir miyim? Tekrar bir yatakta uyudum. Ve Pazar sabahı ben
Başladı ve deniz önünde yürüdü; Ama kalbim
Hastalandı, çünkü dükkanların kapandığını gördüm. Sonunda bir mücevher gördüm
Mağaza ve benim _landsmann's_ adımı. Altınla parladı ve
Elmaslar ve üzerine küçük faturalar yayıldı-'Harika satış! Harika
satış!' Sonra sevinçle kapıya gittim, ama lo! cıvatalanmıştı. Yani ben
Vurdu ve vurdu ve sonunda bir kadın yukarıdan geldi ve bana söyledi
Gerçekten Kurtarıcımı bulduğum Hove'deki o yolda yaşadı, ama
Benim _landsmann_ değil. Adımlar ve adımlar arasında harika bir evdi
aşağı. Harika bir kapıya gittim ve güzel bir şekilde çıktım
kafasında parlayan beyaz bir kapak ve parlayan
Beyaz önlük ve beni uzaklaştırdı.

'Goy-Fox dündü,' diye bağırdı gazapla ve kapıyı çarptı
kalbimde; Ve kaldırıma oturdum ve ben oldum
Tuz sütunu, tüm dondurulmuş gözyaşları. Ama yukarı baktığımda gördüm
Rab'bin Meleği.




Bölüm III

Resim gelişiyor


Modelimin basit anlatısı buydu, sade gerçekçiliği
En yaratıcı tarafımda bana hitap etti, çünkü tüm sordidleri sayesinde
Detaylar bana dolaşan Yahudi'nin trajedisini ortaya çıkardı. O muydu
'Mesih halkı Mesih'tir.
Halklar '? Her halükarda, sahip olmaya başlayan fikir buydu
Ben çok denenmiş olduğum üzüntüyü yüzüne boyadığım gibi
Model-boyamak için, boyamaya başladığım Mesih değil, ama
Mesih bir yarışta enkarne oldu, acı çekti-ve
tekrar acı çekmiyor mu?-Tutkusunda. Evet, İsrail Quarriar yapabilir
Hala benim modelim ol, ama tamamen başka bir anlayıştan sonra.

Zaten yaptığım şeyde hiçbir değişiklik gerektirmeyen bir fikirdi.
Çünkü esas olarak kafanın üzerinde çalışmıştım ve şimdi
figürü yerli Gaberdine'de giydirin, çok az şey olurdu
Yeniden çizim. Ve böylece yenilenen yoğunlukla çalıştım, daha fazla hissediyorum
şimdi ne zamandan daha gerçek bir şeyi boyadığım ve yorumladığım için daha güvenli
Oldukça kutsal figürü geriye dönük olarak yeniden yapılandırmaya çalışıyordum
Celile'de yürüdü.

Ve bu yeni anlayış üzerinde bulduğumdan daha çabuk düşmemiştim
her yerde kaç yaşındaydı. Kutsal Yazıya sahip gibi görünüyordu
Varant, tarihsel bir konferansın kısa bir raporundan
Protestan bir Alman profesörü tarafından, pasajların çoğunu anladım
Bir gelmeye işaret ettiği olarak yorumlanan peygamberlerde
Mesih, gerçekten İsrail'e, halkın uygulanması. İsrail Kimdi
Isaiah, o ünlü elli üçüncü bölümde 'hor görmüş
ve erkeklerden reddedildi: üzücü bir adam. İsrail
dünyanın günahları. 'O ezildi ve etkilendi, ama o
ağzını açmadı; Katliam için bir kuzu olarak getirildi. ' Evet,
İsrail üzüntü adamıydı. Ve bu görüşe göre Alman profesör,
Buldum, sadece haham görüşünü yeniden ifade ediyordu. Modelim bir madeni kanıtladı
diğer birçok noktada olduğu gibi bu lore. Yahudi bile
Mesih'in beklentisi, hiç paylaşmamıştı, dedi-
_Messhiach_ beyaz bir eşek üzerine binecekti. İsrail olurdu
Komşuları, kendi başına kurtarıldı, ancak komşuları
'Epicurean' duygu.

'Beni kim kurtarırsa, benim _messhiach_', aniden ilan etti ve
öpmek için elime kopardı.

'Şimdi, şok ediyorsun _me_,' dedim, onu iterek.

`` Hayır, hayır '' dedi; 'Moujik'in sözüne katılıyorum: "
İnsanlar _Ae_ Tanrı. "'

"O zaman sanırım Siyonist denirsin" dedim.

`` Evet, '' diye yanıtladı; Şimdi beni kurtardığına göre, Tanrı'nın işe yaradığını görüyorum
sadece erkekler aracılığıyla. Beyaz eşek üzerindeki _messhiach_ gelince,
Gerçekten inanıyor, ama başka bir şekilde başka bir şekilde inanmasına izin vermiyorlar. İçin
Kendi rolüm, dua dediğimde, "kutsanmışsın
Hayatta ölü, "Her zaman _you_ demek istiyorum."

Böyle bir oryantal hiperbolik minnettarlık en açgözlülüğü tatmin ederdi
hayırsever ve bana borçlu olduğu şeyi sonsuz bir şekilde aşıyordu. O görünüyordu
İş yaparken bilinçsizce, uzun zamandır uzun miller yolculuk yapıyor
Her havada stüdyomda. Erken yardım ettiğim doğru
ev tanrılarını kurtarması için, ama bir adam için daha azını yapabilir miyim?
Hala uyuyacak yatak yok muydu?

Rotterdam paketini iyileştirmem daha fazla açıklamaya hizmet etti
komplikasyonlar. East End'deki ajanlar ona üç şilin suçladı
ve mektup başına altı pens ve işi iyi bir yasal olarak yürüttü
gecikme. Ancak Kazelia'nın bunlardan biri tarafından eulogize edilmesi değildi.
Hem model hem de ben şüpheli büyüdüğümüz çok iyi bir adam olarak nazik
Roguery'nin uzun zincirinin Londra'ya bile ulaştığını ve
Bu taraftaki konfederasyonlar zaman için oynuyordu, böylece seçenek
süresi dolmalı ve demiryolu
Şüphesiz ucuz satın alarak başka bir kar elde ederdi.

Sonuçta Quarriar bana ikinci kızını söyledi-en büyük olanı
Bir gözün körü-Rotterdam'a yalnız yolculuğa çıkmaya hazırdı,
Malları kullanmanın en güvenli yolu. Onun koparmasına hayran kaldım, onu ekledim
masraflara ücret.

İyi bir sabah İsrail ortaya çıktı, mutlulukla dönüştürüldü.

"İnsan en çok ne zaman sevinir?" Ağladı. Kaybedip bulduğunda
Tekrar.'

'Ah, o zaman sonunda yatağını aldın,' diye bağırdım, şimdi alışkın
ifade yöntemlerine. 'Umarım iyi uyudun.'

`` Seni kutsamak için uyuyamadık, '' diye cevapladı beklenmedik bir şekilde. 'Gibi
Mezmurcu, "Bütün kemiklerim Rabbi övüyor!" Diyor.

Sorun şimdi bile sorunsuz gitmişti. Kazelia çetesi
Rotterdam, bagajın tüm bilgilerini reddetti, kızı
Aidatların şimdi L10 6S'ye monte ettiği demiryolu. Yine fincan
Dudaklarından kesildi, çünkü sadece ona L9 vermiştim. Ama o gitti
Haham ve Sabbath'ı değiştirmek için dengeyi tedarik ettiyse teklif etti
demetteki tek aile yadigarı olan gümüş şamdanlar,
ve onun anında geri ödeyerek. Onunla yalvarırken
asil bir Yahudi geldi, dengeyi ödedi, onu bıraktı ve onu besledi ve gördü
Uzun süredir kayıp olan hazinelerle güvenle gemide.




Bölüm IV

Ben Bir Sırlatıcı Oluyorum


Haftalar geçtikçe, yaptığım ilerlemeden memnuniyetim
tamamlandıktan sonra
Modelimin kaldırıma tekrar atılacağını ve birkaç
Ona ne yazık ki onu izlediğini tespit ettiğim zamanlar
Bir çeşit umutsuz korku ile aşamaları ilerletmek. Onunla ilgili endişem
Ve ailesi günden güne büyüdü, ama olası göremedim
ona yardım etmenin yolu. Dokunmasız sadıktı, memnun etmek için endişeliydi ve
Soğuk ya da açlıktan şikayetçi değil. Bir kez ona birkaç tane verdim
İkinci el bir çift en iyi bot satın almak için şilinler
resim için gerekli ve bunlar
Getto Pazar Pazarı Bir Dakika Toplam ve Vicdanlı olarak geri döndü
Bana denge-yaklaşık üçte iki.

Sir Asher Aaronsberg'e İngilizce bir manzara sattım,
Middleton'un ünlü hayırsever ve resim alıcısı, sonra
Parlamento görevleriyle bağlantılı ve nasıl olduğunu bilmek
Tartışmasız Londra Yahudi Hayır Kurumları ile temas halindeydi, ben
bazı komitelerin yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını sordu
Kavgası. Sir Asher pek cesaret verici değildi. Adam ticaret bilmiyordu.
Ancak, kapalı formda uygulama yaparsa ve cevap verirse
Sorular, ne yapılabileceğini görecekti. Ayrıntıları gördüm
usulüne uygun olarak dolduruldu-beş çocuğunun çağları ve cinsiyeti vb.

Ancak komite, tek şeyin
Yapabilir, adamı geri göndermekti. 'Rusya'ya dön!' Ağladı İsrail
dehşet içinde.

Bazen gelecek için herhangi bir planın meydana gelip gelmediğini sordum.
o. Ama kendi zorluklarının konusunu asla gündeme getirmedi
Accord ve onun sessizliği, bana göründüğü gibi,
Adamın görkemli haysiyeti sonsuz acınasıydı. Ara sıra
uygun bir ışık parıltısı geldi. İkinci kızına bir
Ev sahibi tarafından birkaç şilin için hafta çalışması,
Master-Tailor küçük bir şekilde, şimdi iki küçük oda kiraladığı
üst katta. Ama bu sadece ekstra bir spazm olduğunda
aktivite. Yarı kör kızı biraz yıkama yapardı ve
Ev sahibi arka bahçenin kullanımına izin verecekti.

Son bir gün bir fikri ve bir fikri olduğunu buldum, dahası
tüm detaylarında dikkatlice çalışıldı. Şema kesinlikle
Bana roman ve şaşırtıcı bir tane, ama zorlama sanatının nasıl olduğunu gösterdi
İmkansız koşullar arasında bir geçim kaynağı,
Bu insanlar, yüzyıllar boyunca imkansız olarak var olmaya zorlandı
koşullar.

Kısaca planı buydu. Sayısız terzinin atölyelerinde
Bölgesi, her türlü ve kalitede büyük kesim yığınları
birikmiş ve bu kesimlerin satın alınması için belirli bir
Rekabet, parça-doruter olarak bilinen bir sınıf arasında vardı.
Bu kesimlerin ağırlık ve nakit olarak satılması
master-tayorlar hoş bir küçük gelir, bu
Bu bir tür perquisitti. Üstatlar ödemeye komuta edebildiler
Önceden kesimleri için ve sıralayıcı toplanmaya çağırır
biriktikçe haftaya kadar, ilerlediği miktara kadar
yoruldu. Quarriar bir parça-müdür olarak kurulacak ve böylece
kızlarını da istihdam edebiliyor. Bütün aile bulurdu
satın alımlarını ve her bir kalite ve boyutu çözmede meslek
tekrar dokunmak için hammadde olarak kolayca satılabilir
Daha ucuz yünlü malzemeler. Onun tavsiyesi ile
vatandaşlar, kolayca vermeyi kabul eden birkaç terzi vardı
ona tercih. Özellikle kendi ev sahibi söz vermişti
onunla arkadaş olun ve şimdi bile kesimlerinin birikmesine izin veriyordu
Biraz rahatsızlık, çünkü onlar için hazır parası olabilirdi.
Dahası, arkadaşları onu çok saygın bir şekilde tanıtmıştı ve
Dürüst sırter, onu ortaklığa götürecek, ona öğretecek ve
Eğer kızlarının sıralamaya katılmasına izin ver, eğer bırakabilirse
Yirmi kilo! Arkadaşları onu sekiz olarak ilerletecekti.
Gümüş şamdanlarının güvenliği, sadece diğerini yükseltebilirse
on iki.

Bu umut verici şema aklımda bir inkübü aldı ve ben acele ettim,
Biraz intikamla, profesyonel hayırseverliği tanımak,
Tuhaflık kurma niyetimle kim bu kadar kısır fikirdi
Bir parça-SONRA.

`` Ah, '' diye yanıtladı Sir Asher, hareketsiz. O zaman adamımı istesen iyi olur
Conn; Benim için bu tür bir iş yapıyor. Bulacak
Quarriar bir ortak ve profesör. '

'Ama Quarriar zaten bir ortak buldu.' Planı açıkladım.

Ortak onu aldatacak. Yirmi kilo saçma. Beş Pound
oldukça yeterli. Tavsiyemi al ve her şeyin Conn'den geçmesine izin ver.
portremin boyanmasını istedim, bana gitmemi tavsiye etmezsin
amatör. Bu arada, işte beş kilo, ama lütfen söyleme
Conn onlara verdim. Paranın herhangi bir iyilik yapacağına inanmıyorum ve conn
Bana saygısını kaybedecek. '

Parça sıralamaya olan ilgim-hiç duymadığım bir meslek
daha önce-anormal bir şekilde büyüdü ve ben de rakamlara girdim ve
Miktarlar-on beş şilinden satın alınan yüz ağırlıkları,
Lotlara ayrıldı ve çeşitli fiyatlarla satıldı-kapsamlı
Kendi geçim kaynağım ona bağlı olacak gibi bir heves.

İtiraf ediyorum, şimdi çok ciddi bir farkla şaşkına döndüm
Bir ortaklığın maliyetini tahmin edin, ancak ayarlamaya meyilliydim
Sir Asher'in cezası olan bu kötümserliğe olan şüpheciliği
Profesyonel hayırseverlik.

Öte yandan, ortaklığın maliyet olup olmadığını hissettim
Beş pound veya yirmi, Quarriar'ın geleceği Kazelias'tan daha güvenli olurdu
Sir Asher ve Conn'un himayesinde. Bu yüzden ikincisini verdim
Beş kilo ve onu quarriar'a bir rehber, filozof ve
ortak.

Conn'un ortaya çıkmasıyla tüm sıkıntılarım başladı ve resim geçti
üçüncü ve son aşamasına.

Yakında Quarriar ve arkadaşlarının oldukça üzgün olduklarını ortaya çıkardım Conn
konuya tanıtılmıştı. Bazılarını tercih ettiği iddia edildi
Başkalarının pahasına insanlar ve arasında hiç popüler olmamak
Çalıştığı insanlar. Ve tamamen açıktı
Bu kavgası, plana kendi yolunda devam ederdi
resmi müdahale olmadan.

Daha sonra, Sir Asher bana Ortak'ın öne sürdüğünü yazdı
Tavar fraksiyonu gölgeli bir müşteriydi; Conn kendi seçmişti
Dostum, ama buna rağmen Quarriar'ın geleceği çok az şey vardı
için sağlandı.

Dahası, çırpı açma şüphesi var gibi görünüyordu
Altında, ama Sir Asher için benim
Model, yardım için olağan başvurandan başka bir şey değildi,
Oysa benim için aylarca onunla günlük temas halinde olan benim için
sonsuz daha insani bir şeydi.

Bahar şimdi yaklaşıyordu; Resmimi Mart ayının başlarında bitirdim-sonra
Dört aylık yorucu emek-modelimle ellerini çekti ve alındı
onun kutsama. Conn'un henüz yapmadığını öğrenmeye biraz ortaya çıktım
umduğum gibi ona başlamak için gerekli beş kilo verildi
Yeni çağrısına hemen başlayabilir, oturumlar sona erdi. Ben verdim
Bekleme sırasında gelgit yardım etmek için küçük bir hediye.

Ama kendi tuvalimdeki bu trajik yüz beni rahatsız etmek için kaldı,
Geleceği sorusu ve birkaç gün geçti ve kendimi buldum
Onu evinde ziyarete başlıyor. Ratcliffe yakınlarında yaşadı
Otoyol, bulduğum bir bölgenin o gürültülü denizcinin hiçbiri yoktu
Bunu ilişkilendirdiğim romantizm.

Ev, en az on altıncı yüzyılın dar bir binasıydı,
Paslı küçük kapı üzerinde tebeşirle işaretlenen sayı ile. BEN
Yahudi Fısıh'a tökezledi. Quarriar çağrıldı
Aşağı, açıkça şaşkın ve onun içindeki görünüşüm için hazırlıksız
Mütevazi mesken, ama zevk dile getirdi ve beni daraltı,
Dik merdiven, tırmanırken tavanı neredeyse başıma dokunan
ondan sonra. Birinci katta ev sahibi, festal raiment,
bizi ele geçirdi, kendini İngilizce olarak tanıttı (ki
iddialı yanlışlık) ve daha fazla yükselişimi engellemek,
bana sahip olmak ve sanki sanki en iyi salonuna yol açtı
Kiracısının bir beyefendi alması için tamamen
tavan arası. Kafatsızlık ve Vigour ile dolu bir çemberli genç adamdı-bir
Quarriar'ın sarkık, onurlu figürü ile belirgin bir kontrast
sessizce yakın, ve yoksulluk yaymak ve daha fazla
Küçük eski panelli oda, büyük oyulmuş ceviz ile zarif
Kabine ve kromlar ve doldurulmuş kuşlarla eşcinsel. Etkili
Master-Tailor kendini fakir adamın şampiyonu olarak boyadı ve
dayatılan bu dış ortaklığa karşı protesto edildi
O kötü şöhretli conn tarafından. Kendisi, ancak neredeyse hiç karşılayamadı
cazip tekliflere rağmen, onun için kesimlerini tutuyordu.
Diğer mahalleler, hatta bir çuval. Ama elbette görmedi
Hayırsever bir factotum tarafından neden bir yabancı ona girdi?
onun bu iyiliğinden yarar. Bana taşındı
İki küçük odasında kiracılarının üzüntüleri ve özelleştirmeleri
Üst katta. Ve her zaman Quarriar tutumunu korudu
Sarkık haysiyet, özel cazibe dışında hece yok.

Ev sahibi, yararına bir kadeh rom ve çalı üretti.
Yüksek doğumlu ziyaretçi ve hepimiz Clinked Gözlük, Genç Master-Tailor
Camını koyarken bana çarpık bir şekilde ışıltı.

'Şirketi seviyorum,' diye bağırdı, görünürdeki hiçbir bilincini yoktu
aşinalık.

Ancak hayata olan merkezi ilgime geri döndüm-
Parça-SORULMA. Daha sonra bana geldi, muhtemelen yapmamalıyım
Yahudi tatilinde böyle laik bir konuya ısrar etmek, ama,
Sonuçta, ev sahibi onu patlatmıştı ve her iki adam da en çok girdi
tartışmaya girdi. Ev sahibi tekrarlamaya başladı
ağıt-Quarriar gerçekten zorlansaydı ne yazık olurdu
Conn'un ortağını kabul edin-kavga çektiğinde,
Henüz almamış olmasına rağmen, ortaklık tapusunu zaten imzaladı
Conn'den vaat edilen sermaye veya konu hakkında konuşulur
Ortak sağlandı. Ev sahibi, öğrenmeye şaşkın ve kızgın görünüyordu
Bu, kulaklarını merakla 'imzalanmış' kelimesine dikerek ve
Tuhaflık bir korku görünümü.

'İmzalandı!' Yidişte ağladı. '_What_ imzaladın mı?'

Bu noktada, ev sahibinin karısı bize salonda katıldı.
Kollarında güzel bir çocuk ve başka bir utangaç biri eteklerine yapışıyor,
Felicity ve refah resmini tamamlamak ve içine atmak
Kısa bir süre sonra yoluma tırmandığım çatı katı daha büyük gölge
Dik, havasız merdivenlerden yukarı. Depresif için pek hazırlanmadım
Zirvelerinde beni bekleyen gösteri. O kadar değildi
Shabby, Fusty Odalar, her şeyden yoksun birkaç yatak,
Çırpırıcı bir ahşap masa, bir veya iki sandalye ve bir yığın Fısıh kek,
Orada duran üç kadının sevilmemesi olarak, garip ve
Önemli ziyaretçilerinden önce yıkama. Eş ve anne
cüce ve siyah saplı, kızları çömeldi,
Getli renkli yuvarlak yüzler, Kafkas köylüleri belirsiz bir şekilde düşündürücü,
Yaşlıların görüşsüz gözü çirkinliğin son bir dokunuşunu kazandırdı.

Akademik arkadaşlarım beni ne kadar az tanıyor
çirkin! Sadece bazen bir güzellik görüyorum
kördür. Ama burada itiraf ediyorum, korkunç sefaletten başka bir şey görmedim
ve squalor ve ben neredeyse hastalığa ezildim
atmosfer gibi sahne.

Bir pencere açabilir miyim? Soruşturmaya yardım edemedim.

Ayak izlerimi takip eden güler yüzlü ev sahibi koştu
Beni tahmin et ve daha özgürce nefes alabildiğimde bir şeyler buldum
Sütun içinde yutulan trajedi. Gözüm düştü
yine sarkık ihtişamında duran ev sahibimin figüründe,
Tavanı onunla çarpmaktan kaçınmak için artık gerekli olmak
Krallık Kafası.

Elbette güzel bir eş ve zarif kızlar
Trajedinin ihtişamı. İsrail orada durdu, herkesle çevrili
Bu kaba, ama onun regal haysiyetinden hiçbir şey kaybetmemek-adam
üzüntü. * * * * * *

Gittim, aniden üç gençten sonra sormayı hatırladım
çocuklar. Baba, hala nazik hayırseverleriyle birlikteydiler.
Ben.

'Sanırım onlara sahip olmaya devam edeceksin
Parça sıralaması tarafından servet? ' Söyledim.

`` Tanrı bunu ver, '' diye yanıtladı. 'Bağırsaklarım o gün özlem duyuyor.'

Niyetime karşı son yedi pound eline kaydım
ödemeye hazırdı. Ortaklık planınız başarısız olursa, tekrar deneyin
Yalnız, 'dedim.

Onun kutsamaları beni dik merdivenden aşağı takip etti. Onun kadın
utangaç ve aptal kaldı.

Eve geldiğimde papazlıktan bir telgraf buldum. Babam
tehlikeli derecede hasta. Her şeyi terk ettim ve ona hemşireye yardım etmek için acele ettim. Benim
resim herhangi bir sergiye gönderilmedi-gitmesine izin veremedim
Tekrar görmeden, son bir dokunuş olmadan. Ne zaman, biraz
Aylar sonra, ilk düşüncem olan şehre döndüm-
Resmimin görülmesi-Quarriar'ın ne kadar ilerliyordu. Stüdyodan ayrıldım
ve Londra ofisinde Sir Asher Aaronsberg'e telefon etti.
Büyük Middleton işi.

'O!' Onun aşağılaması tellerden bile nüfuz etti. '
uzun zaman önce. Tıpkı beklediğim gibi. '

Ve profesyonel hayırseverliğin küçümsemesi titredi
zaferle. Çok üzüldüm ama soğukkanlılığımı kurtarabilirim
Sir Asher kesildi. Akşam bir not aldım
Quarriar, yasadışı satışı için Rusya'dan kaçmak zorunda olan bir hayduttu
ruhlar. En fazla üç, yaşlı kızı vardı; Üç
Küçük kızlar bir efsaneydi. Bir an için kademeli oldum; O zaman hepsi benim
İsrail'e olan inanç geri döndü. Bu üç çocuk
hayal gücü! İmkansız! Neden, sayısız küçük fıkrayı hatırladım
Bu çocuklar hakkında bana en belirgin baba ile anlattı
gurur. En gençlerin yaptığı ilginç sözleri bile tekrarlamıştı
İngiliz okulundaki ilk sabahından eve döndüğünde.
Bu şeylerin mahmuzuna icat edilmiş olabileceği imkansız
o an. HAYIR; Benim gerçekliğimden şüphe edemedim
Modelin kendiliğinden konuşması, özellikle o günlerde olduğu gibi
benden bir şey beklemenin nedeni ve kesinlikle değildi
herhangi bir şey istedi. Ve sonra o trajik pasajı hatırladım
Bu üç küçük olanı, bir nazikçe nasıl korunmuş ve beslenir
ruh, babaları onları görmeye geldiğinde kendilerini sakladı, olmaktan korkuyor
onun tarafından açlık ve soğuğa geri döndü. Quarriar böyle icat edebilirse
Bir şeyler, o gerçekten bir şairdi, çünkü tüm literatürde
açlık daha iyi bir dokunuş hatırlayamadım.

Sir Asher'e gittim. Conn tarafından meydan okuduğunu söyledi.
Bu çocukları üretmek, bunu yapmayı reddetmiş veya daha fazla cevap vermeyi
sorular. Kendimi davranışlarını onaylarken buldum. Bir adam olmamalı
Bu tür saçma suçlamalarla hakaret edilmek için 'dedim. Efendim asher sadece
gülümsedi ve onun arkasındaki her zamanki sarsılmaz pozisyonunu aldı
Resmi güvensizlik ve kötümserlik duvarı.

Quarriar'a gecikmeden beni aramak için yazdım. Hemen geldi
Başı eğildi, özellikleri bakım giydi ve sonsuz acı dolu.
Evet, doğruydu; Parça sıralaması başarısız olmuştu. Birkaç hafta boyunca
iyi gitmişti. Kendini kesimler almıştı, partneri vermişti
Aynı amaç için çeşitli meblağlar tarafından ona itin. Vardı
birlikte çalıştı, amaç için kiralanan bir mahzeni sıralayarak
Ortağı anahtarı tuttu. O kadar sorunsuz bir şekilde hissettiği şeyler gitmişti
Rezervi bile ona verdiğim yedi pound bile yatırım yapmaya teşvik edildi,
Ama mahzen adi hisse senetleriyle ve kendi
Şüpheler,
Kârlar-her biri için haftada yedi şilin-bir sabah,
Günün işine başlamak için mahzene gelen yeri buldu
kilitli ve bir açıklama için partnerin evini aradığında,
Adam yüzüne güldü. Mahzikteki her şey artık
O, Quarriar'ın orijinali yediği konusunda ısrar ederek iddia etti
Sermaye ve kardaki payı.

'Ayrıca, asla paran _was_', Rogue'un nihai idi
argüman. Hıristiyan tarafından neden _i_ kâr etmemelidir?
Basitlik? '

Conn körü körüne kendi adamına inanıyordu, çünkü işlemler
yazılı olarak kaydedildi ve bu sadece Quarriar'ın söz konusu bir durumdu
ortağın. Zehirli zanaatında söylediği ikincisiydi
Küçük çocuklar yoktu. Ama şükürler olsun! Onun titremesi
onlardan boş değildi. Onları mutlulukla eve götürmüştü
Refah başladı, ama şimdi tekrar yüz yüze gittiğine göre
Açlık, misafirperver ülke adamı Nathan'a geri döndüler
Beck.

'Kesinlikle küçük olanları üretebileceğinizden emin misin?'

Ona güvenmem için kederli görünüyordu. Onun olasılığına olan inancım,
Bu dünyada değer verdiği tek şey olan haysiyetle dedi. BEN
Önümüzdeki hafta onu iyice gelgit etmek için onu biraz terk etti
adamın iyi isminin temizlenmesi gerektiğine karar verdi. Timsah
Ortak, yoksun olmalı ve hayırsever arkadaşımın ve
Conn nihayet farkında olmadan sahip oldukları adaletsizliğe açılmalıdır
yaptırım uygulandı. Yine arkadaşıma yazdım. Her zamanki gibi, Sir Asher yanıtladı
nazikçe ve sabırsızlık izi olmadan. Biraz alır mıyım
Quarriar'dan ne alındığına dair anlaşılır yazılı ifadesi
yer?

Yani, isteğim üzerine Quarriar bana tuhaf bir açıklama gönderdi
İngilizce-muhtemelen ev sahibinin-özellikle
Ortak, tuhaflığa ait malları ve parayı gözaltına almıştı.
L7 9s miktarı. 5d. Ve onu pazarlığa saldırmıştı. Ne zaman
Ortak polis mahkemesi işlemleriyle tehdit edildi, meydan okudu
Bay Conn'un dürüstlüğünü destekleyeceğine dair tartışma ile.
Quarriar, _he_'nin dürüst bir adam olduğunu göstermek için referans olarak verebilir
ve çocuklarının sayısı hakkında gerçek bir açıklama yapmıştı, yedi
Conn tarafından sağlanan ortağın olduğunu kanıtlayacak Ruslar (adlandırılmış)
bir dolandırıcı olarak biliniyordu. Açlıktan ölmesine rağmen, Quarriar reddetti
Conn. Quarriar'a daha fazla söylenecek bir şey olması için
Dürüstlüğüne isteyerek ifade verecek olan ev sahibi. Ama olmak
Conn'dan korkuyor ve kendini yazılı olarak taahhüt etmeye meyilli değil,
Ev sahibi versiyonunu sözlü olarak verecekti.

Bu ifadeye karşı hayırsever arkadaşım
ortak tarafından yapılmıştır. Twarriar, buna göre,
doğrudan Conn'dan beş pound ve niggardly meblağları teslim etmişti
Mal satın alma ortağı, zekâya, iki ayrı miktar
Her biri bir pound (onlardan otuz üçe döndü
Satışlardan gelen şilinler), Quarriar ona sadece payını verdi
Beş Haftanın tamamı için karlar on yedi
şilinler, her hafta en az on şilin yerine
düzenlendi.

Ortak, hiç para ele almadığı konusunda ısrar etti (
Hangi Quarriar her zaman tam kontrolü korudu) ve tüm
Kavga zamanında mahzendeki mallar sadece değer
Quarriar'ın hala ona borçlu olduğu için haklı olduğu on şilinden
Otuz üç şilin. Dahası, tekrar etmeye istekliydi
Quarriar'ın varlığı, ikincisinin onu ikna etmeye çalıştığı yalan
söylemek. Çocuklara gelince, Quarriar'ı onları üretmeye zorladı.

Boşuna bu çelişkili belgelerle boğuşmaya çalıştım. Benim
Kafa bir koşuşturma içindeydi. Bana göre hiçbir yargı tezgahı yoktu
seçkin, sunulan çıplak malzemelerden,
Bu konuda. Her iki partinin aritmetiği umutsuzca ötesindeydi
Ben. Tanıtılan tanıkların isimleri olması gerektiğini gösterdi
iki kamp ve bu kesinlikle Quarriar,
Danışmanlar.

Tüm iş en acı verici bir cilt alıyordu ve ben
çelişen duygularla parçalandı ve dönüşümlü olarak şüphe ve
kendinden emin. Tüm bu karışık kütlenin ortasında yanlış olanı nasıl eleyin? Ve yine de
Sadece merak beni mezarıma gitmem için içerik bırakmazdı
modelimin havaralı mı yoksa anani mi olduğunu bilmek. Ben de o zaman yapmalıyım
Kirli parçaların ortasında, bir paçavra-SONRA, DABLING. Siyah var mıydı
Rag, ve beyaz mıydı, yoksa her ikisi de paçavra parti renkli miydi? Alacak
Sadece çocukların bir noktası, çok basit bir konu gibi görünüyor
bir erkeğin beş veya iki kızı olup olmadığını belirlemek; Ve yine de
Buna baktım, karmaşıklığı o kadar çok gördüm. Üç küçük olsa bile
Kızlar denetimim için üretildi,
Ben gerçekten model olup olmadıklarını anlatmam. Bana da açık değildi
Solomon cihazını tekrarlamak ve görmek için ikiye hacklemek için
Kimin kalbi hareket ettirilecek.

Ve sonra, eğer İsrail'in hikayesi burada yanlış olsaydı, geri kalanı ne olacak? Olmuş
Kazelia da bir efsane? İkinci kız Hamburg'a gitti mi? Olmuş
Ev sahibi beni salonda gözaltına alıyor.
Herhangi bir konfordan boşaltılacak tavan arazileri? Gümüş neredeydi
Şamdanlar? Bu ve diğer sorular işkence gördü. Ama ben
Brighton kaldırımındaki footsore figürünü hatırladı; Hatırladım
Pratik olarak benimle yaşadığı aylar, sayısız
Sohbetler ve üzüntü adamı benden önce kınan yükselirken
Kendi tuvalimden, asil eğimli kafası ile, onun haysiyetine olan inancım
ve.

Sir Asher'i aradım-bulmak için Avam Kamarası'na gitmek zorunda kaldım
O-ve pratik zihni hızlı bir şekilde en iyi kursu önerdi.
durumlar. Tüm partiler için bir tarih atadı-kendim, kendim,
Conn, iki ortak ve getirebilecekleri tanıklar-
Ofisinde görünür. Ama her şeyden önce, Quarriar üçünü getirmeli
onunla çocuklar.

Stüdyoya geri döndüğümde, Quarriar'ın beni beklediğini gördüm. O öyleydi
kalbini bana dökmeye gel ve her türlü şikayet etmek
Ona karşı sorgulamalar yönlendiriliyordu, böylece
Nefes almaya cesaret edemedi, ihanetle hava çok kalındı. O
Conn'u rahatsız etmemeye endişe duyan arkadaşlarının korkuyordu
Ve Efendim Asher, ona karşı dönebilir. Ev sahibi bile vardı
kirasını ödeyemediği için onu dışarı atmakla tehdit etti
Geçen hafta iki.

Ona Sir'e katılmasını isteyen bir mektup bekleyebileceğini söyledim
Asher'in ofisi, orada olmalıyım ve bir
Swindling partneriyle yüzleşme fırsatı. Sevinçle memnuniyetle karşıladı
ve coşkuyla çağrıya uymaya ve çocukları getirmeye söz verdi.
Çantamı eline boşalttım-üç ya da dört kilo vardı-ve
Bana eski karışıklıktan ayrı olarak, şimdi
Bir uzman olarak kurulan bir uzman. Ve böylece onun krallığı figürü
Benim görüşümden geçti.

Bir sonraki belge bana bu _Ause celebre_ bir mektuptu
Conn, büyük için tüm düzenlemeleri yaptığını duyurmak için
toplantı.

'Sir Asher'in ofisindeki özel odası emrine yerleştirilecek
soruşturmanın. Quarriar tarafından doldurulmuş orijinal uygulama formu
açıkça onu kınıyor. Ortak orada olacak ve ben düzenledim
Quarriar'ın ev sahibinin gerekli olduğunu düşünüyorsanız görünmesi için. Yapabilirim
Quarriar'ın yapmadığına inanmak için çok iyi bir nedenim olduğunu ekleyin
görünmek demek. Benden çıkmaya çalıştığını istiyorum
randevu.'

Bir keresinde ona mutlak olanı hatırlatan Quarriar'a kısa bir not yazdım
uzak tutulması gereken çocuklarla görünme zorunluluğu
okuldan.

Tam cevabı yeniden üretiyorum:

    'SAYIN BAY,

    Hoşgeldin mektubunuza atıfta bulunarak,
    Benim için aldığın sorun. Ama sana söylediğim için üzgünüm
    sana göre komitenin önüne geçmeyi reddediyorum
    Herhangi bir isimsiz bir mektup aldığım için düzenlenmiş
    beni tehdit etmek, aramaya cesaret edememem
    Komite gerçeği söylemek için yaramazlık içine alınacağım
    ve sorun. Aynı beyefendinin yaptığı da belirtiliyor
    gerçeği gerektirmez. Sadece sevdiği kişilere yardım ediyor. Yani ben
    Aramayacak ve sana sevgili beyefendimin sorun etmemesini diliyorum
    Gelmek. Bu nedenle bana bir şekilde yardım etmek istiyorsan çok
    İyi ve kesinlikle seni tatmin edeceğim ve eğer değilse sahip olacağım
    onsuz yapmak ve Yüce'ye güvenmek zorunda kalacak. Bu yüzden
    Lütfen bir giriş yapmak istemediğim için sorun olmayın
    Risk, mütevazi ve minnettar hizmetçiniz olarak kalıyorum,

                                                İsrail Quarriar.

    'P.S.-Geçen Çarşamba ev sahibimi aradı ve sordu
    Hakkımda bazı sırlar ve sonunda ona yapacağımı söyledi
    Ben olarak değil, ben olarak değil, ben değil
    dilek. Sizi burada aldığım mektupla ekliyorum,
    Yahudi ile yazılmış. Lütfen kimseye göstermemek ama
    Başka birine güvenmeyeceğim gibi bir anda yırtın. BEN
    Kesinlikle ofisten arar ve tavsiyenizi takip eder. Ancak
    Hayatım daha değerli. Bu yüzden gelmekte zorlanmamalısın. Korkarım
    Zaten size şimdiye kadar, gelecekte nazik yardım için memnunum
    İstediğiniz gibi yapabilirsin. '




Bölüm V

Hepsinin son aşaması


Bu mektup belirleyici görünüyordu. Bay Conn'ın İngilizceye yönelmediği için sorun çıkarmadım
Yidiş Epistle. Hayal gücüm çok açık bir şekilde kendini gördü
korkunç romantik ifadesini dikte ediyor. Bu tür karşı parseller, bobinler,
Treasons ve Stratagems çok basit bir konu! Tuhaflık ne kadar yapabilir
Hatta ilk başta hayal edemediğim mantıklı olduğunu düşünün; Ve benim
Öfke, düşük tahminimle ilgili bir kızgınlık kaynaştı.
akıl.

Yansıtma sonrası bana bir Rusça olarak yazdığını söyledi.
Görünüşe göre hiçbir şey ortaçağ garip değildi. Ama şu anda sadece vardı
öfke ve hile duygusu. Bütün bu aylar beslendim
yalan üzerine. Her gün onlarla olduğu gibi kendimle boğulmuştum
tüyler. Bir karakter okuyucusu olarak itibarımı bu kadar söz ettim ki
Üç küçük çocuğuyla birlikte görünecek, her testi taşıyacak ve
zaferle haklı olun. Ve o sıcak öfke anında ve
Yaralı gurur, neredeyse tuvalimden geçtim ve sakatlandı
Kazanımdan kurtulmanın ötesinde. Ama ne yazık ki bana baktı
Tatlı ihtişamı ve elimi kaldım, neredeyse ikna oldum
Hala inanç. Quarriar için mazeretleri çarpmaya başladım,
komşuları tarafından yanıltıldığı gibi, üzerinde oynarken daha yetenekli
hayırsever kalp ipleri; Şüphesiz ona iki
Kızları bürokratikin çakmaktaşı kalbi üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
hayırseverlik, yumuşatmak için 'artması ve çoğalması' gerekir.
Kendini bir yanlışlık ağına sokmuştu, ancak
Daha iyi doğa geri tepti, kendini çözemedi. Ancak
Sonra Rusya'da ne kadar yasadışı olduğunu hatırladım
arayan, bir arkadaşının askerlik hizmetinden kaçmasına nasıl yardım ettiğini ve
Yine bıçağı aldım. Ama yüz sitemini korudu
Onur, neredeyse diğer yanağını çevirecek gibiydi. Yasadışı arama! HAYIR;
yasadışı olan yasaydı-acımasız, imkansız yasa,
Tüm geçim kaynaklarını ortadan kaldırmak Yahudi'nin
vicdan. Yasadışı olan ülkeydi-zalim ülke
Sınırları sadece rüşvet ve aldatma ile geçebilir-
onu tüm zayıf yaratıklar gibi kurnazlık yapan ülke
Hayatta kalma mücadelesi. Ve böylece, yavaş yavaş bana daha yumuşak düşünceler geldi,
ve daha az huzursuz duygular. Genel doğruluktan şüphe edemedim
Londra arasında Rusya ve Rotterdam arasındaki melankolik gezintileri
ve Brighton. Ve Güvercin olarak lekesiz miydi, sadece Surer yaptı
Kazelia'nın ve partnerin karanlığı-İsrail'de kardeşleri ve
sürgünde.

       * * * * * *

Ve böylece yeni üzüntü adamı kendini vizyonuma göre şekillendirdi. Ve almak
Fırçam, buraya bir dokunuş ve oraya gelene kadar bir dokunuş ekledim
Bu üzüntü yüzü zanaat ve guile bir bakış. Ve geri dururken
İşimden, neredeyse ne kadar geldiğimi görmek için şaşırdım
modelimin fotoğrafik temsili; Guile'nin bu çizgileri için
Gerçekten de oradaydım, ancak onları kendime güvende elimden geçirmiş olsam da
yanlış beyan. Şimdi onları abarttığım için idealize ettim,
Tabii ki, ters yönde. Ve daha çok düşündüm
Bu yeni yüz, bunun daha gerçek bir evliliğe dönüş olduğunu gördüm
Ve daha gerçek bir gerçekçilik yaptı ama daha ince bir güzellik elde etmemi sağladı.
Elbette burada nihayet halkın gerçek trajedisi vardı.
Mesih-yüceltilmiş bir şekilde devam etmek ve o kadar da sapkın olmak;
Birinde kral ve knave olmak; iki bin yıl boyunca hayatta kalmak
bir anavatanın kaybı ve zulüm baskısı, sadece giymek için
Ruhu giysilerini tahrif eden sarı rozet.

Bir fikir için iki bin yıl acı çekmek için bir ayrıcalıktır
sadece İsrail'e verildi-'Tanrı'nın askeri'. Bu hayır
Trajedi, ama Peygamber Yeşaya'nın sahip olduğu gibi kahramanca bir destan
önceden yapılandırılmış. Gerçek trajedi, en üzücü üzüntü, şehitlikte yatıyordu
Bir İsrail'in acılarından ötürü. Ve bu
İsrail-komedi çorapındaki yüksek trajedi-alçakgönüllülükle denediğim
Adamımı üzüntü içinde yazın.




Anglicizasyon




Anglicizasyon

    'İngilizce, tüm İngilizce, bu benim hayalim.'
                               Cecil Rhodes.


BEN

Sudminster'daki il günlerinde bile Solomon Cohen
İbranice Anglikan'ın yanlış yayılımı ile kendini ayırt etti ve
İngilizce konuşan ve gibi görünen bir bakana ısrar etmesi
Hıristiyan din adamları; ve cemaatte bir emsal teşkil etmişti.
onun ratorramik 'e' yıtan. Gizlemenin birçok yolu var
Briton'dan bir soyağacı ile ilişkili olmaktan utanmanız
İsrail'in yüksek rahibi Aaron'a üç bin yıl ve Cohn
En basit ve en etkili olanlardan biri. Bir kez, bir
Pietist, Solomon, İbranice'nin yoktu.
sesli harfler. Ancak bu bile onun whittlingini açıklamaz.
'Solomon.' 'S. Cohn 'kıyafetleri üzerindeki amaca sahipti
kuruluş. Yahudiliğini inkar etmek için endişeli olmadığı için değil-
dükkan cumartesi günleri kapandı mı?-
BT. 'İngiltere'de olduğumuzda, İngiltere'deyiz' der ki
Talmudic şarkı şarkısı.

S. Cohn gerçekten Sudminster limanında bir şahsiyetti ve onun
Oylama makalelerine isim basılmıştı ve daha da fazlası vardı.
Son olarak bir belediye meclisi üyesi oldu. Gerçekten vatandaşlar onun stanch sevdi
Eski inancına bağlılık, Şabat tarafından çok somut bir şekilde kanıtlandı
Kepenkler: Hıristiyan kıyafetçiler bile ona iyi niyetli, değil
S. Cohn'un Cumartesi kayıplarının
feda eden bir adamın genel izlenimiyle dengelendi
Dine iş, arkadaşlarından daha adil bir şekilde ilgilenir.
Ve kişi de, ücret ödemenin talep ettiği çürümeye sahipti.

Ama belediye meclisinin gururu ile ikiz, onun olmaktan gurur duyuyordu
_Gabbai_ (sayman) küçük sinagogun arkasına sıkışmış
Sokak: Dört kuşak için dua etmiş ve aktı
Düzenli olarak, dikkatsiz gezileri olan denizin gelgitleri olarak
İbadetler böyle kazançlı bir iş yaptılar. Sinagog, deniz değil,
Bu hevesli kaçakların şiiriydi: burada filizler giydiler
ve el salladı palmiye duvarları ve içinde bulunan diğer pitoresk şeyler yaptı
Katolik veya diğer ritüelleri tamamen cehalet
Heathen için anlaşılmaz ve insanlıktan bir bariyer. Çok
Solomon Cohn'u okumanın altındaki resmi pew'sinde zorunlu kılmak
Platform, çünkü bir erkeğin onurunu geliştiren hiçbir şey yok
Hıristiyan kasabalarının dikkate alınması olarak sinagog. Yani
Anglikizasyonun en eski aşamalarından biri.


II

Bayan Cohn, Bay Cohn'un soluk bir görüntüsüydü ve bir şeyler altından bir şeyler görüyordu
gözlükler ve büyüklüğünün gölgesinde alçakgönüllülükle yürümek. O vardı
Ona birçok çocuk doğurdu ve bunun için yere oturdu
ölü. Figürü, Yahudi'nin afulite geleneğini reddetti ve
bastırılmış gibi ince kaldı. Çalışması çok yönlü ve
Duraksız, çünkü yerli ve dükkan-kadın görevlerinin yanı sıra
mutlaka bir hayırsever, Yahudi hayır kurumlarıyla birlikte
_Gabbai's_ karısı, Hıristiyan hayır kurumlarıyla karışmış
Belediye Meclis Üyesi. Konuşmada tam anlamıyla onun yankısı, yetişiyor
Gerçekten, onun tarafından konuşurken onun fişleri tarafından uyarılan hataları
Meclis Üyesi İngilizcesi. Beş yıla başlamıştı, çünkü
Onunla evlenmek için Polonya'dan getirilmişti
Küçük çeyizde çekirdeğini gören bir arkadaşının ofisleri
başarılı bir limanda gelişen bir dükkan.

Ve bu ilk aşağılıktan asla iyileşmedi-beş kilometre taşları
Anglikizasyon yolunda arkasında! Daha fazlasını tutmak yeterliydi
Zavallı Hannah'dan daha iddialı kişilik. Sadece kayma tehlikesi
Bilinçsizce yasaklanmış Yidiş'e geri döndü, diline bir kaldırım koydu.
Büyük, karanlık gözlerinin köpek benzeri bir görünümü vardı ve
acımasızca, kötü sağlık öneren, ancak muazzam bir
dayanma gücü.

S. Cohn'un biraz zorbalık olduğu neredeyse reddedilebilir. Öyle
_Gabbai_ ve Belediye Meclisi ofislerini birleştirmek zor
kolayca dejenere olabilecek bir kendine tatmin olmadan
Başkalarından memnuniyetsizlik. En az dayanılabilir S. cohn oldu.
dini sertlik ve o pietisti asla anlayamadı
zevk bulduğu egzersizler kaçınılmaz olarak üretmedi
Oğlu ve varisinde ecstasy. Ve Simon okuduğunda
'Pechili Korsanları', dua kitabında zorla gizlendi,
Çocuk annesini uyandıran bir çember aldı. Simon's
Kahvaltı sadece uzun bir duaların sonunda yatıyordu; Ve sahip olmak
dikkatli bir deneyle tespit edildi, babasının
Bu boş oryantal seslerin gablingini kabul et, düşmüştü
Aç dakikalardan uzak dururken kuruş sayılarına geri dönün. Çeyreklik
Ve bu masalların intikamcı bir şöminede yakılması en az değildi
Çırpılmış gençliğin ağlamasının nedenleri ve birkaç
Pasta parçaları, anneal olarak babası, babasının
Sırt döndü, hıçkırıklarını boğmak için.


III

Kızları ile-ve oğuldan önce üç tane vardı ve
varis-kadınlar daha az dini sürtünme vardı, çünkü kadınlar
Sert cinsiyetin dindar ayrıcalıkları ve yükleri. En büyüğü,
Deborah, evlendi, kocası tazminat yoluyla aldı,
Sudminster işinin şerefiyesi, S. Cohn ise göç ederken
Metropolis, 'S verme hırsında Cohn's pantolon 'a
Hanehalkı kelimesi. Gerçekten de önemli bir şöhret yaptı
Holloway Yolu.

Yavaş yavaş işinden uzaklaşmaya geldi ve en çok
Highbury moda caddesi. Ama asla onu kurtarmayacaktı
Yüce direkler. Londra cemaatinde daha yaşlı sakinler vardı, yerel
Sinagog daha zengin üyeler. Anglikizasyon çığlığı yaygındı
mülk. Pioneer'den S. Cohn kendini modası geçmiş buldu. Bakan,
Gerçekten de, sadece çok İngilizce-ve özellikle karısı. Bir tane
Sınır dışı edildiklerinden neredeyse düşündüklerini düşündüler
kendileri cemaatin köleleri yerine üstleri. S.
Cohn, olması gereken bir dizi din adamına alışmıştı.
Egemen Lady Queen Victoria, Papart'a acı verici bir şekilde öğretti,
Galler Prensi, Galler Prensesi ve tüm Kraliyet Ailesi '-
Hizmette İngilizce'nin vazgeçilmez atomu-böylece o, uzman,
Groping ve tökezlerken nefesini tutmuştu
Geçişli geçiş. Şimdi Whilom _Gabbai_ ve Belediye Meclis Üyesi
Kendisi neredeyse patronluk yaptı-fakir bir il olarak-bu kıyma,
genteel büro çift. Animadverting yaparak karşılık verdi
Preacher'ın heterodoksisi.

Bir kentsel ilgisizlik, Simon'da çok sık etkilenen derin görüşlerle karşılaştı
bir kayışla. "Şimdi Polonya'da değiliz," dedi vaiz omuz silkiyor
Omuzları.

'Polonya'da!' S. Cohn'un kanı kaynatıldı. Polonya ile twiting yapmak, sonra
Onlarca yıllık Anglikizasyon! Bir dizi Anglo-Sakson istihdam eden o
Katipler, karşı jumpers ve paketleyiciler! 'Ve nerede _your_ baba
Geliyor mu? ' Sıcak bir şekilde karşılık verdi.

Sinagogunu değiştirecek neredeyse bir zihni vardı, ama başka bir
Bu kadar kolay yürüme mesafesinde-önemli bir sabbatik
Dikkate alındı-ve ayrıca, diğerlerinin daha da kötü olduğu bildirildi.
Dread söylentileri, neredeyse açık bir şekilde isteyen genç bir nesil geldi
Sinagogdaki organlar ve korodaki kadın sesleri için
Daha da çelişkili ruhlar-Devredeki Dinamitards-rüya
Tüm İngilizce, ilahi yerine anlaşılabilir bir hizmet!
Eski hahamlara karşı koyu mırıldanmalar çok havadaydı
Londra'nın bu daha zengin mahalleleri.

'Oh, Yeni Çağ'ın utanmaz cehaleti,' S. Cohn
'Anglikizasyonun sınırlarını bilmiyor!'


İv

Simon'un babasının işine girmesi gerektiği kadar kaçınılmazdı
İşin Simon'a rağmen gelişmesi gerektiğini.

Kariyeri yerleşmişti, babası Highbury'nin farkına varmıştı
Hukuk ve tıbbı bile istedi ve Simon'un eğitimine sahip olduğu fikri
bitmişti, hafifçe yerinden çıkmadı. Simon'un Eğitimi
Seaport okullarında oğulları için aktarılan bilgilerden oluşuyordu.
esnaf, uzun bir kuruş kursu Dreadfuls'a bir
Dünyanın yollarıyla tuhaf ve kapsamlı bir tanıdık.
Gizli bir bölmede dikkatlice perdelenmiş, temelini uzatır
İbranice lore. Mükemmel anlayışına girmedi
İngiliz. Ah, Londra'nın bu daha geniş ufkunda nasıl sevindi, yani
Kalınca müzik salonu, bilardo odaları ve restoranlar ile rol aldı!
'Şimdi özgürleştik,' diye ağladı: 'Çok fazla aklımız var
Tüm bu eski yasaları koru; ' ve yasak istiridyeyi yuttu
Bir şekilde veya başka bir şekilde pastırmaya uzanmayacağı ince manevi parıltı.
Bu boğazına daha fazla sıkıştı ve sadece kendini savunmaya alındı,
bir hevesli şirketin şüphelerinden kaçınmak için.

Sinagogda babasının yanında otururken-
Antlaşma-bu genç İngiliz dua eden şalının altında gizlendi, hatta
Dua kitabının altında olduğu gibi 'Pechili Korsanları'nı gizlemişti.

Bu gizli hayatta Bayan S. Cohn, bir yaratıcı veya abettor değildi,
Kendi cep parasından sık armağanlar olduğu sürece
Çocukluğun gizli kekinin eşdeğeri olarak kabul edildi. O
Simon'u görmüş olsaydı kocasının dehşetini paylaşırdı
haksızlığa karşı ziyafet ve onun apopleksisi olurdu
Orijinal, türev değil. Gerçekten onun için Londra daraldı
genişlemek yerine. Bir parçası yerine bir cemaatin parçası oldu
kasaba ve bir cemaatte bir getto! Geniş arka planı
Londra pratik olarak bir seraptı-Londra banliyösü daha uzaktı
İl kasabasından Londra. Artık sivil akımlar yoktu
hayat onun içinden karıştı; Tamamen aile işlerine battı, hariç tutuldu
Hatta bayanlar komitesinden bile. Rabbinin hayatı da küçüldü
İşi genişledi-tuhaf bir şekilde şüphelenilen, ancak arttığı
onun sinirliliği. Şimdi geç ofislerinin ihtişamı ve pozu vardı
Eksi herhangi bir görünür sebep: tapınaksız bir Sir kehanet, karın
otorite olmadan.

Yakında onları giydirme yeteneğinin iki yeni oğlu bile
Londra'da temin edilen, güvenle geçtikten sonra sabırsızlıkla dinledi
gölgelik altında ve kendi peluş salonlarına yerleştirildi.
Ev ve dükkan onun tek alemi ve otokratik eğilimleri oldu
Sıkıştırma ile daha güçlü büyüdü. 'En büyük dolaşımı' okudu,
ve karısı görüşlerinin bir yankısı oldu. Bu görüşler asla
Boer savaşı olduğunda, aydınlatılmış gökyüzü işaretleri gibi keskin oldu
başlamak.

'Koruyucu Rascals!' diye bağırdı S. cohn öfkeyle. İstila ettiler
bizim topraklarımız. '

'Bu mümkün mü?' Bayan Cohn. Bu bizim nezaketimizden geliyor
Majuba'dan sonra onları! '


V

Bir karanlık İngiltere'nin kaderini sarkmaya başladı. Üç yenilgi
Bir hafta içinde!

`` Bu aşağılayıcı, '' dedi S. Cohn, yumruğunu sıkarak.

`` Bu sefil bir Noel yapar, '' dedi Bayan Cohn kasvetli bir şekilde. Rağmen
eşi hala yüzünü Noel pudingine karşı koydu
Mağaza penceresi ile çok sayıda Anglo-Yahudi evini, festivalini işgal etti
Flamoyance, bilincine çok daha canlı bir şekilde girdi
Yahudi tatilleri, hayatı hakkında hiçbir izlenim bırakmadı
sokaklar.

Karanlık daha yoğunlaştı. Genç erkekler cepheye katılmaya başladı:
Şehir, imparatorluk gönüllülerinin yeni bir alayını kurdu. S. Cohn onu verdi
Yabancı evler haki pantolon için büyük siparişler. Birkaç gönderdi
savaş koltuğuna kıyafet parselleri ve usulüne uygun
En sevdiği Hıristiyan gazetesinde kaydedildi, bu nedenle kopyalandı
En sevdiği Yahudi haftasında, mümkünse daha fazlası
şovenist ve Sir Asher Aaronsberg, M.P.'nin tam sayfalık bir portresi vardı.
Yerel bir kolordu kendi pahasına donatan Middleton için.
Yavaş yavaş S. Cohn, askeri ateşinin
Her iki organında da okumak, kıyafetlerini enfekte ediyordu-
Kendi karşı jumpers maceracı kararın ısınıyordu. Ordu
Mikroplar, ele aldıkları haki'de kalın olmalıdır. Her halükarda,
S. Cohn, her zaman doğru şeyin bulaşmasını yakalamak için hızlı,
savaşmak için dışarı çıkan herkese bir bonus sunacağını duyurdu
ülkeleri için ve yerlerini açık tutacak
geri dönmek. Cumartesi Bu Patriotic Teklifi,
Gazete-'
Holloway Yolu, temsilcimizden daha az olmadığı konusunda bilgilendirildi.
Gençlerden beşi işverenlerinden yararlanıyordu
İngiltere ve imparatorluk için coşku '-zaten şişirilmiş Solomon
yasada okumak için çağrılma onuruna sahipti ve önce
Aaron'un oğullarına uyandırdı. Neredeyse ona restore edilen bir adamdı
Eski Benediction'ı okuyan il gurur; Mübarek sanat
Sen, bizi tüm halklardan seçen Tanrımız Rabbimiz ve
bize yasası verildi. '

Ama fincanda bir damla sirke vardı.

"Ve neden Simon sinagogda değildi?" Karısını sordu,
Lobisinde Rabbiyle buluşmak için galeri merdivenlerinden indi, burada
Cemaatler sohbet etmek için sevindiler.

'Biliyor muyum?' Peçe altında kızardı, Bayan Cohn'u mırıldandı.

'Evden ayrıldığımda geldiğini söyledi.' '

'"Çağrılacağını bilmiyordu."

'Bu değil, Hannah,' diye homurdandı. 'Güzelliği düşün
Savaş-Serm kaçırdı. Bu karanlık günlerde bizim düşünmeliyiz
ülke, zevklerimiz değil. ' Ve onu öfkeyle çizdi
Parlak giyinmiş ibadet edenler, eulogiumları tutan,
'Kural Britannia' vaazı,
kış kaldırımı.


VI

Öğle yemeğinde reprobate ortaya çıktı, göz attı.

'Nerelerdeydin?' Asla yaşlanmayan S. Cohn Thundered S. Cohn,
Hayal Edilen Simon da sabit.

'Yürüyüşe çıktım-iyi bir sabahtı.'

"Ve nereye gittin?"

'Oh, zahmet etme!'

Ama zahmet edeceğim. Nereye gittin? '

Sulu büyüdü. 'Önemli değil-bana sahip olmayacaklar.'

"Kim sana sahip olmayacak?"

'Savaş Ofisi.'

'Tanrıya şükür!' Bayan Cohn'dan ayrıldı.

'Eh?' Bay Cohn birinden diğerine boş baktı.

`` Hiçbir şey değil-kayıt yapmayı ve tüm bunları görmeye gitti. Çorbanın
Soğuyor. '

Ama S. Cohn altın gözlüklerini çıkarmış ve onları parlatıyordu
Serviette ile-her zaman fırtınalı bir yemek işareti.

'Bana öyle geliyor ki arkamdan bir şeyler oluyor,' dedi.
Anneden oğluna bakıyor.

Hannah, 'Şey, Simon'un Madcap Fikirleri ile sizi rahatsız etmek istemedim'
mırıldandı. 'Ama şimdi her şey bitti, şükürler olsun!'

`` Ah, daha iyi bilirdi, '' dedi Simon somurtkan, 'özellikle ben değilim
boğulacak. Doktorun söylediği her şey. Ben
at gibi güçlü. Ve dahası, ben birkaç başvurandan biriyim
Birine binebilir. '

'Hannah, bana bu _meshuggas_ (delilik) ne olduğunu açıklayacak mısın?'
diye bağırdı S. Cohn, anglicizme girerek.

'Tıpkı diğer genç erkekler gibi öne gitmeliyim!' '

'Ne!' S. Cohn'u çığlık attı. 'Kayıt! Sen,
beyefendi!'

`` Gidiyor-Şehir İmparatorluk Gönüllüleri! ''

Gönüllüler! Ama bu benim kendi katiplerim. '

'HAYIR; Aralarında beyler var. Makalenizi okuyun. '

'Ama zengin Yahudiler değil.'

`` Ah, evet. Bayswater'dan birkaç ahbap gördüm. '

Hannah'yı hevesle koy, 'Bu tercih edilen ülkenin Yahudileri,' Minnettar
Bize her hak, her özgürlük veren asil insanlara,
mutlak----'

S. Cohn, bu yarı bilinçli alıntı ile şaşırdı.
Sabahın savaş-sermi. 'Evet, abone olmalıyız ve tüm bunlar,' o
kesintiye uğradı.

`` Kavga etmeliyiz, '' dedi Simon.

'Kavga et!' Babası yarı histerik olarak güldü. Neden ateş edeceksin
Kendin kendi silahınla! ' O günden beri o kadar üzgün değildi
Bakan bilgisini göz ardı etmişti.

"Ah, yine de olur mu?" Ve Simon dudaklarını takip etti ve başını salladı.

Günümüzde kutsal Şabat'tır. Ve kendi başınıza sıkışıp kalacaksın
süngü, inatçı bir domuz gibi. '

Simon kalktı ve masayı ve odayı terk etti.

Hannah, hizmetçinin önünde gözyaşlarını geri tuttu. 'Orada!' dedi. 'Ve
Şimdi somurtkan döndü ve yemiyor. '

`` İnatçı bir domuz demedim mi? O her zaman böyleydi
Bebek. Ama midesi her zaman teslim olur. ' Yemeğine bir
Sıkı sinir için gözlüklerini masada tutarak haksız hava,
parlatma.

Aniden kapı yeniden açıldı ve bir asker kendini sundu-
omuz. Bir an için gözlüklerinden yoksun S. Cohn, onsuz baktı
tanıma. Vahşi kalıtsal titremeler onun içinden geçti,
Rus zulmü ve belirsiz bir kabus duygusu vardı
_Chappers_, haraç toplayan Yahudi erkek toplayıcılar
Küçük Baba için genç Yahudiler. Ama Simon görünmeye başladığında
Kırmızı sis, 'Şabatta Bir Silah!' Ağladı. Sanki mermi gibiydi
yaşam ve Simon'un tüm anlayışlarından geçmişti.

Hannah yandan kapandı. 'Josephus'ta okudum-Simon'un ödülü
İbranice için, Bilirsiniz-Yahudilerin Romalılara karşı savaştığı
Şabat. '

'Evet; Ama kendileri için savaştılar-kutsal tapınağımız için. '

`` Ama şimdi kendimiz için, '' dedi Simon. Her zaman biz demedin mi
İngilizce mi? '

S. Cohn ağzını öfkeli imbede açtı. Sonra olmadığını keşfetti
İblal, sadece öfke. Ve bu onu öfkelendirdi ve ağzı kaldı
Açık, fakir Bayan Cohn için oldukça korkunç bir şekilde.

'Onunla tartışmanın ne faydası?' Dedi. Savaş
Ofis onu reddedecek kadar mantıklıydı. '

`` Göreceğiz, '' dedi Simon. 'Onlara tekrar pegl vereceğim ve
Eğer monte edilmiş piyadeye girmezsem, ben bir Hollandalı-ve
Boer çeşitliliği. '

Şaşkın Baba'ya bir Yahudi kurtaran her türlü adam gibi görünüyordu. Hannah,
Bunu bilmelisin-bu kıyafetler, '' S. Cohn splutty.

`` Hiç bir maliyeti yok, '' diye mırıldandı. Çocuk kendini eğlendiriyor.
Asla gerçekten çağrılmayacak. '

'Eğer öyleyse, malzemelerini durduracağım.' '

`` Ah, '' dedi Simon Airly, 'Hükümet buna katılacak.'

'Aslında!' Ve S. Cohn'un yüzü siyahlaştı. 'Ama hatırla-gidebilirsin,
Ama asla geri dönmeyeceksin. '

`` Ah, Solomon! Nasıl bu kadar korkunç bir alamet söyleyebilirsin? '

Simon güldü. Zahmet etme anne. Beni geri almak zorunda.
Söz verdiği gazetelerde değil mi? '

S. Cohn siyahtan yeşile gitti.


VII

Simon yoluna girdi. Yetkililer kararlarını yeniden değerlendirdiler. Ancak
Baba onu yeniden düşünmezdi. Çocuğunun Gracicess'tan habersiz
varoluş, çocuğun hayatındaki ilk iyi şeyde fışkırdı. 'Bu a
Kendi çocuğunu bilen bilge baba.

Sadece Hıristiyan yoldaşlarının öykünmesi ve şeyin eğlencesi,
uzun zaman önce delikanlıyı diğerine gönüllülük eklemeye teşvik etmişti
dağılımlar. Ama içinde bir kez, silah sevgisi onu ele geçirdi ve ne zaman
Ciddi savaşçıların çağrısı geldi, şaşırmış yeni bir tutku
Kendisi bile göğsüne sıçradı-bir idealizme ilk çağrı,
Yanlış anlaşılmış bir Yahudilik tarafından beslenenden ziyade boğuldu. Anglikizasyon vardı
işini yaptı; Schoolday'lerinden kendini soyundan hissetmişti,
Judas MacCabaeus değil, Nelson ve Wellington'dan; Ve şimdi onun
Kardeşler Kopje tarafından korunan bir düşman tarafından biçiliyorlardı, tüm ruhu
zehirli sempati içinde yükseldi. Ve bu gerçek içgüdü ile karışık
Ülkenin büyük nedenine bağlılık, beklenenlerin karıştırılmasıydı
Macera, Muhteşem Suçlama Vizyonları, Forlorn Umutları, Picked-Up
Kabuklar, Redoubts fırtınalı; 'Pechili Korsanları' mirasları ve
Dua kitabının maskelendiği tüm askeri romantizm.

Her inçlik bir Anglo-Sakson'a baktı, haki üniformasında ve
Bayonet ve bandolier ile büyük sarkma şapkası.

Güney Afrika'ya yelken açmadan önceki gece St.'de bir hizmet vardı
Her gönüllünün iki bileti olduğu Paul Katedrali. Simon gönderildi
onun babasına. `` Lord belediye başkanı eyalette katılacak. Cesaretime cesaret ediyorum
Şovu görmek isteyeceksiniz, 'diye yazdı.

S. Cohn, kartları yırtıp, "Bir sonraki Hıristiyan olacak" dedi.
Twain.

Daha sonra Bayan Cohn onları bir araya getirdi. Son şans buydu
Oğlunu görmek.


VIII

Maalesef Katedral Servisi bir Cuma gecesi, S.
Emporium kapalı Cohn, Şabat Barışını emmeyecekti. O
Soğuk kızarmış balıkların en önemli olduğu yüksek çaydan sonra otururdu
Malzem, Yahudi Haftalık üzerinde Dozing. Hala onayladı
Platonik olarak Bellicose Duyguları. Bu Ocak gecesi,
Sabbath öğleden sonra erken geldi, yediden önce horladı,
Ve Bayan Cohn, gazabını riske atarak kaydı. Dini onu zorladı
uzun yolculuk yapmak için yürüyerek; Ama acele ederek, St.
Paul kapılar açılmadan önce. Ve uzun yürüyüş boyunca
Boşa harcanan bir bilet duygusu. Neredeyse bir arkadaşımın
Heyecan verici gösteriyi sunmak için ev, ama dini bir reddetme korkusu
geçmişini taşıdı. Hıristiyanlar ile yeterince samimi değildi
arkadaşlığı davet edin. Ayrıca, herkes neden olduğunu sormazdı
Kocası olmadan mı gidiyorsunuz?

Biletinde bahsedilen kapıyı sordu ve yakında bulundu
Kendisi adımlarda bir ebeveyn kalabalığından biri. Çok genteel bir kalabalık,
Zevkle kaydetti. Oğlu iyi bir şirkette olacaktı. Hurdalar
yakalandığı konuşmanın, uzaylı şeyler dünyasıyla uğraştığını-
Tüm bu yıllar sonra düşündü, diye düşündü! Ve
Katedralin içine doğru ilerlediğinde, kalbi bir
loş, uzak zafer duygusu. Londra'da çok uzun süre yaşamak ve
Asla buraya girmedim! Ciddi ve yatıştırılmıştı
manzaralar, sütunlar ve kemerlerin bakış açıları, büyük nef,
Koronun beyaz cüppeleri, bir melek duygusunu belirsiz bir şekilde karıştırıyor,
ateşli bir jant tarafından tanımlanan kapsayıcı kubbe, ancak aksi takdirde
Dim, Skyey Space.

Aniden erkekler arasında oturduğunu fark etti. Ama yaptı
önemli değil. Bina düşüncelerini dini tuttu. Etrafında
Bekleyen cemaat, katedralin dışındaki insan denizi
Söylenti ve ne zaman kapı açıldığında, biraz onur kabul etmek için
Tezahüratın kükremesi, girişini selamlayan bir salvo gibi duyuldu. Allah
Belediye Başkanı ve Aldermen, koridor boyunca geçti, önce
Mace taşıyıcılar; ve bu yaldızlı ihtişamla karıştı ve
Cüppeler, bir belediye meclisi üyesi olduğu günlerin pişman bir anısına
Consort, en azından bu bilinmeyen tarihi olanın eteklerine dokunmuştu
İngiliz hayatı. Gaydaların skirl'i olmadan büzülür-bu
Egzotik, yarı bardak ses şimdi hayatına yakından geliyor. Ve
Sonra, biraz sonra, vahşi tezahüratlar katedral içine süpürüldü
Öfkeli rüzgar ve yürüyen askerlerin heyecanı
ve cemaat sandalyelere atladı ve vinç edildi
Haki çiftlerine bakmak için sağ koridor. Nasıl aradı
Simon!

Gönüllüler açılan, çoğunlukla.
yüzünde bir düşünce dokunuşu, birçoğu dürüst hükümsüzce
Katip ve Shopman, bazıları ödüllü çenesiyle, ama her
yüz seti ve ciddi. Ah! Sonunda, onun Simon vardı-daha çok,
Hepsinden daha yakışıklı! Ama onu görmedi: yürüdü
sert; Zaten bu garip hayata çekildi. Kalbi
ağırlaştı. Ancak organ çıkarıldığında tekrar aydınlandı. .
Ertesi gün gazeteler düz müzikle hata buldu,
Hepsi monotonla yanıtlar, ama ona ilahi idi. Sadece sözleri
'Dua biçiminde' okuduğu açılış ilahisi rahatsız etti
o:

    'Tüm gücünüzle iyi kavga ile savaş,
    Mesih senin gücün ve Mesih senin hakkın

Ama ayin büyük kısmı onu şaşırttı, çok garip bir şekilde öyle
Yahudi. Doksan birinci Mezmur! O zaman Yahudi'ye dua ettiler mi
Hıristiyan kiliselerde dualar? Çünkü o meleklerine ücret verecek
Senin üzerinde: Seni tüm yollarında tutmak. ' Ah! Bunu nasıl dua etti
Simon!

Dini ses, anlaşılmaz bir şekilde, denetlenemez bir şekilde,
yankılanan, tonozlu alan, ilahileri ve ayetleri inceledi,
ısrarcı eski vasiyetname, veda nimetiyle doruğa ulaşan:

Rab seni korusun ve tut. Rab yüzünü parlatıyor
sen ve sana zarif ol. Rab onun ışığını kaldırıyor
Size karşı karşıya kal ve sana barış ver. '

Rahiplerden İbranice'de ne sıklıkla duymuştu.
Diğer kabileler! Kocasının kendisi, yükseltilmiş
avuç içi ve merakla gruplandırılmış parmaklar. Ama daha önce hiç hissetmemişti
Güzellik: Sözlerini okuyana kadar hiç anlamamıştı.
Onların İngilizcesi, Rising'i işaretleyen yaldızlı dua kitabında
varlık. Elbette,
Daggers'ın çizildiği gibi iki inanç ve sadece diz çökmüş gibi davranmasına rağmen
Diğerleriyle birlikte dizlerinin daha büyük olana teslim olduğunu hissetti
etrafındaki hayat.

Gönüllüler açılırken ve tezahüratlar geldikçe yoluna girdi
Koridora daha yakın, sandalyelerin arkasında bile karışıyor
General Mellay. Bu sefer Simon onu gördü. Dövüşünü uzattı
kol ve ona bir öpücük havaya uçurdu. Oh, lezzetli gözyaşları, kalp kırıklığıyla dolu ve
Yüceltme! Bu onların vedalıydı.

Kükreyen kalabalığa geçti, fantastik bir rüya duygusu ile
Gece gökyüzü ve harika bir taş bina, yaş ve ciddiyetle karanlık,
ve korkuluklara ve vantage noktalarına tünemiş olan gerçek dışı figürler ve
kendilerini alayla kaynaştıran ve olan hurrahing orduları
Yürüyüşünün bir parçası. Farkında, belirsiz ihtişamlara geçti.
fakir bir geçmiş. Kalabalıkla koştu. Oğlunu nasıl alkışladılar! _O_
erkek çocuk! Onu Hıristiyan vatandaşların omuzlarında gerçekleştirdiğini gördü.
Evet; O bir kahramandı. Bir kahramanın annesiydi.


Ix

Ondan aldığı ilk haber St. Vincent'ta yayınlandı. O yazdı
Yalnız, babasının memnun kalacağına dair bir umutla
Yolculuk üzerindeki acıları. Sadece deniz sert olmakla kalmadı, aynı zamanda
enterik ateşe karşı aşılamadan şeytani bir şekilde acı çekmişti,
Hangi, deniz bacaklarını aldıktan sonra bile, onu rıhtımda tuttu ve
Ona bir 'kefaret günü' susuzluk verdi.

'Ah!' homurdandı S. cohn; Ne kadar aptal olduğunu görüyor ve alacak
bir sonraki tekne geri. '

'Ama bu terk olurdu.'

'Şey, işi terk etmeyi umursamadı.'

Bay Cohn'un şaşkınlığı her mektupta arttı. Çocuk
Sodden siperlerde, bazen battaniyeden uyumak; ve yerine
Buna homurdanan bir şikayeti, alayın olmamasıydı
öne çıkıyor. Isı ve don, kasırga ve toz fırtınası-hiçbir şey
yanlış geldi. Ve kendini her zamankinden daha güçlü olarak nitelendirdi ve döktü
Onu reddetmeye çalışan tıbbi wiseacre'yi küçümsüyor.

'Hepsi aynı,' diye iç çekti Hannah, umarım sadece alışırlar
iletişim hatlarını koru. ' Savaş bilgisiyle doluydu
Basuto midilli ve mauser ile ilgili acı verici hevesle edinildi
Mermiler, pontonlar ve pom-poms, orduların kesin konumunu biliyordu,
ve savaş haritasını renkli pimlerle işaretledi.

Simon da baskı altında oldukça edebi bir yetenek geliştirmişti
Çok canlı yeni bir hayattan ve neşeli mektuplarından öğrendi
Kağıtlarda değildi, özellikle de o gergin günlerde
C.I.V.'ler sonunda öne çıktı-ve orada kaldı: Masallar
atların merhametle vurulması ve koyun acımasızca zehirlendi ve öküz
Konvoyları sürüklerken ölmek; Masallar ve
Kaza, İngiliz askerlerinin masalları kendi koruyucuları tarafından öldürüldü
Cannon, düşmana bakan karıncaların arkasında uzanırken ve İngiliz
Memurlar polo-maçın gözlerinin altına girdi; masallar
Hastane ve kamp, ​​gömlekler olmuş ve paçavralara giyilen macunları döndü,
Ve tüm gizli olmayan ve delilik ve delilik sefaletleri
Savaşın ihtişamının altında yatıyor. Çeyrek rasyonların da masalları vardı;
ama kocasına okumadığı, söz konusu olmasın
'Bully-Beef' ona oğlunun nasıl yasaklanması gerektiğini hatırlatmalı
yiyecek. Bir keresinde, aç bir anda iki şişman domuz yakalandı.
tabur. Ama S. Cohn'un bu mektupları ele geçirdiği bir gün geldi ve
Önce onları okuyun. Oğlundan savaşta konuşmaya başladı-Nay, okumak için
Sinagog lobisindeki büyülenmiş gruplara mektuplar-
Simon'da pişirilen _tripha_ eti kınamadan yutuldu
Mess-tin.

Tekrar _gabbai_ olmak gibiydi.

Dahası, Simon'un Boer hakkındaki görüşü,
Gururlu ebeveyn için neredeyse dini memnuniyet. 'Bir Canting
Mezmur-şarkıcı ve şeytan-dodger, ikiyüzlü, medeniyeti yok
İsme değer ve gelenekleri pis. Büyük trekten beri
Kaffir köleleriyle uzun bir ilişkiden edindi, birçoğu
Yerli'nin vahşi özellikleri. Kısacası, doğmuş bir yalancı, güvenilir ve
barbar, cılız cahil ve akıl almaz bir şekilde inatçı. '

'Crassly cahil ve akıl almaz bir şekilde inatçı,' tekrarladı S. Cohn,
etkileyici bir şekilde duraklama. Bunu hep söylemedim mi? Çocuk sadece taşıyor
Oraya gitmeden ne bildiğimi. Ama daha fazla duyun! "Olmak mı
Boer çiftçisinin, geniş dalgalanmalarda gizlenmiş olduğunu merak etti
Sonsuz Veldt, karısı, çocukları ve köleleriyle birlikte
Tüm oran duygusunu, dış dünyanın cahilini, onun tek
Jo-Burgh aracılığıyla bilgi filtreleme? "'

S. Cohn başka bir dramatik duraklama yaparken, aniden içinde
Karısı, bir açıklamayı okuduğuna dair bir içgörü ile
kendisi-değil, kendi ırkından, büyük
dünya, hiç gelmeyen zafer geleceğini bekliyor. .
Kocasının önemli sesi yansımaları üzerine tekrar kırıldı:

"" Fetişine birçok gece dile getirdi ve hala
savaş tanrısının uykuda olduğuna ikna olmamıştı. "'Okuyucu kıkırdadı,
Ve geniş bir gülümseme sinagog lobisini çok fazla yaydı. '"Bunlar
cesur-oh, evet, ama bununla kastettiğimiz bu değil-onlar iyi
savaşçılar, çünkü arkasında Hollanda kanı var ve
bizim için derin bir hor görme. Tüm hayatları açıklığa geçti
Veldt (her zaman birisinin çiftliğinde savaşıyoruz,
zeminin inç) ve tuzak dışında hiçbir şey riske atmazlar
bir çeşit manevralar. Tommies'imizin cesur acele onlar tarafından bilinmiyor,
Ve ince doğaları sadece bir
Ölüm tuzağı, bir oyunda olduğu gibi serin. Hiç iki yarış daha az mıydı? "'
Çadırındaki genç filozofu yaraladı. "" Gerçekten görmüyorum
Savaştan sonra nasıl birlikte yaşayacaklar. "'

'Bu yeterince kolay,' S. Cohn, karısına zaten yorum yapmıştı
Aynı sabah gazeteyi okumamış gibi kehanet olarak.
Evlilik! Bir veya iki nesilde bir para cezası olacak
Anglo-Afrika Yarışı. Çözüm bu-benim sözlerimi işaretle. Ve yapabilirsin
Çocuğa söyle-sadece ona yazmanı söylediğimi söyleme. '

'Baba sana evlilik olduğunu söyleyeceğimi söylüyor,' Bayan Cohn
itaatkar bir şekilde yazdı. 'Gerçekten sana karşı çok daha yumuşak hale geliyor.' '

`` Babaya bunun saçmalık olduğunu söyle, '' diye yazdı Simon. En kötüsü
uğraşmamız gereken bireyler bir boer anne ve
İngiliz Baba, İlk Transvaal Savaşı tarafından yatırıldı. '

S. Cohn mesaja öfkeyle homurdandı. Bunun nedeni vardı
İki hükümet-şimdi sadece bir Birleşik İmparatorluk olacağını unutuyor. '

Özel Cohn terfi edene kadar yatıştırılmadı ve eve bir
Gururlu okuyucunun lobi tarafından ikna edildiği heyecan verici macera
ortak organa yönlendirmek için. Organ bir fotoğraf istedi
bot. Sonra S. Cohn sadece _gabbai_ değil, yine de belediye meclis üyesini hissetti.

S. cohn baskılı kopyaları dağıttığı bu harika mektup
Emporium'un fasulye-kız-havalı havası personeli:

    Her gün dışarı çıkıyoruz-kendi filoumdan bahsediyorum-her
    Memur yirmi ila elli adamla sıraya giriyor ve süpürüyor
    Çiftlikleri birkaç mil dışarıda; Ve nadiren geri dönüyoruz
    Boers'ın bir çulluk şansı üzerinde durduğunu görmeden
    Yasalarımız ya da çok ileri gidersek bir tuzak koymayı bekliyor. .
    Geçen gün yerel komando sığır korumamıza düştü-bir
    Yirmi beşimize yüz elli-ve biz acı çektik; oldu
    korkunç bir ülke. Genç bir adam vardı
    Winstay-bir benim bir arkadaşım-dar bir gıcırtı vardı,
    göğsünde bir atışla. Onu geri getirmeyi başardım
    Kampa-Heaven nasıl olduğunu biliyor!-ve bana bir mızrak-kordon kurdular,
    Ve dilenci hayatını kurtardığımı söylüyor; Ama gerçekten
    kız kardeşinden şişman bir mektup taşıyarak-hatta onun
    Tatlım. Onu böyle romantik bir şansı kaçırmak için onu sadık.
    Bir et yarası ile indi, ama büyük bir leke var
    Mektupta kırmızı mürekkep. Endişeli olmadığımızı hayal edebilirsiniz
    Yoldaşlarımızın kaçınmamasına izin verin. Üstlerim hasta veya
    Aksi takdirde işgal edildi, bir gece-mart yapmama izin verildi
    Dokuz mil uzakta bir çiftlikte otuz beş adam-sadece kare almak için.
    Birkaç mil içinde olduğumuz için kötü bir işti
    Boer Laager, üç yüz güçlü. Ay ışığı vardı
    Çok-bir rüya gibiydi, o garip, sessiz sürüş, sadece
    Toynakların düzenli thud'unu kıran bir atın yanılması.
    Çiftliği mutlak sessizliğe çevreledik, bazılarını sökerek
    Binlerce metre uzaklıkta ve süngü sabitleme. Erkeklere söyledim
    hiçbir atış istemedi-bu
    Commando- Soğuk çelik ve sessizlik. Sakladık ve süpürdük
    Çiftlik-tuhaftı, ama ne yazık ki! Ganimetin dışındaydılar.
    Erkekler öfkeliydi, ama umuduyla yaşıyoruz. '

Son, hayal kırıklığı yaratan bir önemsizdi, ama S. Cohn da yaşadı
Umutlar-bazı korkunç ve unutulmaz kasaplık. Karısı bile almıştı
Ateş hattına alışkın, şimdi ne atış ne de kabuk zarar veremez
onun oğlu. 'Çünkü meleklerine senden suçlayacak.' ' O gelmişti
Doksan birinci Mezmurun gizli günlük tekrarını düşünmek için
Tılsım.

Simon eve gönderilen çikolataları tutan kutuyu gönderdiğinde
Kraliçe, bir Boer mermisi ve diğer meraklılarla S. Cohn onları sergiledi
Penceresinde, ve onu getirdikleri kalabalığın ve işin
Simon ve İmparatorluk ile daha fazla sempati duyuyor. Konuşmada
Yahudi'nin militarizmi olmayanlarını kullanımdan kaldırdı: 'Ben sadece bir
Genç adamım, efendim .... '

Mafeking'in rahatladığı gece, Emporium ile süslendi
Çatıdan bodrum katına kiraz ve harika bir aydınlatılmış pencere ortaya çıktı
Hiçbir şey haki pantolon yığınları. Böylece, iyi adam hala Simon'u karısına soktu, ancak
Aldatılmadı; Ve Simon'un dönüşü için neredeyse çizim,
Gerçekten yeniden bir araya gelen bir aileye mutlu bir şekilde ilerlemeye başladı.

En çılgın kaygısında, onun o olduğu hiç olmadı
ölecek koca. Yine de kader ironisinin getirdiği şey bu
geçmek. Ölümün Yaşamla Ücret Verdiği bitmeyen kampanyada, S. Cohn
katledildi ve Simon savaştan geri döndü.
_Kaddish_ anısına.


X

Simon geri döndü ve bir adam. Babasını bulmanın şoku
Buried son dönüşüm dokunuşunu sağlamıştı; Ve bir şekilde ona
annenin sürprizi, sahip olduğu işine memnun bir şekilde yerleşti
miras alınmış. Ve şimdi harcamak için neredeyse sınırsız parası vardı,
onu harcıyor gibi görünmüyordu, ancak daha iyi saatler tutmak için
Babasının gözünden kaçarken. Evden tek yoklukları
Kampanyanın arkadaşı Winstay'a ziyaret olarak açıklandı
Sığır koruyucusunun ilişkisinden beri her zamankinden daha chummier almıştı.
Winstay, iyi İngiliz ailesi olduğunu, eski bir evin içinde olduğunu söyledi.
Harrow-Muhtemelen Londra ve Kuzey Batı Demiryolunda, böylece
Cumartesi ve Pazar günleri kolayca bir Nefes Ülke Havası alabilirdi
öğleden sonraları. Unutmuş gibiydi (emporium olmasına rağmen
hala cumartesi günleri kapalı) bu sürüş yasaktı ve annesi
ona hatırlatmadı. Daha büyük risk alan hayat
Çünkü, belirsiz bir şekilde,
daha küçük.

Simon'un dönüşünden yaklaşık iki ay sonra özel bir askerlik hizmeti
_chanukah bayramında büyük sinagogda düzenlendi _--
Judas Maccabaeus'un kahraman günlerinin anısına ve Yahudi
C.I.V.'s davet edilen askerler arasındaydı. Bayan Cohn da bilet aldı
Pazar öğleden sonra sabitlenen heybetli tören için.

Heyecan verici günde öğle yemeğinde otururken, Bayan Cohn dedi.
Aniden: 'Tahmin et dün bana kim ziyaret ödedi.'

`` İyilik biliyor, '' dedi Simon.

'Bay Sugarman. ' Ve gergin bir şekilde gülümsedi.

'Sugarman?' Simon boş bir şekilde tekrarladı.

'--er-evlilik ajanı.'

'Ne saygısızlık! Yas yılınız bitmeden önce! '

Bayan Cohn'un Söy yüzü bir alev haline geldi. Ben değil! Sen!' Bu bulanıklaştı.

'Ben! Peki, tüm yanak! ' Ve Simon'un sifonu annesiyle eşleşti.

`` Ah, o kadar mantıksız değil, '' diye mırıldandı. Sanırım
Çok geçmeden bir eş arayacağınızı düşündü; Ve
Doğal olarak, 'diye ekledi, sesi daha cesur büyüyor,' görmek istiyorum
Babanı takip etmeden önce yerleştin. Sonuçta, sen hayır
sıradan maç. Sugarman, Bayswater'da bir kız olmadığını söylüyor, hatta,
Seni kim reddedecek. '

'Onları reddetmenin nedeni,' diye bağırdı Simon. Ne
Korkunç fikir, karınızın başka biriyle evleneceği en kısa sürede
Aynı gelire sahip adam! '

Bayan Cohn, küçümsemesi altında kaldı, ancak onun tarafından belirsiz bir şekilde yüceltildi
St. Paul'teki organ tarafından ve garip utanç gözyaşları geldi
duygularını daha da karmaşıklaştırır. Nasıl olduğunu hatırladı
Görünmeyen S. Cohn ile evlenmek için Polonya'dan ihraç edildi. Ah! Bu nasıl yeni
Genç nesil eski bobinlerin üstesinden geliyordu! Yeni nasıl
Ve Diviner Sap damarlarında koştu!

`` Sadece sevdiğim bir kızla evleneceğim anne. Ve olması muhtemel değil
Bu Yahudi kızlardan biri, size açıkçası söylüyorum. '

Titredi. 'Hangi Yahudi kızlardan biri?' Saldırdı.

`` Ah, her türlü. Bana hitap etmiyorlar. '

Yüzü seslendi. Babanın duymaya hayatta olmadığına sevindim
Bu, nefes aldı.

Simon, `` Ama Baba evliliklerin çözüm olduğunu söyledi, '' diye karşılık verdi Simon.

Bayan Cohn aptalca vuruldu. Boers'ın nasıl yapılacağını düşünüyordu
İngilizce, 'dedi.

'Ve Yahudilerin de İngilizce olması gerektiğini söylemedi mi?'

'İngilizce olan çok sayıda Yahudi kız yok mu?' o mırıldandı
sefil bir şekilde.

Demek istiyorsun, eski gümrükleri kim umursamıyor? O zaman nerede
fark? ' Simon'u geri döndürdü. Yemek rahatsız edici bir sessizlikle bitti ve Simon Don'a gitti
Onun haki alayı ve sinagog geçit törenine katılır.

Bayan Cohn'un kalbi, aynı gösteri için giyinirken ağırdı. O
Beyin hepsini bir araya getirmekle meşguldü. Evet, hepsini anladı
Şimdi-Harrow'da bu cumartesi ve Pazar öğleden sonraları. O
Harrow'da yaşadı, o zaman bu Hıristiyan, bu minnettar kız kardeşi
Winstay'ı kurtardı: Hayatını durduran oydu; onlardı
'Şişman harfler,' hafif aromatik. Çok harika olmalı
Garip bir tutku, oğlunu yasaklarıyla halkından çekiyor
cazibe. Highbury nasıl skandal edilecek, bu kadar uygun bir
damat! Zenginleştirdiği kayınvalideler onu kınayacak
Utanç aileye ithal edildi-inancına bölünmüşler!
Ve-diğerlerinden daha zorlu-onun dilini duydu
hâlâ saygısı veya engellediği liman limanı
içgüdüsel olarak tüm zaferlerini ve başarısızlıklarını yönlendirdi.

Yine de, öte yandan, kahraman oğlunun sendikaya yaptığı küçümsemeyi yükseltti.
Nesiller tarafından kutsanmış sözleşme! Ama elbette bir uzlaşma olabilir
bulunmalı. Sevgiye sahip olmalı-bu garip İngilizce şey-ama olabilir
Yahudi bulamıyor mu? Ah, mutlu ilham! Oldukça evlenmeli
Zavallı Yahudi-yeterince parası vardı, şükürler olsun! Bu ona onu gösterecekti
gerçekten aşık olduğu bir maç yapmıyordu.

Ama Harrow'daki bu garip kız-ondan asla mutlu olmaz! HAYIR,
HAYIR; Anglikizasyonun sınırları vardı.


XI

Eski sinagoga oturana kadar, rahatlamıştı
Askerlerin ardından girişin sıkılması ve
'fethetme kahramanı geliyor' pealing'i duymak, o zaman bilmiyordu,
hepsinin tam tuhaflığına uyandığını ve
aslında erkekler arasında oturduğu bilinç-sadece içinde olduğu gibi
St. Paul. Ve ne erkekler! Her yerde üniformaların kırmızı ve gri
Altın Dantel Glister-Tanıdık Deadout Hatları
Parıltılı kasklar, ayı skorları, beyaz başını sallayan üst şapkalar
Tüyler, Busbies, Kırmızı Kapaklar A-Cock, Pırıltı, Tüm Rengi
İngiliz ordusu, kolonilerin tüylü salınımıyla karıştırıldı ve
C.I.V.'nin Haki Somberos'u! Coldstream Muhafızları, İskoç Muhafızları,
Dragoon gardiyanları, mızrakçılar, hussars, topçu, mühendisler, King's Royal
Tüfekler, ilk kez sahip olan tüm kolordular
İngilizce gerçekliklere, Yahudilere Gevrek Emiliminde Bilinci
Hepsi arasında görünüyordu. Ve zorunlu olarak-oh, ne olur
Zavallı Solomon bunu düşündü mü?

Büyük sinagogun kendisi, modern İngiliz şiirinin bir notunu vurdu,
Tarihi bir otel yemek odasının, taze yaldızlı, tarihi.
Mellowness, eski mumların yerini alan elektrikli ışık ve
Kış öğleden sonra beyaz görkemle su basmak. .
Minber-evet, minber-Birlik Jack'te yudumlanmıştı; Ve bakıyor
_Parnass_ ve _gabbai_ kutusuna doğru, işgal edildiğini gördü
Altın kanatları olan memurlar tarafından. Birisi onunla fısıldadı
Madalyalı meme, bir Hıristiyan şövalyesi ve banyo komutanıydı-'A
Sinagog için büyük onur! ' Ne! Hıristiyanlar geliyor muydu
Yahudi hizmetleri, Christian'a gitmiş olsa bile? Neden, işte
Aslında bir memurun kolunda beyaz bir haç.

Ve bu yabancı gözlerden önce, Cantor, İbranice ilahisini tonladı
Geminin adımları, çok daldırılmış _chanukah_
şamdan. Gerçekten, dünya gözlerinin altında değişiyordu.

Ve baş haham sırayla gemiye doğru gittiğinde,
Garip bir kırmızı ve beyaz elbise giydi (askeri de hayal etti
cehaletinde) ve-oh, daha nadir görme!-onu bir
perdeyi çizen kasklı asker
Yasa.

Ve her şeyin ortasında, onun içinden bir tatlılık gönderen bir ses ortaya çıktı
kan. Bir organ! Sinagogda bir organ! Ah! Gerçekten buradaydı
Anglicizasyon. O ilahi ile karşılaştırıldığında _her_ kulaklarına bile ince ve sazlıktı
St. Paul's'ta Rezonans: Çirkin bir özür, çekingen bir şekilde bağlantısı kesildi
Cemaat Şarkı Şarkı ve Sınırların sınırlarına uysalca geziniyor
Hizmet-daha sonra sadece bir harmonyum olduğunu okudu-ama
Garip bir yüceltme getirdi ve gözyaşlarına bile canlandırıcı oldu
ışıltılı üniformalarda ve başını sallayan tüylerde. Simon'un gözleri onunla tanıştı
Anneler ve aralarında eski çocukça sevginin bir parıltısı geçti.

Bir vaaz vardı-ikili uygunluk ile alınan metin
Maccabees Kitabı. Yahudi gönüllülerin on kişiden biri, dedi
vaiz, kraliçenin cesur istilacını kovmak için ileri gitmişti
hakimiyetler. Sevgili ülkelerinin daha fazla adanmış vatandaşları yoktu
Bayrağının altına yerleşen İsrail'in çocukları. Onlar öyleydi
Yahudi basınında isimlerini görmek için memnun ama şaşırmamış
Kraliçe ve ülkeye hizmet eden yedi yüzden fazla Yahudi. Daha fazlası vardı
kaydedilmedi, böylece orantılı olarak daha fazla katkıda bulundular
Askerler-Albaydan Bugler-Boy'a-sadece sayıları
garanti. Yani ruh ve idealler İngiliz ve
Kutsal yazılarını emmiş olan Yahudi, kaza olmadığının
Avrupa Anglofobları da anti-Semitlerdi.

Ve sonra cemaat yükselirken, vaiz kıvrımların arkasındaki vaiz
Birlik Jack, İngiltere için ölen Yahudilerin isimlerini okudu
uzak veldt. İsimler yükseldikçe her kafa büküldü
Sinagogun susturulmuş havası. Devam etti, bu liste, Reeking
Her kanlı tarihi alanda, her alayı, İngiliz veya
sömürge; Saygılı sessizlikte, siyah bir soluk görünene kadar
inmek, inç inç, sinagogu aşırı yaymak. Asla
Kardeşlerinin birçoğunun orada öldüğünü hayal etti. Ah! Elbette onlar
şimdi örgü, bu ırklar: arkadaşlıkları kanla mühürlendi!

Askerler sinagogdan çıkarken Simon'a doğru sıktı ve
elini bir an için ele geçirdi, tutkuyla fısıldadı: 'Kuzu,
Onunla evlenin-hepimiz hem İngilizceyiz. ”

Yidişte bu sözleri söylediğini de bilmiyordu!


XII

Şimdi büyüleyici bir güven sezonu geldi; Anne, yakalandı
Bu garip aşkın parıltısı, kızı görmeyi öğrenmek
Çocuğun gözleri, konuşmasına tek yardımın fotoğrafı
Büyüleyici çukurlu tombul küçük sarışın. Zaman olgun değildi
Yine de Lucy ve onu bir araya getirdiği için açıkladı. Aslında o
aslında önermemişti. Annesi beklediğini anladı
Yas yılı.

"Ama nasıl evleneceksin?" Bir zamanlar sordu.

`` Ah, kayıt şirketi var, '' dedi dikkatsizce.

"Ama onu bir proselte yapamaz mısın?" çekingen bir şekilde cesaretlendirdi.

Renklendirdi. Aniden dini konuşmaya başlamak saçma olurdu
o.'

'Ama Yahudi olduğunu biliyor.'

`` Ah, söylemeye cesaret ediyorum. Onu asla kardeşinden saklamadım, neden olmasın
Bilmek? Ama babası biraz krank, bu yüzden daha çok kaçınırım
ders.'

Bir krank mı? Yahudiler hakkında? '

'Şey, eski Winstay, Yahudilerin
savaştan sorumlu-ve savaşı
İngilizce. Oldukça rahatsız edici: Güney Afrika'da bile değiliz
olması gerektiği gibi muamele görerek ---- '

Koyu gözü acıklı alçakgönüllülüğünü kaybetti. Ama bunu nasıl söyleyebilir?
Kendin ne zaman-onu kurtardığınızda ---- '

'Şey, sanırım sadece _was_ dövüştüğümü bildiği için değil
Beni bir Yahudi olarak düşün. Biraz mantıksız, biliyorum. ' Ve gülümsedi
Rugly. Ama o zaman, mantık yaşlı çocuğun güçlü noktası değil. '

`` Çok iyi yaşlı bir adam gibi görünüyordu, '' dedi Bayan Cohn, hatırladığı gibi
Bir Quill ile Beyaz Saçlı Cherub Yazının Fotoğrafı
Mülkiyet masası.

`` Ah, hobi atından o sevgili yaşlı bir çocuk. Bu yüzden yardım etmiyorum
O eyere. '

Ama en azından yedi yüz gönderdiğimiz nasıl cahil olabilir?
Savaş? ' devam etti. 'Neden, makalede tüm fotoğrafları vardı!'

'Hangi kağıt?' dedi Simon, gülerek. "
Yahudi senin gibi isim ne? Neden, hiç duymadı! '

O zaman ona bir kopya göstermelisin. '

'Ah, anne!' Ve tekrar güldü. 'Bu sadece onu kanıtlardı
Her yerde çok fazla Yahudi var. '

Bir bulut, Bayan Cohn'un zor kazanılmış içeriğine yayılmaya başladı. Ancak
Görünüşe göre sadece kendi ufkunu gölgeledi. Simon mutlu doluydu
Lucy'nin her zamanki gibi.

Yine de, Simon'un döndüğü bir Pazar akşamı geldi.
Harrow, olmadığından daha erken ve Hannah'nın köpek benzeri gözü
Cloud sonunda kaşına ulaşmıştı.

'Bir kavga mı yaşadın?' Ağladı.

'Sadece yaşlı çocukla.'

"Peki ya?"

'Eski driveller, Ligi of Londoners'a katıldı.
Göçmen uzaylasının bastırılması. '

'Ama ona hepimizin olması gerektiğini kabul etmeliydiniz
ademi merkeziyetçilik, 'dedi Bayan Cohn, en sevdiği Yahudi'den alıntı yaparak
organ.

`` Bu değil-acı veren eski adamın kibirdir. Görüyorsun, o
"Briton'a itiraz" ı besteledi ve üzerinde yüceltildi
kibirli bir şekilde korkunç olanı işaret etmeye yardımcı olamadım
çelişkiler. '

'Ama Lucy ----' Annesi endişeyle başladı.

Lucy bir tuğla. Hayatımın ne olacağını bilmiyorum
Küçük sevgilim. Ama dinle anne. ' Ve bir portantik çizdi
İzahname. `` Yabancıların kabul edilmemesi gerektiğini söylüyorlar
Endüstriyel kapasite sertifikası üretin ve aynı nefeste
Onları işi İngiliz işçisinden uzaklaştırmakla suçluyorlar. Şimdi
Bu bir Yahudi sorusu değil ve ben böyle yükseltmedim-tıpkı
karışık bir parça-ve bir İngiliz olarak bile nasıl yapabileceğimizi göremiyorum
Outlanders'ı Outland için savaştıktan sonra hariç tutun ---- '

'Ama Lucy ----' Annesi kesintiye uğradı.

Kendini onaylaması sevecen bir gülümsemeye geçti.

`` Lucy yüzünün her tarafına vuruyordu. Yaşlı çocuğun kibirini biliyor.
Tabii ki benimle açıkça yanımda olamadı. '

Ama ne olacak? Oraya tekrar gidecek misin? '

Bulut kaşına döndü. 'Ah, göreceğiz.'

Lucy'den bir mektup ona bu noktaya karar verme sorununu kurtardı.

    'Sevgili aptal yaşlı sim,' koştu,

    'Baba korkunç bir şekilde devam ediyor, bu yüzden beklemen iyi olur
    Birkaç Pazar soğuyana kadar. Sonuçta senin
    İtirafın, tıkanıklık ve yüksek kiraların şikayeti olduğunu
    Doğu Yakası. Ve bu sadece doğal-değil mi?-sonra
    İmparatorluk için kanımızı ve hazinemizi dökmemiz gerekir
    Ülkemizin kirli yabancılar tarafından istila edildiğini görmek için bir havada olun. '

'Kirli!' Simon'u okurken mırıldandı. Hıristiyan gördü mü
Gecekondular-çiçek ve Dean Street? ' Ve yakışıklı oryantal kaş büyüdü
Öfkeyle Duskier. Gelene kadar net değildi:

    Önümüzdeki Cumartesi Crystal Palace'da buluşalım canım
    kavgacı kişi. Pompeian odasında saat üç. BEN
    _Have_ Sydenham'da bir teyze aldım ve ben _can_ sonra çaya giriyorum
    konser ve misyonerlik çalışmaları hakkında her şeyi duyun
    Güney Denizi Adaları. '


XIII

Simon ve Lucy ilişkisinde yeni bir aşama başladı. Bir kez vardı
Özgürlükte bir araya geldi, ikisi de kısıtlı olana dönmeye meyilli değildi
Çizim Odası Mahkemesi. Sohbetleri sadece
Kitaplar, müzik ve resimler, kendilerini yapmak lezzetliydi
atmosfer, kardeşin veya
Babanın ciddiyeti. Lucy'nin sanatsal varlığında
Bilgi Simon bir kerede abashed ve uyarıldı. O hareket etti
Hassas senfoni dünyası ve gümüş nokta çizimleri
farkında olmadığı ve saygı duyulması duygusunu hızlandırdı
Gizli toplantılarının zaten geliştirdiği romantizm.

Bir veya iki kez Harrow'a ziyaretlerini sürdürdüğünü söyledi, ama
Uzun süre gecikti, uzlaştırıcı ziyaret büyüdü.

“Baba şimdi ligde her zamankinden daha derin” dedi. O var
komiteye katıldı ve prospektüs tüm
Görkemli öz-bağlılık. '

'Ama ben bir uzaylının oğlu olduğumu düşünürsek ve ben ----' için savaştım.

Orada, orada! Kavgulu bir kişi, 'Gülüşerek kesintiye uğradı. 'HAYIR,
Hayır, hayır, uzaktan kumandanı unutana kadar gelmeme iyi olur
Şecere. Görüyorsun, şimdi bile baba senin olduğunun farkında değil
Yahudi. Yahudi kanının bir gerginliği olduğunu düşünüyor, ancak her
Diğer saygı, iyi bir Hıristiyan beden. '

'Hıristiyan!' Simon'u dehşet içinde ağladı.

'Neden? Kardeşimle yan yana savaştın; Birlikte jambon yedin
biz.'

Simon sıcak kızardı. 'Ama Lucy, dinin jambon olduğunu düşünmüyor musun?'

O zaman ne? Sadece Shem? ' Güldü.

Simon da güldü. Ne kadar zeki oldu! Ama asla yapamayacağımı biliyorsun
Üçlü ve tüm bunlara inan. Ve dahası, inanmıyorum
Kendin yap. '

`` Birinin inandığı tam olarak değil. Kiliseye vaftiz edildim
İngiltere-Kendimi bir üye hissediyorum. Gerçekten, Sim, sen korkunç birisin
tartışmalı ve kavgacı. '

'Seninle asla kavga etmeyeceğim, Lucy,' dedi yarı inandırıcı bir şekilde; için
bir şekilde 'vaftiz' kelimesinde bir soğuk algınlığı hissetti, sanki
Kendisi yazı tipine daldı.

Bu bilge, her ikisi de herhangi bir derin sorundan veya karardan uzaklaştı.
Yazın kendisi uzaklaştı. Bayan Cohn, endişeyle takip ediyor
Sim'in sevgiyle dolu gözleri aracılığıyla kurma, onun önerisi
Kız, eşit ertelemeyle aldığını görmek için getirilecek,
Harika bir şeyin geçmesi için üzülüyor. Her zaman olamaz
Ortak eleştiri süvarilerini almak için kahramanca sertleşti.
Bekleme omurgayı zayıflatır. Ama oğlundan gizledi
sarkık nüksler.

'Onu geri döndüğünde beni görmesi için getireceğini söyledin
Seaside, 'ona hatırlatmak için cesaret etti.

Ben de yaptım; Ama şimdi babası onu İskoçya'ya sürüklüyor. '

'Geri döndüğü anda evlenmelisin.' '

`` Babasıyla kare olmak için bir şeyler acele etmesini bekleyemem. Hala,
Yanlış değilsin anne. Kesin bir şekilde gelmemizin zamanı geldi
en azından kendi aramızda anlama. '

'Ne!' Bayan Cohn. 'Nişanlanmadın mı?'

`` Ah, bir bakıma elbette. Ama hiç bu kadar çok sözle söylemedik. '

Korku için bu 'İngilizce' yolu olmalı, Bayan Cohn Forbore
Sugarman yönteminin kesinliğinin onsuz olmadığını
tazminatlar. Sadece Simon'un daha mantıklı ruh halini alkışladı.

Ancak Bayan Cohn, başka bir FRET sezonuna geçti. Günden güne
'Yağ Leterler' İskoç Postmark ve hafif parfümle geldi
Bu her zaman kendi özenli kayıp romantizm duygusunu karıştırdı-bir şey
uzak ve lezzetli, güllerin tatlılığı ve tuzu
göz yaşları. Ve yine de sevgilisi, altın sisi içinde yüzen, kefil oldu
Kesin haber yok.

Bir gece onu sevmesinin ötesinde dinlendirdi. Sebebini biliyordu.
İki gün boyunca kokulu bir mektup yoktu ve nasıl olduğunu gördü
Bahçe kapısının her gıcırtısında başladı, sonuncusu beklerken
postalamak. Çakıl üzerinde bir adımın ezildiği duyulduğunda, o
Odadan koştu ve Bayan Cohn salon kapısını açtı. Kulağı,
Rat-Tat'tan hayal kırıklığına uğrayan her sesi morbid olarak takip etti; Ama o
Çocuğunun geri dönen ayak izi ona ulaşmasından uzun bir süre görünüyordu.
Garip, yavaş sürükleme sinirleri ve kalbi üzerinde çalıştı
önseziyle hastalandı.

Ona doğru mektubu uzattı. Yüzü beyazdı. O yapamaz
Benimle evlen, çünkü ben bir Yahudi olduğum için 'dedi.

"Seninle evlenemem!" Fısıldadı kabukla. `` Ah, ama bu olmamalı!
Babaya gideceğim; Açıklayacağım! Oğlunu kurtardın-borçlu
Sen onun kızı. '

Umutsuzca koltuğuna geri döndü-çünkü başlamıştı. 'BT
Baba değil, kendisi. Artık hiçbirini sürüklemesine izin vermeyeceğime göre
Daha uzun, kendini ona getiremez. Her neyse, benim küçük benim
Lucy. Eski Yahudi yemine geri dönmeyecek. '

'Ama nasıl cüret eder-nasıl kendinizi senin üstünde düşünmeye cesaret edebilir!' Köpek benzeri
Gözler bir kez daha parlıyordu.

"Neden Yahudiler şaşırdınız?" Acı bir şekilde dedi. Kendini tuttun
Tanrı bilir. Yine de merak ediyorsun
Önyargılarını da aldım. '

Ve aniden başını masaya koyarak, hıçkırıklara girdi-
anılarıyla suçlanan annesinin kalbine yırttı
eski gözyaşları, baba gazabının günleri ve
'Pechili Korsanları.' Ve yine, onun çocuksu olduğu günlerde olduğu gibi
hazineler kül olarak değiştirildi, ona doğru çaldı.
S. Cohn'un sırtının dönüp dönmediğini görmek için istemsiz bir bakış
Elleri omuzlarının üzerine. Ama onu salladı! 'Neden
Boer mermisi bana vurmadı mı? ' Sonra hızlı bir şekilde
pişmanlık, bükülmüş yüzünü kaldırdı ve ona karşı yaklaştı
Bu-Anglicization'dan kurtarılan tek şeyi seviyor.




Yahudi Üçlü Birliği




Yahudi Üçlü Birliği


BEN

Middleton'un Hıristiyan Belediye Başkanlığı ile Sir'de yemeğe çıkacak
Asher Aaronsberg's, Leopold Barstein bir Yahudi Yerli
Gelişen İngiliz Merkezi, gururlu ve mutlu olmalıydı. Ancak
Barstein genç ve heykeltıraştı, Paris okullarından yeni ve
Salon zaferleri. Uzun zamandır Şirketi Yahudiler ve Yahudilik ile ayırmıştı ve
Middleton'un Hıristiyan ihtişamları bile ateşli saygısızlığına
Konspekti olmayan bir şekilde parochial görünüyordu. Paris'te geceleri dans etmişti
Boule Miche, yaşam sevincinden çıktı ve korolara katıldı
gece yarısı bocks; Ve Londra'nın kendisi şimdi sıkıcı ve neşesiz görünüyordu
Birçok eşcinsel daire zekayı ve yüksek ruhları memnuniyetle karşıladı ve hatta
döktüğü için bu şanslı genç adamın fiziksel zarifleri
Çevresinde sarışın parlaklık. Middleton fabrikaları
Üretilen Sir Asher Aaronsberg, eski M.P. ve neredeyse tüm varlıklı
Konuklar, sanatsal gözüne güzel bir gezegende bir öfke vardı,
Ve hala çocuk isyanının o kaba evresindeydi
İnsanlığın dünyasından yaptığı karmaşa hakkındaki düşüncelerini konuşur. Ancak,
Ne yazık ki, Middleton Belediye Başkanı sağırdı, böylece
Epigramlarıyla onu bile şok edemedi. Son derece
mülayim küfürlerinin eşit derecede mülayim ile bir araya gelmesi için rahatsız edici
gülümsemek. Öte yandan Bayan Samuels, buxom ve çok
Çirkin resimsel olan 'Halkın Bezi' nin hayırseverliği
Posterler Barstein'ın gençliğini gölgede bırakmıştı. Şaşkınlık
Sanatçının bakışları sık sık büyük parlayan masanın karşısında dolaştı
Bir kıza doğru, eğer o kadar alçakgönüllü olmasaydı
Şöhretini onurlandırmak, şimdi belediye başkanının yerini almış olabilir.
taraf. Doğru, kız sadece bir Yahudi idi ve cinsi sevmedi.
Ancak Mabel Aaronsberg beklenmedikti. Heykelleri saflığı vardı
anahat ve ten; gerçekten de, bir yaratılış olmaya layık görünüyordu
kendi. Sıkıcı yaşlı üretici bunu nasıl üretebilirdi?
Marmoreal Prodigy heykeltıraş için neredeyse
Uzun ve enfes menüden sessizce yolunu yedi.

Sir Asher'in kendisinin picturesque olduğu için değil. Gerçekten de o
Breff ve Broff Briton'un resmi, baba gibi beyaz sakallı
Noel. Ama şiir vizyonuna yol açmadı ve
saflık. Eksik bağlantıyı tedarik etmiş olabilecek Lady Aaronsberg
Ölüm-Ladyship'e gelmeden önce bile, ne yazık ki!-ve hayatta iken
Barstein bu yüksekte hareket etme ayrıcalığından hoşlanmamıştı
Belediye çevreleri. Bu tamamen yabancı şöhretine borçluydu ve
Bir kuruluşun organizasyonunda yardımcı olma daveti
Yerel sanat sergisi.

'Sir Asher'e hayranım,' Belediye Başkanı aniden onun üzerine kırıldı
yansımalar; 'Bana tam olarak patriklerin gibi görünüyor.'

Filistinli bir patrik son kişiydi Sir Asher,
Lakkeyleri havaya uçuran, şimdiye kadar şimdiye kadar olan heykeltıraş için hatırlardı
Patrikler aklını geçerken, onları benzeyen olarak düşündü
Rembrandt'ın Rabbileri. Ama mülayip cevap verdi: 'Patriklerimiz
Poligamistler. '

"Tam olarak," sağır belediye başkanını onayladı. Barstein, rahatsız oldu, bir bağırışta ifadesini tekrarlamaya özlem duydu,
Ancak ne saha ne de teklif
Akşam yemeği masası. Belediye Başkanı kendinden geçmiş ekledi: 'Onu hayal edebilirsiniz
Çadırının kapısında oturmak, meleklerle konuşur. '

Bu kez Barstein bağırdı, ama kahkahalarla. Tüm gözler biraz döndü
kıskançlıkla onun yönünde. 'Orada tüm eğlenceyi yaşıyorsun,'
Sir Asher'e yardımsever bir şekilde çağırdı; ve blöf Briton-hatta
Northerly Burr-Barstein'ın aklına o kadar canlı bir şekilde damgalandı ki
Belediye Başkanının onu başka bir şey olarak görebileceğini merak ettim
Prosy, İl, Parlamento Üyesi çok şeffaf bir şekilde
oldu. 'Sadece edebi bir yanılsama,' diye düşündü. İncil'i okudu
Ve şimdi Sir Asher'i okuyor. Ayrıca bir Sakson korsan veya bir
Norman Jongleur modern bir Londralı. '

Sanki Barstein'ın Bluff ve Burly Briton vizyonunu teyit etmek için efendim
Asher kısa süre sonra konuşmanın protesto ettiği konuşmada duyuldu
Tom Fuller'ın dejenere oğlu Tom Fuller'ın manzarasına karşı şiddetle
Tory Squire.

İrlanda ev kuralı mı ver? Tutkuyla ağlıyordu. Ah, sevgili Bay
Fuller, imparatorluğumuzun sonunun başlangıcı olurdu! '

'Ama İrlandalıların kendilerini yönetme hakkı var!'
Genç İngiliz sürdürdü.

Protestan olarak kendilerini yönetmezlerdi
Azınlık, 'diye bağırdı Sir Asher, neredeyse epigramatik hale geliyor
heyecanlanmak. 'Ev kuralı sadece Roma Katolikliğinin zaferi anlamına gelir.'

Alaycı barstein'de Roma'nın yenilgisinin bile
Katoliklik Yahudilik için zafer anlamına gelmiyordu, ama dilini kaldı
Tuzlu bir badem ile. Briton'un koşmasına izin verin. Bu genç
Beyefendi büyük bir hızda yapmaya başladı.

O zaman Hindistan için ev kuralına ne dersin? Katolik çoğunluk yok
Orası!'

'Hindistan'dan vazgeç!' Sir Asher dehşete kapılmış gözler açtı. Bu sapkınlık yeniydi
ona. İngiliz tacındaki en parlak mücevherden vazgeç! Ve izin ver
Rus ayı gel ve yut! Hayır, hayır! Bin kez hayır! ' Sayın
Asher, çatalıyla vatansever tutkusunda bile işaret etti, unutarak
Platformda değildi.

'Patriklerin konuştuğunu hayal ediyorum!' Belediye Başkanı dedi,
Animasyonunu hayranlıkla gözlemliyor. Heykeltıraş bir kez güldü
Daha. O da, aslanın tam olarak eğlendirildi
Yahuda kendini İngiliz aslanının derisiyle bitirmişti. Bir
Kozmopolit sanatçı Bu burjuva vatanseverliği tuhaftı
rahatsız edici. Ama yakında gözleri tekrar Bayan Aaronsberg'e doğru dolaştı,
Ve önemsizlikleri unuttu.


II

Yemeğin sonu, hanımların yükselişi ile değil, noktalandı,
Ancak ev sahibinin siyah bir kapak varsayımı ile,
Palt-kuyruk cep. Kafası bu şekilde Doğu Olarak Dua İçin Donanımlı,
Sir Asher aniden Rembrandtesque figürüne dönüştü, beyaz
Sakal Toplum Gömülü Gizliyor; Ve o tonlamaya başladığında
İbranice Grace, ürkütücü Barstein belediye başkanının
En az yüzeysel bir gerekçe. Ona yeni bir dokunuş geldi
ve bu prosy, eyalet eski-M.P.'ye sanatsal ilgi, kim,
Pudralı footmenlerle çevrili, parıltısının sonunda oturdu
eski peygamberlerin dilini söyleyen akşam yemeği masası; Ve o
En azından Bayan Aaronsberg'in babasının babuluna saygı duyuldu
alnına bir filakter gibi inancını giydi. İçin çok şey söyledi
Bu vatandaşlarının bir zamanlar onu seçtiği karakteri
Üyeleri olarak, popüler olmayan inanç ve ırkına rağmen ve şimdi
Bu sıkıcı Benediction altında masasında oturmaya istekli. Efendim Asher
Bir tarafından icat edilen daha kısa lütuf formuyla onları bırakmadım
Bu zor durumlar için bilge haham, ancak göründüğü kadarıyla
sadece Yahudi konuklardı-hizmetkâr olarak hizmetkar olarak ayırt edildi
utanç verici bir şekilde başlarına girdi-dindarın altında kıpır kıpır
Torrent. Bunlar şüphesiz Hıristiyanları sıkmaktan korkuyordu.
Değerli Toplum Yahudi, yakın bir görev süresinde keyif aldı. Ev sahibinde
Oğul Julius Süper bir entelektüel sabırsızlık izlenebilirdi. O vardı
Oxford'dan babasının inancı için bir hor gördüm
Her Yahudi için patent Sir Asher'i kurtar. Barstein, tüm bunları gözlemliyor
tedirginlik, ona rağmen, arkadaşlarına merakla kızdı
Serviette ile kendi başını örtmek için titizlikle Forborne'u vardı;
Onun içinde gizli olarak bilmediği ırksal bir gurur, hepsinden yükseldi
Kozmopolitizmi ve cesur bir şekilde cesur efendim
Asher en uzun süre dua ederdi. Kendisi tolere edilebilir bir İbranice olmuştu
Zorla dinli çocukluğunda ve ne dua etmesine rağmen
Bir yıl boyunca İbranice duaları duydu, yeni sanatsal ilgisi
onu lütuf dinlemesine ve anlamı çözmesine yol açtı
Sözlü ilişkinin belirsiz katmanları ve kendine özgü ilahi
Ara sıra tonlandığı melodi koparmaları tarafından canlandırılır.

Bu zarafetin bir çocuk olarak nasıl nefret ettiği-neredeyse
Yemek beklentisi şımarık! Ama geceye, çok uzun bir
aralık, önyargısız ve sanatsal olarak bakabilirdi
Uzaklık, manevi değerinin gerçek bir izlenimi haline getirir.

'_ Sana teşekkür ederiz, ya Tanrımız Rab, çünkü bir
Babalarımıza miras arzu edilen, iyi ve geniş bir arazi ve
Çünkü bizi ortaya çıkardın, ey Tanrımız, ülkesinden
Mısır, ve bizi esaret evinden teslim etti -----_ '

Barstein şimdilik daha fazla duymadı; Bunun paradoksu
Retrospektif şükran çok emiciydi. Ne! Efendim Asher
minnettar çünkü üç bin yıldan fazla bir süre önce ataları vardı
elde edildi-bunun için zorla savaşmadan değil-zaten
on sekiz yüzyıl boyunca tekrar kayboldu. Ne harika bir uzun hafıza
Bir yarış için!

Bondage House'dan teslim edildi, forsooth! Efendim Asher, kendisi-ve
Burada, sanatçının dudaklarını kesen bir gülümseme-hiç bilmiyor bile
Gerçekten de Avam Kamarası (
radikal reaksiyon tarafından verilmişti) böyle kabul edilebilir ve
Kendi evi, Söylemeye düşkün olduğu gibi Liberty Hall'du. Ama
Rus Yahudi hala Mısır'dan kurtuluşta sevinmeli! O
dindar sabırlı mucizesi! Ey saçma olan yüce!

Ama efendim Asher hala dua ediyordu:

'_ Merhamet, ey Tanrımız, İsrail Üzerine İnsanlarınız Üzerine, Kudüs Üzerine
Şehriniz, Zion üzerine ihtişamın, krallık üzerine uyuyor
David'in evinin, senin görevlendirildiğini ...._ '

Barstein yeni bir reverie içinde kendini kaybetti. İşte gerçekten
Filistin patriği. Middleton şirketi ile değil
Westminster lobileri, muazzam işleriyle değil, hatta
İngiliz İmparatorluğu'nun ihtişamları Sir Asher'in gerçek kalbiydi. O vardı
Ama çevreden cümleler yakaladı. En derin benliğine
Bir İngiliz bile değil. '_ Merhamet, Ey Rab, İsrail Üzerine İnsanlarınız ._'
Tüm dış ponponuna ve refahına rağmen, kendisini hissetti
On sekiz yaşına giren kardeşler grubunu dağıttı ve kötü muamele etti
yüzyıllar zulüm fırtınasına ve güneş ışığına direndi
hoşgörü ve uzun sürgünde bir teselli rüya
Siyon. Barstein'daki sanatçı heyecanlanmaya başladı. Ne daha büyüleyici
Üreticinin altındaki hayalperestleri görmektense,
İngiliz M.P.'nin arkasında İbranice Vizyoner!

Canlı Lackeys ile bu saray konut yeri, o zaman hayır
Bir sanatçının boğulması gereken filistinizmin kalesi, ama
Ruhun çok kalesi. Ev sahibine yeni bir saygı çalmaya başladı
onun üzerine. İstemsizce kızın yüzünü aradı; .
Ne de olsa güzelliğinin sırrı o kadar gizemli değildi. Yaşlı Asher vardı
bir ruh ve 'ruh biçimdir ve beden yapar.'

Hassas sanatçı üzerinde ürettiği etkinin bilinçsizce,
Rembrandtesque figürü dua etti: '_ ve Kudüs'ü yeniden inşa, kutsal
Şehir, hızlı ve bizim günlerimizde .... _ '

Bu kadar garip bir şekilde çalan romantizmin doruğuydu.
İngiliz akşam yemeği masası. Kudüs'ü günümüzde yeniden inşa edin! Yahudiler gerçekten mi
Bunu çağdaş bir olasılık olarak düşünmek mi? Barstein sıcak ve soğuk gitti.
Fikir kesinlikle onun için yeni oldu; Açıkçası bir çocuk olarak yapmadı
kendi dualarını veya kendi halkını anladı. Tüm hayal gücü
iltihaplı. Efendim gibi virile eller tarafından inşa edilmiş bir Siyon'u yarattı
Asher's ve kızı gibi güzel anneler tarafından halk: The
Bir ırkın birliği ve özgürlüğünden kaynaklanacak büyük imparatorluk
dispersiyon ve baskı altında bile en güçlü olanlardan biri
Gezegendeki halklar. Ve böylece, sonunda bayanlar yükseldiğinde,
O kadar derin bir reverie ki, neredeyse yükselmeyi de unuttu ve
Yükseldi, kapının dışındaki bayanlara eşlik etti. Sadece özledim
Aaronsberg'in taklit 'Sigara içmek istemiyor musun?' Bu onu kurtardı.

'Neredeyse akşam yemeği kadar bir lütuf!' Tom Fuller ona mırıldandı
Masaya döndü. 'Yahudiler bunu her yemekten sonra mı söylüyor?'

'Yapmaları gerekiyor,' diye yanıtladı Barstein, seçerken biraz kavrulmuş
bir puro.

'Hıristiyanları dövdüklerine şaşmamalı,' diye gözlemledi genç radikal
Açıkçası orijinal görüşler aldı. Sindirim için çok fazla zaman
Bu hızlı öğle yemeği çağında herhangi bir yarışın hayatta kalmasını sağlayın. Amerika'da,
Şimdi kızartmayı yönetmeliler. Kelimenin tam anlamıyla, 'diye ekledi, gülerek.

`` Bu güzel bir lütuf, '' dedi Barstein yeniden canlandırıcı bir şekilde. Cazibesi
Siyon diyet düzyazı üzerine atıldı. '

"Yahudi değil misin?" dedi Tom, ani bir şüphe ile.

`` Evet, öyleyim, '' diye cevapladı sanatçı kendini şaşırtan bir haysiyetle.

"Seni asla bir tane almamalıydım!" dedi Tom ustaca.

Kendisine rağmen Barstein bir memnuniyet duydu. 'Ama neden?' O
diye sordu anında. '
Bir Yahudi-ne anlama geliyor? Benim içindeki bir anti-Semitizmin çekirdeği var mı?
doğa? Yarışımız kendini kabul etti mi? '

`` Affonun yalvarıyorum, '' diye devam etti Tom. `` Saygısız olmak istemedim. BEN
her şeyin pitoreskerini takdir edin-
İncil ve tüm bunlar. Ve arzunuza sempati duyuyorum
Yahudi ev kuralı. '

'Arzum?' Sanatçıyı mırıldandı, şaşırdı. Efendim asher burada
'48 bağlantı noktasına her ikisine de basarak ve yönlendirerek onları kesintiye etti.
sanatçının özellikle etrafında asılı olan resimlere dikkat
Görkemli yemek odası. Bir Gainsborough, bir Reynolds, bir toprak vardı.
Barstein'ı duvarların etrafına çekti.

`` İngiliz okuluna çok düşkünüm '' dedi. Kapağı geri döndü
Palt-kuyruğu ve yine Bluff ve Browy Briton olmuştu.

'İtalyanları hiç korumuyor musun?' diye sordu sanatçıya.

`` Hayır, '' dedi Sir Asher. Sesini indirdi. "Senin ve ben arasındaydı" dedi
O-bu onun ana gramer hatasıydı-'İtalyan sanatında bir
Madonna'dan güvenli, oğlundan bahsetmiyorum bile. ' Taze
Filistin patriğini hatırlatıyor. Efendim Asher hiç tartışmadı
Onunla aynı fikirde olanlar dışında teoloji. Ne de hiç
İster özel ister kamuoyunda, düşmanca bir kelime soluyun
Hıristiyan arkadaşları. Hepsi aynı babanın oğullarıydı
platformdan sık sık söylerdi. Ama kalbinin kalbinde o
Aritmetik için aptallık ile yumuşatılmış bir hor görme
Trinitarların yetersizliği.

Hıristiyanlık onun için başka bir yönü altında yoktu. Bu bir
Hesaplama için bir dahi ile bir yarış için imkansız. Nasıl olabilir
Üçü bir mi? ' Cronies'lerini canlandıracaktı. .
İtalyan sanatını özetlerken soru şimdi gözündeydi.
heykeltıraş ve dudakları hakkında seğiren hafif bir gülümseme onu davet etti
Yahudi, onunla manevi ve entelektüel hissini paylaşmak için
Masasındaki fakir kör Hıristiyanların üstünlüğü ve
Genellikle Hıristiyan omuru.

Ancak sanatçı kaide üzerine çıkmayı reddetti. Elbette Madonna
Çok güzel bir anlayıştı 'dedi.

Efendim Asher ürkütücü görünüyordu. 'Ah evet, sen bir sanatçısın,' diye hatırladı. `` Sadece dışarıdaki güzel olanı düşünüyorsun. Ama nasıl olabilir
Üçte bir mi, üçte bir mi? '

Barstein cevap vermedi ve Sir Asher düşük küçümseyen bir tonda ekledi:
'Ne insanları karıştırıyor ne de maddeyi bölmek.'


III

Ani bir komisyon Barstein'ı ödemeden önce şehre hatırladı.
yemek sonrası çağrısı. Ama o akşam ruhuna ekilen tohum
boğulmamalı. Bu tohum, bir fikirden daha az bir şey değildi
halkının ulusal canlanması. Eski dua kitaplarını avladı ve
Modern bilinci depolarize olarak birçok keşif yaptı
Çocuklukta hiç bu kadar bir şey değildi.
hecelerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kapanması gereken
Anlam, bir melodi yavaşça söylenerek hala daha fazla kaplanmadı.
'Dua tekerleğini de çevirmiş olabilirim,' dedi.
Roma tarafından dövülen ırkın ne demir azimiyle algıladı
İmparatorluk ve o zamandan beri hüküm süren her güç tarafından
eski bölgesi için istek. Ve bu ırk ve kan gizemi,
unutulmayan aspirasyonun bu güzelliği, fiziksel olarak enkarne oldu
Mabel Aaronsberg'de.

Onu görmek için bir inç yolundan hareket etmedi, çünkü onu gördü
gün boyu. Stüdyosunda sayısız tasarımda göründü.
kil. Ama ırkın güzelliğinin bu görüntüsünden, derinleşmesi
Insight onu trajediyi de yorumlamaya itti ve aradı
East End Strange Forlorn'un gecekondu mahallelerinden ve küçük sinagoglarından
Figürler, düzensiz bukleler ve hüzünlü gözlerle. Bunlardan birinden geliyordu
Zion Rüyası'nın şaşkınlığını öğrendiği figürler,
ki kendisini tek hayalperest, sayısız tarafından paylaşıldı,
ve hatta ulusal bir hareket haline gelmişti.

Harekete katıldı ve onu garip manastırlara yönlendirdi. O
küçük bir arka odada bir araya gelen ve
ilk önce ona ve argümanlarına saygı ile davrandı, yakında
aşinalık ve bazen aşağılama ile. Hucksters ve
Puro üreticileri, ideallerinden çok daha etkili bir şekilde ortaya çıktı
Talmudic alıntısının çok daha büyük bir komutası ile, onların
Yerel organizasyonlarını nasıl yönetecekleri hakkında bilgi doğal olarak
üst. Ama tüm ortalama çevre boyunca, küçük
Wrangles ve hareketi karartan grotesk kıskançlıklar
iç yüceltisini korudu. Sonunda kendini bulmuş ve bulmuştu
onun sanatı. Büyük bir Michel-Angelesk figürü üzerinde çalışmaya düştü.
Diriliş trompetini üfleyerek halkının dehası uyanıyor.
Bir Siyonist Kongreye sergi için gönderildi, burada
Furore ve sanatçının uzun zamandır diğer sanatçılarla tanıştığı yer
onun için çok yeni olan ilham altında çalışmak ve
plak ve resim, büst ve kitapta her yerde olan işi olan,
ve hatta kartpostal. Bazıları Filistin için yola çıkıyordu
Bir Sanat ve El Sanatları Okulu başlatın.

Barstein onlara katılmayı düşünmeye başladı. Bu arada bohem çevreleri
şıklığını süslediği ve iyi niyetli olmasıydı
O'na ne olduğunu merak ediyorum. Sergilerdeki yeni çalışması
bir tür cevap verdi ve onunla tanışma şansı veren az sayıda
değişmiş bir adam olduğunu açık bir şekilde bildirdi. Gitti
Paris kaldırımının açık yürekli ve açık ayak dansçısı. Sessiz
Neo-Pagan'ın lisanslı zekası. Bu yeni bir varlıktı
sadece onu tuttuklarında aydınlatan kaşlı kaş ve acı gibi gözler
rüya. Bohemya hiç böyle bir dönüşüm bilmiyordu.


İv

Ama rüyanın ruhu üzerinde bir değişiklik geldi. Yapmadan önce
Filistin'e yolculuğunu ciddi şekilde planlayın, Mabel Aaronsberg ile tanıştı
ette. Sezon için kasabada kalıyordu.
teyze ve toplantı yenilerin galerilerinden birinde meydana geldi
Sanat, Mabel'in mermerdeki kendi benliğinin önünde. Ruhu övdü
En azından kendini tanımadan ve Barstein, olsa da
Rahatsız, heykelinin ne kadar uzak olduğunu kabul edemedi ama kabul edemedi
orijinalin nefes güzelliği.

Bundan sonra Yahudi Bohemya sınır bölgesi,
Ressamlar mahkemeye çıktı, Barstein'ı tekrar görmeye başladı. Ama ne yazık ki,
Bu Mabel'in çemberi değildi ve Barstein
Kendisi o Yahudi Bayswater'a davet etti, nefreti vardı
Yeni bulunan milliyetçiliği tarafından bile aşılmadı. Burada,
Bazı gölgeli benliklerin yüzlerce konuşması ve dans ettiği gölge
Kendi dans etti ve konuştu, bazen sihirli bir saat geçirdi.
Gerçek-Mabel ile.

Kişi gerçek olamazdı ve ulusal rüyadan bahsedemezdi. Mabel, kim
Fikirlerinin çoğunu kardeşi Julius'tan aldı, açıkçası
Şaşkın, güzel sessizliğin marmoreal armağanı onu kurtardı
erken şoklardan sevgili. Gerçekten de böyle duymamıştı
şeyler. Siyonizm doğu ucunda bir şeydi. Sınıfında hiç kimse
hiç bahsetti. Ama o zaman Barstein bir heykeltıraş ve garipti,
Ve ayrıca, hiç bir Yahudi gibi bakmadı, bu yüzden kulağa ses çıkmadı
Ağzında korkunç. Onun kıvrak figürü neredeyse Anglo-Sakson göze çarpıyordu
Hulking küçük erkeklerin kalabalığının ortasında ve onun
Görgü kuralları bir Hıristiyan kadar iyi değildi-onu asla unutmadı
Babasının akşam yemeği partisinde gaf-son derece,
neredeyse bir Hıristiyanın hayranlığı, bir
Oriental'in hesaplaması. Bu diğer Londra Yahudileri onu düşündü
İl, biliyordu, oysa Barstein bir gün onu bilgilendirdi
evrenseldi. Julius da Barstein'ın heykeline hayran kalmıştı,
Oxford seçimi tarafından selamlanan modern not. Ama ne
Çoğu büyülenmiş Mabel, sevgilisinin çalışmalarının sürekli eulojisiydi
Hıristiyan gazeteleri; Ve sonunda resmi teklif geldiğinde,
Onun sadece babasının onaylanmamasından korktuğu.

'O çok ortodoks,' diye mırıldandı, gül kıyısında otururken
Waltz-Music ve
Sevginin tatlılığı itiraf etti.

`` Eh, olduğum kadar kötü değilim, 'diye gülümsedi.

'Ama sen Şabat'ta sigara içiyorsun, Leo-bana diyorsun.

"Ve bana kardeşin Julius'un aynısını yaptığını söyledin."

'Evet, ama baba bilmiyor. Julius Cuma günü sigara içmek istiyorsa
Akşam, her zaman kendi odasına gider. '

'Ve babanın içinde sigara içmiyorum.' '

'Hayır-ama ona söyleyeceksin. Çok açık sözlüsün. '

`` Eh, ona söylemeyeceğim-bana sormadan. '

Üzgün ​​görünüyordu. "Sana sormayacak-asla o kadar uzağa gitmeyecek."

Güvenle gülümsedi. `` Çok cesaret verici değilsin canım; Nedir
Benimle önemli mi? '

'Her şey. Her türlü queer kavramına sahip bir sanatçısınız. Ve
O kadar değilsin '-o kızardı ve tereddüt etti-' Çok zengin değil ---- '

Parmaklarını bastırdı. 'Evet, ben; Ben buradaki en zengin adamım. '

Dudaklarından biraz mutlu bir kahkaha kırıldı, ancak devam ettiler:
'Ama bana kârının küçük olduğunu söyledin-Mermer çok değerli.'

Celibacy de öyle. Evlenerek korkunç bir şekilde ekonomi yaratacağım. '

Döktü; Köleliği duruma yetersiz görünüyordu ve o
Onun bir varis olduğunu fark etmek neredeyse hiç görünmüyordu. Ama devam etti
korkularını güldürmek. O çok güzeldi ve öyleydi
Güçlü-aralarında ne olabilir? Kesinlikle Filistinli değil
Neyse ki, en çok psikolojisi olan Patrik
Böyle samimi sempati.

Fakat Mabel'in kötümserliği akşam yemeği tarafından bile yasaklanmayacaktı
şampanya. İki kişilik küçük bir masa sağlamışlardı ve
kendi içlerinde pervasızca emilir.

'En kötüsü, Filistin'e elope edebiliriz,' dedi sonunda,
cidden.

Mabel ürperdi. 'Tamamen Yahudiler arasında yaşa!' Ağladı.

Radiance aniden yüzünden öldü; sanki vardı
Kalbinden kullandığı bıçağı itin. Onun sessiz
Her zaman aldığı milliyetçi rhapsodies'in kabulü
anlaşma.

Mabel, fikirleri Platonik olarak kalmış olsaydı onu da alamazdı. Pratik siyaset dünyasına kendilerine olan rahatsızlığı
Ancak hayat, başka bir çift ayakkabıydı. Barstein getirdiğinden beri
Siyonizm bilincine göre, bunu ayırt etmişti
Hıristiyanlar oldukça sempatikti, ama bu konu
Hangi Christian görüşü Mabel'i etkilemedi. Siyonizm hepsi çok
Hıristiyanlar için-gitmek zorunda kalma tehlikesi yok
Filistin, 'kurnazca yansıtmıştı.

'Ve neden tamamen Yahudiler arasında yaşayamadın?' Barstein sordu
yavaş.

Mabel sanki boğucu bir ağırlık atıyormuş gibi büyük bir nefes aldı.
`` Kişi nefes alamadı, '' diye açıkladı.

'Şimdi Yahudiler arasında yaşamıyor musun?'

`` O kadar glum, aptalca görünme. Yahudileri de arka plan olarak istemiyorsun
ön plan olarak. Harika bir getto! ' Ve yine içgüdüsel olarak ürperdi.

'Diğer her insan arka plan ve ön plandır. Ve yapmıyorsun
Fransa'ya getto mu yoksa İtalya mı deyin? ' Anti-Semitizm vardı, o
Keçe-bilinçsiz anti-Semitizm-Mabel'in içgüdüsel iğrençliği
Yahudilerin toplanmasına. Ve içgüdüsünün olacağını biliyordu
etrafındaki o festival toplama'daki her Yahudi tarafından paylaşıldı. Onun kalbi
battı. Asla-zavallı olan doğu uç arka odalarında bile
Tüketici görünümlü işbirlikçilerinin orantısızlığı büyüklerine
Görev bazen onun üzerine kasvetli bir şekilde doğuyordu-çok siyah hissetti
Bu parlak akşam yemeğinde olduğu gibi umutsuzluk, her şeyle çevrili
ırkta güçlü ve yorucu-hukukçular ve askerler ve
Birleşik kuvvetleri ve finansmanı neredeyse başarabilecek işler
Kalbini koydukları her şey.

'Yahudiler birbirinden yaşayamazlar,' 'diye açıkladı Mabel
felsefe.

Barstein cevap vermedi. Kendisine bir sanatçının soruyordu
Analitik merak Bu intihar anti-Semitizm geldi. O muydu
inşa etme gücü olmayan bir ırk için kendine saygısızlık
Ve kendisi için savuşturulur? Hayır, ne yazık ki! öyle bahar bile yoktu
nispeten asil bir kaynak. Sadece onların genelinin bir parçasıydı
komşularının taklit edilmesi-Yahudi, her şeyi yansıtan,
Yahudi için hoşnutsuzluğu bile yansıtıyordu; Sadece bireyden beri
Kendinden hoşlanamıyordu, beğenmeme yarışa uyguladı. Ve
geçerli bakış açısının bu bilinçsiz varsayımı
Yahudi ilk gelenlerin her zaman farkında oldukları gerçeğiyle hızlandı
Yavaş kazanılan ayrıcalıkları ile acı üzerinde bir varlık var
Onların ardından çok fazla Yahudi geldiyse tehlikeye girdi. Danıştı
Kendi Siyonist Psikolojisi. 'Evet,' diye karar verdi. 'Her Yahudi
Ülkemize, şehrimize, sulama yerine, caddemize bile taşınıyor
Bize bir istilacı veya bir interloper gibi görünüyor. Bize dikkat çekiyor, o
Normalden farkımızı vurgular,
_Rishus_ (kötülük) yenilenmesi. Ve böylece anti-Semitler oluruz
kendimizi. Ama ne kadar komik bir mantık karışıklığıyla
Yahudi toplantısına itirazı bir toplama bile taşıyın
Filistin'de, kendi topraklarımızda! Yoksa sadece çok mantıklı mı? O mu
Yahudi özerk bir gücün yükselişi,
Başkanı arkadaşlarımız, başkalarının bu kadar radikal olmadığı veya
Kendimizi vaunty olarak Alman mı, Fransız mı yoksa Amerikalı mı? Biz miyiz
Filistin'e paketlenmekten korkuyor ve
On sekiz yüzyılın hayali en ölümcül dehşetimiz mi? '

Düşünce ondan alaycı bir gülümseme zorladı.

'Ve senden Kral Henry gibi olduğundan korktum-asla tekrar gülümsemeyecek.' '
Mabel rahatladı.

'Biz çok saçma bir insanız,' diye cevapladı gülümsemesi içine giriyor
Akıllık. 'Ne balık, et, kümes hayvanı ne de iyi kırmızı ringa balığı.'

Mabel, `` İyi beyaz kümes hayvanı bitir, '' diye güldü Mabel. Onu hissetmişti
Onu kayarak tut ve kendi endişeleri şimdi kayboldu
kasvetini yasaklama çabası.

Ama onu sadece yeni bir mücadelede başlatmıştı. 'Kumpalı!' Acımasızca ağladı.
'_Kosher_, elbette, ama kızarmış fried _wurst_ parçalarıyla hurdaları maymun etmek
pastırma. Ve şu anda simüle etmek için su buzları alacağız
Krem. Diyet bireyselliğimizi bile koruyamayız. Gerçekten dedi
Feuerbach, "der Mensch ist i isst." Filistin'de yapacağız
en az kendi gaflarımıza sadık olmaya cesaret edebilir. ' Acı bir şekilde güldü.

'Çok romantik değilsin,' diye bağırdı Mabel. Gerçekten de, bu barstein,
Sadece ideal, kabulleri nedeniyle rhapsodies'i bu kadar kesintiye uğratabilir
Sevgi, açıkça tatmin edici değildi. Eline dokundu
masa örtüsü altında.

"Sonuçta, çok genç," diye düşündü heyecan verici. Ve gençlik
Plastik-O, heykeltıraş, onu kesinlikle şekillendirebilir. Ayrıca, o muydu
Efendim Asher'in kızı değil mi? Kesinlikle bir kısmını miras almış olmalı
Filistin ve halkı için sevgi. Bu filistin setiydi
onu şımarttı. Julius da o genç Oxford Prig-yansıttı
Kararsız-şüphesiz balya bir etkisi oldu.

"Sana biraz badem pudrası vereyim mi?" Yetkiliyle cevap verdi.

Mabel huzursuzca güldü. Romantizm istiyorum ve sen bana teklif ediyorsun
badem puding. Oh, bir Yahudi partisine gitmeyi seviyorum
Badem pudingi yoktu! '

'Sen-Filistin'de,' diye güldü.

Tekrar surat etti. 'Tüm yollar Filistin'e yol açar.'

'Yapıyorlar,' dedi ciddiye. 'Filistin olmadan geçmişimiz bir
Batık ve geleceğimiz bir Quicksand. '

Yine korkmuş görünüyordu. Ama orada ne yapmalıyız? Yapamayız
Bütün gün dua edin. '

'Tabii ki hayır,' dedi hevesle. 'Eğitilecek yeni nesil var
görkemli geleceği için. Sanat ve zanaat okulunda ders vereceğim.
_Bezalel_, buna denir; Bu güzel bir isim değil mi? Bu
Bezalel, İncil'de ilahi olanla dolu ilk adam
her türlü işçilikte bilgelik ve anlayış. '

Başını salladı. `` Afetacak olacaksın. Filistin Rabbiler
Her zaman her şeyi ve herkesi afetleyin. '

Güldü. Filistin hakkında ne biliyorsun?

'Düşündüğünden daha fazlası. Babam oradan sonsuz mektuplar alıyor
Preslenmiş çiçekler ve narbonlar ve zeytin ahşap kutuları ve kağıt bıçaklar-bir
Çok yıllık duş. Mektuplar genellikle en çok öldürüyor
İngilizce. Ve onlara gülmeme izin vermeyecek çünkü belirsiz bir
Filistin yazımının ve dilbilgisinin bile kutsal olduğunu hissetmek. '

Barstein tekrar güldü. 'Tüm hahamları Jericho'ya göndereceğiz.'

Gülümsedi, ama geri döndü: 'Seni buraya gönderecekler, yapıyorsun
Graven görüntüleri. Neden mesleğiniz yasak. '

Bu çok çerçeveli metinle onları köşeye sıkıştıracağım. Taş kesimi
Tanrı'nın Bezalel'e ilham verdiğini söylediği sanatlardan sadece biri.
Ayrıca, Balya Kongresi'ndeki heykelimi unutuyorsun. '

Bale Filistin değil. Batıl inanç ve squalor'dan başka bir şey yok,
Ve babanın her zaman hepsini desteklediğini söylediğim için üzgünüm
kontroller. '

Bravo, efendim Asher! Bilinçsizce destekliyor
nihai rönesans. Baban ve onun türü tohumu korudu
canlı; Onu çiçek açacağız. '

Kehanet güvencesi onun üzerinde yeni bir endişe tonu yaptı.
Marmoreal kaş. Ama yüzü ani bir düşünceyle aydınlandı. 'Kuyu,
Belki de sonuçta, elope yapmamız gerekmiyor. '

`` Bir an için hiç düşünmemiştim, 'diye cevapladı neşeyle.
'Ama aynı şekilde, balayımızı Filistin'de geçirebiliriz.'

`` Ah, bunu umursamıyorum, '' dedi Mabel. Birçok Hıristiyan bunu yapıyor.
Son Paskalya için Middleton'dan bir aşçının partisi çıktı. '

Sevgili, Filistinli'de tanışmasından çok memnun kaldı
Balayı verildiği terimleri analiz etmek için. İçine baktı
gözleri ve orada _shechinah _-bir zamanlar ilahi ihtişam
Zion'a dayandı.


V

Barstein bu daha mutlu bir ruh halinde Middleton'a koştu
Sir Asher Aaronsberg ile sözünü sözlü olarak yalvardı. Mabel korkmuştu
Kendinden sevgilisinden olsun, kaderlerini bir mektuba taahhüt edin. A
Tombul negatif savaşmak çok zor olurdu. Kişisel
Röportaj, bir şeyi kırmasına izin verdi.
hassas bir şekilde, akıl yürütmek, açıklamak, itirazları çekmek. Oldu
Açıkçası adamın müzikle yüzleşme görevi. Barstein'ın düğünün müziği dışında bir şey beklediği değil
Mart. Sir Asher'e olan orijinal saygısının
samimi saygı için değiş tokuş edildi ve Bluff Briton'un sadece bir
kaplama. Filistin patriğine dökecekti
Umutlar ve hayalleri.

Ne yazık ki! Sadece Bluff Briton'u buldu ve artık bir İngiliz değil,
Ama açıkça, blöf.

'Çok imkansız.'

Barstein, şaşkın, aydınlanmayı yalvardı. Dindar mıydı
Yeter ya da yeterince zengin değil, çok sanatsal mı yoksa çok düşük doğumlu mu? Yoksa efendim
Asher geçmiş hayatını uygunsuz mu yoksa gelecekteki davranışlarını şüpheli mi düşünüyorsunuz?
Sir Asher diyelim.

Ama efendim Asher söylemezdi. 'Sebeplerimi vermek zorunda değilim. Biz
hepsi işinizle gurur duyuyor-topluluğumuzda onur veriyor. .
Belediye Başkanı sadece dün bahsetti. ' En iyi platformunda konuştu
biçim. "Ama seni aileme almak için-bu başka bir mesele."

Ve tüm konuşmalar daha fazla ilerlemedi.

'Bu tamamen uygun olmayan bir maç olurdu.' Efendim Asher onu okşadı
Final havası ile uzun sakal.

Bir sevgilinin sabırsızlığıyla Barstein,
Sir Asher, belediye yolunun arasına oturduğu sayım evinde
onun katılıkları. Maun mobilyaları, demir kasalar, defterler,
Barstein'ın sahip olduğu sessiz itaatkar katipler ve görevliler
nüfuz etmek zorunda kaldı, fabrika binaları etrafında uzanıyor,
zonklama makineleri ve disiplinli işçiler duygusu, hepsi
Vizyon ve duyguların göründüğü bir arka plana karşı bir arka plan
Gaslight'ın altında hayalet olarak gerçek dışı. Sanatçı tüm bu sağlam hayatı hissetti
Bir işkence odasının duvarları gibi onu kapatarak, sıkarak
Onun güveni, özlemleri, hayatı.

"O zaman kızının kalbini kırmayı tercih ediyorsun!" Ağladı
umutsuzca.

'Kızımın kalbini kır!' Amaze'de Sir Asher'i tekrarladı. Oldu
Görünüşe göre onun için yeni bir yön.

'Korkunç bir şekilde acı çekmeyeceğini düşünmüyor musun?' Barstein devam etti
avantajını algılamak.

'Kalbini kır!' tekrarlanan efendim asher, onun sağduyusundan korkmuş
suskunluk. `` Onu evli görmekten daha kısa bir süre içinde kalbini kırardım
Siyonist!'

Bu sefer heykeltıraşın soluk olma dönüşüydü.

'Ne için?' Ağladı.

Bir Siyoniste. Siyonist olduğunu inkar etmek istemiyor musun? ' dedi efendim
Asher sertçe.

Barstein sessizce ona baktı.

`` Gel, gel 'dedi Sir Asher. Sanırım okumadığımı
Yahudi gazeteleri? Gidişin hakkında her şeyi biliyorum. '

Sanatçı dilini buldu. 'Ama-ama,' kekeledi, '
Zion da. '

Doğal olarak. Ama Providence'ın elini zorlamayı düşünmüyorum. '

Herhangi birimiz Providence'ı istemediği her şeyi yapmaya nasıl zorlayabiliriz?
Elbette Providence her zaman işe yarıyor. Tanrı
kendilerine yardım edenlere yardımcı olur. '

Bana küfürlerini ayır. Belki de Mesih olduğunu düşünüyorsun. '

`` Onun bir atomu olabilirim. Bütün Yahudi halkı kendi
Mesih-Tanrı'nın üzerinde çalışıyor. '

Kendine iyi bak, genç adam; Sonra Trinity'den bahsedeceksin. Ve bunlarla
Kızımla evlenmeyi beklediğiniz dinsiz kavramlar! Eğer beni affetmelisin
Daha fazla duymak istemiyorum. ' Eli sıraya doğru dolaşmaya başladı
masasında elektrikli çan.

O zaman Filistin'e nasıl ulaşacağımızı nasıl düşünüyorsun? ' sordu
Tahriş edici sanatçı.

Sir Asher gözlerini tavana kaldırdı. 'Tanrı'nın iyi zamanında', o
söz konusu.

'Ve bu ne zaman olacak?'

Şimdiki alanımız için çok iyi ya da çok kötü olduğumuzda. Bugün
Biz çok tarafsızız. Ayrıca, yeterince işaretler olacak. '

'Ne işaretler?'

İncilinizi okuyun. Zion Dağı bir depremle bölünecek,
peygamber----'

Barstein onu sabırsız bir jestle kesintiye uğrattı. Ama neden yapamıyoruz
Kudüs'e git ve orada depremi mi bekle? ' diye sordu.

Çünkü uluslara bir görevimiz var. Dağınık yaşamalıyız. Biz
Tanrı'nın birliğini vaaz etmek zorunda. '

`` Bunu vaaz ettiğini hiç duymadım. Sesini indirdin
Hıristiyanların duyması için Üçlü Birliği bana kınadı. '

`` Örneğimizle sessizce vaaz vermeliyiz. Sadece kendimizi koruyarak
Din dünyayı dönüştürüyoruz. '

Ama onu kim tutuyor? Pazar tutan halklar arasındaki dağılım
Çok Sabbath ekonomik bir imkansızlık. '

`` Ben böyle bulamadım, '' dedi Sir Asher ezici bir şekilde. Gerçekten,
Genç günlerimden bu yana geçen Cumartesi yarım tatilinin büyümesi
Yahudiliğin dikkate değer bir örneği. '

'Bu yüzden hafta sonu tatili tanıtmak için dağılmış kalmalıyız?'

Sir Asher keskin bir şekilde düzeltildi; 'Olumsuz
dar kabile. '

Ama biz dağınık kalmıyoruz. Beş milyonlarca sürüyor
Rusça başlamak için solgun. '

'Tanrı'nın ilanı uzun zamandır onları New York'a dağıtıyor.'

`` Evet, bir milde dört yüz bin. Oldukça saçılma! '

Efendim Asher öfkeyle kızardı. Ama onlar da Arjantin'e gidiyorlar. Duydum
Paraguay'da bile bir koloninin. '

'Hintlilere olan birliği vaaz ediyorlar.'

`` Dini bir alaycı ile tartışmıyorum. Tanrı'nın tarafından sürgündeyiz
Kararname-biz acı çekmeliyiz. '

'Acı çekmek!' Sanatçının bakışı alaycı bir şekilde rahatça dolaştı
Sir Asher'in sürgününün katılıkları, ama kişisel olmayı öngörüyor. 'Daha sonra
Eğer acı çekersek, neden fona bu kadar çok abone oldunuz?
Rus Yahudiler? '

Sir Asher, Barstein'ın onunla tanışmasıyla birlikte molli görünüyordu.
cömertlik. 'Onlarla acı çekebileceğimi,' diye cevapladı bir dokunuşla
mizah.

Barstein, 'O zaman bir Yahudi vatansever,' 'diye karşılık verdi.

Bluff İngiliz yüzü tekrar bulanıklaştı.

'Cennet yasak. Sadece İngiliz vatanseverleri biliyorum. İhanetten bahsediyorsun
Ülken, genç adam. '

'Treason-Ben!' Genç adam acı bir şekilde güldü.

Sahip olduğumuz tüm hakları zayıflatacak olan Siyonistlersiniz
Batıda acı kazandı. '

`` Ah, o zaman gerçekten bir İngiliz vatansever değilsin, '' diye başladı Barstein.

'Hatırlamanız için yalvaracağım efendim, bir kolordu donattığımı
Transvaal için gönüllüler. '

'Demeye cesaret ediyorum. Ama Zion için bir gönüllü kolordu-bu küfür,
dar kabile. '

'Zion'un toprağı kutsaldır; Orada gönüllü istemiyoruz: aziz istiyoruz ve
öğretmenler. Ve gönüllüleriniz Zion'da ne yapardı? Sultan ile savaşın
Milyon askeri ile mi? Filistin'de erkek olarak bile yaşayamadılar
barış. Ne kömür ne de demir yok-bu nedenle imalat yok.
Tarım? Büyük ölçüde taşlar ve bataklıklar. Bundan da bahsetmiyorum bile
Yahudilerin tarlalarda çalışması için sıcak. Hepsi açlıktan ölecekti. Haklısın
insan hayatıyla pervasız bir şekilde oynamak. Ayrıca, Filistin olsa bile
İngiltere kadar verimli, Yahudiler asla birbirlerinden yaşayamazlardı. Ve
Nasıl kavga edeceklerini düşün! '

Sir Asher neredeyse iyi bir şekilde sona erdi. Onun argümanları dizisi görünüyordu
Ona bir sıra buhar borusu.

`` Diğer insanlar kadar kolay yaşayabiliriz. Gelince
Kavga, Parlamentoda değil miydin? Parti hükümeti kavga ediyor
Anayasanın temeli. '

Efendim Asher tekrar kızardı. Yasayı bırakmanın uzun bir ömrü vardı
Ill onu Repartee'ye hazırladı.

'Hükümet yapmamız gereken güzel bir karmaşa!' İkiz etti.

'Neden? Dünyadaki her kabine bakan verdik. '

`` Evet-başkaları altında olduğumuz sürece tamamız. Efendim Asher
Onun huzurunu kurtarmak.

'Başkaları altında olduğumuz sürece tamam!' Sanatçıyı nefes aldı. 'Yapıyor musun
Ne dediğini anla, efendim Asher? Boers kime karşı
donanımlı gönüllüler üç yıl boyunca çılgınca savaştı
Diğerleri! Ve biz-Yahudi özerkliği düşüncesi bizi köpürüyor
ağız. Bağımsızlık fikri bizi aradığımız mezarlara dönmemizi sağlıyor
anavatanlarımız. '

Sir Asher konuyu elin bir podsnappian dalgası ile reddetti.
'Bunların hepsi bir nefes kaybı. Neyse ki satın alınması
Filistin imkansız. '

O zaman neden bunun için dua ediyorsun-"hızlı ve günlerimizde"? '

Efendim Asher cesur sorgulayıcıya baktı.

Barstein, 'Bu daha kötü bir nefes kaybı gibi görünüyor,' diye ekledi Barstein.

`` Bir alaycı olduğunu söyledim, '' dedi Sir Asher ciddi bir şekilde. 'Bu bir ilahi
Dua ettiğim etkinlik-bir getto oluşturulması değil. '

'Bir getto!' Barstein umutsuzluk içinde inledi. 'Evet, sen bir
Anti-Semit de-kızınız gibi, oğlunuz gibi, hepimiz gibi.
Hepimiz anti-Semitleriz. '

`` Ben bir anti-semit! Ho! Ho! Ho! ' Efendim Asher'in öfkesi düştü
eğlence. 'Heyecanınız için her ödeneği yaptım' dedi,
Magisterial notunu kurtarmak. Bir zamanlar kendime aşık oldum. Ama ne zaman
_me_ anti-semite demeye geliyor, içinde olmadığınız açıktır.
Bu röportaja devam etmek için uygun bir durum. Gerçekten de merak etmiyorum
Kendinize Mesih'i düşünüyorsun. '

'Yapsam bile, geleneğimiz Mesih'i sadece bir adam yapıyor; biri
Bir gün inancınızı kazanmak zorunda kalacak. Ama söylediğim şey o Tanrı
insan aracılığıyla hareket ediyor. '

`` Ah evet, '' dedi Sir Asher iyi huylu. 'Bir arada ve
üçte biri. '

'Ve neden olmasın?' dedi Barstein öfkeli sezgi parıltısı ile. '
Kendin bir Üçlü Birlik misin? '

'Ben?' Sir Asher şimdi heykeltıraşın düzensizliğinden oldukça emindi.

'Evet-Briton, Yahudi ve Yahudi karşıtı-üçte bir ve
üçte biri. '

Sir Asher, elektrikli çanlardan birine pislikle dokundu. O oldukça
alarmlı.

Barstein işten çıkarılmasıyla öfkeyle beyaza döndü. Asla evlenmez
Bu üçlü kabilelere. 'Ve olduğumuz her toprakta aynı şey
Özgürleşti, 'Döndü,' Öfkeyle devam etti. Yahudi bir
Her yerde vatansever ve her yerde bir Yahudi ve bir anti-semit
her yer. Tutkulu Macarlar ve Gerçek doğumlu İtalyanlar,
Kartal sallayan Amerikalılar ve sadık Fransızlar, İmparatorluk Almanları ve
Çift Hollandalı, birliği vaaz etmek için dağınıklıyız ve
Yahudi Üçlü Birlik olduğunu gösteriyor. Lezzetli bir ironi! Üç-One ve
üçte biri. ' Güldü; Sir Asher'e gülüşü manyak gibi geliyordu.
Yaşlı beyefendi, koruyucu kapının girdiğini görmek için rahatladı.

Barstein topuğuna küçüldü. Ne de karışmıyor
Kişiler ne de maddeyi bölüyor, 'korkunç bir şekilde sona erdi.




Sudminster'deki Şabat Sorusu




Sudminster'deki Şabat Sorusu


BEN

Sudminster'de bir fırtına vardı, sularda değil
Yahudilere liderlik ettikleri, ama aynı denizcinin göğüslerinde
depolar. Bir yarışmacı kovanında ortaya çıkmıştı
Endüstri-kökleri olmayan ve hatta akrabaları olmayan bir yabancı göçmen
Sudminster. Ve Simeon Samuels sadece sermaye ile değil ve
Enterprise-dükkanının gösterişli plaka cam cephesi bir
Caziplik-ama küfür ve bravado ile. Çünkü yapmadı
Cuma gecesi kapandı ve her zamanki gibi Cumartesi sabahı açıldı.

Söylenti ilk Cuma gecesi tüm Sudminster'i dolaşmadı,
Ama Şabat sabahı sinagog onunla mırıldandı. Ayarladı
Cemaatlerin göğüslerindeki rutubetli korku, dikkatini dağıttı
Dualar, Cantor'un Roulades'e gerçek dışı bir ton verdi, bir
Evrenlerinin temellerine güvensizliğin titremesi. İçin
Yaklaşık üç kuşak bir cemaat kurulmuştu
Sudminster-Her Yahudi Cemaati gibi, dostça olmayan bir kamp
ülke-kutsal günü korumak için her fedakarlıkta mücadele etmek
Pazar kapanışının ek yükü ve onların tanrısı
Babalar sözleşmenin bir kısmını yorumlamamıştı. Çünkü
kârın hasatları bol miktarda ve 'ikincisi ve eski
Değişmeyen denetimlerinin yağmur 'sadece kurutulmuş metaforlardı
On sekiz yüzyıl boyunca Filistin ve Topraktan Boşanmış İnsanlar
Şarap ve yağ fıçılarda ve mısır keklerde geldi. Zavallı
az ve iyi sağlanmıştı; Sinagogdaki ipotek bile
ödendi. Ve şimdi bu Epicurean rahatsız oldu
güvenlik, uzun Şabat gözlem zincirini kırmak için
Sina'dan gerildi. Bazı ibadetçilerin ne olursa olsun,
özellikle de geri dönüşlerinde açık dükkan penceresini geçmiş gibi
Cuma akşamı sinagogdan, tam anlamıyla şaşırdı.
Korah'ın altında açıldığı için Dünya'nın altına açılmamıştı. 'Şabat üzerinde sopa toplayan adam bile öldürüldü,'
Squat Solomon Barzinsky'yi Lanky Ephraim Mendel'e fısıldadı.
Deniz satıcıları her ikisi de.

Ne yazık ki! Bu dinsiz ülkede buna izin verilmeyecekti, '
Ephraim Mendel, dua eden şalını soluna daha fazla tutuyor
omuz. 'Ama en azından pencereleri taşlanmalı.' '

Solomon Barzinsky gülümsedi, paramparça bir hayalet hayal ediyor
utanmaz plaka cam. 'Evet ve bir denizcinin o balmumu kabuğu
HIS için bir kefaret olarak asılmalıdır-kutsal, kutsal, kutsal Rab
ev sahipleri; Bütün dünya onun ihtişamıyla dolu. ' Son cümle
Solomon aniden İbranice bağırdı,
Cantor ve ayak parmaklarında üç kez ayağa kalktı, başını eğirdi.
'Gümüş fiyatı için altın dantel sunabileceğine şaşmamalı
acı bir şekilde sonuçlandı.

'Eski clo olarak pawned olarak yeni bir erişim-iniş satıyor' şikayet etti
S. Cohn'un işini devralan Lazarus Levy, onunla birlikte
kızı Deborah, 've sudminster eşek başlarını daha fazla suçluyor
'Onları yeni olarak' istediğimiz fiyattan.

Şeytandan Konuş ----! Bu noktada Simeon Samuels,
Sinagog, geç ama sakin.

Gerçek boynuzlu asmodeus içeri girmiş olsaydı, ajitasyon olamazdı
daha büyüktü. Yeni bir yerleşimcinin sinagogunda ilk görünüş
Kendi içinde bir olay; Ama bu Şabat-Breaker'ın hiç görünmesi gerektiğini
ilkel bir topluluğa şaşırıyordu. Objeous tarafından eşlik edildi ve
Zaten nişanlandığı göründüğü koltuğa susturulmamış boncuk
Boş kalan başkanlık pew'e bakan yüksek fiyatlı koltuk
Pawnboker Tevele'nin ölümünden beri-Simeon Samuels sarıldı
kendisi dua eden şalında saygıyla ve emildi
hizmet. Parlak yüksek şapkası tertemiz bir ortodoksiyi ısmarladı, uzun
Siyah sakalın haham bir dindarlığı vardı, bağlılığı bir azarladı
dedikodu komşuları.

Sinagogun üzerinden bir tedirginlik dalgası geçti. Kurban olsaydı
kıskanç bir iftira mı? Kendi gözleri onu arkasında görenler bile
Sabbath-Wine'ı ne zaman kutsaması gerektiğinde tezgah
akşam yemeği masası, bazılarının dupe olup olmadığını merak ettiler
halüsinasyon.

Konuksever görgü kurallarına uygun olarak, yeni gelen
Yasanın okunmasına yönelik olarak çağırıldı-'Simeon'a dayanacak,
Nehemiah'ın oğlu '-ve Ciddla Merkezi Ortaya Çıktı
platform, gerekli saygı ve salınımlara aşina olması ve
Benedictions, iftira için solgun bir cevap gibi görünüyordu. O zaman
indiced ve _parnass_ başkanlık elini dindar olarak verdi
Kutsal ayrıcalığa tebrikler, bulan tüm cemaatler
kendileri geri dönüş çizgisinde kollarını vurdu
pişmanlık istekli ve böylece Simeon Samuels
Sudminterian İsrail Kardeşliği. Yine de onun güveniyor
Ortak dinleyiciler dükkanını evlerine doğru yürüdüler-ve birçok
Bacak çifti bunu yapmak için önemli ölçüde gitti-gözleri
Yine korku ve hayret tabakları oldu. Geniş plaka camı
tek bir deklanşör tarafından tanıtılan çıplak bir şekilde ışıltılı; balmumu kukarı
Denizci, şeytan-harman bakımı pantolonunu ot yakaladı; Altın dantel, biletli
Silinmiş figürler katmanlarıyla, ucuzluğundan acımasızca övündü; .
Müşterilerin alayı geldi ve gitti ve kaldırım,
Güneş ışığı, kalıcı bir şekilde kaldı, rahatsız edici bir şekilde kabul etti.


II

Pazar gecesi Solomon Barzinsky ve Ephraim Mendel'de dindar
Siyah kadife kapaklar ve altın zincirler ve elmaslardaki şişman eşleri
küpeler, kendilerini _Parnass's_'de solo ıslık çaldı buldu
Salon ve dini şikayetleri oyuna ağırlık verdi. .
_Parnass_, yeni kalkışla öfkeli olsa da, kalbinde olsa da,
Başkanlığını sergilemenin her zaman onun üzerine görevli olduğunu hissettim
tarafsızlık ve kuru mizahı. Otoritesi, esas olarak
Topluluktaki tek emekli esnaf olmak büyük ölçüde
bir krize enfiye alma şekli ile güçlendirildi. 'Canım
Mendel, 'Wized kıdemli gözlemledi, bir
mavi mendil, 'Simeon Samuels zaten yıllık ödedi
Abonelik-ve sen yapmadınız! '

`` Param iyi, '' diye yanıtladı Mendel, kızarıklık.

'Bu kadar çabuk ödeyebileceğine şaşmamalı!' dedi Solomon Barzinsky, karışıyor
Kartlar vahşice.

_Parnass_, `` Parasını nasıl kazandığı soru değil '' dedi
ağırlıkça. `` Ödedi ve bu yüzden onu dışarı atacak olsaydım
Yasaya gidebileceğini öneriyorsunuz. '

'Kanun!' Solomon. Yasasını çiğnediğini kanıtlayamaz mıyız
Musa? '

'Ve varsayalım?' dedi _Parnass_, kartlarını sakin bir şekilde alarak. 'Yapmak
Kirli _talysim_ (dua eden şallar) kamuoyunda yıkamak istiyoruz? '

`` Haklı, Solomon, '' dedi Bayan Barzinsky. 'Olmalıyız
Heathen arasında gülen stok. '

'Bizi Hıristiyan Mahkemelerine sürükleyeceğine inanmıyorum', küçük adam
ısrar etti. 'Geçiyorum.'

Kauçuk neşesizce devam etti. Dükkanını açık tutan bir adam
Sabbath herhangi bir şey yapabilir '' dedi.
kazançlarını süpürüyor.

_Parnass_ enfliye adli bir şekilde aldı. Ayrıca, bir Hıristiyan olabilir
Tüm Cumartesi karlarını koruyan ortak 'diye önerdi.

Barzinsky, “Bu da yasak olurdu” dedi.
kartlar.

`` Kuzeniniz David, '' diye hatırlattı karısı ona bakkaliyesini satıyor
Fısıh'ta bir Hıristiyan'a. '

Buna izin verilir. Yüzlerce yok etmek mantıklı olmaz
pound may. Ancak Sabbath ortaklıklarına izin verilmiyor. '

_Parnass_, “Belki de soru hiç ortaya çıkmadı” dedi.

'Ben cevaplamak için bir _lamdan_ (pundit) yeterliyim,' diye karşılık verdi Barzinsky.

_Parnass_'a yeniden katıldı.

Barzinsky kartlarını attı. 'Şeytana gidebilirsin!' Ağladı.

"Utanç için Solomon!" dedi karısı. 'Oyunu rahatsız etme.'

'Gehenna'ya oyunla! Utanç bir _parnass_
_Epikouros_ (Epicurean). '

_Parnass_ burnunu özenle havaya uçurdu. Talmud'da duruyor:
"Boşuna yemin eden boşluklu canavarlar dünyaya geldi." Ve ise ---- '

Barzinsky, 'Mezmurda duruyor,' 'diye kesti:' '
Ağız benim için binlerce altın ve gümüşten daha iyidir. "'

'Perekte duruyor,' _Parnass_ ciddi bir şekilde yeniden katıldı, '
Bilge insan arkadaşının konuşmasına girmez. '

Barzinsky, 'Shulchan Aruch'da duruyor' diye bağırdı, '
Şabatın Yaptırılması ---- '

'Talmud'da duruyor,' diye mırıldandı Mendel,
Uzun figüründe, 'Bu kişi cazibeye bir fındık bile sunmamalı
Müşteriler. Işıktan ağırlığa, bu nedenle----- '

Fırtınaya hala küçük bir ses kırıldı. Ama Simeon Samuels
Hıristiyan bir ortağı değil 'dedi Bayan Mendel.

Utançlanmış bir duraklama vardı.

`` Ona yardım edecek sadece karısı var, 'diye devam etti. Biliyorum çünkü ben
Cuma sabahı bir isteme iddiasıyla dükkana gittim
Guguklu saat. '

_Parnass's_ eşi
çekingen bir şekilde. Bu onun konuşmaya ilk katkısıydı, çünkü
kocasının büyüklüğünden güçlendi.

'Aptal olma Hannah!' dedi _parnass_. `` Bu yüzden Bayan
Mendel sordu. '

'Evet, ama maalesef Simeon Samuels'in bir tane vardı,' Bayan Mendel
itiraf etti; 'Ve satın alamadım.'

Genel bir kahkaha vardı.

Solomon Barzinsky, 'Kesilmiş boğa yarışma, ben diyorum' diye hırladı
Onun merhametinden kurtulma.

_Parnass_, `` _You_ saat satma '' dedi.

`` Bu sadece bu; Müşterilerimizi satış gibi tutuyor
Onlara başka bir şey. Mendel tarafından belirtilen Talmudik Yasak
bunun için de geçerlidir. '

'Bu yüzden o kadar aptal değildim,' _parnass's_ karısına koy, belirsiz hissediyorum
haklı.

Mendel'in karısına _Parnass_, `` Eh, karısını gördün '' dedi.
kendisini göz ardı etmek. Yaptığımdan daha fazlası, çünkü içinde değildi
Sinagog. Belki _she_ Hıristiyan partneridir. ' Onun önerisi
Kart tabanına yeni ve kutsal bir korku getirdi.

`` Hayır, hayır, '' diye yanıtladı Bayan Mendel güven verici bir şekilde. Onu gördüm
Mutfakta balık kızartma. '

Yahudiliğinin bu kanıtı tartışmasız geçti ve yeni doğan
Korku azaldı.

`` Ama balığa rağmen, '' dedi Bay Mendel, dükkanda görev yaptı.
Sinagogdayken. '

'Evet,' tısladı Barzinsky; 've sinagoga rağmen _he_ hizmet
dükkanda. Daha büyük bir alaycı asla bilinmiyordu! '

_Parnass_ adli olarak, `` Hiç değil, hiç değil, '' dedi. Bir adam varsa
Bir emri bozar, bu iki tane kırmalıdır. '

'Ama iki tane kırıyor,' Solomon güreşti, yeşil bezi vurdu
yumruğuyla; 'Çünkü kapandığımda açarak geleneğimi çalar.' '

_Parnass_, `` Kendine iyi bak-tabaklarımı kıracaksınız '' dedi. 'Al
sandviç.'

'Teşekkür ederim-iştahımı aldın.'

Üzgünüm-ama sandviçler de aynısını yapardı. Ben gerçekten
Gerçekten bir olduğunu bilmeden saygın bir koltuk sahibi atamaz
İsrail'de günahkar. Yazıldığı gibi, "soracak ve yapacaksın
Arayın ve özenle sor. "Bunu sadece bir kez açmış olabilir
bir gönderme. Her köpeğe bir ısırık izin verilir. '

'Bu oranda, bir jambon sandwich yemesine izin verilir-sadece
Bir zamanlar, 'dedi Solomon acımasızca.

_Parnass_ güldü _i_ sana köpek dedi.

'Bir Mezaire!' hostes aceleyle duyurdu. Sonuçta, bu
Yüce'nin işi, bizim değil. '

`` Hayır, bu bizim işimiz, '' diye ısrar etti Solomon.

`` Evet, '' _Parnass_ drily; 'Bu _is_ işin.'


III

Hafta, fırtınada bir durgunluk olmadan geçti, ancak tabak cam
Pencere gusts tarafından sarsıldı. Gösterişini sürdürdü
Simeon Samuels'in alışkanlığıyla gözlemlenen insanlar baştan çıkarıcılık, yardımlı, gözlemlenen insanlar
dükkan kapısına uzanmak ve tereddüt eden seyirciyi emmek. Ve
Başarılı olan Şabat'ta kendini dekore etmedi.

Korku şaşkınlıkla doludur. Garip ilgisizliği
kaldırım ve gökyüzü, volkanik yangınların ve
Bu bakan küfür karşısında gök gürültüsü gök gürültüsü, ödünç verdi
Cosmos gerçeğinden sonra neredeyse aksesuar bir hava. Asla yoktu
Cemaat Cenneti çok açık bir şekilde gördü ve sonuçları yaptı
Deep tanımsız önsezlerine hiç karşılık gelmez. Öyle
Gerçek bir at ve taşıma, pawnboker'ın Peleg'e girdi, penceresi
Sokakta, korkmuş, Peleg, Oilskins tarafından korundu
Simeon Samuels'in dükkanının dışında çırpınan; Ama acı olduğu gibi
Tamamen dindar olan Bayan Peleg'in sinirleriyle sınırlı ve
Atın masum burnu, bu felaket tam olarak ne değildi
bekleniyordu. Solomon Barzinsky kendini sözcüsü yaptı.
genel memnuniyetsizlik ve bakana yaptığı açıklamalar
Sabbath hizmeti, Rahip Beyefendinin sahip olduğunu neredeyse ima etti
sözleşmenin ihlali ile bağlandı.

Rev. Elkan Gabriel, Kutsal Yazılardan alıntı yaptı. Rab merhametli ve
uzun süre acı çekiyor ve bir kerede tüm gazabını uyandırmayacak. '

'Ama bu arada günahkar güzel bir kuruş yapıyor!' Quoth Solomon,
ayrılmadan. 'Cumartesi ödeme günü ve dinsizlerin sabrı yok
Üç yıldız çıkana ve dükkanlarımız açılana kadar bekleyin. Bu senin
Görev, Bay Gabriel, bu küfüre uğramak için. '

Bakan mırıldandı ve ha. O orta yaşlı ve perişan bir
Alman diploması ve aksanı ve büyük bir aile. İlk kez oldu
Cemaatlerinden birinin önerdiği beş yıllık görevi
böyle bir otoriterlik. Oylarıyla seçildi,
hizmetkarları olarak muamele gördü, görevleri katı bir şekilde reçete edildi, dini
Fikirler onların tarafından engellendi ve düzeltildi. Ne yapamazsa merak
Aniden diktatörlüğe mi yükseliyorsunuz? Evde bile Bayan Gabriel
kendi içinde cemaat. Ama hafta geçerken Barzinsky'yi buldu
onu kehanet ihbarına yumurta eden tek adam değildi; .
Büyük bir cemaat ona skandaldan sorumlu davrandı ve
Yedi deniz-satıcı en acı olsaydı, rehberlikçiler ve
Keten damlaları daha az öfkeli değildi. 'Bu adın küfürü,' dediler oybirliğiyle, 've böyle bir
fakirimiz için kötü örnek! '

`` Beni dinlemeyecekti, '' diye protesto ederdi. Sen vardı
Onunla kendin konuş daha iyi. '

'Ben!' Düğme homaler boşalır. Kendimi indirmezdim.
Başarısını kıskanmış olduğumu düşünürdü. '

Simeon Samuels, gerçekten de mücadele etmek için zorlu bir insan gibi görünüyordu. Mülayim
Ve uzak, kendi işlerini sürdürdü, sadece cemaatle tanıştı
Sinagogda ve sonra her zamankinden daha mülayim ve uzak.

Sonunda bakan vaaz etmek için bir başkanlık komutanı aldı.
Konu derhal.

`` Ama henüz uygun bir metin yok, '' diye yalvardı. Hala içerideyiz
Genesis. '

'Bah!' _Parnass_ sabırsızca cevap verdi, 'Herhangi bir metin bükülebilir
herhangi bir ahlaki işaret edin. Sonraki Şabat vaaz etmelisin. '

Ama Joseph hakkında _sedrah_ (haftalık kısım) okuyoruz. Nasıl
Sabbath'ın buna katılımı mı çalışacaksın? '

Benim mesleğim değil. Ben sadece dünyanın bir adamıyım. Ama ne
Herhangi bir metin yapamazsa bir vaiz kullanımı başka bir şey ifade ediyor mu? '

'Şey, elbette, her metin genellikle yapar,' dedi vaiz
defansif. 'Gizli anlam ve açık anlam var. Ancak
Joseph sadece tarihsel anlatıdır. Şabat, bahsedilse de
Genesis'te, ikinci bölüm henüz resmi olarak görevlendirilmedi. '

Peki ya Potiphar'ın karısı?

'Bu yedinci emir, dördüncü değil.'

Bilgi için teşekkürler. Atlayamayacağını mı söylüyorsun
Bir diğerine bir emir mi? '

'Ah, iyi ----' Bakan meditasyon yaptı.


İv

Ve Joseph iyi bir insandı ve iyi tercih edildi. Ve geldi
Efendisinin karısının Joseph'in üzerine gözlerini attığını geç ... '

Cemaat ürkütücü görünüyordu. Gerçekten bu bir metin değildi
Papazlarının büyümesini istediler. İçinde bir şeyler vardı
İbranice'nin belirsizliğinde bırakılması gereken İncil, özellikle
Kişinin kadınları kulaklık içindeyken. Huzursuz bir şekilde gözleri kalktı
Balkon-Chating'in arkasındaki kaputlara doğru.

'Ama Joseph reddetti.'

Solomon Barzinsky öksürdü. Pawnboker Peleg burnunu bir şekilde havaya uçurdu
Protesto trompet. Cemaatin gözleri balkondan döndü
ve _parnass_ üzerinde birleşti. Her zamanki gibi enfiye alıyordu.

'Kardeşlerim,' vaiz etkileyici bir şekilde başladı, 'günaha geliyor
Hepimiz ---- '

Birçok burun deliğinden öfkeli bir reddetme kokusu ilerledi. Bir allık
Birçok yanak yay.

Ama her zaman şekildedir Joseph'e geldi. Bu cemaatte,
Nerede, Yüce'nin nimetiyle, neredeyse her şeyden özgüriz
yanlış yapmanın biçimi, gücü olan bir cazibe var
Bize dokunun-kutsal olmayan kârın cazibesi, baştan çıkarılması
Şabat kırıyor. '

Balkona ve Simeon Samuels'e kadar büyük bir iç çekişti
şimdi her gözün odağı oldu. Yüzü doğru döndü
Vaiz, Wonned Sinagog İfadesini Giyerek Saygılarımızla
itibar.

'Ah, kardeşlerim, her zaman bizim için söylenebilir: "ve Joseph
"!"

Her memeye güler yüzlü bir sıcaklık geri döndü. Ah, şimdi kozmos
kendini doğrulamak; Cennet ağzından konuşuyordu
Bakan.

Rev. Elkan Gabriel bu sıcaklık altında genişledi.
ona. Boyu büyüdü, konuşması ortaya çıktı, polisiklabik. Gibi
Sonu sona erdi, cemaat içten bir '_yosher Koach_' haline geldi.
('Gücün artabilir!').

Bakan, gem adımlarına indi ve ciddiyetle geri döndü.
koltuk. Simeon Samuels'i geçerken, o beyefendi onu çırptı
el ve Tanrı'nın adamını kavradı ve komşuları bunu ifade etti
İyi özellikleri üzerinde bir kontrit yüceltme görünümü vardı.


V

Şabat tekrar geldi, ama ne yazık ki! Balsam getirmedi
cemaat; Aksine, bir huzursuzluk günü miydi. Plaka cam penceresi
Hala dengesiz effrontery'de parladı; Hala ungodly sahibi
gelenek akışını tahsis etti. Solomon Barzinsky, 'Para almayı bile reddetmiyor' diye bağırdı
Pawnbroker'ı Pefergar'ı geçerken, küfür penceresini geçerken
Cuma-yemek hizmetinden yolları.

'Neden, almazsan açık kalmanın iyi olur
para?' Naif olarak sordu Peleg.

'_Behemah_ (hayvan)!' Solomon'u sabırsızlıkla yanıtladı. Bilmiyor musun
Şabatta paraya dokunmak yasak mı? '

`` Tabii ki bunu biliyorum. Ama dükkanınızı açarsanız ----! '

`` Hepsi aynı, uzlaşabilirsiniz. Müşterilere verebilirsiniz
İhtiyaç duydukları şeyler, yazıldığı gibi, "Elinizi muhtaçlara aç!" Ancak
Cumartesi gecesi ödeme yapabilirlerdi. '

Ve eğer ödeme yapmazlarsa? Paralarını içtilerse? ' dedi
rehinci.

'Doğru, ama neden önceden ödeme yapamadılar?'

'Nasıl önceden?'

'Sizinle bir miktar para yatırabilir ve buna karşı çekebilirler.'

'Benimle değil!' Peleg yüzünü buruşturdu. Hattınız için çok iyi, ama
Benimkinde _them_ ile bir miktar para yatırmam gerekir. Yapmıyorum
Diyelim ki Cuma gecesi taahhütlerini getirecekler ve
Para için Cumartesi gecesi. Ayrıca, kişi nasıl hatırlayabilir? Bir
Sabbath'ı yazarak küfretmek zorunda kalacaktı! '

'Yazmak! Cennet Koruyor! ' Solomon Barzinsky. Ama yapabilirsin
Miktarları adlarına göre işaretleme sistemine sahip olmak
kayıt olmak. Bir pound veya bir damgayı temsil etmek için bir pim takılabilir
Bir taç belirtmek için takılıp kaldı. Birçok yol var. Her zaman olabilir
Kendine bir cihaz verin, 'Yidiş'te sonuçlandı.

"Ama işte yazılmış,"
kurnaz, böylece elleri girişimlerini gerçekleştiremez. "Bir
İşin sabrından çok azdır ve günahkarın karışması için Rab'be güvenir.
İflas mahkemesinde henüz Simeon Samuels'i göreceğiz. '

Umarım hayır, haydut! Onu mahvetmek isterim! '

Demek istediğim bu. Onu Rab'be bırak. '

'Rab çok uzun süredir acı çekiyor,' dedi Solomon. 'Ah, _Parnass_'miz
Bizi yakaladı. İyi _shabbos_ (Sabbath), _Parnass_. Bu iyi
Tanrı korkusu bir cemaat için skandal. Seni tebrik ediyorum. '

"Yine açık mı?" yargısından fırladı _parnass_
sakinlik.

Gözüm açık mı? Withering Barzinsky. 'Çok iyi bir şey
Vaiziniz yapar. '

'Rochinsky yerine onu seçecek olan sensin,'
ona hatırlattı. Barzinsky şaşırdı.

'Şey, yabancılar istemiyoruz, değil mi?' mırıldandı.

`` Ve Simeon Samuels'te bir İngiliz yakaladın, 'diye kıkırdadı
_Parnass_, kimin göğsünde adayının yenilgisi asla
Rankle'ı bıraktı.

O değil. Bir İngiliz fuar oynuyor, 'Barzinsky. O cidden
kendisini vatandaşlığa kavrama makaleleri ile ilgili olarak bir İngiliz olarak kabul etti
Retrospektif. 'Sadece Rahip Gabriel'in evini geçiyoruz',
devam etti. Bir an bekleyelim; Gelecek ve ona vereceğiz
Aklımızın parçası. '

`` Ailemi bekleyemem _kiddush'_ (ev hizmeti), dedi
Peleg.

Eve gel baba; Açım, 'Peleg Junior'a koy, çeşitli
Barzinsky çocuklar ebeveyn uyanışında takip ediyorlardı.

'Sessizlik, küstah yüz!' Barzinsky'yi çekti. Ben senin olsaydım
Baba ---- ah, işte bakan geliyor. İyi _shabbos_ (Sabbath), Bay
Gabriel. Sizi son vaazınızın etkisi için tebrik ediyorum. '

Bakanın gözüne exultant bir ışık sıçradı. 'Kapalı mı?'

"Ağzın kapalı mı?" Solomon acımasızca cevap verdi. 'O olacağından şüpheliyim
Hatta yarın _shool_ (sinagog). '

Bakanlık ağzı bir balık nefesinde açık kaldı, ancak hiçbir kelime gelmedi
ondan.

'Korkarım daha güçlü bir dil kullanmanız gerekecek, Bay Gabriel' dedi
_Parnass_ yatıştırıcı bir şekilde.

'Ama onu duymak için orada değilse.'

`` Ah, Barzinsky'yi dinleme. Yeterince doğru orada olacak. Sadece ver
Ona sıcak! '

'Vaazın çok geneldi,' diye ekledi Peleg,
Oğlu yoktu. 'Herhangi birimiz demek isteyebilirsin.'

"Ama kardeşimizi kamuoyuna utandırmamalıyız," diye çağırdı bakan. 'BT
Talmud'da, bunu yapan kişinin dünyada payı olmadığı
gelmek. '

Barzinsky, 'Eh, hepimizi utandırdın,' diye karşılık verdi. Bir yabancı olur
Şabat kırıcılarının bir cemaati olduğumuzu düşünün. '

"Ama yabancı yoktu," dedi bakan.

'Simeon Samuels vardı,' diye hatırlattı _parnass_. Belki senin
Şabat kırmaya karşı vaaz, onu sadece bir tane olduğu için süsledi
kalabalık ve bu yüzden onu sadece sertleştirdin ---- '

`` Ama bana Şabat ayını kırmaya karşı vaaz etmemi söyledin, 'dedi fakir
Bakan.

'Şabat-Breaker'a karşı,' _parnass_ 'yı düzeltti.

`` Onu beklemedin, '' diye ekledi Barzinsky; Yapmadın bile
Joseph'in kendim olmadığını açık. '

'Joseph'in iyi bir insan olduğunu ve iyi beslenmiş olduğunu söyledim,' diye karşılık verdi
Gidiş bakanı.

_Parnass_ enfiye aldı ve hapşırması bir guffaw gibi geliyordu.

`` Şey, '' dedi daha nazikçe, 'yarın tekrar denemelisin.'

"Her cumartesi vaaz etmeyi taahhüt etmedim," diye homurdandı Bakan,
daha cesur büyüyor.

Solomon, `` Simeon Samuels açık kaldığı sürece kapanamazsın '' dedi
öfkeyle.

Peleg, `` Bu senin aranızda bir düello, '' diye ekledi Peleg.

'Ve Simeon aslında yarına giriyor _sedrah_' (porsiyon),
Barzinsky çok hatırladı. '"Ve onlardan aldı Simeon ve
Onu gözlerinin önüne bağla. "Çok metnin var. Seçeceksin
Simeon aramızdan ve Sabbath'ı korumak için onu bağla. '

"Ya da Şeytan'ın Simeon'u aldığını ve onu bağladığını söyleyebilirsin," diye ekledi
_Parnass_. 'Bir seçeneğin var-kendin ya da Şeytan.' '

`` Belki de kendinizi vaaz etsen iyi olur, "dedi bakan
somurtkan. 'Bu metnin ne ilgisi olduğunu hala göremiyorum
Şabat kırıyor. '

'Potiphar'ın karısı kadar Şabat ayı ile ilgisi var,'
Solomon Barzinsky'yi çığlık attı.


VI

'"Ve Jacob babaları onlara dedi, ben yas verdim. Joseph
değil ve Simeon değil ve Benjamin'i alacaksınız. "'

'Simeon' kelimesi vaiz dudaklarından tıslama geldiğinde,
Gerçek heyecan sinagogdan geçti. Simeon Samuels bile
Sarsıntı görünüyordu, çünkü dua eden şalını gergin bir şekilde yeniden ayarladı
hareket.

'Kardeşlerim, İsrail'in bu sözleri, büyük atalarımız
Kabileler, hala kulaklarımızda çalıyor. Her zamankinden daha fazla İsrail
ağlıyor. Joseph değil-Kutsal Topraklarımız kaybolur. Simeon değil-kutsalız
Tapınak yere yerleşir. Sadece bir şey bizi bıraktı-bir nimet
Yüce babanın bizi kutsadığı-kutsal Şabat. Ve
Benjamin'i alacaksın. ' Aksanlarının pathos'u her kalbi eritti.
Gözyaşları birçok kadınsı bir yanak aşağı yuvarlandı. Simeon Samuels görüldü
Burnunu yumuşakça üf.

Böylece başarıyla başlatılan Rev. Elkan Gabriel bir
İsrail ve Benjamin arasındaki sevginin ihale resmi,
Sabbath-sürgününün tek teselli ve ustaca çalıştı
Sonraki ayet: 'Eğer yaramazlık ona ne yolla gelirse
Git, sonra mezara üzüntü ile gri saçlarımı indireceksin. '
Evet, Şabat ise, İsrail'in yıkımı olurdu
çürümüş. Benjamin'i tehlikeye atmaya cesaret eden İsrail'in oğullarına vahşet.
'Reuben ve _Simeon_'dan Gad ve Asher'e kadar hayatı olacak
ellerinde gerekli. ' Oh, bu kırmızı-sıcak-kanal-ateş ediyordu
Vaaz ve Solomon Barzinsky, eğilmeye direnemedi ve
_Parnass_: '
Rochinsky? ' Adayının yenilgisinin bu hatırlatıcısı,
_Parnass_, vaazdaki tüm memnuniyetini bozuyor. O azarladı
Gürültülü bir '_shaa_' (sessizlik) ile konuşmacı.

Cemaat günahkarlara bakmaktan hassas bir şekilde küçüldü; BT
kıvrımlarını izlemek için çok acı verici olurdu. Komşuları baktı
kayda değer bir şekilde her yönden. Böylece, sınır dışı edilmesinin tek kaydı
Ateşin altında, zavallı Gazier'in oğlu Yankele'den geldi,
Yüz yüze bakmaya devam etti, sanki etkisini işaretlemek gibi
Cemaat, sakalını sakin bir şekilde okşayarak. Ama ona gelince
Silahlar hala olduktan sonra davranış, çünkü
Herkes onu sinagogdan Çıkışta _Parnass_'a yaklaştığını gördü,
Ve birçoğu doyurucu aksanlarla söylediğini duydu: 'Gerçekten tebrik etmeliyim
Siz, Sayın Başkan, bakanınızı seçtiğiniz için. '


VII

Bir saat sonra Solomon Barzinsky'yi çığlık attı 'kalbine dokundun'
Rahip Elkan Gabriel'e, 'Doğrudan _shool_'dan gitti
(Sinagog) dükkanına. ' Solomon sonra ilk şeyi acele etmişti
Kahvaltı, Şabat Balının sindirimini riske atarak,
Başarısız Bakan.

`` Bu benim hatam değil, '' dedi vaiz, Crestfalen.

`` Evet, sadece _my_ metnine yapışmış olsaydınız. Ama hayır! Ayarlamalısın
Kendinizi tüm başlarımızın üzerinde. '

'Bana Simeon'a girmemi söyledin ve ben itaat ettim.'

`` Evet, onu içeri aldın. Ama ona ne dedin? Kutsal Tapınak! A
İyi bir şey, ruhumun üzerine! '

Zavallı bakanı kekeledi, “Bu sadece bir analojiydi” dedi.

Bir özür! Oh, sen de ondan özür diledin! Daha iyi ve daha iyi. '

'Hayır, hayır, bir karşılaştırma demek istiyorum.'

Bir karşılaştırma! Beni asla kutsal tapınakla karşılaştırmadın. Ve ben
Solomon-onu inşa eden Solomon. '

"Solomon akıllıydı," diye mırıldandı bakanı.

`` Ah, ben aptalım. Ben olsaydım, Bay Gabriel, yerimi hatırlardım
ve kime borçlu olduğum. Ama benim için Rochinsky senin içinde dururdu
ayakkabı----'

'Rochinsky şanslı.'

`` Ah, gerçekten! Yani bu senin minnettarlığınız. Çok iyi. Ya Simeon
Samuels dükkanı kapatır ya da yaparsınız. Bu son. Unutma
sadece üç yıl seçildi. ' Ve küçük adam fırladı.

_Parnass_, bakanıyla daha sonra sokakta buluşmak,
benzer görüş.

'Sonraki Şabat'ı gerçekten tekrar vaaz etmelisin,' dedi. '
Cemaat çok işlendi. Bir isyan bile olabilir. Eğer
Simeon Samuels bir sonraki Sabbath'ı açık tutuyor, yapmayacaklarını cevaplayamıyorum
gidip pencerelerini kır. '

"O zaman _they_ Şabat'ı kıracak."

'Ah, Şabat bitene kadar bekleyebilirler.'

'Kendi dükkanlarını açmakla çok meşgul olacaklar.'

'Tartışma. Sen _must_ dükkanını vaaz et. '

`` Çok iyi, '' dedi Rahip Gabriel Surlenly.

'Bu doğru. Ailesi olan bir adam büyük durumlara yükselmelidir. Yapmak
Sence şimdi olduğum yerde olacağımı düşünüyorsun
Ödeme yolumu görmediğim iflas stoku? Bu bir kavga
Simeon Samuels arasında. '

'Adı lekelensin!' sabırsızlıkla bakanı ağladı
İbranice Tassir.

`` Hayır, hayır, '' diye yanıtladı _Parnass_, gülümseyerek. Onun adı olmamalı
Bloted-bu belirtilmeli ve değil, akıl almaz bir şekilde. '

Talmud'a karşı. Bir adamı utandırmak cinayete eşdeğerdir, '
Bakan ısrar etti.

'Yine de Levililerle Yazılmış: "Herhangi bir bilge azarda olacaksın
komşu ve ona günah geçirmiyor. "'Ve _parnass_
muzaffer tutam.


VIII

'_Simeon_ ve Levi kardeşler ... Meclislerine girme
United: Kendi kendine iradelerinde bir duvarı kazdılar. '

_Parnass_ zihinsel olarak alkışladı. Jacob'un nimetinden metin,
davayı karşılamak için ustaca keşfedildi. Duvar, algıladı
Bir zamanlar Şabat-Yahudilerin dışa karşı son bir koruması
Dünya, Heathendom dalgalarına karşı son dyke. Ne de
Sezgisi doğru olduğunda ve
Vaiz, kendi kendine iradeye karşı gürledi-ve kendini arayan-
İsrail'in son takviyesini zayıflattı. Altında ne aradılar
duvar? Delving Maçlarının Gizli Olacağını Düşündüler mi
Altın deposu, eski bir hazine-çelik üzerine mi? Hayır, bu bir tabuttu
Çarpırlardı-ölü kemiklerin ve yaşayan yılanların tabutu.

Soğuk bir korku dalgası sinagogu geçti; Biraz çığlık geldi
galeriden.

"Hiç bir vaazdan çok keyif aldığımı sanmıyorum" dedi.
_Parnass_.

`` Ah, gelişiyor '' dedi _Parnass_, hala şişmiş
memnuniyet.

Ama bu değerli yaşlı sinagogdan ortaya çıktı, sakin bir şekilde enfiye
Kendisi, onu lobide bekleyen heyecanlı bir beyefendi buldu. BT
karısı Deborah, S. Cohn'un kızı Lazarus Levy idi (şimdi
Highbury), boşuna yatıştırmaya çalıştı.

'Ya bu Rahip Gabriel gidiyor, Bay _Parnass_ ya da ben istifa ediyorum
üyelik.'

'Ne, Bay Levy-sorun nedir?'

'Herkes hayatım boyunca iyi bir Yahudi olduğumu biliyor ve Cumartesi
giyim işi için çok iyi, tüm gücümle uğraştım
Yüce tarafından görevimi yapmak. '

Elbette elbette; Herkes bunu biliyor. '

Ve henüz bugün İsrail'de bir günahkar olarak belirtildim; Ben bağlandım
O Simeon Samuels ile. Simeon ve Levy,
Meclisleri ile birleştirilmemiştir. Gerçekten oldukça iftira! '

_Parnass's_ gönül rahatlığı, bir pin-prick'te bir hava topu gibi çöktü.
'Ah, saçmalık, herkes seni kastedemeyeceğini biliyor.'

Çok şey bilmiyorum. Her zaman kişinin sahip olduğunu düşünmeye hazır insanlar vardır
Sadece arka kapıyı açık tuttuğunda keşfedildi. BEN
kayınpederimden bir mektup almaktan hiç şaşırmamalı
Londra-Old Cohn'un ne kadar dindar olduğunu biliyorsun! Simeon'a gelince, bakmaya devam etti
Sanki uzun süredir kayıp olan kardeşim gibi. Ah, İşte bizim
Değerli Bakan .... Buraya bak, Bay Gabriel, yasaya sahip olacağım
Sen. Simeon benim kardeşim yok ---- '

Simeon'un diğer salıncak kapısından ani görünümü
Konuşmacı kısa. Utanmaz günahkar `` İyi _shabbos_ '' dedi. Ah, Bay
Gabriel, bu çok iyi bir vaazdı. ' Sakalını okşadı. Ben oldukça
Seninle aynı fikirde. Bir kamu duvarı kazmak savunulamaz. Kimse Sahip Olmaz
içinde özel bir delikten daha fazlasını yapma hakkı,
kendi umudu. Bu yüzden lütfen beni tekrar Bay Levy ile desteklemeyin.
İyi _shabbos_! ' Ve elini hoş bir şekilde sallayarak onları bıraktı
onların şaşkınlığı.


Ix

'Ne kadar küstah bir yüz!' şahit olan _gabbai_ (sayman) dedi
bölüm.

'Ve bakanımız o adamın kardeşim olduğumu söylüyor! diye bağırdı Bay Levy.

'Hush! Yeterli!' dedi _Parnass_, dokunsal bir ilham ile. 'Sen
_haphtorah_ (peygamberlik bölüm) sonraki _shabbos_. '

`` Bay Gabriel beni kastetmediğini açıklamalı, 'diye belirtti,
Muhteşem _mitzvah_ (dindar ayrıcalık) tarafından molleştirildi.

_Parnass_'i homurdandı.
'Bu Bay Gabriel için bir soru.'

Rahip beyefendinin mutlu bir düşüncesi vardı. Biz gelene kadar bekle
Metin: "Bu nedenle Levi, onun
Kardeşler. "'

'Sen bir beyefendisin, Bay Gabriel,' diye boşaldı S. Cohn'un damadı,
elinde kavrama.

"Ve eğer muhteşem vaazından sonra güne kapanmazsa," diye ekledi
_Gabbai_, 'Onunla yüz yüze aramalı ve konuşmalısın.'

Bakan alaycı bir yüz yaptı. "Ama bu benim görevlerimde değil."

'Affed Me, Bay Gabriel,' _Parnass_
etkilenen ve yaslı olanlar. Ve Simeon Samuels ruhsal olarak
etkilendi ve Şabatını kaybetti. '

'Ama rahatlatıcı istemiyor.'

_Parnass_, `` Solomon Barzinsky yapıyor, '' dedi. Ona git
Bunun yerine, o zaman, onu yatıştırmayı geçmişim. Seçmek!'

`` Simeon Samuels'e gideceğim, '' dedi vaiz kasvetle.


X

Simeon Samuels, o tekerlekli olarak, 'Çoğu tür aramanız "dedi
Salon koltuğu Rahip misafirine doğru. Karım çok olacak
Seni özlediğim için üzgünüm. İkimiz de çok şey bekliyoruz
ziyaretin. '

'Geleceğimi biliyor muydun?' dedi bakan, bir beyaz ürküyor.

'Doğal olarak er ya da geç bir pastoral ziyaret bekliyordum.'

"Korkarım daha sonra," diye mırıldandı bakanı,
sandalye.

'Hiç olmadığından daha iyi geç,' diye bağırdı Simeon Samuels,
büfe bir şişe üretti. `` Sıcak su ile mi alıyorsun? '

Teşekkür ederim-hiç değil. Ben sadece bir an kalıyorum. '

'Ah!' Sakalını okşadı. 'Meşgul misin?'

`` Çok meşgul, '' dedi Rev. Elkan Gabriel.

'Pazar günü bile?'

'Yerine! Okul olmadığı için sekreterlik iş için günüm. '

Zavallı Bay Gabriel. En azından kendime Pazar günü var. Ama yapmalısın
Cumartesi ve Pazar günü de çalışın. Gerçekten çok kötü. '

`` Eh, '' dedi bakan boş bir şekilde.

'Ah, tabii ki Sabbath üzerinde çalıştığını biliyorum.'

'_İ_ üzerinde çalışın-on _shabbos_!' Bakan tapınaklara kızardı.

`` Ah, seni suçlamıyorum. Kişi yaşamak gerekir. İdeal bir dünyada
Tabii ki vaaz edip dua edip şarkı söyler ve kanunu hiçbir şey için okuyarsınız
Böylece cennet belki de sıkı emeğinizi göz ardı edebilir, ama şeyler olarak
Ücretlerinizi almalısın. '

   [İllüstrasyon: "Üzerinde çalışıyorum-_shabbos_!"]

Bakan tedirgin olmuştu. Geri kalanım için ücretlerimi kazanıyorum
İş-attığım Şabat çalışması 'dedi.

`` Oh gel, Bay Gabriel, bu tartışma sana layık değil. Ama uzak ol
Bir adamı yargılamak benden. '

'Gerçekten çok uzak!' Sabre noktasının dönme girişimi ona verdi
Lunge için canlılık. 'Sen-dükkanı her biri acımasızca açık duran
Cumartesi!'

'Sevgili Bay Gabriel, dördüncü emri kıramadım.'

'Ne!'

'Dördüncü emri kırmamı ister misin?'

'Anlamıyorum.'

Ve yine de bana haham bir diploma var, bana söylendi. Dördüncü değil
Emir Koşusu: "Altı gün emek ve tüm işlerini yapıyorsun"? Eğer
Cumartesi günü kapanacaktım, sadece haftada beş gün çalışmalıyım,
Bu heathen ülkesinde Pazar günü kapanış zorunludur. '

`` Ama emrinin diğer yarısını tutmuyorsun, 'dedi
Şaşkın Bakan. "" Ve yedinci gün Şabat var. "'

`` Evet, yapıyorum-altı günümden sonra yedinci benim Şabat'ım. Sadece günah işledim
Bir keresinde, eğer öyleyse, Sabbath'ı ilk kez değiştirdim
Pazar, Şabatım Pazar günleri düzenli olarak geldiğinden beri. '

'Ama bir kez günah işledin!' dedi bakan, o samanı yakalayarak.

'Verilmiş, ama tekrar tekrar almak için şimdi ikinci bir günah yapacak,
İşlerin olmasına izin vermek için daha dindar görünüyor. İlkini gerçekten kabul ettiğimden değil
Günah, sana sormama izin ver efendim,
Emir-Altı gün çalışmak ve bir gün dinlenmek için-
Bir günün tüm yaşamında bir gün-ya da beş gün çalışmak ve saklamak
İki gün dinleniyor mu? '

Şaşırtıcı bakan, bu roman savunmasının nasıl buluşacağını bilmiyordu. O
ağırlıklı olarak,
Ekmeğini kazanmanın gerekliliği. Bunu kanıtlamaya hazırdı
Maddi bir bakış açısından, uzun vadede gerçekten daha fazla kazandınız,
Sabbath'ın sonucunda yazıldığı gibi: 'Blessed shalt
Şehirde olacaksın ve kutsanmış olacaksın. '

Simeon Samuels avantajını sürdürdü.

Sudminster'daki ortak dinleyicilerim tüm stresi üzerine koymuş gibi görünüyor
Emrin dinlenme yarısı, çalışan yarısını unutarak
BT. Görüşlerini karşılamak için elimden geleni yapıyorum-dediğin gibi, kazmamalısınız
bir duvara-en çok bir günde Şabat hizmetlerine katılmadan
Benim için uygunsuz. Ama hiçbir fedakarlık dua edemeyecek kadar büyük değildir
Kardeşlerle komünyon. '

'Ama eğer görüşleriniz hüküm sürecek olsaydı Yahudiliğin sonu olurdu!'
Bakan patladı.

'O zaman cennet hakim olmalarını yasaklıyor!' dedi Simeon Samuels
hararetle. Muhalefet doktrini güçlü bir şekilde koymak sizin görevinizdir
minberden mümkün olduğunca. ' Sonra bakan öfkeyle yükselirken
Gizle, 'Biraz viski olmayacağından emin misin?' Ekledi.

Hayır, bir günah evinden hiçbir şey almayacağım. Ve eğer gösterirsen
Bir sonraki Şabat, sana tekrar vaaz edeceğim. '

`` Bu senin din fikriniz-beni sinagogdan uzaklaştırmak için. Sen
cemaatin geri kalanını uzaklaştırma olasılığı daha yüksek
Daima aynı vaazı duymak. Bana gelince, nasıl zevk aldığımı unutuyorsun
Yahudiliğin yok edilmesine rağmen adanmış bir konuşma. '

'Ben!' Bakan öfkesinde sembolik hale geldi.

Evet, sen. Dini almanak ile karıştırmak için. Bunu bulan insanlar
Şabat duvarınız onları tüm kamusal yaşamdan ve hepsinden çıkarır
meslekler, sadece dışarıya gidin ve kendilerini düşün
Yahudiliğin kapılarının dışında. Babam-Beace onun üzerine olsaydı-
Dar kavramların olsaydı, yerine bara gitmeliydim
dükkan tutmaya mahkum. '

"Sen şimdi çok iyi bir şeytanın avukatısın," diye karşılık verdi bakan.

Simeon Samuels sakalını okşadı. 'Teşekkür ederim. Ve tebrik ediyorum
_Your_ Müşteri. '

'Sen bir _epikouros_ (Epicurean) ve zamanımı boşa harcıyorum.'

'Ve benim de.'

Bakan dükkana girdi. Sokak kapısında döndü.

O zaman kötü bir örnek oluşturmaya mı devam ediyorsun? '

Kötü bir örnek! Kime? Tanrısal cemaatinize mi? Her şeyi düşünerek
Kasabadaki diğer dükkan _shabbos_'da açık, bir daha fazla
onları üzdü. '

'Tek Yahudi dükkanı olduğunda! Her şeyin farkında mısınız efendim
Sudminster'deki diğer Yahudi Şabat'ta titizlikle kapanıyor mu? '

'Buraya yerleşmeden önce bunu tespit ettim,' dedi Simeon Samuels
sessizce.


XI

Papazın çöküşünün raporu,
önde gelen koyun. Gün ortası akşam yemeği en gevşek olarak seçildi.
Babble öneri _parnass's_ salonunu doldurdu. Solomon
Barzinsky, _Delenda est Carthago_'sini sert bir şekilde tekrarlamaya devam etti: '
cemaatten kovulun. '

Mendel, `` Kasabadan tamamen kovulmalı, '' dedi. '
"ve Şeytan'ı önceki ve arkamızdan çıkarın." ''

"Ne zamandan beri Sudminster'e sahiptik?" _Parnass_'i küçümsedi. 'Sen
Belediye başkanını ve şirketi kovmaktan da bahsedebilir. '

Mendel, `` Parlamento eylemi ile kastetmedim '' dedi. Onu yapabiliriz
hayat bir işkence. '

Ve bu arada seninkini bir işkence haline getiriyor. Hayır, hayır, tek yolu
ruhuna hitap et ---- '

'Hepimiz için bir kefaret olsun!' ' Pawnber Peleg'i kesintiye uğrattı.

'Ona dini yok etmemesi için yalvarmalıyız,' diye tekrarladı _parnass_.

_Gabbai_, `` Bay Gabriel'in bunu yaptığını sanıyordum '' dedi.

O sadece bir bakan. Dünyevi bir dokunuşu yok. '

O zaman, neden _You_ gitmiyor? ' dedi Solomon Barzinsky.

`` Çok fazla dünyevi dokunuşum var. Başkanın ziyareti gibi görünebilir
otoriteye itiraz. Kıllarını kuracaktı. Ayrıca orada
İtiraz etmek için bırakılmam. Cemaat biraz tutmalı
Kolunu kıkırdadı. Hayır, sadece sade bir üye gitmeli, basit bir kardeş
İsrail'de, onunla konuşmak, kalpten kalbe. Sen, Barzinsky,
çok adam. '

'Hayır, hayır, ben her şey kadar basit bir kardeş değilim. Ben de aynıyım
Line ve onu ticaret kıskançlığı için alabilir. '

O zaman Peleg gitmeli.

'Hayır, hayır, _sheliach tzibbur_ olmaya layık değilim!' (elçinin
cemaat).

_Parnass_, esasıyla ilgili olarak güvence verdi. Cemaat yapabilir
daha değerli bir elçiye sahip değil. '

'Ama işimi bırakamam.'

'Sen, iyi yetişkin kızlarınızla!' diye bağırdı Barzinsky.

'Onları tapma-hemen gideceğim.'

`` Bu beyler sizi burada beklemeli, '' dedi Başkan,
Snuffbox, 'burada' ''
Başarısız olursan oturmak. '

'Çeyrek saatten fazla bekleyemem,' çeşitli sesleri homurdandı
Çeşitli anahtarlarda.

Peleg gergin bir şekilde ayrıldı, cemaat saygısı ile yükseldi. O
kendisinden bile geri döndü. Bunun yerine hantal bir barometre taşıdı.

“Bunu sinagog için satın almalısın, beyler” dedi. Yapacak
lobiye asmak için. '

_Parnass_, nefesinin emrinde kalan tek kişidi.

'Bir barometre al!' Nefes aldı.

"Eh, _me_ için iyi değil," diye öfkeyle Peleg.

O zaman neden satın aldın? _gabbai_ ağladı.

'Bu alabileceğim en ucuz makaleydi.'

_Parnass_, `` Ama satın almaya gitmedin '' dedi.

'Bunu biliyorum-ama dükkana giriyorsun-natürel olarak seni bir
Müşteri-çok onurlu görünüyor; Sakalını okşuyor-bakamazsın
Bir aptal, yapmalısın ---- '

_Parnass_ 'ı yakaladı. Ve sonra bize geliyorsun
Giderler! '

'Peki, bir barometre ile ne istiyorum?'

'Bacalar olduğunda size bir fırtına olduğunu söylemek yapacak
_Parnass_ ezici bir şekilde önerdi.

Mendel, `` Pencerenize koy-bundan kar elde edersiniz, 'dedi Mendel. Simeon Samuels, Şabat'ında olduğu gibi onları daha ucuza satarken değil
Kârlar yapmayı göze alabilir! '

`` Ah, Şabat kârına sadık kalacağını söyledi, değil mi? ' sordu
_Parnass_.

`` Buna hiç değinmedik, '' dedi Peleg sefil bir şekilde. 'Yönetemedim
Şabat'ı konuşmaya çalışmak. '

'Bu korkunç.' Barzinsky'nin Yumruğu Masayı Smote. 'Gideceğim-
Güdülerimden şüpheleniyor ya da değil. Yüce, saf olduklarını biliyor. '

'Bravo! İyi konuşuldu! ' Bir alkış patlaması vardı. Birçok
Deniz satıcıları ellerini vurdu ve Barzinsky'yi kavradı
hayranlık.

`` Beni bekleme beyler, '' dedi. 'Huzur içinde git.'


XII

`` İyi günler, Bay Samuels, '' dedi Solomon Barzinsky.

İyi günler efendim. Sizin için ne yapabilirim?'

"Sen-beni tanımıyorsun? Ben bir adamım. '

'Bu yüzündeki burun kadar sade.' '

`` Beni _shool_ 'den hatırlamıyorsun? Bay Barzinsky! Ben vardı
Kaydırmanın yuvarlanması, yüksekliğe sahip olduğunuz zaman. '

Ah, gerçekten. Bu ciddi anlarda insanları neredeyse hiç fark etmiyorum. Ama ben
Mütevazi kuruluşumu koruduğunu bulduğuma çok sevindim. '

`` Barometre istemiyorum, '' dedi Solomon aceleyle.

`` Bu şanslı, son zamanımı sattığım için. Ama yolunda
Su geçirmez, yeni bir desenimiz var, çok mevsimsel. '

'Hayır, hayır; Su geçirmez için gelmedim. '

'Bu Oilskins ----'

'Hiçbir şey almaya gelmedim.'

'Ah, bana bir şeyler satmak istiyorsun.'

'O da değil. Gerçek şu ki, sana yalvarmaya geldim, bir Yahudi olarak
bir diğer----'

'A _schnorrer_!' Kesildi Simeon Samuels. 'Ah, Tanrım, yapmalıyım
Sizi bu sinagog başlangıcıyla tanıdım. '

'Ben, bir _schnorrer_!' Küçük adam gökyüzüne doğru şişti. Ben Solomon
Sudminster'da dükkandan yirmi yıl önce duran Barzinsky
burnunu içine soktu ---- '

`` Afyona yalvarıyorum. Orada! Ben de bence bir dilenci olduğumu görüyorsun. ' Ve Simeon
Samuels neşeyle güldü. 'Eh, bana yalvardın.' Ve
Parmakları ataerkil sakalını okşadı.

Barzinsky kekeledi.

'Anladım. Fısıh Kek Fonu'na bir katkı istiyorsunuz. Benim
Zaman değerlidir, senin de öyle. _Parnass_ Verme nedir? '

'Para için yalvarmıyorum. Cemaati temsil ediyorum. '

'Sevgili ben, neden daha hızlı noktaya gelmedin? Cemaat
Ofisi kabul ettiğimi yalvarıyor. Peki, çok iyi
Hepsi, özellikle de yeni bir eklentiyim. Ama gerçekten hissediyorum
fark. Görüyorsunuz, Şabat ile ilgili görüşlerimle çatışmalarım
cemaat. '

'Yapıyorlar!' diye bağırdı Barzinsky, fırsatına sıçradı.

`` Evet, burada genel göründüğünden çok daha katı bir gözlem içinim.
Sizden neredeyse hiç biri, mendilini gibi taşlarını taşıyor gibi taşıyor
Zavallı yaşlı babam, barış onun üzerine olsun! Hepiniz onun yükünü taşıyorsunuz
bir cebinde. '

'Belin etrafında _your_ mendil fark etmedim!' diye bağırdı
Şaşkın Barzinsky.

Belki de değil; Hiç üşütmedim; Kahraman kaldı. '

Simeon Samuels'in mükemmel küstahlığı Barzinsky'nin ağzı agape seğirdi.
"Ama dükkanını açık tutuyorsun!" Sonunda ağladı.

'Bu hala başka bir çatışma noktası olurdu,' diye itiraf etti Simeon
Samuels yumuşak. 'Tamamen, benimsemenin kabul edilemezliğini göreceksiniz
Ofis kabul etmek. '

'Ofis!' Barzinsky'yi yankılandı, diğerinin ironik çitiyle tanışmak
kaba Thwacks. "Tanrı'nın korkutucu bir cemaatinin sunacağını düşünüyor musunuz?
Ofis bir Şabat Breaker? '

Ah, bu arkasındaydı. Altında bir şeyden şüphelendim
teklifiniz. Ofis verilecekti, ben, kapanış koşulunda mıydım
Cumartesi günü dükkanım? Hayır, Bay Barzinsky. Geri dön ve bunları söyle
Simeon Samuels'in hüküm sürdüğünü size gönderdi ve
onu yapmayı teklif _Parnass_ koşulsuz olarak düşünebilir
teklif, ama o zamana kadar değil. Güle güle. Seninle birlikte koşmalısın
_Parnass_ için özür. '

"Sen-sen Elisha Ben Abuyai!" Ve sadece onun yeteneğiyle teselli
Talmud'un ateistine atıfta bulunan Barzinsky, anlatmak için koştu
_Parnass_ Simeon Samuels her ikisine de hakaret etti.


XIII

Ancak _Parnass_ henüz çizilmeyecekti. Kendini tutmalı
Rezervde hala ısrar etti. Ama belki de itiraf etti, Simeon
Samuels sadece özel üyelere veya komiteye kızdı. İzin ver
_Gabbai_ git.

Buna göre sinagogun görkemli saymanı
Sabbath'ın kendisinde kötü şöhretli dükkan, Simeon Samuels'i yakaladı
Kırmızı el.

Ama hiçbir şey o beyefendinin 'iyi _shabbos_' dan daha fazla olamaz.
Sizin için ne yapabilirim?'

_Gabbai_ bronzel olarak, `` Mağazanızı kapatabilirsin, '' dedi.

"Peki faturanızı nasıl ödeyeceğim?"

Sana görmekten ziyade hiçbir şey için oturmayı ve tüm onurları vermeyi tercih ederim
Bu kutsallık. '

'O zaman iyi bir fazlalığa sahip olmalısın.'

'Yeterince var.'

Bu garip. Sen ilk _gabbai_ kimin olduğunu biliyordum
bilançosundan memnun. Bu senin mükemmel yönetimin mi
Merak et, yoksa bağışlarınız mı var? '

'Bunu söylemek benim için değil. Demek istediğim beş veya altı yüz pound var
miraslarda. '

'Aslında! Sağlam bir şekilde yatırım yap, umarım? '

Birinci sınıf. İngiliz Demiryolu Borçları. '

'Anlıyorum. Mütevelli Heyeti. ' Simeon Samuels sakalını okşadı. Ve böylece senin
Bütün cemaat Şabat üzerinde çalışıyor. Güzel bir itiraf! '

'Ne demek istiyorsun?'

'Demiryolu trenlerini çalıştırır, ışık motoru ateşleri, hamalları tutar ve
Sinyal-adamlar ve kârları cepler! '

'Kim yapar?'

'Siz, efendim, özellikle de mali temsilcisi olarak
Cemaat. Herhangi bir Yahudi bir heathen'de endüstriyel hisseleri nasıl tutabilir?
bir Şabat işinde ortak olmadan ülke-
Kefaret gününde? Ve cesarete sahip olan sensin
Benden şikayet et! En azından kendi kirli işimi yapıyorum, kendimi saklamıyorum
hisse senetlerinin ve hisselerinin arkasında. İyi _shabbos_, Bay _Gabbai_ ve
Gelecekte kendi işinize dikkat edin-lokomotifleriniz ve
Sidings ve kokuşmuş tüneller. '


XIV

_Parnass_ artık diplomatik karşılaşmayı geciktiremedi. 'Twas
diğerlerini taksitsizlikle suçlamak için boşuna ve
kendi dokunuşu. En ikna edici bir şekilde,
Diğerleri onu bir yargılamaya koymak üzereydi.

Bu nedenle bir sinagog fırsatını geliştirmekten kaçındı, ancak gizlice
Bir hafta dükkana doğru. Olmadan beklemeden kaldı
İçine davet edildi. Böylece azarlamaya gelmesinin tüm görünümü
kaldırıldı. Görevi sıradan bir sohbetten çıkmalı.

Pencereye baktı, geçti ve geri aldı.

Simeon Samuels, web'in purlieusuna doğru ilerleyen bir sinekin farkında,
_Parnass_ dükkana sırtını döndüğü için merkezinden yayınlandı
Ve müzikle gökyüzüne baktı.

'Yağmur için tehdit edici görünüyor, efendim,' diye gözlemledi Simeon Samuels
sırt. 'Su geçirmezlerimiz ---- ruhumu korusun, ama kesinlikle bizim
_Parnass_! '

`` Evet, sadece dolaşıyorum. Senin için tökezledim
kuruluş. '

'Benim için şanslı.'

Ve benim için bir zevk. Bu kadar güzel bir ekranın olduğunu hiç bilmiyordum. '

'İçeri girip hisse senedini görmeyecek misin?'

Teşekkür ederim, gerçekten eve dönmeliyim. Ve ayrıca, dediğin gibi,
yağmur için tehdit ediyor. '

Sana su geçirmez ödünç vereceğim, hatta size ucuz bir tane satacağım. Girin,
Efendim-gelin. Dua beni onurlandır. '

Örümceği yakalamaktan dolayı kendini tebrik eden sinek onu takip etti
içinde.

Bir saatin çeyreği geçti ve stok hakkında vızıldaması gerekiyordu. BT
Web aracılığıyla Şabat'a dönmesi çok zor görünüyordu
Sohbeti Örümcek onun etrafına dokundu. Simeon Samuels'in anlayışı
Bir deniz-bayinin hisse senedinin kapsamlılığı ile onu şaşırttı ve
Bir Hint şalına hayran kalması istendiğinde yardım edemedi
orada ne yaptığını sormak.

'Şey,' diye açıkladı Simeon Samuels, bazen bir kaptan ya da ilk
Mate İngiltere'ye, eve ve güzelliğe geri dönecek ve
Kadınları için yabancı hediyeler almayı ihmal etti. Sonra ona hatırlatıyorum
Menfolks'ın bu tür kupaları için kadınların zayıflığının
seyahat.'

'Harika. Rakiplerinize söylemeyeceğim. '

"Oh, o sığır!" Simeon parmaklarını yakaladı. Benim çaldılarsa
Fikir, bunu gerçekleştiremezlerdi. Cajole bir
Kaptan. '

'Hayır, sen gerçekten ballı bir rascalsın,' diye düşündü _parnass_.

'Chutney'de de hızlı bir iş yapıyorum,' diye devam etti Simeon. Bu bir şey
Kadınlar özellikle Hindistan'dan onlara geri dönmeyi seviyorlar.
Ve yine de, menkinlerinin onlara hatırlatana kadar düşündüğü son şey
dönüşlerinde. '

'_İ_ kesinlikle hiçbirini geri getirmedi,' dedi _parnass_, gülümseyerek
kendine rağmen.

'Hindistan'da bulundun mu?'

'Ben var,' diye yanıtladı _parnass_, mutlu bir ilhamla, 've ben
Karıma Chutney'den daha uyarıcı bir şey getirdi. '

'Aslında?'

`` Evet, Beni-İsrail'in hikayesi, Siyah Yahudilerin,
Bütün bu milyonlarca Hindoos, hala Şabatlarını koruyor. '

Ah, zavallı zenciler. O zaman dünyanın yarısında oldun. '

'_All_ dünyayı yuvarlak, çünkü oraya ve geri döndüm.
Ve her yerde bir koloni bulmak için en dokunaklıydı
Yahudilerin ve her yerde Kutsal Şabat kutsal tuttu. '

Simeon Samuels, `` Ama elbette farklı günlerde, '' dedi.

'Ha? Hiç de bile! Aynı gün. '

Aynı gün! Bu nasıl olabilir? Her hareketle gün değişir
doğu veya batı. Burada gün olduğunda, Avustralya'da gece. '

Karanlık başkanlık kaşını bulanıklaştırmaya başladı.

'Siyah beyaz yapmaya çalışma!' Dedi öfkeyle.

'Beyaz siyah yapmaya çalışan sensin,'
Samuels. Belki Avustralya'dan geldiğimi bilmiyorsun ve
Cumartesi günü çalışarak Yerli Avustralyamımı Keşfeden Kaçım
Sabbath, sen, tüm dünyada olan ve her ikisi de
Doğu veya batı seyahat ederken bir gün kayıp veya kazanıldı
Orijinal Şabatınızı Cuma günü veya
Pazar günü sigara içiyor. '

_Parnass_ başının yuvarlak gittiğini hissetti-doğu olup olmadığını bilmiyordu
veya batı. Boşuna bir tutam enfiye ile temizlemeye çalıştı
Yargı yapmaya çalışın.

'Oh, vb.
günahkar! ' alaycı bir şekilde ağladı.

Simeon Samuels biraz 'Hayır, aziz olmayı kabul etmiyorum,' diye cevapladı
beklenmedik bir şekilde. Ama bence Cumartesi günü Filistin için tasarlandı,
Başka bir dinlenme gününün kuralları olduğu sürgün toprakları için değil. Ne zaman
Hindistan'daydınız, muhtemelen Mohammedans'ın Cuma günü kaldığını belirttiniz.
Çarşıdaki fakir bir Yahudi, Cuma günü Hindoo müşterilerinden soyuldu.
Cumartesi günü Yahudilerinden ve Pazar günü Hıristiyanları. '

'Dördüncü emir ebedi!' dedi _Parnass_ inatla
Yüce.

'Ama beşinci diyor ki, "Günleriniz uzun sürebilir,
Tanrınız Tanrı'nın seni aldığı. "Bu ödülün hepsine ait olduğuna inanıyorum
İlk beş emir-sadece beşinci değil-bir yetim
Uzun ömür şansınız yok. Şabat'ı toprakta tutun
Lord seni kabul eder; İngiltere'de değil, bu senin değil. '

'Oho!' _Parnass_. O zaman İngiltere'de bu oranda sen
Babanızı ve annenizi onurlandırmaya gerek yok. '

'Onları almadıysan değil!' Simeon Samuels'e yeniden katıldı. Ve eğer sen
Toprağım yok, Şabatını koruyamazsın. Belki biz düşünüyorsun
Jubilee'yi bir ülke olmadan da tutabilir. '

'Şabat ebedi,' _Parnass_ doggly tekrarladı. 'Var
Ülkelerle ilgisi yok. Vaat edilen toprağa gelmeden önce
Şabat'ı vahşi doğada tuttu. '

`` Evet ve Tanrı Cuma günü çift doz manna gönderdi. Demek istiyorsun
Bize buraya çift doz kar gönderdiğini söylemek için? '

'Açlıktan ölmemize izin vermiyor. Getirmeden önce yeterince geliştik
sefil örneğiniz ---- '

O zaman sefil örneğim cemaati ortadan kaldıramaz. Memnunum
onun. Sabbath kırma yolunuzla onlara çok daha fazla zarar veriyorsunuz. '

'Yolum!'

'Evet, sevgili yaşlı Babam-Beace onun üzerine olsun!-
Şabat üzerinde taşıdığınız yükü görmek için skandal. '

'Hangi yük taşıyorum?'

'Snuff kutunuz!'

_Parnass_ neredeyse düşürdü. 'O küçük şey!'

`` Buna tatsız bir şey söylememek için cumbrous diyorum. Ama önce
Yüce büyük ve küçük bir şey yok. Bu kadar yüksek duran biri
Sinagogdaki yer özellikle dikkatli olmalı ve her
Gereksiz yük ---- '

'Ama enfiye benim için gerekli-onsuz yapamam.'

`` Diğer başkanlar onsuz yaptı. Yeremya'da yazıldığı gibi:
"Ve vahşi eşekler yüksek yerlerde durdu;
rüzgâr."'

_Parnass_ pancar gibi kızardı. Sana bilmeyi öğreteceğim _your_
yer, efendim. ' Scoffer'a sırtını çevirdi ve
kapı.

Simeon Samuels, 'Ama daha küçük bir enfiye kutusuna bakarsan' dedi.
sanatsal bir ürün yelpazesi var. '


XV

Sinagog Konseyi'nin bir sonraki toplantısında bir hareket bildirimi durdu
_Parnass_ kendisi adına gündem üzerine:

'Bu konseyin en büyük reprobasyona bakması
Bir üyesi tarafından haftalık olarak işlenen dördüncü emir
cemaat ve onu ya da koltuğundan istifa etmeye çağırıyor
Mezarlık ve diğer haklar, işini kapatmak veya işini kapatmak
Şabatta. '

Karar geldiğinde Bay Solomon Barzinsky
Üye olduğundan beri haftalık 'haftada iki kez' değişen değişiklik
Cumartesi günü olduğu gibi Cuma gecesi de açık kaldı.

_Parnass_ değişikliği kabul etmeyi reddetti. Sadece bir tane vardı
Sabbath haftada iki dönemi olmasına rağmen. Ve akşam ve
Sabah bir gündü. '

Bay Peleg değişikliği destekledi. Bay Simeon'dan ayrılmamalılar
Samuels bir kaçış boşluğu. Ayrıca, dedi ki,
Bir barometre alacak konsey, haydutun üzerine gelmişti.

Animasyonlu bir tartışmadan sonra, esas olarak barometre hakkında,
Başkan değişikliği kabul etti, ancak
'Haftada iki kez' 'iki haftada bir' değiştirmek.

Bununla birlikte, bir Bay John Straumann, tarzına gurur duyan ve
adını John olarak bile değiştirmişti çünkü Jacob hassas bir şekilde rendeledi
kulak, etkilenmeyi reddetti.

Taahhüt _bi_-weekly _by_ Bir üye neredeyse şaka seslendi, savundu.
'Satın almak! satın almak!' Bir kasap ağlaması gibi geliyordu.

Bay Enoch, _kosher_ kasap, heyecanın ortasında yükseldi ve o da
hakaret etmek için oraya gelmişti!

'Oturmak! oturmak!' dedi _parnass_ kabaca. Nasıl olursa olsun
Çözünürlük geliyor. Yazılı olacak. '

'O zaman neden eklemiyorsunuz,' stilisti alaycı bir şekilde ısrar etti, ''
_bi_-weekly _by_ bir üye _ by satın alma ve satış. "'

'Sipariş, sipariş!' dedi _parnass_ öfkeyle. Lehine olanlar
Kararın! Taşındı. '

'_By_ çoğunluk,' stilisti küçümsedi.

'Bay Sekreter '-Başkan fakirlere döndü
Her şeyden önce iş-'Bu sözlü tartışmayı kaydetmenize gerek yok
dakikalar. '

'_By_ isteği,' dedi stilist canlandırarak.

Ama söz konusu değilseniz kararın ne faydası var?
Üyenin adı? ' Aniden sordu Ephraim Mendel, uzunluğunu uzattı,
Düzgün uzuvlar.

_Parnass_, `` Ama sadece bir Şabat Breaker var, '' diye yanıtladı _parnass_.

'Bugün, evet, ama yarın iki olabilir.'

“Yarın zor olamaz,” dedi stilist. Bunun için
Pazartesi ol. '

Barzinsky masayı vurdu. 'Bay Başkan, iş için burada mıyız
Yoksa değil miyiz? '

'İş için burada olabilirsiniz-din için buradayım,'
Stilist Straumann.

'Sen-sen somu burunlu maymun, ne demek istiyorsun?'

_Parnass_, `` Düzen, Düzen, Beyler '' dedi.

`` Sipariş vermeyeceğim, '' dedi Solomon Barzinsky heyecanla. Ben gelmedim
burada hakaret edilecek. '

'Hakaret!' Quoth Straumann. Özür dilemeniz gereken sensin
Okuma yazma bilmeyen icthyosaurus! Başkan'a hitap ediyorum. '

'İkiniz de hakaret ettiniz _me_', bu Worthy'nin kararıydı. Veriyorum
Bay Mendel'e kelime. '

'Ama ----' her iki savaşçılardan da aynı anda. 'Sipariş, sipariş!' Bir düzine boğazdan.

Mendel, 'Simeon Samuels' adının girmesi gerektiğini söyledim.

`` Bunu daha önce söylemeliydin-karar şimdi taşınıyor '' dedi
Başkan.

`` Ve iyi bir şey yapacak, 'dedi Peleg. 'Beyler, eğer sen
Onu benim kadar iyi tanıyordum, eğer onu okumak için barometrem olsaydı,
Tek çarenin onu _cherem_ '(aforoz) içine koymak olduğunu görün.

'Eğer gömülemezse _is_ bir tür _cherem_' dedi
_Gabbai_.

'Kesinlikle,' diye ekledi _parnass_. Bunu düşünmekten korkacak
Eğer aniden ölürse ---- '

'Ve ani bir ölüm alacağından emin,'
unction.

'Yahudiler arasında gömülmeyecek,' '

'Duy, duy!' Bir memnuniyet mırıltısı masanın etrafında koştu. Hepsi hissetti
Sonunda Simeon Samuels'in köşesine geçti. Çözüldü
karar ona gönderilir.


XVI

'Bay Simeon Samuels, onu sunduğunu söylememi ister.
Sudminster İbranice Cemaat Sekreteri'ne iltifat,
ve konseyin kararının alınmasını kabul etmeye yalvarır. İçinde
Cevap Bay Samuels, görüşlerinin
Sabbath sorusu, ibadet eden arkadaşlarından farklı olmalıdır,
Ama çoğunluk hakkındaki görüşlerini etkilemeye çalışmadı ve
İngiltere gibi özgür bir ülkede ithal etmelilerek pişmanlık duyuyor
Geldikleri zulüm topraklarının zulmü.
Neyse ki bu tür prosedür yasadışıdır. I. Charles eylemiyle
Sabbath Pazar ve İngiliz Konusu olarak tanımlanır Bay Samuels
İngiliz Anayasası'na dayanıyor. Bay Samuels yaptı
Şabat'a katılarak cemaatten ödün vermek en iyisi
Çoğunluk için en uygun gün hizmet. İle ilgili olarak
Mezar haklarını reddetme tehdidi olan Bay Samuels beni istiyor
Sudminster'da ölmek gibi bir niyeti olmadığını söylemek, ama sadece
Hayatını orada almak. Her durumda, onun iradesi altında, bedeni
Zaten edinmiş olduğu Kudüs'e sürülecek
gömme yeri. '

'Gelecek yıl Kudüs'te!' Barzinsky'yi hararetle ağladı, bu
Bir sonraki toplantıyı okuyun.

’_Parnass_ 'dedi. Kudüsüne inanmıyorum
mezar. Ölü bedenini kabul etmeyecekler. '

'Canlı kaçakçılığa güveniyor,' dedi Barzinsky kasvetli bir şekilde, '
yığınını yaparken. '

Ephraim Mendel, `` Bu çok uzun olmayacak, '' diye ekledi Ephraim Mendel.

_Gabbai_ sabırsızlıkla, `` Ne kadar erken o kadar iyi, '' dedi. Bırak gitsin
Jericho. '

_Gabbai's_ büyük şaşkınlık için bir kahkaha patlaması vardı.

_Parnass_, `` Düzen, Düzen, Beyler '' dedi. Görmüyor musun
Bu küstah mektup Ne kadar haklı oldum? Rascal bizi sürüklemekle tehdit ediyor
Hıristiyan mahkemelerine, bu açık. Kudüs hakkında tüm bunlar
sadece gözlerimize atılan toz. '

'Mezar tozu,' diye mırıldandı Straumann.

'Emir! O tehlikeli bir müşteri. '

'Dükkan,' Düzeltildi Straumann.

_Parnass_ parladı, ama sessizce enfiye aldı.

`` Bize güldüğünü merak etmiyorum, '' dedi Straumann.
'_Bi_-weekly _by_ bir üye. Ha! Ha! Ha!'

'Bay Başkan!' Barzinsky çığlık attı. O gülmeyi atacak mısın
Sırtlan dışarı, yoksa ben? '

Straumann bir haysiyet heykeline dondu. 'Herhangi bir AnimalCule denemesine izin verin
O, 'dedi.

'Kapa çeneni, siz çocuklar, ikinizi de çıkaracağım,' dedi Ephraim Mendel
uzlaştırıcı tonlarda. Mesele şu ki-şimdi ne yapılacak, Bay
Başkan?'

'Hiçbir şey-yıl sonu. Yenisini sunduğunda
Abonelik almayı reddediyoruz. Bu yasadışı olamaz. '

Straumann, `` Ona dostça bir doyumla gitmeliyiz, 'dedi.
'Bu resmi kararlar "Satın Al!" Yedek. Ona gideceğiz
Kardeşler olarak-hepsi İsrail kardeşler ve kan daha kalın
su.'

'Chutney kandan daha kalın,' gizemli bir şekilde _parnass_.
'Sadece desenli stokunu avlamaya çalışacak.' '

Ephraim Mendel ve Solomon Barzinsky aynı anda atladılar. Ne
İyi bir fikir, 'dedi Ephraim. 'Orada vurdun!' dedi Solomon. Onların
Eşzamanlı haşhaşların bir nihai havası vardı-uzun ve
Kısacası!

'Diyorsun ki?' dedi _Parnass_, sırayla befoged.

'Demek istediğim,' dedi Barzinsky, 'hisse senedini, ben ve diğerini satın alabiliriz
Aramızda deniz satıcıları ve temizleyebilir! '

Mendel, `` Makul bir şekilde satsaydı, '' diye ekledi Mendel.

`` Mantıksız bir şekilde bile Şabat için bir fedakarlık yapmalısın '' dedi
_Parnass_. Ayrıca, çoğunuz arasında bölünmüş, kayıp
küçük ol. '

Peleg, `` Ve geri kalanıyla barometremden satın alabilirsiniz, 'diye ekledi Peleg.

`` Deniz satıcılarının bir toplantısını arayabiliriz, '' dedi Barzinsky,
onu göz ardı etmek. Onlara kendimizi feda etmemiz gerektiğini söyleyebiliriz
bizim dinimiz için. '

'Bunu deniz satıcılarına söyle!' Straumann'ı mırıldandı.

'Ve Sabbath-Breaker'ı ne pahasına olursa olsun satın almalıyız.'

'Satın almak! satın almak!' dedi Straumann. Sadece bu tür düşünürsen
"Satın Al! Satın!" İlk başta! '

'Sipariş, sipariş!' dedi _parnass_.

Bir yönetici atamak için Straumann, `` Düzenli olurdu '' dedi.
Soru ile başa çıkmak için alt komite. Ben bıktım. Ve elbette biz
Bir sinagog konseyinin bazılarını sipariş etmek için yapamaz
üyeler başka bir satın alacaklar. '

'Duy, duy!' Önerisi genel onay buldu. Uzun sürdü
Ancak tartışma, sinagog ellerini yıkamaya karar vermeden önce
sorumluluk ve üçün bir alt komitesine görevin
Sudminster'i veba noktasından kurtulmak,
kendileri için.

Solomon Barzinsky, Ephraim Mendel ve Pawnbroker Peleg
Bu üç konseyi oluşturmayı seçti.


XVII

Simeon'un Sudminster cemaatine yayılan memnun haberler
Samuels sonunda satın alınmıştı-
Kendilerini Chutney ile yüklemek zorunda olan şehit deniz satıcıları
ve duyulmamış diğer ve çıkarılmaz stok. Ama geri döneceklerdi
Kayıpları, rekabetinin kaldırılmasıyla hissedildi. Arabalar
sökülmüş plaka cam penceresinin önünde çizilmiş
Suçlu içerik ve Simeon Samuels sakalını okşayarak durdu
kalıntılar.

Sonra dükkan kapandı; onurlandırması gereken panjurlar
Sabbath şimdi Salı günü depresyona girdi. Simeon Samuels'in girdiği görüldü
Londra Tren. Kutsallıklarını rahatsız eden şeytan
kovuldu. Neredeyse her kalpte büyük bir barış hüküm sürdü, neredeyse
Şabat barışı haftanın ortasına geliyor.

Solomon Barzinsky, 'Daha önce tavsiyemi almış olsaydı,' dedi
Karısı, çatallı sığır etini chutney içine yuvarlarken.

`` Babanıza Deborah'a yazabilirsin, '' dedi Lazarus Levy,
Artık üstün erişim-inişe gerek yok. '

Çarşamba günü garip yeni söylentiler dolaşmaya başladı ve
Herkese büyük posterlerden önce şaşkın durduklarını doğrulamak için acele etti
Kepenkler:

                      Yeniden stoklama için kapalı

             Bu işin eski moda stoğu
                Ticarete satılmış,

                          Simeon Samuels

                    Fırsatı ele geçiriyor
              En iyi ve en güncel olmak
                   Londra ve kontinental mallar
                        Müşterileri için.
        _Bargains ve yenilikler her departmanda._

                      Cumartesi günü yeniden açıldı


Xviii

Yürütme alt komitesinin acele bir acil durum toplantısı çağrıldı.

Solomon Barzinsky, `` Bizi dolandırdı, '' dedi. Bu makale tarafından imzalandı
Sadece dükkanını kapatmayı taahhüt eder. Ve demek isteyecek
bir iki gün. '

`` Ve kasabadan ayrılmayı kabul etti, 'diye bağırdı Peleg, ama satın almak istedi
mal.'

Mendel, `` Eh, onun yasasına sahip olabiliriz, '' dedi. Ona ödedik
rahatsızlık için tazminat. '

'Ve rahatsız ettiğini iddia edemez mi?' Barzinsky'yi çığlık attı. 'Onun
Bütün stok tersine döndü! '

'İddia et!' dedi Mendel. `` Elde etmek gibi bir şey var
sahte iddialar altında para. '

`` Heathen'in gülen stili haline gelmek gibi bir şey 'dedi
Peleg. `` Kendimizi sırıtmalı ve taşımalıyız. '

Solomon Tartly, `` Senin için çok iyi, '' dedi. '_WE'Ve_
dayanmalısın. Onun eski çöplerini ele geçirmedin. '

Gerçekten değil mi? Ya barometre? '

'Barometrenizi karıştırın!' diye bağırdı Ephraim Mendel. Yasaya sahip olacağım
o; Kararımı verdim. '

Peleg, `` Peki, maliyeti taşımalısın, o zaman, '' dedi Peleg. Hiçbiri
benim işim. '

`` Evet, öyle, '' diye bağırdı Mendel. Alt komitenin bir üyesi olarak
Kendinizi bizden ayıramaz. '

`` Güzel bir fikir-ben yasalarınıza sürükleneceğim! '

'Hush, bu kavgalardan vazgeç!' dedi Solomon Barzinsky. Yasa
Yavaş ve emin değilim. Çaresiz önlemler için zaman geldi. Biz
Veba noktasını kendi ellerimizle köklendirmeli. '

"Duyun, duy," dedi alt komitenin geri kalanı.


XIX

Sonraki Sabbath'ta Simeon Samuels
Sinagog özveri olarak emildi. Solomon Barzinsky, Ephraim Mendel,
Ve rehberlik yapan Peleg, hepsi eşit dindarlık içinde rapt iken geri kalanı
Cemaatten onlar hakkında korkunç bir dedikodu ile sarsıldı. Onların
Dükkanlar da açıktı.

Hizmetten hemen sonra _Parnass_ Tutuklandı Solomon
Barzinsky'nin çıkışı ve söylentinin doğru olup olmadığını sordu.

'Mükemmel doğru,' diye yanıtladı Solomon sakin bir şekilde. ``
Alt komite kararı ---- '

'Şabat'ı kırmak için!' _Parnass_'i kesintiye uğrattı.

`` Paramızı zaten feda etmiştik; Hiçbir şey kalmadı ama
En derin duygularımızı feda et ---- '

"Ama ne için?"

`` Neden, elbette avantajını yok etmek. Şabatının beşte biri
Kârlar, deniz satıcılarının kapanmasına bağlıdır ve gördüğü zaman
Şabat'ı boşuna kırmak ---- '

'Zırva! Bir cemaat enfeksiyonunu durdurmanız istenir ve
Sen----'

Saldırıdan emin olmak için kendimizi aynı şeylerle aşılayın
hafif olacak. '

Peleg ile olan Mendel, `` Köpeğin bir saçı, '' dedi.
Barzinsky'yi yedeklemek için devam etmişti.

'Çılgın Köpek!' _Parnass_. Ve sen hepiniz öfkeli
kızgın.'

"Bu tek aklı başında," diye çağırdı Peleg. 'Rakiplerini gördüğünde
açık----'

'Sen!' Başkan onu açtı. `` Sen bir deniz satıcısı bile değilsin.
Neden açıksın? '

'Kendimi alt komitenin geri kalanından nasıl ayırabilirim?'
Doğru öfke ile sordu Peleg.

'Sen İsrail'de bir dizi günahkarsın!' _Parnass_ ağladı, unutarak
Snuff almak için bile. 'Bu cemaati bölecek.'

'Konseyi aracılığıyla cemaat, komiteye tam güç verdi
Konuyla başa çık 'dedi Barzinsky onurlu.

'Ama sonra diğer deniz satıcıları yanı sıra açılacak
Komite! '

`` Güvenmiyorum, '' diye yanıtladı Barzinsky hararetle. İkimiz yeterli
alımlarını kes. '

Ama çoğunuz hala daha etkili olursunuz. Oh, bu
Cemaatimizin yok edilmesi, dinimizin ölümü! '

`` Hayır, hayır, hayır, '' dedi Solomon yatıştırıcı bir şekilde. Yanılıyorsun. Biz en çok biziz
Paraya dokunmamaya dikkat edin. Müşterilerimize güveneceğiz ve
Hesaplarımızı kalem veya mürekkep olmadan saklayın. En çok icat ettik
bize yazmaktan çok daha fazla iş veren ustaca sistem, ama biz
Şabattan uzak tutmak için kendimizi kurtarmaya karar verdim
Gereksiz Desecration. '

Ve müşteriler ödeme yapmadıktan sonra sisteminiz bozulacaktır.
Hayır, hayır; Baş hahama yazacağım. '

`` Güdülerimizi açıklayacağız, '' dedi Mendel.

`` Güdülerinizin açıklamaya gerek yok. Bu skandal durmalı. '

"Ve sen kimin emir vereceksin?" Solomon Barzinsky'yi çığlık attı. Sensin
_schnorrer_ ile konuşmuyorum, dikkat edin. Bankacılık hesabım her
Seninki kadar büyük. İki pim için bir muhalefete başlıyorum _shool_. '

'Bir Pazar _SHOOL_!' dedi _parnass_ alaycı bir şekilde.

Ve neden olmasın? Pazar günleri solo oynamaktan daha iyi olurdu.
Artık Filistin'de değiliz. '

`` Ah, Simeon Samuels seninle konuşuyor, değil mi? '

`` Simeon Samuels'e ihtiyacım yok 'bilgeliğine ihtiyacım yok. Ben kendim bir İngilizim. '


Xx

Alt komitenin umutsuz önlemleri başarılı oldu. Diğeri
Deniz satıcıları kendilerini planla ilişkilendirmeye acele ettiler
Kampanya ve Simeon Samuels kısa süre sonra daha dindar bir arayışı aradı
liman.

Ama ne yazık ki! Homeopati sadece yarı vintie edildi. Çözüm için kanıtlandı
hastalıktan daha kötü ve orijinalin kesilmesi
Veba-spot, diğer deniz mağazalarını hala enfekte etti. Epidemi
dükkanların yarısını aşana kadar onlardan yayıldı
Cemaat. Bazıları hafif bir biçimde vardı-sadece bir deklanşör açık veya
Arka kapı kapalı değil-ama birçok kişiden çıktı
vitrin.

Sudminster Sabbath'ın hikayesindeki tek parlak nokta
şimdiki saygın _parnass_ cemaati Solomon
Barzinsky, Esq., J.P., tehdit altındaki bölünmeyi önlemeyi başardı ve
Pek çok ortodoks sinagogunda iken yoksul bakan vaazlar
Şabatta Boşluk Boşluklarında, Sudminster Cemaati Hala
Simeon tarafından keşfedilen mutlu uzlaşma noktasında kalır
Samuels: Her Cumartesi sabahı saygılı bir şekilde dinlemek
Bakan seçiminin değişmeyen ilkeleri, dükkanları
Hıristiyan omleminin isteklerini sağlamakla uğraştı.




Kırmızı işaret




Kırmızı işaret


Diğer kış Londra gettosundaki meraklı bölüm,
Small-Pox salgını şiddetliydi,
Muhabirler, yönetim kurulu okulları dünyasında da canlı
hafıza. Ancak öğretmenler ve komiteler, müfettişler ve
Yönetim Kurulu üyeleri, küçük Bloomah bölümünden habersiz kaldı
Beckenstein içinde oynadı.

Yerine okul kapılarının dışında nasıl geldiğini açıklamak için
İçlerinde biraz geri dönmeli ve her ikisini de açıklamalıyız
okulunun dışında ve içinde.

Bloomah muhtemelen bir çiçek için Alman olan '_blume_' idi, ama o
okul sicilinde her zaman 'Bloomah' olarak yazılmıştı, hatta
Kurul-Okul öğretmenleri, yabancılara aşina olmayabilir
diller.

Bloomah'ı çiçeklerle bağlamadığı için affedilmiş olabilirler,
Çünkü o üzgün yüzlü bir çocuktu ve onuncu yılında bile derin gösterdi,
Koyu daireler gözlerinin etrafında. Ama onlar güzel gözlerdi, büyük,
Kahverengi ve yumuşak, sevgi ve itaatle parlıyor.

Ancak Bayan Beckenstein, bu niteliklerin hiçbirini onun içinde bulamadı
En genç doğdu, ona tamamen okul tarafından emildi.

'Günlerimde,' homurdanırdı, 'önce Yüce Tanrı'dı.
Sonra ailen ve okul son. Şimdi önce hepsi kırmızı bir işaret,
Ailen ve Tanrı Yüce Yüce. '

Kırmızı işaret, çocuğun karşısında yer alan dakikliğin sembolü idi.
Kayıtta ad. Kazanmak için dokuz yaşında onun yerine olmalı
Step inme. Dokuzdan bir süre sonra ve sadece kara işaret
ulaşılabilirdi. Yirmi ila on, ve yok olan ördek yumurtası
Bloomah'ın davasında kayıt meleği tarafından üzücü bir şekilde yazılmıştır
gözlüklü soluk bir öğrenci öğretmeniydi.

Ama okul ufkunda en büyük görünen afişti,
Bloomah'ın endişesini ve annesinin şikayetini yoğunlaştırıyor.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yineledi Bayan Beckenstein; Ödül yok, hayır
Madalya-hiçbir şey ama kırmızı bir işaret ve bir afiş. '

Afiş gerçekten bir yenilikti. Bayan'da kendini ortaya çıkarmamıştı
Beckenstein'ın genç günleri, hatta Bloomah'ın genç günlerinde
Evli kardeşler.

Değerli Matron'un dediği gibi: 'Jack Beckenstein var,
Joey Beckenstein var, Briny Beckenstein var, var
Benjy Beckenstein, Ada Beckenstein var, var
Becky Beckenstein, Tanrı kalplerini korusun! Ve hepsi büyüdü
Schoolards ve ödül kazananları ve kraliçelerine ve
Bir afişin bu _meshuggas_ (delilik) olmadan din. '

Belimsiz Bayan Beckenstein, yozlaşmış yeniliği
Okulun 'Furriners' tarafından istilası-tüm bu Rus orduları,
Polonyalı ve zulümden uçan Rumanya Yahudileri, süpüren
çok eski İngiliz aileleri,
Beckensteins parlayan bir örnek. İngilizler ne istedi?
Afişler ve benzeri gewgaws?

Banner, düzenlilik ve dakiklik sınıf kupasıydı. Olabilir
mecazi olarak kırmızı işaretlerden yapılması söylenebilir; Ve gerçekten de
Ground-ten mordu.

Haftalık en yüksek kırmızı işaretleri atan sınıf
Önümüzdeki hafta için süslenmiş ihtişamlarından keyif aldım. Bir kordonla asıldı
Sınıf duvarında, donuk, sıkıcı haritaların ortasında-
Oaken çerçevesi ve ipekte zengin renkli tasarımı. Hayat bir
Şövalyeli müzik, Dersler daha kolay gitti, gurur duyuyor
Pomp: 'Twas acı verici bir şekilde ploding yerine bir gruba yürümeyi sever.

Ve onu koruma arzusu kazananlar için bir tutku haline geldi; küçük
Kızlar her siniri asla geç ya da yok olmayacak şekilde zorladılar; Ama ne yazık ki! bazı
Yanlışlık birine veya bir başkasına olur ve moruna geçer
ve altın, başka bir bölümünde bazı yorucu ve daha şanslı sınıflara
Bina, kasvetli bir şekilde kaybolurken bir cenaze bannerına dönüyor
Soğuk ve boş odanın kapısından.

Banner'ı zorlayan geç gelenlere vahşi. Kara işaret
Kayıt, tüm bunlar üzerinde siyah kaşlarını çatarak bir kar tanesi idi.
Çocukça alnlar. Devamsızlık gelince, buluşacak kaşıntılar
Geri dönüşü, yokluğunu uzatmak için imkansız bir şekilde çalışmadı.

Sadece bir kez Bloomah'ın sınıfı kupayı kazandı ve bu büyük ölçüde
Diğer sınıflara daha kötü vuran sarı bir sisle.

Çünkü Bloomah, şansını bozan kara koyun vardı.
Katlayın-Siyah izlerle siyah koyun. Belki bu harika yüzükler
Gözlerinin etrafında siyah izler enkarne oldu, bu yüzden morbidly yaptı
Zavallı çocuk ihmal günahları üzerinde üzülüyor.

Yine de bu ihmal günahları başka yerlerde komisyon erdemleriydi; için
Bloomah'ın masası boş olsaydı, bunun nedeni sadece Bloomah'ın köleleştirilmesi
Annesinin daha önemli olduğunu düşündüğü bir şeyde.

'Beckenstein ailesi önce, atölye ikincisi ve okul
Hiçbir yerde, 'Bloomah annesine karşılık vermiş olabilir.

Evde o iş kızıydı. Oturma odalarında yaptı
yemek pişirme ve yıkama ve süpürme; Yukarıdaki dükkanda, ne zaman bir el
Hastalandı ya da iş ağır düştü, düğme yapmak için kullanıldı,
Okul saatleri veya okul saatleri yok.

Bloomah da aynı şekilde kuruluşun ayak kızıydı ve
Holloway'daki S. Cohn'un Emporium'a ve
Bayan Beckenstein alışverişe veya memnuniyete gittiğinde izleme köpeği.

'Evi kilitle!' Bloomah gözyaşıyla ağladığında ikincisi ağlardı
o kursa yalvardı. Eşyalarım kilitlenemeyecek kadar değerli
yukarı. Ama mücevherlerimi değerli bir şekilde kaybetmeyi tercih edeceğini biliyorum
Afiş. '

Bayan Beckenstein'ın yeni torunları olduğunda-ve geldiler
Sık sık-Bloomah, yeni sahneye sıcak acıyla çağırılır
hizmet. Curt Post-Cardards bu durumlarda geldi, böylece tasarlandı:

    Sevgili anne,
        Bir oğul. Bloomah'ı gönderin.
                    'Briny.'

Bazen bu mesajlar yas tutuldu:

    Sevgili anne,
       `` Zavallı küçük Rachie gitti. Bloomah'ı kalbinize gönderin
                    'Becky.'

Bazen kart sonrası diğer yöne gitti:

    'Sevgili Becky,
      Bloomah'ı geri gönder.
                    'Sevgi dolu annen.'

Ağabeyi Daniel'in bakımı da Bloomah'ın bir parçasıydı.
yük; Ve akşamları sokağına göz kulak olmak zorunda kaldı
Spor ve yoldaşlar, çünkü atarak ailesini şok ettiği için
Masadaki yeni bir çift bot aşağıda,
nezaret.

Botları çaldığı için değil-daha da kötüsü! Bir kart tarafından canlandırıldı
İbranice kurnazca basılmış, akşam derslerine katılmıştı
_meshummodim_, rüşvet vermeye çalışan dönüştürülmüş Yahudiler
inançtan kardeşler ve
Getto.

Daniel bundan sonra evde kaçan bir kuzu olarak baktı
Aslanların deninden ve intikamcı arayışlarının nesnesi olmalı,
Bloomah'da çoban ve koyun köpeği görevlerini devirdi. Bloomah'ın denediği tüm bu farklı görevlerin ortasındaydı
Gündüz okula gidin ve ev derslerini geceleri yapın. O yapmadı
Sık sık yalvarmasına rağmen annesine karşı mırıldandı. Tanıdı
Zavallı kadının iç görevler arasında benzer şekilde dikkati dağıldığı
ve üst katta makinelere dönüyor.

Sadece çocuğun hayatının iki yarısını kırmak zordu.
Geceleri büyükleri kadar geç oturmalı, okulunun üzerinden göz atmalı
kitaplar ve sabah ondan geçmek şiddetli bir acele oldu
Kırmızı işaret için ev işlerinin payı. Bayan Beckenstein'ın
Dil: 'Yeme, uyumayın, kaynatmayın, pişirme, güveç, kızartma, ne de
Fry, ne de hiçbir şey. '

Davası annesinin hayal ettiğinden bile daha kötüydü, çünkü bazen
Bloomah kendi başına oturmadan on dakika ila dokuz
kahvaltı ve sonra annesi tarafından sunulan buharlı fincan çay
korkunç engel; Ve eğer o iyi kadının kafası dönmüş olsaydı, Bloomah
doğaçlama lavaboya gizlice girerdi-ki bu iki kirliden oluşuyordu
kovalar, temiz suyu teneke tarafından tanınabilir tutan kişi
Kaplama tahtasında duran tencere-çayının yarısını dökeceği yer
Bir kovaya ve diğerinden doldurun.

Bu stratagem imkansız olduğunda, neredeyse onun içinde kendini haşladı
Gulpy Haste. Sonra çantasını nasıl kaptı ve geçti
Yağmur, kar, sis veya kavurucu güneş ışığı! Ama sık sık onu kaybetti
izini kazanmadan nefes ve gözyaşlarıyla gözyaşı döktüğünde
Sınıfın kızgın gözleri, kalbinde bir bıçağı eklendi
Onun yanında dikiş.

Sınıf arkadaşlarını sadece ona rağmen,
Sınıfta yüksek bir pozisyon tuttu,
Asla ödül rankına ulaşamazdı.

Ama Bloomah'ın ailesinin şaşırtıcı bir şekilde kaldığı bir hafta geldi
sessiz ve kendi kendine yeterli ve banner bir kez olabilir gibi görünüyordu
Yine kuru, skolastik odayı süsleyin ve bir romantizm turu atın
tahta.

Sonra meraklı bir felaket. Okuldan ayrılan bir kız
Bir önceki haftanın sonunda bir diğeri Perşembe günü döndü,
ailesinin onu eski okulda tutmaya karar verdiğini açıkladı.
Tüm disiplinin içinden öfkeli bir kalp çığlığı kırıldı:

'Öğretmen, ona sahip olma!'

Bloomah'tan kalıcı komutu patlattı: 'Geri dön, Sarah!'

Şanssız çocuklar için aralığının şimdi hesaba katılacağını hissetti
yokluktan biri. Ve haklıydılar. Sarah brütü azalttı
Altı kişi ve afiş kayboldu.

Yine de çok yakın olmaları onları yeni bir hamle yapmaya teşvik etti. Yine
Umutları kesilmeden önce Perşembe günü cezbedilmeye ulaşıldı. Bu
Her pinafored öğrenci için, yıkımın bile crueller olduğu zaman
Bloomah hariç, onun yerine, kırmızı işaretliydi.

Bu aziz şirket patladı aniden Bloomah'ın annesi, kim,
öğretmeni görmezden gelmek ve parmağını dramatik bir şekilde ona işaret etmek
kızı, ağladı:

'Bloomah Beckenstein, eve git!'

Bloomah'ın yüzü büyük bir kırmızı işareti oldu,
Kızların gözleri yönlendirildi. Aşağılama ve sıkıntı gözyaşları damladı
Yanaklarından karanlık halkaların üzerinde. Böylece çekildiyse
İki saat laik eğitim almıştı, katılımı
iptal edilir.

Sınıf hepsi karışıktı. 'Silah katla!' Öğretmen ağladı
Keskin bir şekilde ve kızlar katı bir şekilde oturdular. Bloomah içgüdüsel olarak itaat etti
geri kalanı ile.

'Bloomah Beckenstein, seni örgüsünden çekmemi ister misin?'

'Bayan. Beckenstein, gerçekten buraya böyle gelmemelisin! ' dedi
Öğretmen en bayan benzeri aksanlarında.

'Bloomah'a bunu söyle,' diye cevapladı Bayan Beckenstein, etkilenmemiş. O
Buraya evden uzaklaşarak gel. Görecek başka kimse yok
Şeyler, çünkü hepimiz kemiklerimizde bir evlilikte dans etmekten kırılırız
Dün gece ve sabah dörtte ve Pourin 'Cats
ve köpekler. Evimize gidersen, lütfen öğretmen, benjy'mi göreceksin
yatakta; Günün işinden vazgeçti; Uykusu olmalı; Kazanıyor
Haftada üç pound, S. Cohn's'ta baş kesici olarak-
Yatakta, şükürler olsun! Öyleyse şimdi Bloomah Beckenstein! Öğretiyorlar mı
Burada: "Babanı ve anneni onurlandır"? '

Zavallı Bloomah Rose, babaların ve annelerin yapmaması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissediyor
çocuklarını onurlandırıyor. Asılı kafa ile kapıya taşındı ve
Dışarı çıktığı anda gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Sonuç olarak, bu davranıştan sonra, Bayan Beckenstein
bacağını kırdı ve uzuvun içeri girmesiyle haftalarca uzanıyordu
paris alçı. Afişin şansını uzun süre bitiren
zaman. Hemşirelik ve ev yönetimi arasında Bloomah neredeyse hiç
bir katılım koy.

Öyleyse, ikiz sıkıntıları hassas çocuk gününde ağırladı
Ve gece neredeyse gevşek bir şekilde yürüdü ve adını hayal etti
Siyah şifrelerin uğursuz sıraları olan kayıtta; üzerine gerildiler
Ve Sonsuzluk'ta-Boşuna Sayfa Page'dan sonra Hope'da
kırmızı bir işaret; Küçük siyah yumurtalar daha da büyüydü,
Son korkunç boynuzlu böcekler onlardan sürünmeye başladı ve hepsini karıştırmaya başladı
onun üzerinde ve sürünen etle uyandı. Bazen kandırılmış yatıyordu
ve siyah bir afişin bobinlerinde boğulma.

Ve bu endişelere ek olarak, okul yönetim kurulu memuru havada kaldı ve
Çağrıları tehdit ederek etrafta dolaştı.

Ama sonunda sevgili okuluna kaçabildi. Beklenen
Odanın kaşlarını rahatlattı; Aşırı uçlar buluşuyor ve
Yokluğu o kadar uzamıştı ki Sefroch hoş geldiniz.

Bloomah, eforlarını pişmanlıkla iki katına çıkardı. Afişin umudu
Her memede yeniden alev aldı. Ancak diğer sınıflar daha az keskin değildi;
Özellikle beşinci standart, bir ay boyunca afişi tuttu,
onu tüm gelenlere karşı sert bir şekilde tutarak, çok düzenli olarak geldi ve
Duyarsal olarak.

Aniden yeni ve melankolik bir faktör yarışmaya girdi. Bir
Small-Pox salgını, gelişigüzelliği ile doğu ucunda patlak verdi
değişen sınıflar üzerindeki etkiler. Kırmızı işaretler ve siyah izler, madalyalar
Ve ödüller, hepsi şans ve piyango idi. Beşinci Standardın Gururu
düşük bırakıldı; Kızlarından biri saldırıya uğradı, iki kişi de tutuldu
Ebeveyn paniği aracılığıyla ev. Bir
Deprem okul boyunca titredi. Bloomah'ın sadece sınıfında-
Dövüş kararlılığından esinlenirse-rütbeler sağlam durdu,
değişmez.

Salgın yayılımı. Getto, özel mezmurlardan bahsetmeye başladı.
Küçük sinagoglar.

Salgının afişin ürettiği bu krizde sürüklenen görünüyordu
Bloomah ve arkadaşlarına sürekli olarak. Pazartesi sabahı başladılar
tabiri caizse, güvertede tüm ellerle; Salı günü yelken açtılar ve
Çarşamba okul-log'da siyah bir iz bırakmadan. Perşembe
sık sık bölündükleri tam tuval altından geçti ve eğer
Cuma günü sadece kupa onların oldu.

Ve Cuma, en kolay gündü,
Gelen Şabat, daha önce bitti. Okul arasında ayrılmadı
iki katılım; sadece bir akşam yemeği aralık vardı
öğlen oyun alanı. Kimse kaçamazdı ve kim attı
İlk Mark ikincisinden emindi.

Bloomah, kader kış sabahı şafaktan önce kaldı; yapabilirdi
Geç kalma riski yok. Tüm ev işlerini cilaladı,
Sınıf arkadaşlarından herhangi birinin kendini fazla uyuyacağını merak ederek merak ediyorum,
Yine de herkesin onun kadar istekli olduğundan emin. Hala vardı
Her zaman o zahmetli küçük pox ----! Tanrı'nın bir dua ettiği bir dua etti
Tüm küçük kızları tutar ve onlara afiş gönderirdi.

Kahvaltıda otururken postacı onun için bir kart sonrası getirdi
anne. Bayan Beckenstein clucking yaptığında Bloomah'ın kalbi ağzındaydı
okurken dili. Salgının istila ettiğinden emin oldu
Bu sayısız aile ocaklarından biri.

Annesi ona kartı sessizce verdi. Sevgili anne,
      `` Neuraljia ile yarıştım. Balıkları kızartmak için Bloomah'ı gönderin.
                    'Becky.'

Bloomah beyaza döndü; Bu neredeyse daha az trajikti.

'Zavallı Becky!' dedi onun dikkatsiz ebeveyni.

`` Okuldan sonra zaman var, '' diye düştü.

'Ne!' Bayan Beckenstein'ı çığlık attı. 'Ve balıklara almak için zaman vermeyin
soğuk! Yine o kırmızı işaret-sooner onu kaybetmekten ziyade kendinizi görürsün
Kardeş sıcak balık yiyin. Bir kerede ona, doğal olmayan velet ya da
Kızartma tavasını başınıza vuracağım. Bu sana kırmızı verecek
Mark-evet ve siyah bir işaret de! Zavallı Becky bana asla zulmedi
afişlerle ve o iki kat daha fazla scholard. '

Bloomah, `` Neden, nevraljiyi heceleyemiyor, '' dedi Bloomah kızgın bir şekilde.

Ve kim böyle bir şeyi hecelemek ister? Bunu hissetmek için yeterince kötü.
Bebeklere ve kendinize ait olana kadar bekleyin ve nasıl olduğunu göreceksiniz
heceleyeceksin. '

'Heceleyemiyor "raflı" da, Daniel'e koydu.

Annesi onu canlandırıcı bir şekilde açtı. Okula gitmedi
_meshummodim_. '

Bloomah aniden el çantasını aldı.

Kitaplarınız ne için? Balıkları kitaplarla kızartmıyorsun. ' Bayan.
Beckenstein onu ondan uzaklaştırdı ve yere attı. .
Pencil-Case bir şekilde yuvarlandı, yüksük diğeri.

'Ama öğleden sonra katılım için okula gidebilirim.' '

'Delilik! Kız kardeşin acı içinde mi? Duyguların yok mu? İzin vermeyin
Şövalyeli yüzünü Şabattan önce görüyorum! '

Bloomah kalpten kaçtı. Becky'nin ayaklarına giderken
Miry Caddesi'nden uzun bir alışkanlık ile kendilerini döndü
Kırmızı tuğla okul yapımı kasvetli bir öneme sahiptir. Görme
Büyük Demir Kapısı ve acele eden çocuklar ona suçluluk yarattı.
Bir an için girme cazibesi ile güreşti.

Öyleydi ama şimdilik. _HOT_ FRIED'in sapkınlığına yükselebilir
Soğuk yerine balık, ama Becky'nin Şabat tamamen kızarmıştan yoksun
Balık, çocukça beyni için çok kutsal bir düşünceydi.

Soğuk kızarmış balıkların en eski bebekliğinden bir parçasıydı.
dinlenme günü anlayışı. Annesinin vizyonları ve kokuları
En kötü, morina veya uskumru-kızartma plaice ve tabanları
Gelecek Şabat'ın en kutsal anıları; Muhtemelen o
Cuma günü kızartma günü için kısa olduğunu düşündüm.

Bir hıçkırık ile geri döndü, sanki römorkörden kaçmak için acele ederek
günaha.

Bloomah! Nereye gidiyorsun? '

Bir sınıf arkadaşının alarmlı çığlıkıydı. Bloomah topuklarını aldı,
Ateşli bir utanç ve keder kütlesiyle karşı karşıya.

Becky'nin balığına doğru, güzel bir şekilde kızarmış ve maydanozla dalmış,
Büyük mavi söğüt patern yemeğinde serinledi ve Becky's
Nevralji, belki de gösterinin zihinsel rahatlamasından düştü.

Saat on iki vurduğunda, Bloomah'ın kaçmasına izin verildi
Öğleden sonra katılımını kurtarma umuduyla okul.

Londra gökyüzü kurşun ve Londra çamur kaldırımıydı, ama onun
Kalp umutla aglow'du. Tanıdık caddeye ulaştığında
Onun açısından belirli gariplik onu vurdu. İnsanlar durdu
Kapılar dedikodu ve heyecanlı, sanki hiçbir Şabat kaplaması yapıldı;
Straggling grupları yola sahipti, ilerlemesini engelledi ve
Kalabalığın kalınlaştığı okula yaklaştı, karayolu oldu
Geçilemez, gesticülasyonlu bir çete demir kapıyı engelledi.

Zavallı Bloomah, bu konuda ağlamaya hazır nefessiz kariyerinde durakladı
Ona karşı savaşan ve ilk kez izin veriyor
Neler olduğuna dair spekülasyon zamanı. Çevresinde oldu
Eller ağlama ve ağlama ve çığlık atma ve elleri sıkma farkında.

Taht esas olarak Rus ve Rumanya kadınlarından oluşuyordu.
son göçmen, dindar peruklarla söyleyebileceği gibi
saçlar. Ön taraftaki kişiler çubuklarına bastırıldı.
Kilitli kapı, onlardan çığlık atıyor, tutkuyla sallıyor.

Bloomah'ın Yidiş bilgisi hafif olmasına rağmen-bir scion haline geldi
eski bir İngiliz ailesinin-elementallerini yapabilir
ejakülasyonlar. 'Siz katiller!'

'Bana Rachel'ımı ver!'

'Firavun oğullarımızı yok ederken kızlarımızı yok ediyorlar.'

'Bana çocuklarımı geri ver, ben de Rusya'ya geri döneceğim.'

'Ruslardan, zehirleyicilerden daha kötüler!'

'Ey İbrahim Tanrısı, Leah'ım olmadan nasıl yaşayacağım?'

Çubukların diğer tarafında çocukların
Akşam yemeği-aralık-eşit derecede istila ediyor, bağırıyor, ağlıyor,
Annelerine gidin. Bazıları ulumaya, kolları yuvarlanırken
Üst kolu sergileyin.

'Bak,' diye bağırdı kadınlar, 'kırmızı izler! Oh, zehirliler! '

Bloomah'ın beynine bir ışık kırılmaya başladı. Açıkçası okul
Kurul aniden zorunlu aşılar göndermişti.

'Ölmeyeceğim,' tombul altın saçlı bir kızı inledi. Ben çok gencim
Henüz öl. '

'Benim küçük kuzu ölüyor!' Bloomah yakınlarındaki bir kadın, Auburn Wisps ile
Siyah peruğunun altında gösterildi, ellerini sıktı. Onu duyuyorum
Konuşun-her zaman, her zaman kırmızı işaret hakkında. Şimdi ona verdiler.
Zehirlenmiş-küçük elma. '

"Küçük havuçun iyi," dedi Bloomah testi. Sadece var
onu aşıladı. '

Kadın anladığı tek kelimeyi yakaladı. Aşılamak,
aşı! ' Tekrar etti. Sonra, jargonun içine nüksetme ve onu yükseltti
Heavenward: 'Hepsine ani bir ölüm!'

Bloomah, perişan bir kadın arayışına umutsuzca döndü. Biri durdu
dirseği.

'Ona doktorların zarar vermediğini açıklayamaz mısın?' Bloomah
sordu.

`` Ah, onlar gerçekten değil mi? Sadece bunu okudun! ' Geliştirdi
Handbill, bir tarafta İngilizce, diğer tarafta Yidiş.

Bloomah, ajitasyon olmadan değil, İngilizce versiyonunu okudu:

'Anneler, küçüklerine bak! Okul zalimleri planlıyor
masum damarlarına pis aşı enjekte etmek için. Onları uzak tut
Doktorları zenginleştirmek için zehirlenmelerine izin vermek yerine. '

Bloomah bile Appal için istatistikleri takip etti. Merak olsun
Zulüm topraklarından gelen mülteciler-her şeyin olabileceği topraklar
gerçekleşti-kızartma tavasından ateşe düşmüşlerdi; eğer
Enstrümanlarla uygulayıcıların girdiği söylentisi
Çeyrek boyunca okul yapımı orman yangını gibi koşmuş, enflaming
Yarı dostluğa oryantal hayal gücü.

Bloomah okurken, kafa kafalı bir kadın bayıldı ve din
Ve çılgınlık büyüdü.

`` Ama bir bebekken aşılandım ve iyiyim '' diye mırıldandı
Bloomah, yarısı kendini güvence altına almak için.

'Kolum! Zehirliyim! ' Ve başka bir öğrenci çılgınca doğru uçtu
geçit.

Dışarıdaki kadınlar sıkıcı bir öfke ile cevap verdi ve fırladı
Kendileri öfkeyle kilitlere karşı.

Oyun alanındaki bir pencere keskin bir çırpıda yükseltildi ve
Başkent ortaya çıktı, dönüşümlü olarak çocuklara ve
ebeveynler; Ama ne duyuldu ne de anlaşıldı ve bir Polonya kronu
cevap veren bir yumruk salladı.

'Sen yaşlı hizmetçi-çocuksuz, acımasız!'

Tiz ıslıkları her iki taraftan çaldı ve yankılandı ve yakında
Sekiz polisden oluşan bir poz, kuşatıcılarla mücadele ediyordu.
Kendilerini ve kapı arasına itin. Şişman ve güler yüzlü
Bloomah'ı geçerek harekete hazır olan Bloomah'ı geçti.

`` Zavallı kadınlara zarar verme, '' diye yalvardı. '
Çocuklar zehirleniyor. '

Biliyorum Missie. Bu tür Greenhorns ile ne yapabilirsiniz? Neden yapmıyorlar
Kendi ülkelerinde mi dur? Ben yeni aşılandım ve bu
Kolumu böyle vuracak şaka yok! '

"O zaman onlara kırmızı işaretleri göster ve bu onları susturacak."

Polis güldü. Kolsuz bir polis! Hepsini yok eder
kuvvetin haysiyeti ve prestiji.

`` O zaman onlara benimkini göstereceğim, '' dedi Bloomah kararlı bir şekilde. Benimki yaşlı
Ve çok gösterişli değil, ama belki de yapacaklar. Beni kaldır, lütfen-demek istiyorum
aşılanmamış kolunuzda. '

Onun ciddiyetinin üstesinden gel, polis onu zorla kaldırdı
omuz. Görünen tutuklama bir saptırma yaptı; Tüm gözler döndü
ona doğru.

'Sen _Narronim_!' (aptallar), çığlık attı, umutsuzca topladı
Yidiş artıkları. Çocuklarınız güvende. ICH bin aşılandı. Bakmak!'
Kolunu topladı. 'Der polisi aşılanmış. Bak-eğer ben
Ona dokun. Görmek!'

'Tut, Missie!' Polis yüzünü buruşturdu.

'Kral aşıldı,' Bloomah'a gitti 've kraliçe ve
Galler Prensi, evet, öğretmenlerin kendileri bile. Hayır yok
İçeride Şeytanlar. Bu makale '-faturayı tuttu-' yalan ve
yanlışlık. ' Onu parçalara ayırdı.

'HAYIR; Musa yasası olarak doğrudur, 'mafyadaki bir adamı yeniden ifade etti.

'Musa Yasası olarak!' kadınları kısık bir şekilde tekrarladı.

Bloomah'ın ilham kaynağı vardı. Musa Yasası! Pooh! Bilmiyor musun
Bu _meshummodim_ tarafından yazılmıştır? '

Kalabalık boş görünüyordu, sessiz kaldı. Gerçekten de,
Mürtedler tarafından yazılmış, Şeytan'ın yalanları dışında ne tutabilirdi?

Bloomah zafer anından yararlandı. 'Eve git, sen _narronim_!'
Levelinden acımasızca ağladı. Ve sonra,
Barların arkasındaki çocuklar: 'Kapa çeneni, Sillies Squalling!' o
diye bağırdı. Sana gelince, Golda Benjamin, senden utanıyorum-senin bir kız
yaş! Kolunu aşağı koy, ağlayan baby! '

Bloomah, Harangue'nin dikkatini dağıtmasa da günü taşırdı
Polis, başka bir isyancı partisini gözlemlemekten-kadınlar,
Kocalar aceleyle duran durak ve Barrow'dan çağırdı
bir yan kapı. Ve bu anda onu açtılar ve bir
Oyun alanına harika bir ağlama, çığlık attı ve aradı
onların dölleri.

Polis, yeni savaş alanına dönerek bir saldırı bekledi
Kapılar ve pencerelerde ve Bloomah aceleyle yerleşti.
bir şey throng ve onunla birlikte taşındı,
Kırık yan kapıdan su basmasını önleyemedi.

Büyük oyun alanı, ebeveynlerin, çocukların bir pandemonyumu oldu,
Polis ve öğretmenler bağırıyor ve gesticing. Ama yoktu
isyan. Yasa, annelerin ve babaların kopmasını engelleyemedi
Onların koynuna yavruları ve çok memnun oluyorlar. Çocuklar
Kaçırma şansı olmayan, bazılarından kaçtı
Paniğe kapılmış, bazıları sadece yaramaz ve birkaç dakika içinde
Okul boştu.

       * * * * * *

Okul Yönetim Komitesi bunu dikkate almak için resmi olarak oturdu
benzeri görülmemiş bir bölüm. Katılımın iptal edilmesine karar verildi.
gün. Kırmızı işaretler, siyah işaretler-hepsi eşitliğe düştü; çok şifreler
yerli hiçliklerine indirgenmişlerdir. Okul haftası yapıldı
Perşembe günü bitiyor.

Gelecek Pazartesi sabahı Bloomah'ı masasında gördü, en mutlu bir parlaklık
Kardeşlik. Duvarda afiş parladı.




Yük taşıyıcısı




Yük taşıyıcısı


BEN

Fanny sonunda evlendiğinde, Natalya-herkes eski olarak adlandırdığı gibi
Clo'-Woman-pazarlıktan fazla memnun değildi. Natalya hayal etmişti
Önceden yirmi üç kişilik matronly bir kızı için, neredeyse geçmişte
Evlenme yaşı, herhangi bir düğün karlı bir işlem olacaktır. Ancak
Bir koca gerçekten kendini sunduğunda, tüm eski bayinin
Kritik doğum a-bristle olarak belirlendi. Henry Elkman, ısrar etti,
Gerçek bir Yahudi havası değil. Kıyafetlerinin çok kesiminde bir
Irklara gitmenin ince bir önerisi.

Henry'nin asla gitmediği konusunda ısrar etmek Fanny'nin
yarışlar, S. cohn'un giyim emporiumunun muhasebecisi olarak görevleri
yarışlara gitmesini engelledi ve kıyafetlerinin kesimi
kendi kuruluşuna ton vermeyi amaçladı.

'Ah, evet, yarışlara _thee_ almıyor,' diye ısrar etti
Yidiş. Ama kontrol takımları ve çiçekleri olan tüm bu genç adamlar
Düğmelerleri bahis ve kumar oynar ve kötülere ve eşlerine gider
Ve çocuklar destek için yaşlı annelerine geri dönüyorlar. '

`` Sana geri dönmeyeceğim, '' dedi Fanny öfkeyle.

'Ve başka kim? Güzel bir kız! Geri düşer misin
yabancı? Ya da belki Guardians Kurulu'nu düşünüyorsunuz! ' Ve
Bir aşağılama ürperti yetersiz çerçevesini geçti. Altmış için o
zaten yetersizdi, zaten saygıdeğer görünüşe sahipti
büyükanne olacaktı, saçını kurtarmak, sadece bir
Dindar peruk, katı bir şekilde genç ve siyah kaldı. Hayat her zaman zor gitmişti
onunla. Kocasının ölümünden beri, Fanny çocukken vardı
bir şey satarak azarlı bir geçim kaynağını bir araya getirdi ve
Akar onlar için verdiğinden daha fazla. Villaların arka kapılarında o
cimri metresler, nazik kadın ve eski clo 'kadın bağlantılı ile pazarlıklı
ortak bir pazarlık sevgileriyle.

Natalya, antik finişin karmaşasında aşağılayıcı bir şekilde koklayacak
zemin ve ayağıyla onu doğurdu. "Bunu nasıl satabilirim?" olurdu
Sor. "Sana son kez çok fazla verdim-senin tarafından kaybettim." Ve sahip olmak
Fiyatı en düşük kuruşa indirdi, onu klan olarak ödeyecekti
İçinde gizli giydiği kirli bir deri çantadan gümüş ve bakır
kucak; Sonra, malları aceleyle çuvalının maw'ına sıkıştırarak,
neşeli bir şekilde sendeleyecekti. Mütevazı bir şekilde yapacağı erkek giysileri
İkinci el bir dükkana sat, ama temizledi ve döndü ve
Bir Pazar sabahı Petticoat Lane'de transmogrifiye ve satıldı;
Çöpçü, toprak solucanı ve simyacı,
döküm kıyafetlerinin gençlerini yenilediği büyük ekonomik süreç ve
tazelik ve orijinal küre yükselişine dayanarak sonsuza dek
Diğer sosyal ufuklar.

İngilizceden, başladığında, sadece pazarlık yapmak için yeterli; Ancak
Bir yıl sonra İngiliz halkıyla zorla ilişkilendirme
Kocanın ölümü, yüzyılın çeyreğinden daha fazlasını öğrendi
Spitalfields gettosunda konut.

Fanny'nin işlevi evi korumak ve akşam yemeğini hazırlamaktı,
Fakat eski Clo'-kadın evliliğine itirazları bencil değildi.
Kendi ateşini yakmaya ve kendi şişmanını kızdırmaya oldukça hazırdı
Günün serseri. Fanny, gerçekten de onu yaşamayı teklif etti
Henry'nin olduğu King's Cross yakınındaki zarif iki odalı kulübe
mobilya. Salondaki dönüştürülebilir bir büroda uyuyabilirdi.
Ama yaşlı kadının bağımsız ruhu ve ona güvensizliği
Kayınpederi onu mütevazi getto garret tercih etti. Hepsine karşı
akıl yürütme, Henry'nin antipatik bir şey hissetmeye devam etti
kıyafetler ve hatta mesleğinde-belki de bu gerçekten
Eski CLO'nun bilinçaltı antagonizmi ve yeni, ustaca sembolik
eski neslin ve akıllı yeni dünyanın basması için yayılıyor
aşağı. Henry'nin kendisi reddetmesinden gizlice memnun oldu. İlkinde
Polonya kronunu bile yutmaya razı olduğu kuruma atıklar
tuhaf bir şekilde buxom İngiliz Fanny'ye annesi olan ama kendi için
bir kısmı eski clo'nun duyarlı bir dehşeti vardı '; kendini büyük hissettim
İngiliz moda ve lezzet dünyası, The Gürülme ile yakından bağlantılı
Çaplarını yüksek taburundan kaydettiği İngilizler
Cam-Environed Masa ve _Lion Comique_ ile bile temas halinde
Kimin ucuz ama şık gece elbisesinin detayları
gururlu gelişir.


II

Yıllar geçti ve yaşlı kadının içgüdüsü gibi görünüyordu
ters. Henry yarışlara gitmedi, Fanny'nin geri dönmesi de gerekmiyordu
Kendisinin ve ikisinin bakımı için kayınvalidesi üzerinde
Çocuklar, Becky ve Joseph. Aksine, pozisyonunu ikiye katladı
Holloway'da dört odalı bir ev alarak sosyal ölçekte
Yol. Giyim Emporium'a yakınlığı, Henry'nin gelmesini sağladı
öğle yemeği için ev. Ama ne yazık ki! Fanny'ye uzun yıllar izin verilmedi
Bu ihtişamların ve konforlardan keyif alıyor. Tek odalı mezar aldı
Dört odalı evi inanılmaz derecede büyük ve boş bırakıyor. Eşit
Fanny'nin yedi yıldır paylaşmadığı Natalya'nın getto garret
Soğuk ve fakir anneye boş görünüyordu. Yeni bir yalnızlık düştü
Onun, torunlarına daha nadir ziyaretler nedeniyle hafifletilmedi. Yoksul
Kızının bağlantısından, ev ölçülemez bir şekilde uzak görünüyordu
onu sosyal ölçekte. Henry soğuktu ve küçük olanlar gitti
Bu sert, yasaklayan yaşlı kadını belirgin bir isteksizlik ile
Onları duaları ve kırmızı-tabanların kokusu hakkında sorguladı. O
eve gitmekten vazgeçti.

Ve sonra sonunda Henry Elkman'ın yanan güvensizliği buldu
ezici bir gerekçe.

Yas yılı bitmeden önce, durma hakkına sahip olmadan önce
Darling Fanny, sefil için _kaddish_ (cenaze ilahisi)
Duydu, tekrar evlendi. Ve evli-villainy üzerine villainy,
Korku üzerine korku-Hıristiyan bir kıza, dinsiz bir iğrençlik.
Natalya, haberleri aldığında aşırı dolu çuvalıyla güreşiyordu
dedikodu yapan bir bayan müşterisinden ve pasaj için sıkıcı delikler vardı
ağzını bağlamak için ip. Bıçağı şiddetle çevirdi, sanki
Henry Elkman'ın kalbindeydi.

Aradaki pikant, ihale kurbanının detaylarını bilmiyordu.
O ve Great Drapery mağazasındaki güzel asistan
Holloway giyim emporiumunu komşu, ondan daha fazla
Henry'nin içgüdüsünü takan kademeli süreci anladı
ırksal izolasyon veya İngiliz yollarının hayranlığından nasıl geçtiği
Yahudi'nin tüm terk edilmesine. O da bilgiyi korudu
Bu son olarak kendi Fanny'nin onunla kolay yollarına kaymıştı
Emplik; Sabbath'ta ülke havası nefesi için basmışlardı
öğleden sonraları. Bunu ondan saklayacak kadar düşünceli olmuşlardı. İle
Eski Clo'-Woman'ın kaba zihni, Henry Elkman bir canavar olarak vardı
hazır kötülük ve evli olduğuna bile inanıyordu
Kilisede ve vaftiz edildi, ancak muhbirinin konsolmaya çalışmasına rağmen
Düğümün bir kayıt memuruna bağlandığına dair güvence ile
ofis.

'Firavun kaynamalarıyla lanetlensin!' ' İçinde ağladı
Pitoresk jargon. İnce kıyafetleri etinden düşsin ve
Kemiklerinden et! Fanny'nin öfkeli ruhu ona karşı yalvarsın
Yargı çubuğunda! Ve o-bu dinsiz kadın-ölümü ol
birden!' Ve ipin uçlarını sıkıca çizdi, çünkü
Yine de dişinin boynu etrafında.

'Sus, sen yaşlı cadı!' Dedikodu ağladı, isyan etti; Ve ne olur
Kendi torunlarınız mı? '

'Şimdi olduğundan daha kötü olamazlar,
ev. Tüm Yahudilikleri bozulacak. Vaftiz bile yapabilir
onlara. Oh, cennette baba! '

Düşünce ona ağırlık verdi. Masum Becky'yi resmeddi ve
Joseph öpüşen haçlar. En iyi ihtimalle _kosher_ yemek olmaz
Artık evde. Bu yabancı nasıl anlayabilir
eti temizlemenin gizemleri, et plakalarını ayırma
tereyağı plakaları?

Sonunda artık ağırlık taşıyamazdı. Elkman evini aldı
Turlarında ve çuvalının altına bükülmüş, tanıdık kapıyı çaldı.
Öğle yemeği zamanıydı ve tanıdık olmayan mutfak kokuları dolaşmış gibi görünüyordu
pasaj. Morbid hayal gücü kokulu pastırma. Ortodoks muska
Doorpost'ta onu rahatlatmadı; Orada bırakılmıştı
Unutulmuş, Yahudi geçmişinin sessiz bir sembolü.

Mavi gözleri ve taze renkli yanakları olan hoş bir genç kadın açıldı
kapı.

Kan Natalya'nın gözlerine yükseldi, böylece pek göremedi.

'Eski Clo', 'dedi mekanik olarak.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' diye yanıtladı genç kadın. Sesi tatlıydı ama o
Natalya'ya yeni doğan Lilith'in sesi gibi geliyordu
çocuklar. Pembe yanağı baştan çıkarıcı boya ile bulaşmış gibiydi. İçinde
Arka plan, EST Dindar mutfağın ikili çanak çömleklerini parlattı
Yeni gelen küfür etti. Ve Natalya ve bunun arasında, Natalya arasında
Ve torunları, bu uzaylı kız figürü duruyor gibiydi
bariyer açısından. Eşiği açıklamadan geçemedi.

'Bay Elkman evde mi?' diye sordu.

'Adını biliyorsun!' dedi genç kadın, biraz şaşırmış.

`` Evet, burada iyi bir anlaşma oldum. ' Yaşlı kadının alaycı aksanı
dinleyicide kayboldu.

`` Bu sefer hiçbir şey olmadığı için üzgünüm, 'diye yanıtladı.

Bir çift eski ayakkabı bile değil mi?

'HAYIR. '

'Ama ölü kadın ----? Öyleyse, içinde mi duruyorsun? '

Kelimeler çok şiddetli ve beklenmedikti, kronun gözleri çok yandı
Garip bir şekilde, yeni eş biraz çığlık attı.

'Henry!' Ağladı.

Çatal elinde, oturma odasından içeri girdi, ama aniden geldi
durma.

Burada ne istiyorsun? mırıldandı.

'Fanny'nin ayakkabıları!' Ağladı.

'Kim o?' Karısının gözleri istedi.

'Yardımdan çıktığımız yarı zekalı bir yaratık,'
geri. Ve onu oda kapısının içine koydu, fısıldayarak, 'Kurtulmama izin ver
onun. '

Kayınvalidesi Yidiş'te tısladı.

'Boyalı?' Dedi öfkeyle. Madge boyalı mı? O kadar doğal
Rosy elma. O bir ülke kızı ve annesi bir bayandı. '

Annesi? Belki! Ama o? Parlak yüksek bir şapka işaretli görüyorsun
On altı ve altı pens ve bunun yeni olduğunu düşünüyorsunuz. Ama ne olduğunu biliyorum
Gelin-olukta yuvarlanan hırpalanmış bir şey. Ah, nasıl o
Çok dürüst Yahudi olduğunda seni büyüleyebilirdi
Kocası olmadan!

`` Seni memnun etmediği için üzgünüm; Ama sonuçta, bu benim işim,
Ve senin değil. '

Benim değil mi? Sana Fanny'mi verdikten sonra ve o senin için köleleşti ve deldi
Siz çocuklar? '

'Sadece çocukları için evlenmek zorunda kaldım.' '

'Ne? Fanny'nin çocukları uğruna bir Hıristiyanla evlenmek zorunda mıydın?
Oh, Tanrı seni affet! '

`` Şimdi Polonya'da değiliz '' dedi.

Ah, hep İsrail'de günahkar olduğunu söyledim. Fanny'm
günahlarınız için alındı. Kemiklerinde siyah bir ölüm. '

'Kevaplamadan ayrılmazsan, bir polis memuru arayacağım.' '

`` Ah, kilitle, kilitle beni-utanç duy. Bırakın
dünya bunu biliyor. '

O zaman git. Buraya gelip Madge'yi korkutma hakkın yok-benim
eş. Olduğu gibi hassas sağlık içindedir. '

`` Hepimiz için bir kefaret olsun! Buraya gelme hakkım var
istediğim kadar. '

'Haklısın.'

'Çocuklara hakkım var. Kanım damarlarında. '

'Haklısın. Çocuklar onların babasıdır. '

'Evet, babaları cennette' ve elini bir
eski peygamber, diğeri çantasını onun üzerinde destekledi
omuz. 'Çocuklar İsrail'in çocukları ve
Yasanın boyunduruğunu ileriye taşıyın. '

"Peki ne öneriyorsun?" Dedi, küçümseyen bir koklama ile.

Bana çocukları ver. Onları Rab korkusuyla yükselteceğim.
Kendi tanrısız yolunuza gidiyorsun, yüksüz-sen ve Hıristiyan
Poppet. Artık bize ait değilsin. Bana çocukları ver ve gideceğim
uzak.'

Sınavkar bir şekilde baktı. 'İçiyordun
Kayınvalide.'

'Ay, sıkıntı suları. Bana çocukları ver. '

Ama seninle gitmeyecekler. Üvey annelerini seviyorlar. '

Yeşim boyalı aşk mı? Damarlarında Yahudi kanı sıcakken,
Annelerinin anısı kalplerinde sıcak mı? İmkansız!'

Kapıyı nazikçe açtı. 'Becky! Hak! Hayır, gelme, Madge,
Canım. Her şey yolunda. Yaşlı bayan "iyi gün" demek istiyor
çocuklar.'

İki çocuk pasaja takıldı, peçeteler etrafında bağlandı
Onların çeneleri, ağızları yağlı, ama geri kalanları
tanıdık olmayan beneksiz ve düzenli. Hala görüyorlardı
Büyükanneleri, çok sert ve kaşlarını çatıyor. Henry kapıyı kapat
dikkatlice.

'Kuzularım!' Natalya, en tatlı ama sert tonlarında ağladı, '
Gel ve öp beni? '

Becky, yedi kişilik olgun bir kişi, cesurca ilerledi ve teslim oldu
Büyükannesine yanak.

Nasılsın büyükanne? Dedi törenle.

'Ve Joseph?' dedi Natalya, cevap vermiyor. Kalbim ve tacım,
Gelmiyor mu? '

Dört buçuk yaşındaki Joseph şüpheyle durdu, yumruğu içinde
ağzı.

Onu bana getir Becky. Ona sana gelip yaşamasını istediğimi söyle
Benimle.'

Becky, erken omuzlarını silkti. O olabilir. Yapmayacağım 'dedi
laconical olarak.

'Ah, Becky!' dedi büyükanne. Burada kalmak ister misin ve
Zavallı annene işkence mi? '

Becky baktı. `` Öldü, '' dedi. `` Evet, ama ruhu yaşıyor ve sizi izliyor. Gel, Joseph, elma
Gözüm, benimle gel. '

Cazip bir şekilde çağırdı, ama davetiyeyi hayal eden küçük çocuk
çantasına girmek ve tam anlamıyla orada taşınacaktı, bir
müthiş uluma. Bunun üzerine güzel genç kadın aceleyle ortaya çıktı ve
Çocuk, büyük bir sevgi ve güvenle, ona koştu ve
kollarında yer aldı.

'Mamma, anne,' diye bağırdı.

Henry yaşlı kadına muzaffer bir gülümsemeyle baktı.

Natalya sıcak ve soğuk gitti. Sadece küçük Joseph gitmişti
Bu yaratığa. Annesini kabul etmiş bile değildi.
Bu 'mamma' kelimesiydi. Kelime tümü özetledi
Yeni evcilliğin küfürlü yabancılığı. 'Mamma' redolent idi
eski clo'-woman kapıları içinde soğuk Hıristiyan evleri
Bazen duydu. Fanny 'anne' idi-sevgili, sade, Yahudi
'anne.' Yetimlere öğretilen bu 'mamma' kibirli gibiydi
Mezarında Hıristiyan zarafeti geçit töreni.

'_Mamma's_ ayakkabıları satılacak, beni unutma', Natalya
tısladı. 'Sana piyasadaki en iyi fiyatı vereceğim.' '

Henry titredi, ama cevapladı, yarısı onu dışarıya itti: 'Kesinlikle,
kesinlikle. Tünaydın.'

Onları kendi fiyatınızla satın alacağım-ah, geldiğini görüyorum
çantam. '

Kapı onun grotesk sibylline yoğunluğunda kapandı ve Henry
Karısını titreyerek koynuna sıkıştırdı ve uzun bir öpücük bastırdı
kokulu kiraz dudakları.

Daha sonra, çılgın yaşlı Clo'-Woman'ın tarafından bilindiğini açıkladı.
Çocuklar, mahalledeki herkese gelince, 'büyükanne'.


III

İlk çocuğunun yatağında ikinci Bayan Elkman öldü. .
Rosy yüz beyaz bir melek maskesi oldu, zarif figür yatıyordu
heykelsi şiddeti ve insanlığın çığlık atan, kel kafalı bir atomu
Bu sessizlik için tazminat. Henry Elkman boğuldu
keder ve batıl inanç.

'Kadın doğumda öldüğü üç şey için,' beyninde mırıldanmaya devam etti
Eski İbranice irfanından. Ne olduklarını hatırlamadı
Bunun dışında, karının ateşe atılması için ihmal edilmesi
Şabat ekmeğinden hamur yumru. Ama bu ihmaller yapamadı
Bir Hıristiyanda ziyaret edilecek, diye düşündü Dully. Tek dikkat dağıtıcı
Kederi, bebeğin dikkatini çekti.

Haberlerin yaşlı kadına nüfuz etmesinden birkaç gün önceydi.

"Bu onun cezası," dedi ciddi bir memnuniyetle. Şimdi benim
Fanny'nin ruhu dinlenecek. '

Ama İsrail Tanrısı kararnamesi üzerinde göz atmadı
Önceden hayal edildi, ne de ölü kadının eski clos'unu çağırmadı.
O sadece memnundu-haksız bir evren düz bir şekilde ayarlanmıştı
Yine onarılmış bir saat gibi. Ama çantası olmadan aradı
Bu trajik krizde hizmet edip edemeyeceğini sor.

'Gözümün dışında sen ve nötr gözün!' diye bağırdı Henry
yüzündeki kapı.

Natalya, bir duygu kaosuyla parçalanmış gözyaşlarına boğuldu. Yani öyleydi
hala kapatılacak.


İv

Natalya'nın büyülü kulağına sızan bir sonraki haber şaşırtıcıydı
Madge'nin ölümü gibi. Henry tekrar evlendi. Şüphesiz aynı
çocukların ihtiyaçlarının bahanesi, üçte birine götürdü
karısı ve yine yeterli gecikme varlıkları olmadan. Ve bu eş
Yore'dan itibaren bir Yahudi idi. Henry, evliliğe dönmüştü.
katlamak. Vicdan mıydı, terör miydi? Kimse bilmiyordu. Ama herkes
Üçüncü Bayan Elkman'ın bir iyiliğin zıplayan bir güzelliği olduğunu biliyordu
Ortodoks stoğu, elli kilo ile nakit getirdi,
ebeveynleri tarafından biriken yatak ve ev-kireçlerin yanı sıra
zaten verilen eski bir elle evleneceğini önlemek
Bu ev unsurları.

Eski Clo'-Woman'ın duyguları her zamankinden daha karışıktı. Hissetti
Yahudi bakanı bu kadar tartışmasız olmamalı
Scamp'e Hymeneal gölgelik ayrıcalıkları verildi. Biraz Lustral
Ayin onu Hıristiyan birleşiminden arındırmak için gerekli görünüyordu. Ve
Fanny'nin anısı hala bu gömülmesiyle öfkelendi, bu yüzden
Ardışık eş katmanları altında konuşun. Öte yandan,
Çocuklar Yahudiliğe döneceklerdi ve Yahudi bir anneleri olacaktı.
Onlara bakmak ve onları sevmek için bir anne değil. Düşünce teselli
O, olması gerektiğini hissettiği gibi, hayatlarından çıktığı için onu
Henry bile daha dostça olmuştu. Bu üçüncü karı onu yabancılaştırmıştı
Hanehalkı, akrabalığını neredeyse uzaklaştırmıştı. O batmıştı
bir tür üçüncü kuzen veya kayınvalidesi iki kez kaldırıldı.

Günler devam etti ve yine Elkman hanesi dedikoduları işgal etti,
Ve haberi-saniye el, ona gelen her şey gibi-
Natalya tarafından turlarında alındı. Henry'nin üçüncü karısı
ayrıldı, melankolik bir başarısızlık. Öfkesi korkunçtu, yendi
üvey çocukları ve-Yahudi'de en kötü ve en nadir günah
Ev hanımı-içti. Henry'nin umutsuz olduğu söyleniyordu.

'_Nebbich_, zavallı küçük çocuklar!' diye bağırdı Natalya, dehşete kapıldı. O
Beyin nasıl müdahale edileceğini planlamaya başladı, ancak hiçbir şekilde bulamadı.

Haftalar geçti,
Üçüncü Bayan Elkman ve sonra sonunda Thunder-Clap geldi-Henry
bir iz bırakmadan kayboldu. Kötü eş ve masum
Brats'ın dört odalı evi vardı. Giyim Emporium
Onu artık bilmiyordu. Bazıları fısıldadı intihar, diğerleri Amerika. Benjamin
İkincisini tercih eden Emporium'un kesici Beckenstein
Hipotez önemli bir söz bildirdi: 'İki ile yaşadım
melekler; Bir iblis ile yaşayamam. '

'Ah, sonunda Fanny'nin bir melek olduğunu görüyor,' dedi Natalya, ihmal ederek
Aent Amerika kesintisini çizmek ve diğer meleklerin üzerinden geçmek.
Ve temayı işledi. Gerçekten nasıl bilen bir adam
Ayık, tanrı korkutucu bir eşin kutsaması bir sarhoş ve bir
çocuk çırpıcı? 'Kendini öldürmesine şaşmamalı!'

Dedikodular, sözün zımni uçuşun yerine
intihar.

'Haklısın!' Natalya mantıksızca itiraf etti. 'Ne korkak ve
böyle kara koruma yapardı-çocukları merhametle bırakır
kadınla yüzleşemedi. Cennetin adında nasıl yaşayacaklar? '

'Ah, babası, kürklü, onlara bakmak zorunda kalacak,'
Dedikodular ona güvence verdi. Ona iyi para verdi, biliyorsun, elli lira
ve yatak takımları. Ah, bunun için Elkman'a güven. Ayrılmadığını biliyordu
Çocuklar açlıktan ölecek. '

`` Çok fazla bilmiyorum, '' dedi yaşlı kadın, şaşkın kafasını sallayarak.

Ne yapılacak? Diyelim ki furrier yükü reddetti. Ancak
Henry'nin uçuşu, onu Elkman'dan daha da uzaklaştırdığını hissetti
ev. Toprağı casusluk yapmak için giderse, şimdi yüzleşmek zorunda kalacaktı
Virago elinde. Ama hayır! İkinci düşüncelerde bu diğeriydi
Henry'nin uçuşunun bir yabancıya dönüştüğü kadın. Ne vardı
Çocuklarla ilgili sefil? Evde sadece bir davetsiz misafirdi.
Onunla ya da en azından çocuklarla dışarı çıktı.

Evet, cesurca oraya gider ve onları isterdi. Zavallı Becky! Fakir
Joseph! ' Kalbi ağladı. Sonra dövülüp ihmal edileceksin
bir annenin sevgisini bildiğim. ' Doğru, kolay olmaz
onları destekleyin. Ama biraz daha pazarlık, biraz daha fazla serseri, bir
Biraz daha fazla tamir ve biraz daha az gorging ve gormandising! Onlar
gün boyunca okulda olurdu, bu yüzden ona müdahale etmez
turlar ve akşam otururken yanında olabilirdi
Günün alımlarını yenilemek. Ah, ne kutsanmış bir sürüm
Yalnızlığın yükü, en ağır çuvaldan daha ağır! İyiydi
fiyat değerinde. Ve sonra yatmadan İbranice derdi
onlarla gece ödeyen ve bir zamanlar yaptığı gibi onları
onun fanny ile. Ama kadın onları vermeyi reddetti-Natalya'nın fantezi olduğu gibi
Reddediyor-saf öfke ve şeytanın emri mi? Ya, büyük bir şekilde
İyi yapılacak ebeveyni tarafından sübvanse edildi, küçük olanı korumak istedi.
onun tarafından ve onlardan intikamcı babalarının firarını veya tutun
Dönüşü için rehineler mi? Öyleyse neden Natalya
Kurnaz-AN ve Kuvvet de-onları kaçırırdı. Bir kez
Büyükannenin elleri, yasa geri dönmediklerini görürdü
Bu yabancıya, üzerindeki hakları olan bu bibüllü kaba
Nil.

Pazar öğleden sonra satın alırken,
Holloway'da kararının kafasına geldiği bir Yahudi ailesi. Bir Taksi
mallarını uzak garretine taşımak için gerekli olurdu. Ne
Çocukları aynı anda gerçekleştirme fırsatı! Ev
aslında onun evine giden yoldaydı. Ekonomisi onu gıdıkladı
yakalama şansını fazla tahmin etti. Paketlerken
Motley, çuvalının simetrisine, bastıran ve
Giysileri inanılmaz derecede daha sıkı ve daha sıkı sıkmak,
Holloway Giyim Emporium'u bile yutabilecek sihirli çuval,
Natalya'nın beyni, gelenlerin ateşli fantezi resimlerini döndürdü
macera.

Torbayı bodrum pasajında ​​bırakarak bir taksi almak için koştu.
Genellikle aracın işe alınması Natalya'yı yarım saat işgal etti. O
Hıristiyan kabinleri rütbede, yoksulluğunu yalvarır mı,
ve saçma bir miktar için mallarıyla iletmek için yalvarıyor. -Den
Birincisi, hiçbiri eski Yahudi kronunu fark etmeyecek, ama
kağıtlarını aşağılayıcı kayıtsızlıkla okurdu. Ama yavaş yavaş,
Rütbede boş kaldıklarında, sonsuz ikna akışı
percolate olmaya başlayacaktı ve sonunda merhamet eder, yarısı
acıma ve çuval omzuna minnetle taşıyarak biterdi
Evden kabine. Genellikle iki çuval vardı, oldukça dolduruyor
Dört tekerlekli bir iç mekan ve sonra Natalya binecekti
Zaferle kutudaki cabby'nin yanında, ikisi zaten en iyisi
Arkadaşlar. Natalya ticaret yaparak bitmezse işler hastalandı
Çuvallarda ücrete karşı bir şey-yeni bir kârla.

Ama günümüzde vasat bir pazarlıktan daha fazla vurmak için çok heyecanlıydı.
Cumbrous çuval kabin içine çekildi. Natalya yanına fırladı
ve kararlı bir sesle, sürücü bir an için hazırlanıyor
Elkman evi.


V

Bir taksinin usulmamış fenomeni Becky'yi kapıya getirdi
Büyükanne dışarı atlayabilir. Hala on yaşın altındaydı, ama erken
Akılda olduğu gibi vücutta geliştirildi. Kasıtsız bir şey vardı
Emelliğinde, yetişkinlere alışılmış tedavisinde
eşittir; Ama şimdi yüzü neredeyse bir çocuğa dönüştü ve bir memnuniyetle
'Oh, büyükanne!' Yaşlı kadının içine fırladı
kollar.

Little Joseph'in 'Mamma' için tazminattı. Gözyaşları koştu
Yaşlı kadının yanakları, başıboş kuzu göğsüne sarılırken.

Bir petulu -infantil wail içeriden geldi, ama ikisi de bunu kaydetmedi.

Üvey annen nerede, zavallı meleğim? ' Natalya bir buçuk içinde sordu
fısıltılı.

Becky'nin alnı çirkin bir kaşlarını çattı. Yüzü bir kadın oldu
Tekrar. `` Pazar günleri açılan devlet evleri açıldı, '' diye homurdandı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Natalya, durumun olduğunu unutarak
projesini tercih ediyor. Yahudi bir kadın! Onun olduğunu söylemek istemiyorsun
devlet evlerinde içecekler? '

Becky, `` Burada içmesine izin vereceğimi sanmıyorsun, 'dedi. 'Sahibiz
Güzel sahneler, sana söyleyebilirim. Tek teselli o
Oldukça sarhoşken daha iyi huylu. '

Bebeğin wail daha da süratle çaldı.

'Sus, sen küçük canavar!' Becky boşaldı, ama mekanik olarak hareket etti
içinde, büyükannesi onu takip etti.

Oturma odasının tüm eski ihtişamları aşırı kaplı görünüyordu
shabbbiness ve düzensizlik. Natalya'ya her şey gibi görünüyordu ve kokuyor
çantasındaki şeyler. Ve orada havasız bir beşikte buruşuk bir bebek
Çığlık atan kırmızı yüzü. Becky bunun üzerine eğilmişti ve varlığını yatıştırıyordu
Yaşlı kadının meşgul olan beynine hiç nüfuz etti. Boruları
Trajik bir merkezin merkezinde rüzgarın göze çarpmayan bir ağlaması gibiydi
deneyim. Çocuğun varlığını fark ettiğinde bile beynini
kimliğini arayışında birkaç saniye boyunca groped.

Ah, doğumu Poppet'in hayatını boyanan maliyeti olan bebek! Yani
hala yaşamış ve istenmeyen hatırlatıcı ve sürdürülmede ulaşmak
Kısa ama utanç verici bölüm. 'Annen gibi aptallaş,' diye mırıldandı
kızgın bir şekilde. Henry Elkman'ın geride bıraktığı sefaletin ne kadar mirası
o! Ah, ilkinden ondan şüphelenmek için ne kadar haklıydı!

"Ama benim küçük Joseph nerede?" Yüksek sesle dedi.

'Sokakta bir yerde oynuyor.'

'_ACH, Mein Gott! _ Oynama, böyle ağlaması gerektiğinde
utanç çocuğu. Git ve onu hemen getir! '

"Onun ne için istiyorsun?"

`` İkinizi de uzaklaştıracağım-bu sefaletten. İstersin
Gel ve benimle yaşa-Eh, kuzu mu? '

'Daha ziyade-her şey bundan daha iyi.'

Natalya onu tekrar göğsüne yakaladı.

Git ve Joseph'imi getir! Ama hızlı, hızlı, kamu evinden önce
Kadın geri geliyor! '

Becky uçtu ve Natalya bir sandalyeye battı, duygularla nefessiz
ve yorgunluk. Yanındaki beşikteki bebek daha güçlü bir şekilde uludu,
Ve otomatik olarak ayağı rocker'ı aradı ve kendini duydu
Şarkı söyleme:

    Uyku, küçük bebeğim, uyu,
    Babanız haham olacak;
    Annen sana badem getirecek;
    Küçük kafanın kutsamaları. '

Uluyan azaldıkça, bir şokla fark etti.
Bu yanlış bebeği sallamak-hayır, ona bir Yahudi şarkı söylemek
Cradle-şarkı uygunsuz ifadelerle dolu. Ayağını geri çekti
Rocker aniden kızarmıştı. Bağırıyor
taze bir arzu ve öfkeyle ayağını eski yerine restore etti.
'_Nu, nu_,' diye bağırdı, şiddetle sallanıyor, 'uyumaya git'.

Stiller büyüdüğünde ona bir bakış attı ve emziğin
Besleme şişesi ağzından çıktı. 'Orada, orada-suke!' o
dedi, yeniden ayarlama. Bebek gözlerini açtı ve bir gülümseme vurdu
Onu, büyük mavi gözlerden harika, güvenilir bir gülümseme. Natalya
titredi; Bunlar, anılarını destekleyen mavi gözlerdi
Fanny'nin karanlık küreleri ve şimdi memnun bir şekilde emen dudaklar
Boyalı Poppet'in kiraz dudakları.

'_Nebbich_; fakir, terk edilmiş küçük yetim, '
kendini. 'Ve yeni Yahudi karısı ona görevini böyle yapıyor
üvey çocuk. O da bir Hıristiyan olabilirdi. ' O zaman bir
Hıristiyan kadının görünüşte bir
Eşitlenemez üvey anne düşüncelerini daha da karıştırdı. Ve o
Aralarında grop yapıyordu Becky geri döndü, Joseph'te halledildi.
Uzun kuyruğa sahip bir uçurtma içinde yarıya dönün.

Şimdi yedi kişilik sağlam bir delikanlı olan çocuk,
Becky'nin hevesiyle büyükanne. Muhtemelen yerli hissetti
daha az pozisyon. Ama kendini uzun kucaklamaya teslim etti. '
Onu dövdü, 'Delimle mırıldandı,' Kendi küçük Joseph'imi mi döv? '

'Zaman kaybetme, büyükanne,' Becky keskin bir şekilde kırıldı, '
giden.'

Hayır canım. Hemen gideceğiz. ' Ve çocuğu serbest bırakmak, Natalya
Kısmen yeleklerinin alt düğmelerini çözdü.

'Dört köşeli saçak giyiyorsun!' Trajik bir şekilde haykırdı. 'O
Bunu görmek için bile ihmal eder. Ah, seni taşımak bir iyi iş olacak
Bu tanrısız evden. '

"Ama seninle gitmek istemiyorum," dedi somurtkan, geçmişi hatırlattı
Dualar hakkında sorgulama endişeleri.

"Sen küçük aptal!" dedi Becky. 'Sen _ARE_ gidiyor-ve o kabinde.'

'O kabinde?' Sevinçle ağladı.

Evet, elma. Ve bir daha asla dövülmeyeceksin. '

'Oh, _she_ acıtma!' Dedi aşağılık bir şekilde. ``
Cane-okulda. '

"Ama şeyimizi almıyor muyuz?" dedi Becky.

'Hayır, sadece içinde durduğun şeyler.
Seni geri almak. Sana yeni kadar iyi bol kıyafet bulacağım. '

'Ve küçük Daisy?'

`` Ah, bu bir kız mı? Üvey annen buna bakacak. Yapamaz
bir yükten şikayet edin. '

Çocukları çuvalla ve burada çuvalla koştu ve
Kendisi, sıkı bir şekilde paketlenmiş bir dörtlü yaptılar.

`` Diyorum ki, içerideki ekstralar için pazarlık yapmadım, '' diye homurdandı Cabman.

'Bu çocukları hesaba katamazsın,' dedi Natalya, kafası karışık yasal
hatırlamalar; 'İkisi de yedi yaşın altında.'

Cabman başladı. Becky pencereden dışarı baktı. Acaba olacağımızı merak ediyorum
Bayan Elkman'ı geçti, 'dedi eğlendirdi. Joseph kendini meşgul etti
Uçurtma kuyruklarını çözmek.

Ancak Natalya, ona olan ilgisizliklerini fark etmek için çok emildi. O
Zavallı Küçük Daisy! Bebeğin görüntüsü ondan önce canlı bir şekilde yüzdü. Ne
Halk evi kadının elinde kalacak korkunç bir kader! DSÖ
Ne olacağını biliyor muydun? Ya, sarhoş öfkesinde
Becky ve Joseph'in yokluğu, bunu bir yaramazlık yaptı mı? En iyi ihtimalle
Besotted Creature, onu getirme görevini sağlamlaştırmaz
yukarı. Onun çocuğu değildi-saf Yahudi'nin cazibesi bile değil
kan. Ve orada güzel mavi gözleriyle gülümsüyordu. Vardı
Kendine güvenle gülümsedi, onu bırakacağını bilmeden
kader. Ve şimdi ağlıyordu; Çıngırakın üstünde ağladığını duydu
Kabin. Ama onunla nasıl suçlayabilirdi-her gün onunla
yapmak için turlar? Diğer çocuklar büyüdü, günü geçti
okul. Hayır, imkansızdı. Ve çocuğun ağlaması ona devam etti
Hayal gücü daha yüksek ve daha yüksek sesle.

Başını pencereden çıkardı. Geri dön! Geri dön! Ben
bir şey unuttu. '

Cabman yemin etti. "Beni haftaya götürdüğünü mi sanıyor?"

Üçlü ekstra. Geri sür. '

Taksi döndü, masum at,
Kırbaç ve hızlı bir şekilde yola çıkın.

'Neyi unuttun, büyükanne?' dedi Becky. 'Çok
dikkatsiz. '

Taksi kapıda durdu. Natalya endişeyle yuvarlak görünüyordu, fırladı
ve sonra umutsuzluk çığlığı söyledi.

'_ACH_, kapıyı kapattık!' Ve erişilemeyen bebek on kat aldı
arzu edilebilirlik.

`` Her şey yolunda, '' dedi Becky. 'Sadece kolu çevir.'

Natalya itaat etti ve içeri girdi. Bebek vardı, ağlamıyor, ama
huzur içinde uyuyor. Natalya çılgınca kaptı ve acele etti
Taksiye taze şık bir paket.

'Daisy'yi mi almak mı?' diye bağırdı Becky. "Ama o senin değil!"

Natalya kabin kapısını susturma patlaması ve araçla kapatın
tekrar gettowards döndü.


VI

Natalya'nın çocuklara sahip olması
bir sır olarak saklanın, ancak üvey annenin ailesi hiçbir çaba sarf etmedi
Onları yeniden kazanın ve gerçekten de kadının kendisi kısa süre içinde yola çıktı
Tüm Henry Elkman'ın eşleri, geri kalanı gibi, bir
Halef, bilinmiyor.

Yalnız bir yaşlı kadından bir mater-familias'a ani değişim değildi,
Ancak, Natalya'nın hayal ettiği kadar çekici. Koymanın maliyeti
Daisy Hemşireye Dışarı Korkunç Bir Vergi idi, ama bu hiçbir şey karşılaştırılmadı
öfkesi üzerindeki vergiye, meşru torunları tarafından
Yoksulluk ve Pokiness'in ilk gecesi homurdanmaya başladı
Garret ve bundan sonra asla eski için bir ağıtsızdı
kez. Gerçekten de, baba ve
Düzensiz Menage. Hıristiyan karısının etkisi rafine ediyordu ama
çok geçici. Joseph'i doldurmak için yeterince uzun sürdü
Fanny tarafından aşılanmış dini yükler ve böylece
Büyükannenin onu dindarlık boyunduruğuna geri döndürme zorlukları.

Natalya'nın Kupası'ndaki tek tatlı, küçük sevgi olduğu ortaya çıktı
Daha güzel, zarif ve kazanan Daisy.

Natalya hiç bu kadar sevimli bir çocuğu bilmiyordu. Tüm Daisy görünüyordu
onun mükemmel. Anında itaat ve anlık anlama için
onun eşsiz ilan etti.

Bir gün, Daisy üç yaşındayken, çocuk büyükanneye şunları söyledi.
Anlık yokluğu Becky, Joseph'in saçını çekmişti.

'Hush! Masalları söylememelisin, 'dedi Natalya yeniden canlandırarak. 'Becky Joey'nin saçını çekmedi,' Daisy anında düzeltti.

Gettoyu aşmak isteyen Becky'nin tiksinmesine çok şey
Bilinçsizce en kötü miraslarını tezahür ettirirken Daisy seçti
Becky's'e rağmen Yidiş sözleri ve ifadeleri
İzleme, Natalya vazgeçmek için çok yaşlıydı. Bu tek değildi
Becky ve büyükanne arasındaki anlaşmazlık konusu,
Daisy'nin kayırmacılığıyla suçlandı ve on beşe ulaşmamıştı,
Aksi takdirde övgüye değer bir bağımsızlıkla,
İkinci üvey annesinin kürk kuruluşundaki kazançları
Baba, bir aileyle konaklama, dedi, onu ondan daha az sıktı
büyükanne.

Başka bir yıl içinde, zorunlu eğitimden kurtulmak
Okul Kurulu, Joseph ona katıldı. Ve böylece, öngörülemeyen dönüşlerle
Fortune's Wheel, Yetmiş Beş Eski-Clo 'Kadın Yalnız Kaldı
yedi çocukla.

Ancak bu çocuk, yaşadığı herkes için tazminattı
Trudging ve Grubbing ve Yama ve Dönüş Yılları. Papatya
Keskin gözleri başarısız olmaya başladığında geceleri onun için iğnesini geçirdi.
Ve eski clo'yu yeni haline getirirken Daisy, İngilizcesini yüksek sesle oku
hikaye kitapları. Natalya bu kreşe emici bir ilgi aldı
Masallar, ikinci çocukluğunda ilk kez duyuldu. 'Jack
Dev-Killer, '' Aladdin, '' Cinderella, 'hepsi çok keyifliydi
yenilikler. Her ikisinin de favori hikayesi 'Küçük Kırmızı Binicilik Hood' idi.
'Büyükanne, ne büyük gözlerin var!' O
sivri eğlence ile söylenebilir; Özellikle yazılmış gibi görünüyordu
onlara. Çoğu zaman Daisy aniden bakar ve şöyle der: 'Büyükanne,
Büyük ağız var! ' "Seni ısırmak daha iyi"
Büyükanne cevap verirdi. Ve sonra sarılmalar ve öpücükler olurdu.

Ama Cuma gecesi harika bir geceydi, haftanın bir gecesi
Hangi Natalya'nın çalışması durdurulabilir. Sadece din güçlüydü
Bunu başarmak için yeterli. Bakırdaki iki Şabat mumu
Şamdanlar beyaz masa örtüsünde durdu ve en kısa sürede aydınlandı
Karşılama alacakaranlıkta kutsal günün gelişini açıkladığı gibi ve onlar
Dindar aydınlatmalarını balık yemeğine attı ve
ritüel bükülmüş somunlar. Ve akşam yemeğinden sonra Natalya şunu söylerdi
İbranice zarafet çok yavaş uzunluk ve büyük bir unction ile. O zaman o
Polonya'daki gençliğinin hikayelerini anlatacaktı-
baskı masalları ve eski yanlış anılar. Ve Daisy olur
Ağlayın ve gülün ve heyecan. Irkların kaynaşması gerçekten onu
Hassas ve ortakların ötesinde zeki ve Natalya
Onun için ünlü bir gelecek planlamada haksız.

Ama bu keyifli hayatın on sekiz ayından sonra Natalya'nın harika
Canlılık yavaş yavaş çökmeye başladı. Gittikçe daha az kazandı ve ortasında
Becky'nin yükünden kurtulduğu için Tanrı'ya minnettarlığı
Ve Joseph, gizli bir korku kalbine girdi. O götürülür mü
Daisy kendi kendini desteklemeden önce? Hayır, hatta yapabilirdi
yüke sonuna kadar katlanmak mı? İşleri daha da kötüleştiren, borçlu
Göçmenlerin artması için, ev sahibi şimdi ekstra bir
Kiralık bir hafta sürüyor. Daisy uyurken yaşlı kadın asılı
Yatağın üzerinde, yaşam için dua etmek, güç için.

Boğucu bir yazdı, kapıdan kapıya,
Sürekli büyüyen çuval, neredeyse dayanılmaz. Ve küçük bir şey oldu
Tüm kaynaklarının düşüşünü Natalya'ya acımasızca getirin,
fiziksel ve finansal. Çocuk Ülke Tatili havadaydı
Daisy'nin yönetim kurulu okulunda, bir aroma ve sihirli bir ışık atarak
Drone Sınıf Odası. Daisy gidecekti, bir iki haftada bir
Kent'teki yazder; ancak masraflara doğru çocuğun ebeveyni veya
Guardian'ın dört şilin katkıda bulunması bekleniyordu. Daisy olabilir
Mutlak yoksulluğu iddia etmiş olsaydı özgürleşti, ama bu demek olurdu
soruşturma. Böyle aşağılamadan Natalya küçüldü. Hatta küçüldü
iskeletini ortaya çıkararak fakir çocuğu korkutmaktan daha fazlası
yoksulluk. En önemlisi Daisy'yi tüm kırsaldan mahrum etmekten küçüldü
Çocuğun zihninin büyüleyici bir beklenti içinde yaşadığı zevkler.
Natalya, doğmuş olan ülkenin çoğunu düşünmedi
Zavallı bir Polonya köyü, kulübelerin ve domuzların ortasında, ama
hayal kırıklığı Daisy.

Isı ve pazarlık mucizelerinde kilometrelerce ekstra trudging
Şaşkın ev hanımlarıyla Natalya dört şilin yükseltti ve
Bilinçsiz Daisy, mutlu, gürültülü trende kaydı,
Platform Natalya, renkli mendilini gözyaşlarıyla ıslattı.

Küçük güneşlik varlığı olmadan ilk gece korkunçtu
Eski-clo 'kadın. Çürümeye ve çöküşe karşı son pervane görünüyordu
kaldırıldı. Ama ertesi gün Daisy'den neşeli bir kartpostal geldi,
Greengrocer alt katta Natalya'yı okudu ve o alabildi
Tekrar çuval ve bunaltıcı sokaklara giriyor.

İkinci hafta içinde çocuk bulduğunu söyleyen bir mektup yazdı
Yaşlı bir bayanda, çok nazik ve zengin, onu aldı
Bir şezlong içindeki sürücüler için ve ona birçok soru sordu. Bu yaşlı bayan
Onu gördüğü andan itibaren ona bir fantezi almış gibiydi
Yazlık dışında oynuyor.

'Belki Tanrı onu gittiğimde çocuğa bakması için gönderdi,'
Natalya'yı düşünerek, merdivenlerden aşağı inme görevi için almak için
Bu mektup onu asla yukarı ve aşağı gitmeyecek gibi hissettirdi
tekrar.

Sonunda dövüldü, yatağına gitti. Bir sonraki oda komşusu,
Kavurcunun karısı, ona baktı ve 'kuruş doktoru' için gönderildi. Ama o
Daisy'ye yazılmış bir kelime olmazdı ya da tatil kısa kesildi. Üzerinde
Dayisy, tüm tavsiyelere rağmen ısrar etti ve ısrar etti.
Uyarı, yukarı ve giyinmiş. Herkesi gönderdi ve yattı
Daisy'nin ayak izlerini duyana kadar yatağı, sonra ona başladı
ayaklar ve kendini iddialı iyi bir sağlıkla çizdi. Ama sesi
Diğer ayak sesleri ve gözlüklü, gümüş saçlı bir yaşlı
Çocukla nazik bir kadın, amaçlanan kucaklamasını şımarttı. Daisy'nin Yeni
Arkadaş hafızasından geçmişti ve acımasızca baktı
Garip bayan ve güneş yanığı çocuk.

'Ah, büyükanne, ne harika gözlerin var!' Ve Daisy koştu
gülünç bir şekilde ona doğru.

Her zamanki repartee istiyordu.

Natalya, kınanarak başladı ve oda toparlanmadı, 'dedi
Ziyaretçi için bir sandalye tozunu. Ama yaşlı bayan onu bir kenara salladı.

'Torunum için yaptığınız her şey için sana teşekkür ettim.'

'_Your_ torunu?' Natalya yatağa geri döndü.

'Evet. Sorular yaptım-oldukça kesin. Daisy bile
Benden sonra aradı. En azından bundan memnunum. ' Sesi düştü.

Natalya, çuvalların altındaki bükülme yıllarca dik olarak oturdu
izin vermek.

"Ve sen onu benden almaya geldin!" Çığlık attı.

Zaten Daisy'nin yeni kırılganlığı ona hayatın işaretine benziyordu
başka bir yere aitti.

`` Hayır, hayır, endişelenme. Yeterince acı çektim
bencillik. Kötü öfkem kızımı benden sürdü. ' O
Formu Natalya'nınki kadar bükülmüş görünene kadar gümüş kafasını eğdi. 'Ne
Onarmak için yapabilir miyim? Gelip benimle yaşamayacak mısın
ülke ve sana bakmama izin ver? Zengin değilim ama sunabilirim
Her rahatlık. '

Natalya başını salladı. Ben bir Yahudiyim. Seninle yiyemedim. '

Daisy hevesle, “Sadece _i_ ona söyledi, büyükanne,” diye hevesle.

`` O zaman çocuk benim pahasına seninle kalmalı, 'dedi
bayan.

'Ama ülkeyi seviyorsa ----' Natalya'yı mırıldandı.

"Seni daha çok seviyorum büyükanne." Ve Daisy, RIMDIED yanağını koydu
Ecstasy ile ıslanan solmuş yanak.

'_You_ "büyükannesi" diyor, ben değil, "dedi
bir hıçkırık.

`` Evet ve annesinin ölmesini diledim. Tanrı beni affet! '

Natalya bir gözyaşı tutkusuna dönüştü ve geri çekildi, tutarak
Daisy hafifçe nabız atan kalbine sıkıca. 'Ne dedin?' Daisy'nin büyükannesi alev aldı ve onunla yanmış
Eski öfke. 'Madge'mün ölmesini mi diledin?'

Natalya başını salladı. Kolları Daisy'yi ele geçirdi. 'Ölü,
Ölü, ölü, 'Garip, crooning bir sesle tekrarladı. Yavaş yavaş a
Boş görünüm yüzünün üzerinden geçti ve tekrar yatağa düştü.
Parlak siyah peruğuna rağmen aniden çok yaşlı görünüyordu.

'O hasta!' Daisy çığlık attı.

Kabakçının karısı koştu ve onu arasına geri koymaya yardımcı oldu
çarşaflar ve yatağından ayrılırken inatliliğini duyurdu.
Natalya ertesi günün yakınına kadar yaşadı ve Daisy'nin gerçek
Büyükanne hala sonunda, yan yana
Yahudi ölüm-gözlemci.

Sabah on bir hakkında Natalya dedi ki: 'Mumları aydınlat, papatya,
Şabat geliyor. ' Daisy eskiye beyaz bir masa örtüsü yaymak
ahşap masa, bakır şamdanları üzerine yerleştirdi,
başucu ve mumları aydınlattı. Meraklı gerçeksizlik ile yandılar
Ağustos ayının tamamında.

Kutsal bir barış, eski-clo 'kadının yüzünü aştı. Kurutulmuş dudakları
İbranice duayı mırıldandı, Şabat Eve'yi karşıladı. Yavaş yavaş
ölümde katı büyüdü.

`` Daisy, '' dedi büyükannesi, 'sana öğrettiğim metni söyle.'

"" Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü, "diye hıçkırdı
Çocuk itaatkar bir şekilde, '"Ve sana dinleneceğim."'




Luftmensch




Luftmensch


BEN

Heykeltıraş Leopold Barstein, yalnız stüdyosunda oturuyordu,
Postacı onu getirdiğinde ölü illüzyonları üzerinde karartma yapmak
Büyük, sıkıcı, bilinmeyen bir elden bir mektup. Melek başladı
Tanrı!'

Acı bir şekilde güldü. 'Sadece benim en şeytani olduğumda!' O yaptı
İlk başta mektubu okumayın, içinde birçoğundan birini bölmek
Doğu sonu Siyonistinin Sonrası Dilenen Mevzuatları
dönem. Ama oryantal olarak adını görmek için sayfayı çevirdi
Effüzyon yazar. 'Nehemiah Silvermann, Diş Hekimi ve
Lokantacı.' Kahkahaları daha güler yüzlü bir nota değişti; Onun duygusu
Mizah hala tasarruf ediyordu. Restorancı-Dentist figürü
Bir kaide üzerinde mermerdeki hayal gücüne fırladı. Bir yandan
Şekil, diğer bir çift kısalıkta bir bereket tuttu. O okudu
mektup.


                                            '3a, Madorler, E.

    Tanrı Meleği,

    Şimdi çok nazik merhametli sormak için onurum var
    Clement hayırseverliğiniz tarafından bana yardımcı olacak samimi asalet
    çok zor zahmetli üzüntülerimde liberal rahatlama ve
    Şiddetle acı çektiğim endişeler. Tüm servetimi kaybettim
    Ve Rusya tarafından mahvoldum. Şu anda ortalamadan buradayım
    ve dişhekimliği uygulaması ve restoranım eksiklikle engellendi
    Birkaç anlamsız pound. Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum
    Gerçek çok utanç verici yaramazlık. İnsanların söylediğini duydum
    Elverişli magnanimous faydalı hayır kurumlarınız
    Her yerde son derece iyi ünlü ve önemli ölçüde
    zarif. Böylece iyiliğini çok nazikçe talep ediyorum
    Genteel Clement İnsanlığı Çok Mütevazı Oldukça Anında
    Merhametli yardımınızla beni destekleme talebinde bulun ve lütfen
    Cömertine göre en kısa zamanda bana cevap ver
    Acil aşırı muazzam zorluğumda hayırseverlik.

    İtaatkar hizmetçiniz saygıyla,
                Nehemiah Silvermann,
                    '_Dentist ve restorancı._'

Böyle bir dil seli, Barstein'ın son kalıntılarını ortadan kaldırdı
melankoli; Hayal ettiği heykelin sıfatları duş aldığını gördü.
bereket. 'Bu sıkıntıdaki bir sözlüğün çığlığı!' mırıldandı
Mektubu unction ile yeniden okuyor.

En kel dilde cevap vermek için mizahını memnun etti. O istedi
Silvermann'ın koşullarının ve üzüntülerinin detayları. Başvurdu mu
Bu tür mültecilere yardım etmek için var olan Rus-Yahudi Fonu
Zulüm? Komşunun diş hekimi Jacobs'u biliyor muydu
MANSEL YERİ?

Jacobs, Barstein'ın Siyonizm'deki ortak ortaklarından biri olmuştu,
Küçük arka odada pragmatik tükenmez tartışmacı ve
Vollu küçük adam şimdi olası bir otorite olarak aniden büyük görünüyordu
kardeşi-dentisti.

Post'un iadesi ile stüdyoya ikinci bir patlama indi.
'Sıkıntılı Sözlük.'


                                            '3a, Madorler, E.

'En Onur ve Melek Mr. Leopold Barstein,

    Şimdi nazik cevabın için teşekkür etmekten onur duyuyorum
    mektup. Burada hayati deneyimimle başarılı olamadım
    On yılın sonuncusu. Geçimimi belli bir zaman aldım
    Dişhekimliği uygulaması çok uzun süredir zor bir şiddet yoktu
    rekabet, o zaman hiç etkili bir rahatlama olmadı,
    koruma, o zaman hiçbir ilişkim yok, o zaman biz ve zaman
    Değiştirilebilir, o zaman parasız yapmak imkansızdır
    Herhangi bir mesele, şu anda kederli umutsuzum olsaydım
    Restoranım için L4 pozisyonu, sonra kurtarıldım. ben değillim
    Bir şey kazanın ve sonunda umutsuz olmalıyım, burada yokum
    Rusya harap oldum, lütfen bana merhametine yardım etmek için
    Bir şey tarafından insanlık, eğer l15 olsaydı başlayabilirim
    Günlük ekmeğimi aramak için bir yere gitmek için ve olsaydım
    L30 bu yüzden Kudüs'e gideceğim çünkü benim tarafından ikna oldum
    Acı ve ekşi sıkıntılar ve şok edici sıkıntılar burada
    Benim için artık yapacak bir şey yok. Ben bulunmadım
    Russo-Yahudi Fonu ve nerede olduğunu bilmiyorum ve
    Leman Caddesi'nin Yahudi sığınağında korumam yok,
    Giriş yok, bunun için öneri yok. Yoksulluk çok var
    nadiren birkaç Clement insancıl iyi insanlar ve küçük arkadaşlar.
    İnsanlar Jacobs'un Mansel Place'in diş hekiminin bir
    İyi adam ve bu yüzden denedim çünkü imkansız
    yarışma. İyi genteel asaletini soruyorum
    Zarifliğinizin evrensel iyi itibarına göre
    Şimdi bana biraz yardımla cevap vermenin iyiliği.

          İtaatkar hizmetçiniz saygıyla,
                Nehemiah Silvermann,
                    '_Dentist ve restorancı._'

Bu mektup, duruma yeni ama güven verici bir ışık attı.
Rus sıkıntılarının kurbanı olmak yerine, yeni bir mülteci
Katliam ve soygundan Nehemya, Londra'da zaten var olmuştu
on yıl ve başlangıçta mahvolmuş olsa da
Rusya, harabesinden on yıl boyunca hayatta kalmıştı. Onun geleceği hakkındaki fikirleri
geçmişi kadar puslu görünüyordu. Dört kilo çok mevcut bir yardım olacaktır;
Londra kariyerine devam edebilirdi. On beş kilo ile hazırdı
herhangi bir şekilde başlamak için. Otuz pound ile hepsini bitirecekti
Kudüs'te sorunlar. Böyle bir belirsizliğin bir
Kişisel ziyaret ve ertesi gün kendini kötü bir şekilde bulmak,
Barstein öfkeyle kil vizesiyle vurdu, şapkasına çarptı ve
madorilere tamir edildi. Ama bir diş hekimi için boşuna baktı
veya No. 3A'da bir restoran. Mütevazi bir köşe konutu ortaya çıktı,
Kendini önemli sokağa çıkarmaya çalışıyorum. Sonunda, sonra
Belirsiz bir şekilde yukarı ve aşağı dolaşarak perişan kapısını çaldı. A
Uzun küpeleri olan frowsy kadın bakarak açıldı ve
Silvermanns ikinci katında iki oda işgal etti.

'Ne!' Ağladı Barstein. 'O evli mi?'

'Öyle olmalıyım,' diye yanıtladı ev sahibini ciddi şekilde. O on bir
en azından çocuklar. '

Barstein dar halı olmayan merdivenleri monte etti ve tarafından alındı.
Bayan Silvermann ve kuluçkası çok fazla şaşkınlık ve törenle.
Aile tüm ön odayı doldurdu ve arkaya taştı,
Bayan Silvermann acele ettiği için bir çeşit mutfak gibi görünüyordu
bu nedenle sıkışmış kollarla ve kızartma sesleri hala devam etti
ondan. Ama Bay Silvermann evde değildi, küçük, soluk,
Şafak yaratan yaratık ona özür diledi. Barstein merakla görünüyordu
Odanın etrafında, yarısı diş hekimliği veya yemek beklentileri beklentileri. Ancak
Sadece minimum parçalanmış mobilya, dipsiz baston gördü
Sandalyeler, ahşap bir masa ve çatlamış bir ayna, asılı bir raf yığılmış
düzensiz kitaplarla ve açık bir şekilde dönüşen ayakta duran bir dolap
Ailenin yarısı için geceleri bir karyola. Ama bir diş hekiminin sandalyesinden
Kalıntılar bile yoktu. Gözleri kırık arkalıkta dolaştı
Kitaplar-bazıları gerçekten 'sıkıntıdaki sözlükler' idi. Diye not etti
Russo-Alman ve bir Almanca-İngiliz. Sonra kızartmanın sesleri
beynine daha keskin bir şekilde nüfuz etti.

"Restoranın aşçısın mısın?" sordu.

'Restoran!' kadını kızdırdı. Yeterince yemek yapmadım mı
Kendi ailem için yapmak mı? Ve nerede tutmak için para bulalım
restoran?'

'Kocanız ----' Dedi-Barstein'ı suçlu karışıklıkta olduğu gibi mırıldandı.

Mutfaktaki taşma yavrularından bir pırıl pırıl
Bir an için anne, onu açık gözlü bir çocukla çevrili bırakıyor
Mob. Arkadan şaplaklar, yüksek sesle fısıltılar ve fısıltılar duydu.
Sonra fakir kadın tekrar ortaya çıktı ve ovma tahtası gibi görünen şeyi taşıyordu.
İşaretsiz sandalyelerden birinin üzerine yerleştirdi ve yalvardı
Ekselanslar oturacak. Okulda yarım tatil oldu, o
Şikayet etti, aksi takdirde ailesi daha az çok sayıda olurdu.

"Kocanız diş hekimliğini nerede yapıyor?" Barstein sordu, oturma
Kendini dikkatli bir şekilde tahtaya.

'Biliyor muyum?' dedi karısı. 'Dışarı çıkıyor, içeri giriyor.' Buna göre
Anı, Barstein'ın büyük memnuniyeti için içeri girdi.

'Kutsal Melek!' Ağladı, Barstein'ın ceketinin eteklerinde acele etti ve
Saygılarımla öpüşmek. Gaunt, melankolik bir figürdü, uzatıldı
altı metreden fazla ve yine de paslı bir üst şapka tarafından daha da abartıldı
Mümkün olan en uzun bacalı ve en uzun bir bayat frockcoat
olası kuyruklar. Adventinde karısı, çok rahatladı, çoban
Mutfağa sürüsü ve kapıyı kapattı, Barstein'ı yalnız bıraktı
Ziyaretçisine bakarken görünen uzun adamla birlikte,
Rapture ile cennete olumlu yükselen.

Ama Barstein acımasızca sordu: 'Diş hekiminizi nerede yapıyorsun?'

'Boş aldırma,' diye yanıtladı Nehemya kendinden geçmiş. 'Sana bakayım!'
Ve daha tutkulu bir ibadet onun tuhaf bakışlarına girdi.

Ama Barstein, kandırılmış hissetmek sert bir şekilde cevapladı: 'Nerede yapıyorsun
diş hekimliği? '

Soru, bazı anlar alıyor gibi görünüyordu
Nehemya'nın rapt beyni, ama sonunda acıklı bir şekilde cevapladı: 'Ve nerede
Achers bulabilir miyim? Rusya'da hayatım vardı. Burada yok
Arkadaşlar.'

Kelime dağarcığının evliliği Barstein'ı eğlendirdi. Açıkçası
Sözlük _was_ ilham kaynağı. Onsuz Niagara
bir damlaya indirgenmiş. Gerçekten oldukça utangaç görünüyordu, tercih ediyor
büyük sıvı gözlerle bakmak için.

Barstein, 'Ama sen _have_ on yıl boyunca burada yaşamayı başardınız,'
dışarı.

'Tanrı'nın ne kadar merhametli olduğunu görüyorsun!' Nehemya hevesle yeniden katıldı. Asla bir kez
Beni ve çocuklarımı terk etti mi? '

"Ama ne yaptın?" Barstein sordu.

Kınama'nın ilk tonu Nehemya'nın gözlerine geldi.

'Yüce'nin ne yaptığını daha erken sorun' dedi.

Barstein azalan hissetti. Kişi karakterini bir
Kutsal Melek. "Ama restoranınız?" dedi. 'Nerede bu?'

'İşte burada.'

'Burada!' Barstein'ı tekrarladı, tekrar baktı.

Başka nerede? İşte bir _kosher_ restoranı için geniş bir açılış. Orada
Yüzlerce ve yüzlerce Greener var mı?
Sadece bir yatak veya bir odanın köşesi olan erkekler uyumak için. Bilmiyorlar
Nereye gidecek ve eşim, Tanrı'ya teşekkür edilecek, bilen bir aşçı. '

'Ah, o zaman restoranınız sadece bir fikir.'

'Doğal olarak-kendime verdiğim bir öğüt.'

Ama yeterli tabak, bulaşık ve masa örtüsünüz var mı? Ödeyebilir misin
Yiyecekleri satın almak ve riske atmak için yenilmiyor mu? '

Nehemya ellerini cennete kaldırdı. Yenilmemek! Benimki gibi bir aileyle! '

Barstein kendine rağmen güldü. Ve not ederek yumuşatıldı
Nehemya'nın dış elleri ne kadar hassas ve sanatsaldı-
Forseps kullandı. 'Evet, bunun ne olacak olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
oldu 'dedi. Bir restoranı iki çiftte nasıl tutabilirsiniz?
Yoldan geçen hiçbir yerde görmeyecek merdivenler? '

Ancak konuşurken, Sicilya'da bir otelde kaldığını hatırladı
tamamen bir üst odadan oluşuyordu. Belki gettoda
Sicilya modası paraleldi.

Nehemya, `` Bir kerede bir restoran kadar uçmuyorum, '' diye açıkladı Nehemya.
Ama işte bu harika boş oda. Bununla ne yapacağım? Geceleyin
Tabii ki çoğumuz üzerinde uyuyoruz, ama gün ışığında bir atık. Ayrıca
Arkadaşlarımdan haftada birkaç İbranice ve Yidce kağıt alıyorum
Rusya ve Amerika ve bunlardan biri burada bile satın alıyorum. Okuduğumda
Bunlar aynı şekilde bir israftır. Bu yüzden kendime bir
Danışman, eğer burada bir okuma odası yaparsam,
Akşamları, sadece yatağı veya oda köşesi olan birçok genç erkek
buraya gelmeyi öğrendiklerinde ve o zaman kolay olacak
onları yemelerini ve içmelerini sağlamak için. Önce onlara sadece kahve vereceğim
ve sigara, ama daha sonra eşim hepsini pişirecek
_Delicatessen_ of Polonya. Gelenekimiz çok büyük hale geldiğinde
Bergman'ın büyük moda restoranını devralacak
Whitechapel Yolu. Bana zaten seçeneğini verdi; öyle
Sadece iki yüz pound. Ve eğer nazikliğin ---- '

'Ama iki yüz kilo alamam,' diye kesintiye uğradı Barstein,
alarmlı.

'Hayır, hayır, bunu karşılayacak her şeyden önce,' dedi Nehemya
güven verici bir şekilde. "Senden hiçbir şey istemiyorum."

"Bu durumda," diye yanıtladı Barstein Drilly, "demeliyim ki bunu bir
Mükemmel plan. Küçük vakıflardan oluşma fikriniz
En mantıklı-bazıları genç erkeklerin diş ağrısı bile olabilir-ama yapıyorum
Bana nereye ihtiyacın olduğunu görmüyorum-birkaç kağıt tedarik etmekle kalmaz. '

Cennetten olduğunu söylemedim mi? Nehemya'nın gözleri tekrar parladı.
Ama kağıtlara ihtiyacım yok. Kutsal senin için yeterli
Ayaklar evimde durdu. Para gönderebileceğini düşündüm. Ancak
Kendi ayaklarınızla gelmek! Şimdi konuştuğumu söyleyebilirim
Onunla yüz yüze! '

Barstein'a dokundu. 'Bence daha büyük bir masaya ihtiyacınız olacak
Okuma odası, 'dedi.

Uzun boylu figür uzun şapkasını salladı. Sadece benim için ihtiyacım olan gaz
operasyonlar. '

'Gaz!' Tekrarlanan Barstein, şaşkın. O zaman devam etmeyi öneriyorsun
Diş hekiminiz de. '

“Restoran için gaza ihtiyacım var,” diye açıklandı Nehemya.
Burada neşeli bir parlama olmazsa, genç erkekler
Gelmek. Ama tek ihtiyacım olan kuruş gazı. '

'Eh, eğer sadece bir kuruşa mal olursa ----' Barstein'a başladı.

'Yuvadaki bir kuruş,' Nehemya'yı düzeltti. Ama sonra var
metre ve brülörlerin maliyeti. ' Dört kilo olduğunu hesapladı
odayı her şeyi çekecek bir ışık salonuna dönüştürürdü
Mahallenin evsiz güveleri.

Yani bu dört kiloluk çözümdü, Barstein ilkiyle yansıttı.
Katı taban duygusu. Sonuçta Nehemiah sürprizini sürdürdü
Oldukça iyi ziyaret-açıkçası Croesus değildi-ve dört kilo varsa
sadece bu sürükleyici aileyi kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda neşe yayar
Bütün komşular--

Saat zincirine asılı olan egemen yüzeyi açtı. BT
sadece üç kilo on içeriyordu. Ceplerini gümüş için karıştırdı,
sadece sekiz şilin bulmak.

'Korkarım tam olarak anlamadım!' mırıldandı.

'Sanki sana güvenemiyormuşum!' Nehemya'yı kınanık bir şekilde ağladı ve o
Parayı pantolon pocket için uzun palto kuyruğunu kaldırdı, Barstein gördü
yelekleri olmadığını.


II

Yaklaşık altı ay sonra, Barstein tamamen unuttuğunda
Bölüm, anında ifadesi olan başka bir mektup aldı
her şeyi hatırladı.


'_ En şerefli yetkin otantik ünlü olana
    Otorite ve evrensel ünlü haysiyet
    Ünlü heykeltıraş. _

                                            '3a, Madorler, E.

    'SAYIN BAY,

    `` Şimdi gerçek ve
    Çok zorunlu olduğum için samimi şükranlar için teşekkürler
    büyük zarif clement sempatik elverişli merhametli liberal
    Gerçek insancıl cömertin şefkatli samimi asalet
    hayırseverliğin çok nazik magnanimous hayırseverlik
    bana çok ağıt yakabasın benim büyük bir kurtuluş verdi
    şu anda çok fakirim, umutsuz bir ihtiyaç duyuyorum
    Gerçekten de zalim alaycı Rusya'nın tam yıkımında,
    Her gün günlük zalim bir katliam ve
    Suikast, işte daha önce benim için yapacak bir şey yok,
    Rusya'dan ziyade Bursia'ya gitmeyi tercih ederim. Ben aldım
    Sevgili nazik dostça dostça iyiliğin son zamanlarda aynı
    benim için gerçek bir şekilde yeniden yaratma yardımıydı.
    Kazandığım yerli pırıltılı perişan kalamitli durum
    Şimdi hiçbir şey ve ben sadece burada yokum. Burada bile kazanamıyorum
    Mükemmel Scientifick Farklı Bilgimden Günlük Ekmek
    Diller, filolojik neoloji ve archaiolojiyi biliyorum,
    En iyi yol benim için başka bir ülkeye gitmek,
    Bursia veya Türkiye. Böylece,
    çok alçakgönüllü ve anında talebimle hayırsever cömertlik
    Bana en kısa sürede buradan uzaklaşmamı sağlayın
    İnsancıl merhametli zekice.

          İtaatkar hizmetçiniz saygıyla,
              Nehemiah Silvermann,
                    '_Dentist ve Diller Profesörü_.'

Böylece bir dil akademisi bir restoran değil, gazdan gelişmişti.
Her neyse sözlük yine sıkıntıdaydı. Göç şimdi ortaya çıktı
tek kurtuluş.

Ama dünyanın neresindeydi Bursia? Muhtemelen Pers kastedildi. Ama neden
Pers? O egzotik toprağın cazibesini ve her neyse
Bayan Silvermann ve taşan dölleri İran'da yapar mı?
Nehemya'nın Kudüs'ün orijinal önerisi çok daha fazlası
anlaşılır. Belki de hala Türkiye'nin başı altında ısrar etti.
En az karakteristik Barstein, Nehemya'nın inatçı glosingini buldu
Rusya'nın elindeki eski harabesinin üzerinde.

Birkaç gün boyunca heykeltıraş Nehemya'nın tartıldı
talihsizlikler ve seyahat etmek için zaman bulmanın gerekliliği
Madorler. Ama emici bir işi vardı ve yapmadan önce
Kendini ondan uzaklaştırın, hala daha acil bir kelime duşu düştü
onun üzerine.


                                            '3a, Madorler, E.

    "Şimdi onurum var," diye sormak için yeni mektup koştu "
    Karar verdiğim ve kalkış beklemem. Oldukça dava açmalıyım
    Mütevazi ve çok anında, asil genteel cordial
    çok zor, acı ve ekşi benim insanlık
    zayıf pozisyonum için yürürlüğe girecek sıkıntılar ve sıkıntılar
    en azından özel bir anonim istemi koleksiyonu
    Clement Magnanimous hayırsına göre mümkün
    Tahmin edilebilir ve L25 olmasa da L15'in merhameti ve
    Saygılarımla iyi arkadaşlar, bir başkasına gitmek için iyi durumda
    Dişhekimliği pratiğimle geçimimi elde etmek için ülke bile bursia
    Ya da diğer Scientifick ve Filolojik Bilgilerim tarafından. .
    Harika bir rekabet burada çok güçlü bir şeyde. Bende
    Burada diş istihdamı yok, diş hekimliği uygulaması yok, ilişki yok,
    rahatlama yok, kazanç yok, kazanç yok, giriş yok, hayır
    koruma, öneri yok, para yok, iyi arkadaş yok, hayır
    İyi bağlantı tanıdık, Rusya'da mahvoldum ve ben
    Burada yok olmak, zaten umutsuz ve tamamen umutsuzum. evet
    Ne yapacağımı bilmiyorum ve ne yapmalıyım, şimdi benim gerçekimde
    Acil, aşırı muazzam bir ihtiyaç. Bana birçok insan tarafından söylendi,
    Guardians Kurulu'nun yardımla kurtarılması çok nadirdir
    İnsanlar, ama çoğu zaman sadece hatalar ve kötü alışkanlıklar bulmaktır
    ve onları suçlu kılmak için. Orada yapacak hiçbir şeyim yok ve
    Bir zamanlar Sir Asher Aaronsberg ve
    Bana sempatik değil. Önemli ölçüde tedarik ediyorum ve talep ediyorum
    Nazik insancıl clement merhametine en kısa sürede bana cevap verecek
    Çok zarif merhametinize göre olası hızlı.

          İtaatkar hizmetçiniz saygıyla,
              Nehemiah Silvermann,
                    '_Dentist ve Diller Profesörü._'

Işık stüdyosunda başarısız olur olmaz Barstein bir hansom çağırdı
ve madorilere hızlandı.


III

Nehemya'nın sesi içeri girmesini ve gördüğü kapıyı çevirerek
En üstte kaplı figür, görevsiz bir şekilde yalnız kasvette yayıldı
Sandalye, bir Rushlight'ın pırıltısı tarafından bir gazete okuyor. Nehemya
bir sevinç kabuğu ile fırladı, devasa gölge yayını yaptı
ziyaretçi. Baca-sottan palt-kuyruğa değişmedi ve
Aynı göksel rapture gaunt vizesini aydınlattı.

Ancak Barstein, KISS girişiminden kendi palto kuyruğunu geri çekti.

"Gaz nerede?" diye sordu dribly.

Ne yazık ki, şirket metreyi kaldırdı. '

"Ama gaz braketleri?"

'Başka ne yememiz gerekiyordu?' dedi Nehemiah basitçe.

Ani şüphe içinde Barstein gözlerini tavana kaldırdı. Ama
Gaspipin parçası kesinlikle bundan geldi. Ancak yapamadı
Borunun daha önce orada olup olmadığını hatırlayın.

'Yani genç adamlar gelmez mi?' dedi.

`` Ah evet, geldiler ve okuyorlardı ve yediler. Sadece yapmadılar
ödemek.'

'Bunu bir kural haline getirmeliydin-yıkın.'

Yine ince bir azarlama ve şaşkınlık gölgesi yalın ve
Melankolik Visage.

'Ve bir İsrail kardeşi ezebilir miyim? O genç adamlar nerede vardı
Dön ama bana? '

Yine Barstein, melek üne sahip olduğunu hissetti. Acelelendi
konuşmayı değiştirin.

"Ve neden Bursia'ya gitmek istiyorsun?" dedi.

'Neden Bursia'ya gitmek isteyeyim?' Nehemya cevapladı.

'Öyle dedin.' Barstein ona mektubu gösterdi.

Ah, Rusya'dan daha erken Bursia'ya gideceğimi söyledim. Her zaman efendim
Asher Aaronsberg bizi Rusya'ya geri göndermekten bahsediyor. '

`` Yapardı, '' dedi Barstein korkunç bir şekilde. "Ama Bursia nerede?"

Nehemya omuzlarını silkti. 'Bilmeyeyim mi? Benim küçük Rebeccah
bir harita çizmek; Beş poundluk bir ödül kazandığımız
iki ay yaşadı. Bir güler yüzlü çocuk benim Rebeccah'ım. '

`` Ah, o zaman, Yüce, sana bir şey gönderdi. '

"Ve ona güvenmiyor muyum?" dedi Nehemiah hararetle. 'Aksi takdirde,
Çok sayıda çocukla birlikte olduğum gibi yüklendi ---- '

'Kendi yükünü yaptın,' 'Barstein işaret etmeye yardımcı olamadı.

Yine bu acı görünümü, sanki Nehemya ayakları görmüş gibi
Barstein'ın parlayan botlarının altında kil.

Nehemiah, "Verimli ol ve çarpın ve dünyayı doldur"
İbranice. 'İncil'deki ilk emir değil mi?'

Heykeltraş kaçakçıya, `` O zaman, Türkiye'ye gitmek istiyorsun, '' dedi.
'Sanırım Filistin mi demek istiyorsun?'

Hayır, Türkiye. Siyonistlerin gitmesi gereken Türkiye'ye
Filistin için çalışın. Sultanın kendi yetkilileri Yahudilerinin çoğu değil mi?
Eğer _them_ sıcak yürekli Siyonistleri yapabilirsek ---- '

Tutuklanan bir anlayıştı ve Barstein kendini otururken buldu
tartışmak için masa. Nehemya'nın dinlediği saygı
Görüşleri dokunuyor ve rahatsız ediyordu. Barstein,
Göksel figür Nehemya'nın zihinsel aynasını kesti. Yine de yapamadı
Siyonizmin liderleri için, parıldayan bir dilin adamından şüphelenmek
Nehemya, mümkünse daha büyük bir saygı ile konuştu, huşu ile
gözyaşlarına titriyor. Uzun figürü Gaunter bile büyüdü, yalın
Visage, fethi için planını açarken ortaya çıkarır
Filistin ve Barstein'ın basit samimiyetine ilişkin orijinal izlenimi
tekrarlandı ve yeniden güçlendirildi.

Ancak şu anda Barstein'a Nehemya'nın kendisinin
Osmanlı ile etkili temas fırsatına sahip olurdu
yetkililer ve söz konusu asıl soru, nasıl Nehemya, onun
karısı ve 'en az on bir çocuğu' desteklenecekti
Hindi. Noktadan bahsetti.

Nehemya onu elden geçirdi. 'Ve Yüce Türkiye'de bizi destekleyemez
İngiltere'de olduğu gibi mi? ' diye sordu. 'Evet, Bursia'da bile
İsrail koruyucusu uykulu değil. '

O zaman 'Luftmensch' kelimesi Barstein'ın zihnine uçtu.
Nehemya, sağlamlıklarla brüt temas halinde bir dünya adamı değildi. O öyleydi
Eter içinden kolay kanatlarda yüzen bir hava adamı. Doğru, konuştu
zahmetli sıkıntılar, ama bunlar esas olarak sözlük
Sıkıntılar, en çok edebi kompozisyonun rhapsodisinde hissetti.
En kötüsü mavi üzerinde sadece bulutlardı. Ortak hiçbir şeyleri yoktu
Cenneti sık sık kendi vizyonundan örten sislerle.
Bir an için hiç Nehemiah maviyi hatırlayamamıştı, hiç
Parlak görünümünü kaybetti. Onun kötümserliği sadece iyimserlikti
kılık değiştirmiş, çünkü sadece kişisel bir karamsarlıktı.
Birkaç anlamsız pound, 'Providence elinden yeni bir kırıntı tarafından değil, değil
Düşünürü veren şeylerin şemasının bu kişiliksiz umutsuzluğu
böyle kara anlar. Nehemya ilk on sırasında nasıl yaşadı?
İngiltere'de yıllar mı? Kim söylemeli? Ama vahşi cesareti vardı
Kendini çocukluğunun evinden kökünden söküp macera
Bilinmeyen kıyı ve orada, kanca veya dolandırıcı ile, daha iyi veya daha kötüsü için,
Hesaplamanın ötesinde sayısız ve krizler aracılığıyla,
Hiçbirliğin tehlikeli eşiğinde, gün boyunca kazınmıştı
Ve haftalar ve yıllar, korkusuzca katkıda bulunuyor belki daha fazlası
Ölü taşlardan daha önemli eşyalar, hepsi o,
Heykeltıraş, arkasını bırakmak için adil. Her yeni çocuğu karşılamak
şölen ve mezmurla, bir an için hiçbir zaman Nehemya onu kaybetmemişti.
Hayata sağlam inanç, Tanrı'ya, insana veya kendisine olan inancı.

Evet, kendi kendine saygısından daha derin bile, onun saygısıydı
diğerleri. Geçilemez bir idealist, bir ışıltılı ile çevrili yaşadı
İnsanlık, erkekler tarafından tanrı gibi olurlar. Bilinçli abartı olmadan
Birini 'melek' olarak ele alın. Akıl ve iyilik onun kutup yıldızlarıydı.
Ve sıradan işlerinde ne havadar cesaret, ne yenilmez
Dayanıklılık! Bir zamanlar diş hekimi olmuştu ve hala düşündü
kendisi. Bir masa örtüsüne sahip olmadan önce kendini gördü
Bir restoranın sahibi. Zevklerden hoşlanıyordu
Beklenti ve hafıza ve hiçbir şeye sahip olmamış
İki yaldızlı ufuk arasında. Yüzeysel ona vardiyasız diyebilir,
Ama daha derinden öngörülen, bir eğitim daha değil miydi
Yaşam sanatı? Büyük Yahudi İncili enkarne değil mi
Yürürlüklü zambaklar?

'Bursia'ya gitmeyeceksin,' dedi Barstein bir sanatsal patlamada
Fervor. On üç kişi oraya on beş pound için gidemez
hatta yirmi beş pound ve böyle bir meblağ için küçük bir
burada iş. '

Nehemya ona baktı. 'Tanrı'nın Elçisi!' Bütün solukluktu. Daha sonra
Uzun melankolik adam gözlerini cennete kaldırdı ve bir
Boynuzları olan RAM'e yapılan referansların
Isaac'ın hayatını kurtarmak için çalılıkta yakalandı.

Barstein dindar dudaklar dinlenene kadar sabırla bekledi.

'Ama sence seni düşünüyorsun ----?' Başladı.

'Meleğe dikte edeyim mi?' diye sordu Nehemya ıslak
parlayan gözler.

'Belki de içinde bir şey bulabileceğimizi düşünüyorum.
Çocuklar size yardımcı olabilir. En büyük kaç yaşında? '

`` Karıma soracağım. Salome! ' Ağladı. Kasvetli yaratık paça
içinde.

Moshele kaç yaşında? diye sordu.

'Ve onun son on iki tabernacles olduğunu hatırlamıyor musun?'

Nehemya uzun kollarını attı. Merhametli cennet! Yakında başlamalı
_parshah_ (onay kısmı) öğrenmek için. Ne olacak? Nerede
Benim _chumash_ (pentateuch) mı? ' Bayan Silvermann bunu
Düzenli kitapların sırası ve Nehemya, sayfaları çırpıyor ve bükme
Rushlight'ın üzerinde, geleceği sorununa kayboldu.

Barstein kendisini karısına hitap etti. Hangi işi düşünüyorsun
Kocanız buraya mı kurabilir mi? '

"Diş hekimi değil mi?" Cevapla sordu.

Barstein, meşgul çırpıcıya döndü.

'Tekrar diş hekimi olmak ister misiniz?'

'Ah, ama Achers'ı nasıl bulabilirim?'

`` Bir işaret koydun, '' dedi Barstein. `` Bu diş vakalarından biri. BEN
Daresay Ev sahibesi ön kapıdan koymanıza izin verecek,
Özellikle ekstra bir oda alırsanız. Size enstrümanları alacağım
Odayı çekici bir şekilde döşeyin. Gazetelerinize koyacaksınız-neden
İnsanlar bir okuma odasına gelmekten memnun olacaklar! ' Gülümseyerek ekledi.

Nehemya karısına hitap etti. 'Onun bir genteel olduğunu söylemedim mi
Başmelek mi? ' Kendinden geçmişti.


İv

Barstein, Roma'daki bir kafenin dışında oturuyordu.
Rozenoffski, Russo-Yahudi piyanisti ve Schneemann
Galiçya-Yahudi ressamı, bir sonraki Nehemya'dan haber aldığında.

Endişeli bir şekilde sahip olduğu önemli bir mektup bekliyordu
stüdyo yardımcısına anında getirmesi talimatı verdi. Yani ne zaman
Adam ortaya çıktı, elindeki zarfın üzerinde bir aviditle ele geçirdi.
Ama kargaşa üstü bir zamanlar umudunu ortadan kaldırdı ve
unutulmuş _luftMensch_ hatırladı. Mektubu sabırsızlıkla attı
masada.

'Ah, okuyabilirsin,' 'Arkadaşları protesto etti, yanlış anlama.

'Ne olduğunu tahmin edebilirim,' dedi huysuzca. Burada, bu klasik
Atmosfer, bu güney güneş ışığında,
Kuşkusuz tekrar gecikmiş olan Gaunt Tanrısal Nehemiah
Gerçekten zahmetli sıkıntılar. Bir kuruş değil
Ne'er-Do-Well! İhtiyatının ona bakmasına izin ver!

O güzel mi? Schneemann.

Barstein kahkahalarla kükredi. Kızgın ruh hali parçalandı. Nehemya
Petticoated bir romantizm çok gıdıklıyordu.

`` Mektubu okuyacaksın '' dedi.

Schneemann komik bir şekilde protesto etti. 'Hayır, hayır, bu olurdu
Ungentlemanly-bize meleğin ne dediğini okudun. '

Barstein, 'Ben Melekim,' 'diye güldü,
mektup. Yüksek sesle okudu, neredeyse histerik kahkahalarda parçalandı
'Sıkıntı Sözlüğü'nden sıfatların her patlamasında.
Rozenoffski ve Schneemann benzer neşe spazmlarında yuvarlandı ve
Komşu masalarda İtalyanlar, tamamen cahil olsa da
Merrum güdüsü, bulaşmayı yakaladı ve salladı ve çığlık attı
Çılgın yabancılarla.


                                            '3a, Madorler, E.

    'Doğru Onurlu Melek Mr. Leopold Barstein,

    `` Şimdi tekrar genteel'inizi istemekten onur duyuyorum
    sempatik insancıl hayırsever türde soylu asalet
    şimdiki merhametli ikinci kredinizle beni şu anda zorunlu kıl
    ve aslında fakir yerlilerimdeki elverişli elverişli yardım
    Dişhekimliğim tarafından kazanamadığım pozisyon
    Aynı şekilde yardım yok, ayrıca koruma yok, öneri yok, hayır
    istihdam ve sonra rekabet burada çok şiddetli. BEN
    Rusya tarafından harap oldu ve kutlama için hiçbir şeyim yok
    Yahudi Yeni Yılı. Sonuç olarak merhametli
    Archangelical bağışımı Geçimimi yapabildim
    Dişhekimliği uygulaması bile çok zor, ama yine de hayati önem taşıydım
    Şimdiye kadar geçim, ancak küçük için daha fazla değil
    bunun sonucunda, koşullarım şimdi
    Acil aşırı muazzam ihtiyaç. Böylece yetkinliğinizi ima ediyorum,
    İyi ünlü iyi kalpli liberal magnanimous hayırsever
    Yararlı rahatlamanızda bana cevap verecek cömertlik
    Nazik Grand Clemence'e göre mümkün olan
    Maddi genteel insanlığı. Mutlu yıllar dilerim.

          İtaatkar hizmetçiniz saygıyla,
              Nehemiah Silvermann,
                    '_Dentist ve Diller Profesörü_.'

Ancak okuma bittiğinde, Schneemann'ın yorumu
beklenmedik.

'_Rosh Hashanah_ Çok Yakın mı?' dedi. Getto anıları acele, üç sanatçıyı denerken batırdı
Yahudi Yeni Yılı'nın tarihini, bu ciddi dönemin
dünyevi trompetler ve göksel yargılar.

'Neden, bugün olmalı!' diye bağırdı Rozenoffski aniden. Üçlü baktı
Birbirinde kaba mizahla. Neden getto bile yapamadı
Göksel Mahkemelere bu kadar ilgisizliği bu kadar yoğun olarak fark edin
Yaşam ya da ölüm cümlelerine karar veriyor!

Barstein bardağını kaldırdı. 'İşte mutlu bir yeni yıl, her neyse!' dedi.

Üç adam gözlük kırdı.

Rozenoffski yüz liran bir not çıkardı.

`` Bunu zavallı şeytana gönder '' dedi.

'Oho!' Schneemann güldü. 'Hala inanıyorsun "hayır kurumundan
Ölüm! "Ben de kurtarılmalıyım! ' Ve başka bir attı
Yüz lir notu.

Akut analitik barstein için eski bir şey gibi görünüyordu
Batıl inançlı heyecan Schneemann'ın kahkahalarının arkasında yatıyordu
Rozenoffski'nin bağışları.

`` _Luftmensch_'i sadece daha fazla inanın
Yeni Yıl hediyelerini toplarken, onun Providence, 'dedi. 'Tekrar
İyi bir yazı ve iyi bir şey verildiğini ilan edecek mi?
Göksel Mahkeme tarafından mühürleme! '

"Şey, değil mi?" Schneemann güldü.

`` Belki de var, '' dedi Rozenoffski müzik bir şekilde. 'Qui sa? _'




Aşk römorkörü




Aşk römorkörü


Belcovitch'in baş kesici Elias Goldenberg, kendini
Fanny Fersht, makinistlerin en güzel olan getto,
Maç, her zaman Sugarman'ı hariç tutuyor _shadchan_ (Maçları Seven
şok) ve Goldenberg'in akrabaları (Fanny Flighty ve
Finery'ye düşkün).

'Fanny'niz zengin bir adamın karısı için kesildi,' diye ısrar etti
Goldenberg'in teyzesi, dindar peruğunu sallayarak.

'Fanny _is_ Rich ile evlenen,' diye karşılık verdi Elias.

`` Gizeğini piyon, ama bir gelin al, '' diye yazdı yaşlı bayan.

Kazanmış evlilik brokerine gelince, neredeyse bir
akraba.

`` Ama müzakere edilmiş bir evlilik istemedim, '' diye protesto etti.

'Senin için de ayarlayabileceğim bir aşk evliliği,' diye yanıtladı Sugarman
öfkeyle.

Ancak Elias, Fanny'nin için kendi düzenlemesinden oldukça memnundu.
Bakış eriyor ve dokunuşu taşınıyordu. O yumuşak sıcak güverte için
Bir nişan halkası ile el, bir aylık ücretler görünmemişti
orantısız ve Fanny elmasını büyüledi. Aydınlattı
Felicity sinyali ile kasvetli atölye çalışması. Belcovitch bile,
Basın demirinin üzerine eğildi, bazen Fanny'nin azarlanması için ihmal edildi
badinage.

Gerçek aşkın seyri doğrudan gölgeye koşuyor gibiydi-Fanny
zaten damatın dua eden şalını çalışmıştı-aniden
Fırtına kırıldı. İlk başta bulut bir erkeğin elinden daha büyük değildi-
Gerçek, bir erkeğin eliydi. Elias, Fanny'nin
İki makine arasındaki loş boşluk. Fanny'nin parmakları çırpınırken
Ona doğru, diğer eli hala zonklamanın altındaki bezi yönlendiriyor
İğne, Elias iğnenin kalbini yukarı ve aşağı bıçakladığını hissetti
ve aracılığıyla. Pahalı yüzüğünü tutan parmak buna yatıyordu
Uzaylı pençe bedava.

Utanmaz Minx! Ah, akrabaları haklıydı. Çekti
Makas vahşice bir ejderhanın çenesi gibi.

'Fanny, ne dost?' Yidişte nefes aldı.

Fanny'nin yüzü alevlendi; Suçlu parmakları geri uçtu.

“Diğer tarafta atıldığını sanıyordum,” diye nefes aldı.

Elias inanılmaz bir şekilde homurdandı.

Sugarman nişandan kaçtığını duyarca uçtu
Elias, mavi bandanası ceket kuyruğundan akıyor.

'Bana gelmiş olsaydın,' diye bağırdı, 'seni daha fazla bulmalıydım
Güvenilir makale. Ancak, cennet size ikinci bir yardım verdi. A
Greengrocer'ınki kadar yüksek görünebileceğiniz gibi iyi inşa edilmiş ücretli
kız bile. '

`` Bir daha asla bir kadına bakmak istemiyorum, '' diye inledi Elias.

'_Schtuss! _' Dedi büyük evlilik-broker. Üç gün sonra
Kefaretin hızlı bir şekilde Tabernacles bayramı geliyor. Yüce,
Hem ışık hem de karanlık yaratan Mübarek Olmak İtaatkar Yaptı
kadınların yanı sıra zevk arayan Jades. Ve burnunu havaya uçurdu
Bandana'ya kesin olarak.

'Evet; Ama bana yüzüğümü geri döndürmeyecek, 'Elias ağıt yakmayacak.

'Ne!' Sugarman nefes aldı. O zaman kendini hala nişanlandığını düşünüyor
Sen.'

'Hiç de bile. Yüzüme güler. '

"Ve sana sözünü geri verdi mi?"

Benim sözüm-evet. Yüzük-hayır. '

'Ama hangi yerde?'

'Ona verdiğimi söylüyor.'

Sugarman dilini sıktı. 'Tututu! Bizim takip etseydik daha iyi
eski gelenek ve adam kadın değil, nişan halkasını giymişti! '

'Atölyede,' Elias sefil bir şekilde devam etti, '
gözler. Herkes sahte yapar. Oh, Jezebel! '

'Onu çağırmalıyım!'

`` Bana sadece daha pahalıya mal olurdu. Ona yüzüğü vermem doğru değil mi? '

Sugarman kaşını mope etti. Geniş deneyimi hatalıydı. Kızlık Yok
hiç müvekkilinin yüzüğünü iade etmeyi reddetmişti; daha ziyade fırlatmış mıydı
Wooer'ın sahte dişlerinde.

'Bu aşk maçlarından geliyor!' Kıta ağladı. Bir dahaki sefere orada
uygun bir sözleşme olmalı. '

'Bir dahaki sefer!' tekrarlanan elias. Neden nasıl yeni bir yüzük alacağım? Fany
fincan çikolata ve Pavilion Tiyatrosu çukurunda yıkıcı oldu! '

'Ücretimi azaltmalıyım!' dedi Sugarman keskin bir şekilde.

Elias omuzlarını silkti. 'Bana yüzüğü getirirsen.'

'Yaşlı halkalardan başka yeni bakireler almıyorum', '
haughtily. 'Ancak, müşteri olduğunuz için ----' ve ağlıyor '
Cent. Greengrocer'ın kızı üzerinde, '
Pazarlıktan muhalefet zamanı.

Fershts'ı aşırı derecede uyandırmak için mühür derisini giyen Sugarman sürdü
Odalarına koyu merdivenden çıkıyor. Kıyafetleri israf edildi
Aile, Fanny'nin kendisi kapıyı açtı.

"Sana barış," diye bağırdı. 'Elias Goldenberg adına geldim.'

'Bu işe yaramaz. Ona sahip olmayacağım. ' Ve kapıyı kapatıyordu.
Yanılgısı, kasıtlı olsun ya da olmasın, tüm Sugarman'ın hazırladığı tüm dağıldı
Diplomasiler. "Seni istemiyor, yüzüğü istiyor" diye bağırdı
aceleyle.

Fanny kararsızca burnuna bir parmak koydu. Elmas parıldadı
alaycı bir şekilde. Sonra kıkırdayarak geri döndü. Ama buna bak
Fotoğraf! ' Panted Sugarman umutsuzca kapanış kapısından.

Sürpriz ve merak gözlerini geri getirdi. O baktı
Frock kaplı bir yabancının koyun özellikleri.

'Tüm yıl boyunca haftada dört pound, S. Cohn's'un baş kesici,'
Dedi Sugarman, bu avantajı takip ederek. 'İyi bir eski İngiliz ailesi;
Benjamin Beckenstein onun adı ve Elias'ın içine adım atmak için ölüyor
ayakkabı.'

'Ayakları çok büyük!' Ve fotoğrafı zemine çevirdi
Bediamonded parmağıyla.

"Ama neden nişan halkasını boşa harcıyorsun?" Sugarman yalvardı,
talipi al.

'Ne bir fikir! Yeni bir adam, yeni bir yüzük! ' Ve Fanny kapıyı çarptı.

'İhtiyatla yüz! Bir mücevher dükkanı olur musunuz? ' şaşkın
_Shadchan_ ahşaptan çığlık attı.

Elias'a döndü, karanlık bir şekilde düşündü.

'Kuyu?' sorgulandı Elias.

'O, aşk eşleşiyor!' Ve Sugarman onları Shuddersome ile salladı
avuç içi.

"O zaman olmayacak ----"

Hayır, olmayacak. Ah, o kızdan kaçmak ne kadar mübareksin
Şeytan! Greengrocer'ın kızı şimdi ---- '

Bana daha fazla eşleşme yok. Artık yüzük riske atıyorum. '

'Seni kiralama sistemine götüreceğim.'

'Bir kızlık mı?'

'Dilini koruyun! Elbette bir yüzük. '

Elias obducate bir kafayı salladı. 'HAYIR. Eski yüzüğü geri almalıyım. '

`` Bu imkansız-onu geri almak için onunla evlenmediğiniz için. Kalmak! Neden
Bunu senin için ayarlamamalı mıyım? '

Beni huzur içinde bırak! Cennet gözlerimi açtı. '

"O zaman ne kadar ekonomik olduğunu görün!" Sugarman çağırdı. Yapışan bir kızlık
Böyle bir yüzüğe maddenin savurgan olması muhtemel değildir. '

Elias Grimly, `` Onun yutkunması görmedin "doldurulmuş maymunlar" dedi.
Son yap! Onunla yaptım. '

Hayır, sen değilsin! Yine de kendinize bir danışman verebilirsiniz. ' Ve
Sugarman bilinçli bir sfenks görünüyordu. 'Henüz yüzüğe geri dönebilirsiniz.'

'Nasıl?'

`` Tabii ki, bir sonraki emrim var mı? ' dedi Sugarman.

Evet, evet. Devam et. '

Çalıştayda yarın, bütün gün sevgi dolu bakışları çalıyormuş gibi yapıyor
O bakmadığı zaman. Seni yakaladığında ---- '

'Ama bakmayacak!'

`` Ah, evet, yapacak. Seni yakaladığında kızarmalısın. '

Elias protesto etti.

Zor olduğunu biliyorum. Şey, aptal görün. Bu senin için daha kolay olacak. '

"Ama neden aptal görüneyim?"

'Sonuçta ona aşık olduğunu düşündürmek için.'

'Olsaydım aptalca görünmeliyim.'

'Açık olarak. Fikir bu. Atölyeyi terk ettiğinde
Akşam onu ​​takip edin ve kek dükkanını geçerken iç çekip ona sor
Eğer barış-upon için "doldurulmuş bir maymun" yemeyecekse
kez.'

'Ama yapmayacak.'

'Neden? Hala aşık. '

`` Doldurulmuş maymunlarla, '' dedi Elias alaycı bir şekilde.

'Seninle de.'

Elias kolayca kızardı. 'Nereden biliyorsunuz?'

'Ona başka bir adam teklif ettim ve yüzüme kapıyı çarptı!'

'Sen-teklif ettin ----' Elias öfkeyle kekeledi.

"Sadece onu test etmek için," dedi Sugarman yatıştırıcı bir şekilde. Devam etti: 'Şimdi, ne zaman
Pastayı yedi ve bir fincan çikolata içti (
Söz konusu bir yüzükle yüksek oynayın), onun yanında yürümelisiniz,
Ve karanlık bir köşeye geldiğinizde, elini al ve "Benim
Hazine "veya" Meleğim ", ya da ne olursa olsun modern genç erkekler
Kueklerinize geveze-gördüğünüz sonuçlarla!-Ve o
Hepsini daha fazla çikolata gibi içmek, parmakları sizin için
Ani römorkör ve yüzük geliyor! '

Elias hayranlıkla ona baktı. 'Jacob kadar kurnazsın, bizim
baba.'

"Cennet herkesin beynini reddetmedi," diye yanıtladı Sugarman mütevazı bir şekilde.
'Sol eli ele geçirmeye dikkat et.'

Hayran olan Elias, planı mektuba kadar takip etti.

Boggled olduğu allık bile yanaklarına geldi
Ne zaman koyun gözleri Fanny ile tanıştığında. Onu bulmak için çok şaşırdı
Pazarlığa aptalca göründüğü yüzle yüz.

Kek dükkanında uzun süre kaldılar, Elias cesareti çağırmaya çalışıyorlar
Son Feint için. Yüzük parmağında iyi bir tutuş alırdı. .
Savaş römorkörü kısa olmalı.

Bu arada çift çikolata bardağı sıktı ve her birine gülümsedi
başkalarının gözleri.

'Hiçbir şey için!' Elias sıcak düşündü. Aynı şeyi yapacak
bir sonraki adamda gözler. '

Ve onu, her spekülatif 'doldurulmuş maymun' olarak atlamaya devam etti.
Sinir gerginliğini arttırıyor. Beyaz dişleri, dikkatsizce ısırıyor
Pastanın içine, pembe yanağını tokatlamak için kaşındı. Şekerleme
Sonunda pafsed ve Fanny çıkış yoluna çıktı. Elias izledi, gevezelik
Ateşli şiirle. Yavaş yavaş onunla bile çekildi.

Issız balıkçı sokağını geri çevirdiler, bir donukla aydınlatıldı
gaz lambası. Elias'ın uzuvları heyecanla titremeye başladı.
kritik an. Bir ayak paketi gibi hissetti. O zaman ve o
Gezinti-hiçbir şey vardı. Ama-onun sağ tarafında mıydı? '
sağ soldur 'dedi kendine gülümsemeye çalışıyor, ama nabızları
çok ve kalp ve beyin kargaşasında bildiğinden emin değildi
sağ eli soldan. Neyse ki parıltı yakaladı
kasvette elmas ve içgüdüsel olarak soyguncu eli kapandı
BT.

Ama o yumuşak parmakların sıcak duyarlı tokasını hissettiği için,
Eski lezzetli heyecan her damar deldi. Aptal
Bu sevgili elden şüphe! Ve hala yüzüğünü giyiyordu-yapamadı
Onunla bir parça! Ey Gazetme Erkek Ingrate!

Benim hazinem! Meleğim! ' Kendinden acımasızca mırıldandı.




Yidiş 'Hamlet'




Yidiş 'Hamlet'


BEN

Küçük şair, altı metre yüksekliğinde doğu tarafındaki kafede oturdu.
Melchitsedek Pinchas-Sir Asher'den beş kiloluk bir notla bir not alarak
Aaronsberg, şairin kendisine olan bağlılığını kabul ederek
'Zion Şarkıları'-dehasını büyük yeni Yahudilere taşımıştı
Atlantik. New York'a sadece o Mart ayına gelmişti ve
Zaten bir kalabalık kalabalık dudaklarına asıldı ve tüm bunlara para ödedi
onlara girdi. Yine bir peygamberin
Şeref olmadan hiçbir yerde kendi ülkesinde tasarruf etmiyor. Sahip olan oyun
Avrupa Yidiş tiyatrolarının sahne kapılarında boşuna koparıldı
New York'un önde gelen Yidiş Tiyatrosu tarafından zaten kabul edilmişti.
En azından her biri bunu iddia eden birkaç Yidiş tiyatro vardı
Yüce pozisyon, ancak şair, oyununun yapımının
Goldwater'ın tiyatrosu soruyu aralarında çözdü.

'Bu neslin en büyük oyunu,' dedi
Bu Cuma akşamı etrafında oturan sosyalistler ve özgür düşünürler
Imbibing çikolata. 'Her dile çevrilecek.' O vardı
Getto ile memnuniyetten kaynaklanan bir karakteristik ile geçti
Kozmopolit beklentilere zafer. "Bak," diye ekledi, "baş harflerim
M.P.-Master Playwright. '

Bir sonraki masadan Ostrovsky'den mırıldandı, 'ayrıca çamur itici,'
Kendini yeni aslan için neredeyse terk eden sosyalist lider.
'Bu Uncombed Bunco-Steerer kim?'

'Kendisine "İsrail'de Tatlı Şarkıcı" diyor,' aşağılayıcı bir şekilde
Ostrovsky'nin kalan parazitini yanıtladı.

'Ama buraya bak, Pinchas,' Benjamin Tuch, bir diğeri
yerinden edilmiş yarı tanrılar, salladığı yanılgılı bir politikacı
Brooklyn'deki prestijiyle başkanlık seçimleri. Dedin
Baş harfleriniz "Mesih Şair" yaptı.

'Ve değil mi?' şair sordu, onun dansçısı, pis, yüz
Spiritly flushing. Kendine lider diyorsun ve bilmiyorsun
Sen a b c! '

Bir kahkaha vardı ve Benjamin Tuch kaşlarını çattı.

`` Her şey için dayanamazlar '' dedi.

'Hayır-"Bowery Tough" için dayanamazlar,' diye itiraf etti Pinchas; ve
Masa tekrar kükredi, kısmen bu dilbilimsel
Genius yerel argo almıştı. Ama dindar delilerimizin düşündüğü gibi
Tevrat'ın her mektubunda birçok anlam var, '
memnun şair, 'bu yüzden her mektubumda sayısız anlamlar var
isim. Eğer oyun yazarı ve şair olursam, her ikisi de Shakespeare değil
Ayrıca?'

Kendinizi alçak bir ahırla sınıflandırmazsınız
Shakespeare?' dedi Tuch alaycı bir şekilde.

"Shakespeare'e üstünlüğüm keşfetmek için başkalarına bırakıyorum" diye yanıtladı
Şair ciddi ve beklenmedik tevazu ile. Bunu keşfettim
Kendim bu oyunu yazarken; Ama dünyanın yapmasını bekleyemem
Oyun üretilene kadar itiraf et. '

"Bunu kendin bulmaya nasıl geldin?" diye sordu Witberg, genç
şair mi giydirdiğinden asla emin olmayan kemancı mı?
Ayaklarında oturuyor.

'En doğal olarak oldu-bana başka bir fincan çikolata sipariş et
Witberg. Görüyorsunuz, Iselmann Yidce topluluğuyla tur atarken
Galiçya aracılığıyla Yahudi kitlelerini tanımak fikri vardı.
"Hamlet," ve benden Yidiş çevirisini yapmamı istedi.
Büyük şair bir diğerini çeviren-ve bu badem keklerinden bazıları,
Witberg! İşe başladım ve sonra elbette keşif
kaçınılmazdı. Gençliğimden beri okumadığım oyun ve
O zaman sadece vasat bir İbranice versiyonda, açıklanmayan çocukça görünüyordu
yerlerde. Örneğin, hayalet-bu badem kekleri
vaaz olarak bayat; Bana krem ​​tart, witberg emred. Ben neydi
Söylüyor musun? '

'Hayalet,' bir düzine sesi mırıldandı.

'Ah, evet-şimdi, bir hayalet modern bir kitleyi nasıl etkileyebilir?
Daha uzun hayaletlere inanıyor mu? '

'Bu doğru.' Masa gözle görülür şekilde uyarıldı, sanki
Çikolata şampanyaya dönüşmüştü. 'Modern' kelimesi karıştırdı
Bu mültecilerin eski gettolardan bir trompet gibi ruhları; İnançsızlık,
Sadece hayaletlerde, üç geleneğin mahkumlarına oksijen olsaydı
bin yıl. Şair anını algıladı. Kara çelişen bir
Parmağı etkileyici bir şekilde burnunun sağ tarafında.

`` Shakespeare-evet, ama modern terimlere tercüme ettim. Hayalet
Yokulu-Hamlet'in trajedisi sadece iç yetersiz kaldı
eylemin düşük faaliyeti için düşünür. '

Aksiyon adamları kulaklarını dikti.

'Yüksek aktivite, demek istiyorsun,' Düzeltilmiş Ostrovsky.

'Düşünce,' dedi Benjamin Tuch, tercüme edilene kadar hiçbir değeri yok
harekete geçiyor. '

'Kesinlikle; Çalışmalısın, 'dedi Albay Klopsky
Büyük çiftlik ve madencilik çıkarları batı ve florid ile
kişilik, bu eski uğraklarında tamamen yersiz görünüyordu.

'_Schtuss_ (saçmalık)!' dedi şair saygısız bir şekilde. Sadece eylemler
askerler. Düşünce generaldir. '

Witberg rahatsız oldu. 'Çok fazla kullanılmaz _think_
Keman, Pinchas. '

'Arkadaşım,' dedi şair, 'müzikteki düşünür adam
Sololarınızı yazar. Onları oynuyorsanız ya da
Değil ve bağımsız olarak sahte notlarınızdan. Ama sen sanatçılar hepiniz
Benzer-hiç şüphe yok ki mezramı oynayan önde gelen adam
Onun daha yüksek aktivite olduğunu hayal edin. Ama eğer o arkadaşlara ol
Bir heceyi değiştiriyorlar! '

'_Your_ Hamlet?' Ostrovsky'yi küçümsedi. 'Ne zamandan beri?'

Modern dünya için onu tinsel olmadan yeniden yarattığımdan beri ve
macun tahtası; Onu ateşe verdiğim ve acı içinde taşıdığımdan beri;
çünkü-bu tartın kremi bile ekşi-onu taşıdım ve
Cebimde, genç bir kanguru olarak taşınırken
anne.'

O zaman Iselmann üretmedi mi? diye sordu dinsiz gazeteciye kim
Doğu tarafını kopya için perili yaptı ve Pinchas'ın 'pin-cuss' olarak telaffuz etti.

`` Hayır, adını eşek adamı Eselmann olarak değiştirdim. Çünkü ben neredeyse hiç yoktu
"Hayalet nerede?" "
Hayalet? "Dedim." Ona koydum. Modern sahnede yürüyemez. "
Eselmann saçlarını yırttı. "Ama onu tercüme ettirdiğim hayalet için.
Yidiş izleyicilerimiz bir hayaleti severler. "" Oyunculuğunu da seviyorlar "
cevap verdi. "Ama ben burada değilim
Mob. "Ah, eşek adamına aklımdan bir parça verdim."

"Ama parçayı almadı!" Polonya'da sahip olan Jested Grunbitz
_badchan_ (evlilik-jester) oldu ve şimdi Siyonist editördü.

'Bah! Bu yöneticilerin hepsi Dünya'nın erkekleri! Bir kez, benim günümde
belirsizlik, parçaya bir besom koymak için yapıldı ve hepsini süpürdü
Tahtalardan dahi. Ah, eşek adamı! Ama Eselmann'a sevindim
Bana "Hamlet" i geri verdi, çünkü Goldwater'a vermeden önce yaptım
daha da ince. Zarif ve zehirin kaba saçmalıkları
Son-saf bir zihinsel trajedi, çünkü hayatta sadece ruh önemlidir.
Hayır-bu krem ​​de diğeri kadar ekşi-benim oyunum olacak
Düşünürün iç trajedisi. '

'Düşünürün iç trajedisi hazımsızlık,' diye güldü
ex-_badchan_; 'Krem taraklarına daha dikkatli olsan iyi olur.'

Heathen gazeteci kahkahalardan kırıldı. Bana çarpıyor
Pin-Cuss, bize Danimarka Prensi olmadan Hamlet veriyorsun. '

'Hamlet olmadan Danimarka Prensi'nden daha iyi,' diye karşılık verdi şair,
Boğazını büyük çirkin ağız dolusu olarak aşağı doğru sıkıştırır; Bu
Genellikle nasıl oynanır. Benim versiyonumda Danimarka Prensi Gerçekten
Yoksa, Hamlet bir İbranice ve Filistin Prensi. '

"Onu İbranice mi yaptın?" diye bağırdı Mieses, sivilce genç bir şair.

’İdeal düşünürse, ulusuna ait olmasına izin verin
Düşünürler, 'dedi Pinchas. 'Aslında, oyun neredeyse bir
otobiyografi. '

'Ve buna "Hamlet" mi diyorsun? diye sordu dinsiz gazeteciye,
Defterini üreterek, çünkü bir Pazar kepçesine giden yolu görmeye başladı.

'Neden? Doğru, neredeyse yeni bir iş. Ama Shakespeare ödünç aldı
"Hamlet" adlı eski bir oyundan hikayesi ve ona uygun davrandı
kendisi; Neden bu nedenle, Shakespeare'e uyduğu gibi davranmamalıyım?
_Ben_. Kedi sıçanı yiyor ve köpek kediyi ısırıyor. ' Güldü
Gülüş. 'Bunu başka bir isimle arayacak olsaydım, bazıları öğrendi
Aptal Shakespeare'den çalındığını, oysa
Sunum BT BT karşılaştırma zorluyor. '

`` Ama Shakespeare'in karşılaştırmayı sürdüremeyeceğini keşfettin 'dedi
Benjamin Tuch, şirkette göz kırpıyor.

'Sadece ortaçağ astrologunun gökbilimcisinden daha düşük olduğu için
Günümüzde, 'şair sakin tevazu ile açıkladı. 'Muddle başlık
Shakespeare'in fikirlerinden-bu tesadüfen, karışıklığın nedeni
Hamlet'in karakteri-modernin net vizyonuna yol açtı.
Shakespeare düşünürü gerçekten nasıl tanımlayabilir? Elizabethans
düşünemedim. Rabbilerimiz gibiydiler. '

Çağdaş hiciv içine beklenmedik kazma tüm kafeyi yaptı
gülmek. Yavaş yavaş diğer atomlar yeni mıknatısa doğru sürüklendi. İtibaren
En uzak köşeler gözleri sapmış ve kulaklar dikildi. Pinter
gerçekten bir marka figürüydü, başka birinin frock-coat'ında
Yetersiz kişi, saçları bir karanlık kaskad gibi akıyor
Geniş kenarlı gölgeli şapka ve onun kasvetli yüz tarım ve dahi ve
Cocksuress.

'Neden bir hahamdan düşünce beklemelisin?' dedi Grunbitz. 'Sen
Bir esnaftan gerçeği beklemeyin. Ayrıca, sadece genç düşünüyor. '

'Bu iyi söyleniyor,' onaylanmış Pinchas. Asla düşünen o
yaşlanıyor. Tanrıların sevdiği gibi genç öleceğim. Garson,
Bay Grunbitz'e bir fincan çikolata verin. '

'Teşekkür ederim-ama hiç umursamıyorum.'

Şair basitçe, `` Reddetemezsin-Witberg'e acı vereceksin, '' dedi.

Etraflarındaki büyük şehirde erkekler elektrikli arabaları atladılar ve kapladılar,
Yukarı ve aşağı asansörler, lobilerden acele edilmiş, hulloed
Telefonlar, açık telgrafları yırttı, Clacking Typists'e dikte edilen, doldurulmuş
Ses ve telaşlı yaşam, pazarların telaşıyla ve
Ebedi Dolar'ın Chink'i; Buradayken, sakin bir şekilde sigara içiyor ve yudumlamak,
Filozoflar olarak sadece tartışmanın esintileriyle karıştırıldı
Atina'nın kolonnaşlarında, getto konuşanları,
Talmud'un büyük folyolarından önce ataları,
Occuption'un Simoom koşuşturması ortasında Oriental Oasis. Ve dinsiz
Bunu keşfeden gazeteci, daha önce olduğu gibi, burada
Bu kurakta yalnız, mantar New York antik çağdı, huzurluydu,
romantizmdi; İşte Goths şehrinin Latin çeyreğiydi.

Üstadın iyi mizahı tarafından teşvik edilen genç Mieses çekingen bir şekilde sergilendi
Yeni ayetleri. Pinchas, makaleyi kafa karışıklığına yüksek sesle okudu
Kızaran çocuk.

'Ama dahi ile dolu!' Gerçek şaşkınlıkla ağladı. 'Olabilir
kendim yazdınız, ancak çok eşitsiz-bir karışım
Elmaslar ve macun, tüm İbranice edebiyatı gibi. ' İle belirtti
Kusursuz tat, iyi çizgiler, onların bir ve hepsini bilmeden
Mieses'in İngiliz başyapıtlarından bilinçsiz reprodüksiyonlar
Eğitim İttifakı Kütüphanesi'nden ödünç alındı. Acolytes
saygıyla dinlendi ve sakalsız, lekeli yüzlü mies başladı
gözlerinde önem kazanmak ve sahip olduğu önemi ihanet etmek
kendi başına.

“Belki de ben de bir gün bir oyun yazacağım” dedi. 'My ", çok,
"usta" yapar.

"Mantoyu giymeye mahkum olabilirsin," dedi Pinchas
nezaketle.

Mieses istemeden kötü oturan frock-coat'e baktı.

Pinchas Rose. Ve şimdi, Mieses, bana bir araba vermelisin. Mecburum
Git ve provalar hakkında yöneticiyle konuşun. Kişi denetlenmeli
aktörler kişinin-bu kabak kafaları herhangi bir suça sahiptir, hatta
en iyi ifadelerini değiştirmek. '

Radsikoff gülümsedi. Hala köşesinde oturmuştu, bu en üretken
getto dramatistlerinden, büyük, çatlak alnının
Yumruk, ağzında büyük, kokulu bir puro.

'Sanırım Goldwater "Hamlet" oynuyor,' dedi.

"Henüz tartışmadık," dedi Pinchas.

Radsikoff tekrar gülümsedi. `` Ah, çekecek-çok uzun süre Bayan
Goldwater "Ophelia" oynamıyor.

"Ophelia" oynuyor! Böyle bir şey hayal etmezdi. O bir
Saucy Soubrette; Vaudeville'e ait. '

'Elbette. Seni uyardım. '

'Gerçekten bir tehlike olduğunu düşünmüyorsun!' Pinchas soluktu ve
titriyor.

Yidiş aşaması çok ahlaki. Ne yazık ki kocalar ve eşler
Birlikte yaşa ve oyna, 'dedi eski dramatist dribly.

`` "Ophelia" ı oynamasına izin vermeden önce onu gerçekten boğacağım 'dedi
Şiir zehirli. Radsikoff omuzlarını silkti ve Amerikan'a düştü. 'Kuyu,
o size kalmış.'

'Minx!' Pinchas yumruğunu havada salladı. Ama onu yöneteceğim.
En kötüsü en kötüsüne gelirse, onunla sevişirim. '

Şairin takılarına yüce güveni onun için bile çok fazlaydı.
hayranlar. Yoldığım şairin zihinsel yan yana gelmesi ve Piquant
Fırfırlarında oyuncu ve furbelows tüm kafeyi salladı
kahkaha. Pinchas bunu ustaca yöntemine bir haraç olarak aldı
Soubrette-Serpent'in dişlerini çizmek. Serimsizce sırıttı.

"Ve oyunun ne zaman geliyor?" diye sordu Radsikoff.

"Fısıh'tan sonra," diye yanıtladı Pinchas, frock-coat'i düğmeye başlamaya başlayarak
dış soğuğa karşı. Sadece bu 'ophelia'yı devirecekse,
Tiyatro Instanter.

'Goldwater size bir sözleşme yaptı mı?'

"Ben bir şairim, avukat değil," dedi Pinchas gururla. Parşömenler için
Filistler; Dürüst adamlar kelimeye dayanıyorlar. '

“Sonuçta, aynı şey geliyor-Goldwater ile” dedi
Radsikoff drine. 'Ama diğerlerinden daha kötü değil; Henüz hiç ben
Herhangi bir yöneticinin kayamayacağı sözleşmeyi buldu. Henüz hiç ben
Yöneticinin atlayamadığı oyun yazarıyla tanıştı. ' Radsikoff,
Gerçekten de, zamanını tasarlayan oyunlar ve tasarlama arasında böldü
sözleşmeler. Her deneyim ama taze hükümler önerdi. O gördü
Kıskançlık yerine komisyon ile Pinchas. Sana geleceğim
İlk gece, 'diye ekledi.

`` Bu, seyircinin takdir edeceği bir haraç olacak '' dedi
Pinchas. 'Bu aromatik purolardan birine sahip olsaydım
Rab'be yanmış bir teklif sunabilir. '

Küfürde, Şabat için,
Ateş özelliği, uzun zamandan beri başlamıştı.

'Düşünmek yerine almayı dene', oyun yazarı güldü, itti
davasını ilet. 'Eylem düşünmeden daha büyük.'

'Hayır, hayır, hayır!' Pinchas, en iyi puro için uğraşırken protesto etti.
Oyunumu görene kadar bekle-hepiniz gelmelisin-sana hepsini göndereceğim
kutular. O zaman düşüncenin eylemden daha büyük olduğunu öğreneceksiniz-bu
Düşünce dünyadaki en büyük şey. '


II

Radsikoff'un purosunda şehvetli bir şekilde emen Pinchas
Buharlı ısıtılmış, neşeli kafe, çiğ, sevgisiz caddeye, hala
Eski, belirsiz bir kar yağışı ile hummocked. Almadı
Bu çeyrekte çalışan at arabası; Beş sent ayırıyordu
Ruhsal bir gece içkisi için. Bir yan sokak için yolculuğu yavaştı
Geçmesi gereken, neredeyse tüm yan sokaklar gibiydi
Büyük şehir, ıssızlığın iğrençliği, fırtınalı bir deniz
donmuş, kirli kar, tüm kurtarma yayaları tarafından geçilmez ve nadiren
onlar tarafından. Pinchas bastonundan memnundu; Bir alpenstock olmazdı
gereksiz. Ama zekice aydınlatılmış lobisi ile tiyatro
ve gösterişli posterler ruhlarını restore etti; Perde zaten
ve paketlenmiş bir kütle evi çatıdan yere doldurdu. Tarafından reddedildi
Kapıcılar, Pinchas kibirli bir şekilde Goldwater'ı istedi. Goldwater vardı
Sahne ve onu göremedi. Ama hiçbir şey şairden düşemezdi,
Kimin başı galeriye dokunana kadar şişiyor gibi görünüyordu. Bu harika
Tiyatro onun, bu güçlü seyirci erimesi ve ateş etmesi.

`` Onu bir kutuda bekleyeceğim '' dedi.

`` Oda yok, '' dedi Usher.

Pinchas başını kaldırdı. 'Ben "Hamlet" in yazarıyım! "

Usher bir darbede olduğu gibi kırıldı. Tüm hayatı boyunca belirsiz bir şekilde duymuştu
'Hamlet'-Broadway'de hareket eden harika bir oyun olarak. Ve şimdi buradaydı
Yazarın kendisi! Getto'nun tüm içgüdüsel züppe
Büyük dünya heyecanlıydı. Ve yine de bu tohumlu figür çatıştı
Uptown tipi fikirleriyle acı verici. Ama belki de hepsi
Dramatistler birbirine benziyordu. Pinchas öne eğildi.

Başka bir anda tiyatro bir kargaşa içindeydi. Bir adam
Konforlu Fauteuil'den seçkinleri barındırması istendi
yabancı ve reddetmişti.

'Dolarımı ödüyorum-ne için gideceğim?'

'Ama "Hamlet" in yazarı!'

'Param onun kadar iyi.'

Ama ödemiyor. '

'Ve ben iyi koltuğumu bir _schnorrer_!'

'SH! SH! ' evin her bölümünden, su akıyor gibi, değil
Öldürme, bir alev. Her iki taraftan Yidiş ve
Amerikan. Bu özgür bir cumhuriyetti; 'Hamlet'in yazarı hayır
herkesten daha iyi. Goldwater, sahnede,
küçük şair.

Sonunda bir uzlaşma bulundu. Bir sandalye arkasına yerleştirildi
paketlenmiş kutu. Amerikan kutuları gizlilik için değil, tanıtım için inşa edilmiştir,
Fakat diğer düzine sakinler onun ve evin arasında yer aldı. O
görebiliyordu, ama görülemedi. Somurlu ve zımbırladı dinledi
oyuna aşağılayıcı bir şekilde.

Gerçekten de, garip bir farrago, bu romantik dram
Geniş seyirci, ev sahibi olan Şabat Pieties'in yerini almıştı
Ghetto ritüeli, Amerikan yaşamına hızlı dönüşümlerinde.
Tamamen Yahudi karakterleriyle sınırlı,
Batı dünyasının kahramanları ve kahramanları, psikolojik olarak kalan
sadece tasarlanan ve oluşturulan küçük karakterlerinde doğru
Üstün yetenekli aktörler tarafından harika gerçekçilikle. Ve bu natüralizm
Saf fantezi çizgileriyle çekildi, böylece kangurular aniden
Bir Rus tiranının düzenlenmesi için bir maskede sınırlanmıştır. Ancak
Komedi ve fantezi korku ve trajediye tabi tutuldu:
Rusya ve Romanya'nın vahşetinden bu mülteciler, bunlar
zulüm gören bir sinagogun ağlayan melodilerinin mirasçıları,
Gruesomeness ve Gore için morbid. Broadway'in 'Mutlu Sonları'
Burada iflas heceleyecekti. Oyuncular ve seyirci büyük bir
aile partisi-istikrarlı bir hisse senedi şirketinin uygunsuz sonucu
Parçalar her zaman aynı kalıpta dökülür. Ve neredeyse doğaçlama
performans. Pinchas, sahneye yakınlığından duyabiliyordu
Prompter kutusundan her kelime,
ayak ışığı. Yidiş promatı oyuncuların kurutulmasını beklemedi
yukarı'; Önündeki tüm oyunu okumak onun rolüydü. 'O zaman sen
Annemi öldüren kadın, 'Gabble. Ve aktör,
işitme, derhal uygun tutumu ve vurguyu icat etti, eğirme
Dışarıda, verilen hammadde ve tutku ile
ona. Mekanik geçiş ve sahneyi kurtarmak yok, hayır
Sahne yöneticiniz tarafından gizli eğitim-hepsi ilham ve
ateş. Ama oyunun bu duruşmasını iki kez pinkas etmek için-bir kez çiğ ve
Bir kez pişirildikten sonra-çıldırmıştı.

'Tembel kemikler!' mırıldandı. `` Dolayısıyla çizgilerimi tedavi etmeyecekler.
Her hecenin kalplerine kazınması gerekir, ya da
Yukarı çıkmak için perde. Bu aptal-dramatistlerin önemli olduğu değil
kelimeler; Onlar literatür değil, mürekkep vomittir. '

Diyaloğun bir başka özelliği de edebi içgüdüsü üzerine kavradı.
Yidiş ile uyuşmayan bir şekilde harmanlanmış ilk Amerikan
İfadeler-göçmenlerin ilk alacağı. 'Elbette,'
'Elbette!' `` Evet efendim, '' deyin, patron nasıl? 'Güle güle.' 'Bir kuruş değil.'
'Yükselteni al.' 'Evet.' 'Nup.' 'Bu senden biri!' 'Kauçuk boyun!'
Bu tür ifadelerin sürekli bir fusilladı,
seyirci, kendilerini bu kadar kolay terimlerle bulduğum için memnunum
dil. Ama saf yidişini biberleme fikrini pinchas için
Bu tür yerler korkunçtu. Filistin Prensi
Twang-İbranice mezrasına nasıl bir öfkeye izin verebilirdi?

Perde, perdeye düşmüştü.
Kutunun arkasından sahneye çıkan demir kapı,
marangozları lanetlemek ve terleyen müdürler tarafından bir kenara itilir,
Perde kim yükseliyor ve sürekli bir kükreme içinde yükseliyor. -Den
Son olarak kendini küçük büro ve giyinme odasında buldu
Goldwater öfkeyle pantolonunu değiştiriyordu. Kloot,
Aktör-yöneticinin factotum, büyük burunlu küstah bir gençlik, masaya oturdu
Telefonun yanında, kafasında zirve kapak, bacakları sallanıyor.

Bir cadının oğlu! Gel ve tüm evimi rahatsız ediyorsun. Ne istiyorsun?'
diye bağırdı Goldwater. 'Seninle provalar hakkında konuşmak istiyorum.'

'Sana provalar başladığında size haber vereceğimi söyledim.'

'Ama adresimi almayı unuttun.'

'Sanki seni nerede bulacağımı bilmiyormuşum!'

Kloot sırıttı. 'Pinchas tüm kafeden içecekler alıyor,' diye koydu.

Pinchas gururla, `` Hamlet'in sağlığına içiyorlar '' dedi.

'Elbette; Kloot adresinizi aldı. İyi akşamlar.'

Ama ne zaman olacak? Bilmeliyim. '

`` Bunu bir güne sabitleyemeyiz. Bu parçada henüz çok para var. '

'Para-Bah! Ama liyakat? '

'Sen arkadaşlar şeytan kadar kıskançsınız.'

'Kanguruları kıskanıyorum! Central Park'ta zürafalar görüyorsunuz-ve
kaplumbağalar da. Central Park'ın bu yazıcılardan daha fazla yeteneği var.
senin. '

'Buradan daha büyük bir tavus kuşu olup olmadığından şüpheliyim,' diye mırıldandı Goldwater.

Goldwater'da göz kırparak Kloot, `` Sana provalar hakkında yazacağım '' dedi.

Ama önümüzdeki haftalarda bilmeliyim-ders vermeye gidebilirim. Büyük Kıta
Beni çağırıyor. Chicago'da, Cincinnati'de ---- '

`` Git, elbette, '' dedi Goldwater. "Sensiz yapabiliriz."

Bensiz mi yapıyorsun? Bunu yapacağın güzel bir karmaşa! Sana nasıl olduğunu öğretmeliyim
Her satırı söylemek için. '

'Öğret _me_?' Goldwater kulaklarına pek inanamazdı.

Pinchas tereddüt etti. `` Ben-şirket demek istiyorum. Onlara göstereceğim
Aksan-jest. Ben de harika bir sahne yöneticisiyim
şair. Artık tanıtım olmayacak. '

'Aslında!' Goldwater, kalem haline geldiği kaşını kaldırdı. Ve nasıl
Prompter olmadan devam edecek misin? '

'Çok basit-bir ay provaları.'

Goldwater, apoplektik bir tonu Rouge'dan daha derine çevirdi.

Kloot kusurlu bir şekilde kırıldı: 'Bize bir ay vermek çok iyi
değerli zamanın. '

Ancak Goldwater ironi için çok kızdırdı. 'Bir ay!' Sonunda nefes aldı.
'Bir ayda altı melodram koyabilirim.'

'Ama "Hamlet" bir melodram değil! " dedi Pinchas, şok oldu.

'Oldukça öyle; Manzaranın yarısı yok. Alan manzara
Zaman prova, sahneler değil. '

Şair şimdi oyuncu kadar mordu. 'İlahi benimseyin
Papağan paketinizle birlikte çalışarak çalışın! '

'İşte, sadece _You_ levrekten çık!' dedi Kloot. Yazdın
parça; gerisini yapıyoruz. ' Kloot, sadece on dokuz ve birkaç
Haftada dolar, sadece bütünle değil, iyi, dikkatsiz bir eşitliğe sahipti
dünya, ama işvereniyle bile. O şimdi, Amaze'ye,
bir üstün tarafından karşı karşıya.

'Sessizlik, küstah yüz! Radsikoff ile konuşmuyorsun. Ben bir
Şair ve ben haklarımı talep ediyorum. '

Kloot, sürprizden sessiz kaldı.

Goldwater da benzer şekilde etkilendi. 'Hangi haklar?' Daha fazlasını gözlemledi
hafifçe. `` Yirmi doların var. Ve bu çok fazlaydı. '

'Çok fazla! Yirminci başyapıt için yirmi dolar
yüzyıl!'

`` Yirmi birinci yüzyılda yirmi bir dolarınız olacak 'dedi
Kloot, iyileşme.

`` İstediğin gibi alay et, '' diye yanıtladı şair mükemmel bir şekilde. Ben olacağım
Elli birinci yüzyılda bile yaşamak. Şairler asla ölmez-ne yazık ki!
Yaşamak zorundalar. Gerçekten yirmi dolar çok! Bu bir dolar değil
Oyunun koşusu için bir yüzyıl. '

`` Çok iyi, '' dedi Goldwater korkunç bir şekilde. Onları geri ver. Geri dönüyoruz
oynamak.'

Bu sefer rahatsız olan şairdi. 'Hayır, hayır, Goldwater-ben
Yazıcımı hayal kırıklığına uğratmamalı. Ona yirmi dolar söz verdim
İbranice "Nietzsche'den seçimler" yazdırmak için.

'Makaleni al ve bana paramı ver,' dedi Goldwater
imtiyazlı bir şekilde.

Değişim bir soygun olurdu. Seni soymayacağım. Pazarlığınızı koruyun.
Bakın, işte yazıcının mektubu. ' Bir kuyruk cephesinden sürüklendi
Motley el yazmaları ve sarı harflerin kütlesi ve onları yanına koydu
aralarında arama gibi telefon.

Goldwater reddedici bir el salladı.

'Fool-adam ol, Goldwater.' Şairin Carneying Forepinger
burnuna koydu. 'Ben ve New York'ta sadece iki kişi sensin
Şiirsel dramaya hizmet edin-ben yazarak, yaparak. '

Goldwater hala başını salladı, ancak bir beyaz olsa da
övgü.

Kloot onun için cevap verdi: 'Makaleniz size geri döndürülecek
İlk DustCart. '

Pinchas gençliği göz ardı etti. Ama sadece bir
iki haftada provalar. Sana inanıyorum Goldwater. Her zaman var
"Yidiş sahnesindeki tek dahi Goldwater." Dedi.
Klostermann-Bah! O kadar kötü değil mi, ama hareket ediyor mu? Büyükannemin
Hen daha iyi bir sahne varlığına sahiptir. Ve Davidoff var-
Kurbağa ve bir örümcek gibi bir yürüyüş. Ve sadece duyduğum bu şarlatanlar
New York'a geldiğimde. Ama sen, Goldwater-şöhretin patladı
Atlantik karşısında, Karpatlar üzerinde. Cracow'dan seyahat ettim
açıkça sizinle işbirliği yapmak. '

O zaman neden hepsini bozuyorsun? diye sordu Yumuşaklaştırılmış yöneticiye.

`` Avrupa'nın hayal kırıklığına uğramaması benim endişem. Hadi
oyuncu kadrosundan bahsed. '

'Henüz çok erken.'

"Erken kuş solucanı yakalar." '

Kloot, `` Ama tüm solucanlarımız yakalandı, '' diye sırıttı Kloot. Yeteneğimizi koruyoruz
tesislere sabitlendi. '

"Biliyorum, biliyorum," dedi Pinchas, Paling. Bayan Goldwater'ın açıldığını gördü
Ophelia kadar şımarık.

"Ama tüm yeteneklerimizi bir oyuna vermiyoruz," diye hatırlattı
o.

`` Hayır, elbette hayır, '' dedi Pinchas, bir umut nefesi ile.

`` Tüm insanlarımızı sırayla kullanmalıyız. Kuvvetlerimizi bölüyoruz. İle
Kendim Hamlet olarak herhangi bir yazarı tatmin etmesi gereken bir oyuncu kadrosun olacak. '

'Bilmiyor muyum?' diye bağırdı Pinchas. `` Sınırlarını söylemekten ama
Diğerlerini Prompter tarafından okunmaya bırakarak, ev
Büyü, Musa gibi yanan çalı görünce. '

`` Bu öyle, '' dedi Goldwater, 'karıma sahip olmayı bekleyemezdin
aynı oyuncu kadrosunda. '

`` Hayır, gerçekten, '' dedi Pinchas coşkuyla. 'Böyle iki trajik dahi
güneş ve ay gibi parlıyor ve dikkatini dağıtıyordu
birlikte.'

Goldwater öksürdü. `` Ama Ophelia gerçekten küçük bir kısım, '' diye mırıldandı.

'Bu,' Pinchas kabul etti. 'Karınızın trajik güçleri ancak
"Hamlet" de sergilendi, eğer eşit derecede ünlü başka bir aktris gibi, o
Filistin Prensi olarak ortaya çıktı. '

'Cennet, karımın kendini bu kadar indirmesi gerektiğini yasaklıyor!' dedi Goldwater. 'A
İyi Yahudi ev hanımı pantolonda görünemez. '

"Bunu imkansız kılan şey bu," diye onayladı Pinchas. Ve hayır yok
Bayan Goldwater'a layık başka bir bölüm. '

   [İllüstrasyon: "Eşimi bir kanguru ile karşılaştırıyorsun!"]

"Kendini feda eder," dedi yönetici müzikle.

'Ve benden kendisinden feda etmesini istemem gerektiğine kimim?' cevapladı
şair mütevazı bir şekilde.

'Fanny Ophelia'yı feda etmeyecek,' 'diye gözlemledi Kloot.

"Duydun mu?" dedi Goldwater, yıldırım kadar hızlı. Karım yapmayacak
Ophelia'yı küçük bir oyuncuya bırakarak feda edin. O sadece düşünüyor
oyun. Onun çok asil. '

`` Ama çok çalıştı, '' diye yalvardı şair umutsuzca, '
bir dinlenme. '

'Eşim asla kendini yedeklemez.'

Pinchas başını kaybetti. `` Ama Ophelia'yı yedekleyebilir, '' diye inledi.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Goldwater korkunç bir şekilde. Karım seni onurlandıracak
Ophelia oynayarak. Bu sona erdi. ' Makyaj fırçasını salladı
el.

`` Hayır, bitmedi, '' dedi Pinchas umutsuzca. Karın bir çizgi roman
Oyuncu ---- '

'Sadece onun trajik olduğunu itiraf ettin ----'

"Onu trajedide görmek yürek parçalayıcı," dedi Pinchas, onu yakarak
Tekneler. `` Atlar ve atlar. Daha ziyade ophelia'dan birine verir miyim
Kanguruların! '

"Sen alçak maymun!" Goldwater neredeyse fırçasını içine fırlattı
şairin yüzü. `` Eşimi bir kanguru ile karşılaştırıyorsun! Pisliğinizi al
el yazması ve biberin büyüdüğü yerde begon. '

'Şey, Fanny _Would_ Ophelia kadar komik ol,'
İkiz edici bir şekilde.

"Ve karınızı ophelia gibi saçma yapmak için," diye hevesle,
'Hamlet'inizin dünyasını soyarsın!'

`` Bol miktarda mezra alabilirim. Herhangi bir karalama çevirebilir
Shakespeare.'

Belki, ama Shakespeare'i kim aşabilir? Onu kim yapabilir
Modern ruh için anlaşılabilir mi? '

'Bay Goldwater, 'Çağrı Boyu, bir cevabın patlamasıyla bağırdı.

Kızgın yönetici dışarı çıktı, haysiyetinden kaçtığı için üzgün değil
Ve çok ucuz bir başyapıt. Kloot, sallanan bacaklarla kaldı,
duruma hakim. Boş bir merakla ve basitliği ile
Çok kötü görgüler, şairin gazetelerini ve mektuplarını aldı ve
onları inceledi. Kütle arasında ayet hurdaları olduğu için, Pinchas
Rebuked'i okudu.

"Onunla konuşacaksın, Kloot," diye yalvardı. Kaydeteceksin
Ophelia? '

Büyük burunlu gençlik, belirsiz Engizisyonundan baktı. 'Güvenmek
Benim üzerimde, onu kendim oynamam gerekiyorsa. '

"Ama bu hala daha kötü olacak," dedi Pinchas.

Kloot sırıttı. 'Nereden biliyorsunuz? Beni hiç görmedin mi? '

Şair parmağını burnuna çekti. 'Şımarık olmayacaksın
Benim oyunum, bana kızlık ophelia mı alacaksın? Ben ve sen tek sensin
New York'ta oyunun nasıl yapıldığını anlayan iki adam. '

`` Bana bırakıyorsun, '' dedi Kloot; 'Kendime ait bir karım var.'

'Ne!' çığlık attı Pinchas.

`` Tazmiye olma-ona koçluk yapacağım. O sadece parçanın yaşı.
Bayan Goldwater annesi olabilir. '

"Ama seyirciyi ağlatabilir mi?"

`` Bahse girersin; Düzenli bir Ophelia Soğan. '

'Ama onun prova yaptığını görmeliyim, sonra karar verebilirim.'

'Elbette.'

'Ve provalar başladığında beni kafede arayacak mısın?'

'Söylemeye gerek yok.'

Şair kurnaz görünüyordu. 'Ama gitmeden söyleme.'

Sensiz nasıl prova yapabiliriz? Patronu endişelendirmemeliydin.
Gecenin ortası olsa bile sizi arayacağız. '

Şair Kloot'un eline atladı ve öptü.

'Şairlerin Koruyucusu!' Kendinden geçmişti. Ve bunu göreceksin
Oyunumu sakatlamıyorlar; Benim tek bir saça maruz kalmayacaksın
Zarar edilecek mi? '

`` Saç kesilmeyecek, '' dedi Kloot ciddiyetle.

Pinchas tekrar elini öptü. 'Ah, ben ve sendeki sadece iki adamsın
Poesy'nin nasıl davranılacağını anlayan New York. '

'Elbette!' Kloot elini tuttu. 'Güle güle.'

Pinchas, gazetelerini toplayarak kaldı. Ve göreceksin
Amerikalı ile karıştırıldı. Zion'da "emin" ya da "borç vermiyorlar
bir nikel. "'

`` Sanırım değil, '' dedi Kloot. 'Güle güle.'

'Aynı şekilde, bana araba faresi için bir nikel verebilirsin.'

Kloot, ayrılmasını beş sentte ucuz düşündü. Teslim etti.

Şair gitti. Bir andan sonra kapı yeniden açıldı ve başı
Yeniden ortaya çıktı, burun yalvaran bir işaret parmağı ile süslendi.

Bana bütün bunlara söz veriyorsun?

'Söz vermedim mi?'

'Ama bana yemin et.'

'Yemin edersem?'

`` Evet, '' dedi Pinchas, Amerikalılarını yayınladı.

'Ve provalar başlayana kadar geri dönmeyecek misin?'

'Nup.'

O zaman yemin ederim-babamın ve annemin hayatında! ''

Pinchas, Kloot'un bir yetim olduğunu bilmeden neşeyle ayrıldı.


III

Fısıh'ın tam eşiğinde, Pinchas, öğlen yatağında yatan bir
Ağzında sigara, sabah gazetesini mum ışığı ile okuyordu;
çünkü yapması gereken sayısız karanlık odalardan birini kiraladı
New York Fotoğrafçının Cenneti. Sarı parıltı onu aydınlattı
Yamac ve kokular tarafından tedirgin olan peygamberlik ve tıraşsız yüz
İbranice mektupları olarak görev yapan paragrafları eleştirel olarak incelerken
Mongrel Yidish ve Amerikan lehçesinin kanalı
'Kongre Üyesi' '' Sweater 've günün bu tür gibi hürtüleri hepsine sahipti
Eski Ahit'in dış oryantal soygunluğu. Aniden garip
Gurgle sigara dumanından geçti. O okudu
tekrar duyuru.

Yidiş 'Hamlet', Goldwater'ın Fısıh Production olacaktı
Tiyatro. Yazar dünyaca ünlü şair Melchitsedek Pinchas'dı,
Ve müzik dünyaca ünlü besteci Ignatz Levitsky tarafından yapıldı.

'Dünyaca ünlü besteci, gerçekten!' Garret duvarlarına Pinchas ağladı.
Ignatz Levitsky'yi kim duydu? Ve müziğini kim istiyor? .
Bir düşünürün trajedisinin kemanların birleştirilmesine ihtiyacı yoktur. Goldwater
Bir melodram yazdığımı hayal edin? En fazla izin vereceğim
Uvertür-ya da ziller benim çağrımı alırken çatışacak. '

Yataktan sıçradı. Bu tahrişinden bile daha büyük
Levitsky'nin izinsiz girişi,
onun oyunu. Köpekler! Yalancılar! İlk gece neredeyse elindeydi ve
Ona hiçbir işaret kefil olmamıştı. Sözüne sadık kalmıştı;
Tiyatrodan uzak durmuştu. Ama Goldwater! Ama Kloot! Ah,
Ailesinin hayatlarıyla tanrısız kumarbaz! Böyle hortlaklar sarkarak
İbranice 'Hamlet' etrafında, başyapıtın nasıl olduğunu söyleyebilir
mangled mi? Line On Line muhtemelen kesilmişti; Hayır, bunu bilen
Bütün sahne, belki daha fazla zaman vermek için kesilmemişti
O sefil müzik!

Kendini kıyafetlerine fırlattı ve bastonunu alarak acele etti
Tiyatro, nefessiz ve kahvaltısız. Orkestra müziği titredi
lobi aracılığıyla ve neredeyse zevkini panolarındaki zevkini öldürdü
Yidiş 'Hamlet'. Büyük olanı emmek için bir an verdi
adının başkentleri; sallanan bir kapıda bir çizgi ve bir
kasvetli bir salonun sonunda parlayan, kalabalık sahne. Goldwater,
Limelit, tahtaların merkezini işgal etti. Hamlet trod
Davut kulesinin savaşları ve kupollere baktı ve
Kudüs minareleri.

Kıskanç bir çığlık, yarım öfke, yarı ecstasy, Pinchas doğru koştu
Fiddling ve patlayan orkestra. Yolunda zararsız bir süpürücü
kendisi bir kenara süpürüldü. Ama düşmüş süpürgesi koşucuyu taktı.
Yankılanan bir istiridye ile düştü.
katkıda bulundu ve toz bulutları ortaya çıktı ve Est'in sahip olduğu yerde toplandı
bir şair durdu.

Goldwater öldü. Sessizce süpüremez misin? Gürüldü
Müzik boyunca çok.

Ignatz Levitsky batonuna dokundu ve orkestra durakladı.

'Ben, yazar!' dedi Pinchas, bulutlarla mücadele ediyor
Biraz pagan tanrısı.

Hamlet'in yüzü pelerini kadar mürekkeple büyüdü. "Peki ne istiyorsun?"

Ne istiyorum? Tekrarlanan Pinchas, Sheer Amaze.

Kloot, zirve kapağında, bir sandviç takan kanatlardan ortaya çıktı.

'Tabii, Shakespeare var!' dedi. Ben yeni döndüm
Seni bulmak için kafe. Bu sandviçi orada aldım. '

`` Bu-bu ilk prova değil, ''
yatıştırılmış.

Kloot, güven verici bir şekilde cevap verdi. Yapmıyoruz
Yazarları kaba çalışma ile sorun. İçeri girerler ve giyerler
cila. Sahneye gelmeyecek misin? '

Bir mutluluk sırıtışını bastıramayan Pinchas
Dim Parterre, neredeyse her adımda parıltılarını havlatıyor. Geldi
Orkestra, kendini bir uçurumla karşı karşıya buldu. O
Brown Hollanda'da örtülü sahne kutusunun bulunduğu yere sola çıktı
hayalet.

`` Hayır, '' dedi Kloot, 'o kapı sıkıştı. Çarpılmalısın
sahne kapısı. '

Pinchas, ayak izlerini geri çekti ve pürüzsüz geri kalanını havladı
shins. Lobiden önce kendine çarpıntı verici bir duraklama izin verdi
posterler. Kan soğutuldu. Sadece Ignatz Levitsky'de rol aldı
Eşit tip, ancak başka bir isim her ikisinden de daha büyük göze çarpıyordu:

  _Ophelia_ .. .. .. _Fanny Goldwater._

Gazabı yansıtıyor, sahne kapısına doğru koştu. Onu itti
açık, ama bir korkunç ses, işini ve bir figürü sordu
yolunu engelledi.

'Ben yazarım,' dedi sessiz bir haysiyetle.

'Yazarlar kabul edilmedi', basit cevaptı.

Şair protesto etti, `` Ama Goldwater beni bekliyor ''.

Sanırım değil. Bay Kloot'un emirleri. Yazarların etrafta maymunlaşamaması
Burada.' Goldwater'ın sesi komşu sahneden yükseldi
operasyonel bir melodide ve Pinchas'ın beynini kaosa indirdi. A
Garip araziler ve hazinelerin umutsuzluk duygusu onu süpürdü. O koştu
Lobiye geri dön. Kapılar cıvatalanmıştı. Onlara karşı dövdü
Baston ve yumrukları ve ayak parmakları ile uzun bir polisin
onu evin bir şehit hücresinden daha iyi olduğuna ikna etti.

Hayat, zavallı pinchas için anlaşılmaz bir kabus olarak kaldı
Yidiş 'Hamlet'in ilk gece-ve üçüncü eylemi. O vardı
kendini provalardan ekstrüzyonuyla uzlaştırdı. Ateşimden korkuyorlar
Ophelia, 'dedi.

Ama son bir darbe onu bekliyordu. Premiere için ona hiçbir bilet ulaşmadı;
Kafeye söz verdiği kutular gerçekleşmedi ve
Davet edilen bu uğraktan kaçınmanın gerekliliği ona birkaç mal oldu
yemekler. Ama içeri girmeye çalıştığında kendisinin reddedilmesi gerektiğini
'Yüzünde'-bu yazarların ne sahnede kabul edilmemesi gerekir
kapı ne de kamu kapıda-bu onun içinde olduğu gibi gelmemişti
Tiyatro insanlığının bile olanakları.

'Domuzlar! Domuzlar! Domuzlar! ' Gişeye çığlık attı. Sen ve
Goldwater ve Kloot! Domuzlar! Domuzlar! Domuzlar! Gerçekten incilerimi attım
Domuzdan önce. Ama onlara bakmayacağım-bir
bilet.'

`` Bekledik, '' dedi gişe adamı, pervasızca ekleyerek: 'Bir
seni hareket ettirin; Diğer insanlar koltuk almak istiyor. '

Beni dışarıda tutamazsın! Komplo! ' İçeride daldı ama öyleydi
olmadan hızlı bir şekilde koştu. Sahne kapısına geri döndü ve fırladı
Kendini zorlu figüre karşı. Ondan geri döndü
yan yürüyüş ve sahne kapısı aşağılaması üzerine kapandı. O kaldı
İbranice seçimde küfür. Tesniye'deki maledictions gibiydi,
Yalnızca Dynamite Patlamaları ve Otomobil
Kazalar. Kapsamlı bir kelime dağarcığının israfını bir
Boş kapı, Pinchas öne döndü. Lobi terk edildi
birkaç yabancı için; Oyunu başlamıştı. Ve o-o, hareket eden tanrı
Bütün bu makineler-ilahi ateşi o kadar büyük ısınan
Ev, burada soğuk ve karanlıkta ayak uydurmalı, hatta izin verilmemeli
Koridorlarda loiter! Ama alkışların gürlemeleri için
ona ulaştı, duruma katlanamazdı.

Aniden onu bir fikir vurdu. En yakın ilaç mağazasına gitti ve
Telefon dolabına giren Goldwater'ı çaldı.

'Selamlar!' Kloot'un sesi geldi. 'Sen kimsin?'

Pinchas, zirve kapağında, büyük burunlu gençliğin canlı bir vizyonuna sahipti,
Masada telefonla otururken, bacaklarını sallayarak; Ama o
Yanıtlayan, gizlenmiş bir sesle cevapladı: 'Sen, Goldwater?'

'HAYIR; Goldwater sahnede. '

Pinchas inledi. Ama o anında Goldwater'ın sesi geri döndü
Büro için, şikayetçi bir şekilde boşalma: 'Onu seviyorlar, Kloot;
Dondurma sodası gibi yutuyorlar. '

Pinchas zevkle karıştı, ama tüm Kloot'un cevapladığı: 'Sen
'telefonda' arandı.

'Merhaba!' Goldwater denir.

'Merhaba!' Pinchas'ı doğal sesiyle yanıtladı. Ani bir ölüm olabilir
Samil! Perde gibbering epileptik üzerine düşsin! '

'Duyamıyorum!' dedi Goldwater. 'Plainer konuş.'

'Ben _will_ plainer, domuz başı konuş! Asla benim bir işim defile olmayacak
Kendisi kirli dolar faktörünüzde. Sana tükürüyorum! ' O acımasızca tükürdü
Telefon diskine. Babanız _meshummad_ (mürted),
Ve annen ---- '

Ancak Goldwater bağlantıyı kesmişti. Pinchas kendi başına bitirdi
Memnuniyet: 'İrlandalı bir yangın kadın.'

'Bu on sent değerinde,' diye mırıldandı,
gece. Ve tekrar tiyatronun önünde devriye gezmek veya eğilmek
Bir kılıç gibi baston, zehiri olduğu düşüncesi tarafından ısındı
tüm aktör yöneticisinin savunmasını delmişti.

Sonunda kabus üzerinde bir değişiklik geldi. Kıskançtan adım atmak,
İçinde aydınlatılmış Heathen gazetecisi, elinde not kitabı ortaya çıktı.
Yazarın gözünde titredi. 'Skedaddle, Pin-Cuss,' dedi
Özür dilerim, 'Eğer yarın makalesine bir şey alırsak. Senin
İnsanlar o kadar yavaş driped-neredeyse on bir ve sadece iki hareket.
Onları biraz sertleştirmelisiniz. Güle güle.'

Şairin elini sıktı ve kapalıydı. İlhamla Pinchas verdi
takip etmek. Gazeteciyi sadece bir arabaya binerek yakaladı.

Tiyatro biletini mi aldınız? ' Panted.

'Ne için?'

'Ver bana.'

Gazeteci yelek cebine girdi ve ona bir
buruşuk parça. 'Gök gürültüsünde ne ----' başladı. Ve sonra
Pinchas'ın rahatlaması, araba sorguyu çıkardı. Şimdiye kadar şair sadece öfkesini hissediyordu
konum ve dinsiz gazeteci yanlışlarının trompetçisi olarak ve
Ona Muses Avenger gelmemişti. Düzeltti
sihirli hurda ve boğucu, yakın paketlenmiş tiyatronun içindeydi
Rahatsız edilmiş hademe yeni durumu karşılayamadan önce. Pinter
Sahne kutusunda boşalmış gazetecilik sandalyesini buldu; O öyleydi
Yönetici minyonlar fırlatılmadan önce kuruldu
bükülmüş.

'Bu _my_ evi!' çığlık attı Pinchas. Burada kalıyorum! Bana izin ver
Swine, yılanlar, dev! '

'SH!' Her çeyrekten duş aldı. Oraya otur! Onu çevir
dışarı!' Perde yükseliyordu; Pinchas kurtarıldı.

Ama sadece daha korkunç bir işkence için. Üçüncü eylem başladı. Mezarlık
Kraliçe ile kolliye. Şair kulaklarını dikti. Kimin dili
Bu mıydı? Kesinlikle Shakespeare'in ya da üstünlerinin değil. Melekler ve
Grace Bakanı onu savunuyor! Bu sadece okuma yazma bilmeyen jargonuydu
Hester Playwright, Hester cümlelerini biberle
Sokak. Hamlet'in annesi, 'Üzerinde çok fazla ölü sinek var,' dedi
o. 'Kalacaksın.' Ama kabus kalınlaştı. Hamlet ve onun
Anne ağızlarını açtı ve şarkı söyledi. Şarkıları hafif ve eşcinseldi
ve coşkuyu ödüllendirmek için encore ayetleri düzenledi. Aktörler
Seyirciler yavaştı; burada gece yarısı ve kapanış değildi
eşanlamlı. Daha fazla encore ayet olmadığında, Ignatz Levitsky
izleyiciye dönecek ve onayı kabul ederek
iltifat. Pinchas'ın gözleri yuvalarında süzülüyordu; köpük
dudaklarında toplandı.

Bayan Goldwater, fevkalade deli olan, şarkıları çizgi romana ayarlandı
fiyaka. Büyük ev onu aynı komik ruhla aldı. Yerine
Rue ve Rosemary'nin hışırtı yeşili taşıdı _lulov _--
Tabernacles bayramının palmiye dalı-ve
pusulanın her köşesi. Her sallayan seyirci yuvarlandı
Merriment spazmlarında. Bir an sonra beyaz bir kayma figürü, hareketli
Kek yürüyüşünün ölçüsüne, kahkahayı histeriye dönüştürdü. BT
Ophelia'yı korkutuyor gibi görünen hayaletti. Sepulchral bas notaları
terörle kaplı soprano ile karıştı.

Bu son samandı. Hayalet-koyduğu hayalet
Sonsuza kadar, bu trajedinin melodrama yapan hayalet
Düşünür-tekrar yükseldi ve pasta yürüyüşü!

Genel konvülsiyon ve cachinnasyonda algılanan Pinchas sıçradı
Ayaklarına ve Demir Kapıdan Sınırlı Scarlet'i görmek ve
Sahne için yapılmış. Ama zamanın bir eli uzatıldı-
Elle öptü-ve Pinchas yaka tarafından geri çekildi.

“Henüz çağrınızı almıyorsun,” dedi.

Bırak gitmeme izin ver! İnsanlarla konuşmalıyım. Gerçeği öğrenmeliler.
_Me_, Melchitsedek Pinchas, bu _tohu-bohu_ suçlu düşünüyorlar! Benim
Sun batacak. Hudson'dan Ürdün'e güleceğim. '

'Hush! Sus! Poesy'yi kesiyorsun. '

'Oyunumu kim çizdi ve dörde aldı? Konuşmak!'

Kloot, `` Sadece sahneye ayarladım, '' dedi Kloot, utanç verici.

'Sen!' şair nefes aldı.

Ben dedin ve nasıl tedavi edileceğini anlayan tek iki adamsın
Poesy. '

'Push-cart'ları anlıyorsun, poesy değil!' şair tısladı. `` Komplo kuruyorsun
Beni tiyatrodan uzak tutmak için-seni çağıracağım! '

`` Tüm yazarları dışarıda tutmak zorundaydık. Diyelim ki Shakespeare ortaya çıktı ve
_you_'den şikayet etti. '

'Shakespeare çok minnettar olurdu.'

'Hush! Patron devam ediyor. '

Karşı kanattan Hamlet gerçekten ilerliyordu. Pinchas bir
Vahşi öne doğru dal, ama Kloot'un yakasındaki kavraması hala
dikkatlice sağlam.

"Şimdi kim somuruyor?" Kloot öfkeyle onun altından kaşlarını çattı
Zirve kapağı. 'Sahneyi bozacaksın.'

'Barış, yalancı! Ophelia için bana karına söz verdin! '

Kloot'un kaşlarını çattı. 'Elbette! Seni alıyorum ilk eş
sahip olacak. '

Pinchas dişlerini gıcırdadı. Goldwater'ın sesi neşeli bir şekilde yükseldi
Roulade.

`` Sanırım bana bir araba borçlusun, '' dedi Kloot yatıştırıcı bir şekilde. Pinchas, bastonuyla bir kenara bıraktı. 'Neden _Hamlet_
şarkı söylemek?' Şiddetle talep etti.

`` Çünkü Fısıh, '' dedi Kloot. New York'ta "daha yeşil "sin,
Aksi takdirde müzik oyunlarına sahip olmanın bir gelenek olduğunu bilirsiniz
Fısıh'ta. İzleyicilerimiz başka bir şey olmayacaktı. Sen böylesin
Mantıksız bir küfür! Başka neden "mezranı" nı bir
Fısıh Oyunu? '

"Ama" Hamlet "müzikal bir oyun değil."

'Evet, öyle! Ophelia'nın şarkılarına ne dersin? Bize karar veren buydu. İle ilgili
Tabii ki dışarı çıkmaya ihtiyaç duyuyorlardı. '

"Ama" Hamlet "bir trajedi!" Nefes Pinchas.

'Elbette!' dedi Kloot neşeyle. Sonunda hepsi ölüyor. İzleyicilerimiz
Yapmazlarsa perişan olurlardı. Ölene kadar bekle
O zaman çağrınızı alacaksın. '

`` _Your_ Play için çağrılarım! '

Dikkatlice dinlerseniz, çok fazla satırınız kaldı. Sadece
Sahne tekniğini anlamıyorsunuz. Oh, homurdanmıyorum; Biz
oldukça memnun. Yidiş aşaması için "Hamlet" i uyarlama fikri
senin ve ödediğimiz her kuruşa değer. '

Bir alkış fırtınası konuşmacının sözlerine işaret etti ve
Şairin büyük zihni ve anlık delilik arasındaki son bölüm.
Ne! İşte bir Goldwater'ın maymunu olumlu bir şekilde yürüyor
hayranlık, o, güçlü şair, dışarıya atılırken
Karanlık ve işi alay etti ve çarmıha gerildi! Tümünü ortaya koydu
Samson gibi Filistliler gibi ve ceket yakasını bırakabilir
Kloot'un elinde ışık çemberine daldı. Goldwater's
Şaşkın yüz onunla tanışmak için döndü.

'Çizgilerin kesici!' Şairin kamışı Hamlet'in sağ yanağına çarptı
sağ gözün yakınında. 'Poesy Perverter!' Soldan kesildi
Sol gözün yanında yanak.

Filistin Prensi her swish'i bir acı çekerek aldı ve
korku ve her zaman hazır kloot trajik perdeyi düşürdü
sahne.

Perdenin her iki tarafında Rose gibi hubbub ve hullabaloo! Henüz
Sonunda şair Scot'tan kaçtı. Goldwater bir korkaktı, kloot
adaçayı. Kloot'un yazarları hariç tutmasına yol açan aynı ihtiyattı, kurtarıldı
Polis kavgalarıyla önemlerini büyütmesinden. Ayrıca, bir
Akıllı avukat dışlanmayı yasadışı olarak kanıtlayabilir. Yapılan şey
Tamamlandı. Yüz dramanın kahramanının haysiyetine en iyi şekilde hizmet edildi.
Özel sığır eti ve söylentiler, bir mahkemede reddedilemez tasarruf
hukuk. Heathen gazetecisinin tedarik etmesi yeterince kötüydü
Grafik Melodram gece yarısı bir resmi, daha da yüksek renkte
Goldwater'ın gözlerinden. Kloot, gazetecinin sahip olduğu için mutluydu
bölümden önce ayrıldı; Ama hesabı görünce diledi
Scribe kalmıştı.

Pinchas kehanette bulundu 'o çifti o çift shiners ile Hamlet oynamayacak
Ertesi sabah erken saatlerde Supping Cafe.

Radsikoff ışınladı ve Pinchas'ın camını şampanya ile doldurdu. O vardı
prömiyerinde yardımcı olma vaadini gerçekleştirdi ve şimdi
şairin akşam yemeği için ödeme.

`` Goldwater'ın atlatmayı başaramadığı ilk oyun yazarsın ', o
kıkırdadı.

'Ah!' dedi şair meditatif olarak. 'Eylem düşünmeden daha büyük.
Eylem dünyadaki en büyük şeydir. '




Dönüştürmeler




Dönüştürmeler


BEN

Bowery'deki badanalı atölyede sert taburesine otururken,
'Yvonne'nin kutularına gösterişli portreyi beceriksizce yapıştırıyor
Rupert puro, 'diye merak etti Dully
Haftalar süren açlıktan sonra bir iş bulmak-
Yine de Staceland ile uzak olsa da, uzak, uzaktan bağlantıya getirdi. İçin
Elkan Mandle için bile, getto purview, Yvonne Rupert'in şöhreti ile
hem 'Parisli' bir yıldız ve Amerikalı reklamverenlerin kraliçesi olarak
nüfuz etti. Bir Yahudi çiçekçi değil,
ona tek bir
Haftanın Vaudeville'e katılımı, ona tedarik etmesini sağladı,
Dergiler eğlenceli, kendi kendine paramparça olmaya devam etmişti
maceralar. New York yıldızı ve onun arasında çok fazla benzerlik olmadığı için değil
Londra'daki Mütevazi Yidiş Tiyatrosu'nun Küçük Oyuncusu, bunun için tasarruf edin
Cins'e ait olan kabarık saçların aureole
bireysel. Ama büyük Yvonne'nin son derece renkli takılar devam ederken
kendilerini manipüle ettiği her kutudan tekrarlamak (
Yüz yetmiş beş sent), kendi Gittel'in yüzü daha fazla büyüdü
Ve daha canlı, sonunda tüm muhteşem, utanç verici geçmiş başladı
ıssız mezarından yükselmek için.

Getto garretinde o prologu bile yaşadı,
Yardımsever Master-Tailor S.
Holloway Yolu'nda Cohn's, ona yardımcı olmak için üst katına çağrıldı.
parasız Polonyalı göçmenler.

Orada oturdu, cadı she-devil, cılız masaya tünemiş
Sadece evine katkıda bulundu, pikeli, koyu gözlü, ama altın saçlı,
Ağlama çöpünün ortasında on bir, sakin ve nispeten ladin akarı
ebeveynlerin ve çocukların.

'Bunu kendi aranızda yerleştirmek,' diyor görünüyordu. Ne zaman
Sandalyeler burada _them_ üzerinde oturacağım; Masa koyulduğunda yapacağım
Çiz; Dindar hayırsever yangını sağladığında
ocakta. '

Ah, _he_ dindar hayırsever olarak öne çıkmıştı-yeterince köpek
Sonra cennet biliyordu. Şeytan neden bu tür yemleri atmıştı?
Saygın işveren, 'Merhamet Kapıları' Sinagogu Saymanı,
Kendi çocukları ve dünyanın en iyi karısı? O değil mi
_Satan Mekatrig_'den teslim edilmek için her gün dua edin? O değilse
Onu atölyesine götürdüğünde en iyisi anlamına mı geliyordu? Sadece
On altı yaşındayken Gittel Goldstein pırıltı bıraktı
Kahramanın daha kazançlı ve övünen pozisyonu için makine odası
Goldwater'ın Londra Yidiş tiyatrosundan bunun nasıl olduğunu keşfetti
Kaprisli, Coquettish Creature kendini çok içine almıştı.
yapı.

Ah, delilik, delilik! Onunla birlikte o uçuş,
Tasarruf, karısının ve çocuklarının bu terk edilmesi! Ama ne lezzetli
Deliryum New York'ta bir yıl, dahi, pervasız,
Fonlarının ortadan kaybolması da ortadan kayboldu. Ve şimdi, o
idi-yedi ilgisiz yıldan sonra,
Yaşamak için yaşayan tek mahmuzdu-bir kadının yerini almak için glad
Kadın emeği beş sent yüz yüze çarptığında. Eski
Acı gözyaşları gözlerine geldi, neşesiz sahneyi bulanıklaştırdı,
perişan erkekler ve kırmızı macunları ile sevimsiz kadınlar, karışık
Çıplak ve renkli kutular, sicim topların uzun rafı. Ve o gibi
Ağladığında, boş boşluk damlaları Yvonne Rupert'in resimlerini nemlendirdi.


II

O bir saplantı oldu, bu Fransız-Amerikalı şarkıcı ve dansçı,
oturmuş ve yapıştırma, resmedilen yüzünü yapışkan ile okşayarak
parmaklar. O zaman imajından kısa özgürlük aralıkları vardı
'kenar' ve 'destek' idi ya da kutuları astarlarken
düz kağıt; Ama Yvonne her kutuya iki kez geldi-bir kez büyük
İçeride, dışarıda küçük bir kez, olmayacak sakızlı bir projeksiyon
Purolar içeri girdikten sonra sıkıştı. Sahip olduklarını hatırlamaya düştü
onu oku-iffeti tutan manastır eğitimi ve
Tüm sahne şeytanlığının altında seçkin, uzun lenten oruçları
Katlandı (balıkçılın faturası tarafından ortaya çıkarıldığı gibi, tartıştığı
açık mahkemede), haç ona da gizlendi aksi takdirde değil
Suskun kişi, yakaladığı sevimli Fransız aksanı
Dudes, eyaletleri geçtiği saray özel araba,
Küçük şapeli banyoda veriyor; Swashbuckling
Ondan sonra kanalı geçen Marquis de St. Roquiere ve
bir zamanlar metresi için yanlışlıkla kaçırdığı hizmetçi; .
Singapuri Rajah tarafından sunulan elmas kolye,
San Francisco'da Soiree ve daha sonra tek taş olarak bulundu
New Orleans'ta düşük 'hock-shop'. Ve tüm bu imgeyi ima etmesine rağmen, bilinçaltı bir düşünce
kendini daha net bir şekilde zihninin yüzeyine zorluyordu.
Altın saçlı aureole, o sikeli koyu gözler! Yvonne
Ucuz resimli makaleler onu aşina olmuştu.
Renk vahiy! Ama hayır, fikir deliydi!

Bu parıldayan ünlü Kayıp Gittel!

Bah! Sefalet onu çocukça yapmıştı. Goldwater gerçekten de çiçek açmıştı
Spitalfields'teki kiralanan salonunun günlerinden beri, ama şöhreti
sadece Yidiş ve doğu tarafı olarak kaldı. Ama Gittel!

Londra Getto Tiyatrosu'nun bu belirsiz acele ışığı nasıl olabilir?
Paris ve New York'un yıldızına mı girdiniz?

Bu ödünç tutan bu ödünç alçak, munched küçük Polonyalı Yahudi
Fısıh pastası, uzak mutlu günlerde masasında! Bu yaldızlı idol
okşadı zahmetsiz Gittel!

'Bu Yvonne Rupert'i hiç gördün mü?' Komşusunu sordu,
Pock işaretli, gözlüklü genç kadın,
kuruluş, sadece greve katılmayı reddetmişti
günde yüz ve elli.

Genç kadın, yanındaki ahşap kovadan hızla bir bıçak çizdi,
Ve cevapladığı gibi kaba bir menteşeye ustaca kazındı: 'Hayır, ama sanırım
O tüm çiçekleri alan ve 'onları' ödemeyen aktris.

İki davayı karıştırdığını gördü, ancak açıklama görünüyordu
Gittel'i hayata vurmak için. Evet, Gittel her zaman hepsini almıştı
hayatın çiçekleri ve ödemeyi kaçıyor. Ah, her zaman olmuştu
Şeytani zekice, vicdansız hırslı! Kim sınır koyabilir
Başarısı? Onu kullanmış ve atmıştı-bir kelime olmadan,
pişmanlık olmadan. Ellerini açık yürekli olarak yıkamıştı
Kirli, yapışkan gün macunu yıkarken. Başka ne dobaz
Hayırsever 'onun yerini almış mıydı? Nereden kaçtı?
Neden Tiyatro Hediyelerinin eğitim alabileceğini Paris'e almıyorsunuz?

Bu şık, itibarın ona kredilendirdiği bu cadı-değil
Gittel hepsine sahip mi? Kahramanları gettoyu büyütmemiş miydi?

Oh, ama bu vahşi bir gün boyu, duman evleri olarak asılsızdı
Yvonne Rupert Puro!


III

Fakat saplantı devam etti. Onun sefil çatı katında Hester
Sokak-onu bulduğu çatı katını hatırladı, ancak
gökyüzüne yakın birçok hikaye-Gittel'in imajıyla kendini ısıttı,
Gülümseyen, hafif durma, şehvetli. Gece ve uyku onu teslim etti
Grotesk kombinasyonlara-Gittel Goldstein Sigara Sigara
Banyo, Yvonne Rupert küçük bir şapelde Yidiş kahramanları oynuyor.

Açık sabah bu saçmalıklar fark edildi
İlk kimliğin saçmalıkları. Ama bir forenoon
Masting-Desk, akıl almaz düşünceyi geri getirdi. Öğlende o morbidly
öğle yemeğini bir 'yvonne rupert' puro üzerinde harcadı ve füme
Gittel'i yeniden ortaya çıkardığını yarı insan bir hisle.
Kesinlikle lezzetli oldu.

Box yapma odasına girdi, burada
Esprili tırnak sürüş makinesi Meksika'nın bir yığınına oturuyordu
Cedar-wood, bir paketin sosis ve scrapple'ından yemek
pervasız sigara içiciye ayıklar.

'Bu Yvonne Rupert'i hiç gördün mü?' diye sordu özlemle.

'Onun puro içip içmediğimi de sorabilir!' Nailer homurdandı
Ağız dolusu aracılığıyla.

'Ama Webster ve Dixie's'de bir galeri var.'

'Su-er!'

'Sanırım bir gün, sadece merak için gideceğim.' '

Ama büyük Yvonne, il yörüngesinde yanıyordu.
Bu yüzden beklemesi gerekiyor.

Bu arada, bir Cumartesi gecesi, kirli iki dolarlık bir fatura ile
Cep ve bazı garip sentler, restorana uzandı
Yidiş için yazan genç Rus kanlarının toplandığı yer
İşgücü ve 'hepsini biliyordu.' Onları Yvonne hakkında çekerdi
Rupert. Kendini uzun saçlı bir masanın yakınında kurdu,
Uzun parmaklı freethinkers çikolata içiyor ve tartışıyorlardı
Lassalle. 'Ah, ama sadece bir okul çocuğu olduğunda bir masaya atlama şekli
Yüksek lisansın okul arkadaşlarından birine adaletsizliğini protesto et!
İlahi ateş onu nasıl alevlendirdi! '

Üzerinde konuştular, bu şımarık şüpheciler, kemikleri güçlendiriyor
Efsane, Mesih Mitleri ile Broidering, aynı harika
Düz pentateuch'u aydınlatan oryantal buluş
yaratıcı vinyetler ve kuru soyutlamaların dönüştürülmesi
Aynı tutkulu kişiselleştirme ile sosyalizm. Dinledi
sabırsızlıkla. Sosyalizm tarafından hiç yakalanmamıştı, hatta
en aç. Bir zamanlar bir işveren olmuştu ve bakış açısı
hayatta kaldı.

Lassalle'nin ölümüyle karşılaştığı kadından bahsettiler. Bir
Onlardan onu Amerikan sahnesinde görmüşlerdi-zıplayan bir burlesque
oyuncu.

Yvonne Rupert gibi mi? Interpose'a gitti.

'Yvonne Rupert?' Güldüler. 'Ah, Yvonne'nin sadece böyle olsaydı
patlatmak!' diye bağırdı Melchitsedek Pinchas. 'Lassalle'ye sahip olmak ve
için öldü! Ne reklam! '

Masaya `` Faturada olurdu, '' diye kabul etti.

Yvonne Rupert akıllıca düşünüp düşünmediklerini sordu.

Sahneden çık! Onun üzerinde hiçbir şey yok 'dedi Pinchas.

Masa sanki bu iyi bir şaka gibi kükredi. 'Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Ophelia'nın yanı sıra Bayan Goldwater'ı da oynayın, 'Pinchas ekledi.

“Yidiş aksanı olduğunu söylüyorlar,” diye tekrarladı Elkan.

Masa daha yüksek sesle kükredi. 'Yidish-Deutsch'u duydum' diye bağırdı
Pinchas, 'Asla Yidce-Francais!'

Elkan Mandle donmuştu. Hayal kırıklığıyla sahip olduğunu biliyordu
Gittel ile tekrar tanışmayı umuyordu-onun kızgınlığının öldüğü.


İv

Ama umut ölmezdi. Tiyatro duyurularını inceledi,
Ve Yvonne Rupert bir kez daha New York'a parladığında,
onu gör. Ama onu karşılayabileceği uzak koltuğun-
Bir hafta ücretini sadece şansa harcamak için yapmazdı-olurdu
kesin kimlik için çok uzakta, özellikle de olduğu gibi
Muhtemelen teatral olarak transmogrifiye olun. Hayır, daha akıllıca ve daha fazlası
Ekonomik plan, eskisi gibi sahne kapısında buluşmak olacaktır.
Gittel ile tanışın. O gelene kadar takılırdı.

Variety tiyatrosuna uzun bir yolculuktu ve hava durumu
özensiz, arabada duran oda bile yoktu, her ayağı
Hangi, sulu gece boyunca gemi benzeri dalmış ve yığın gibi,
koltuklara sıkışmış olan insanların boğulur bir reçeli idi veya
Tepegöz kayışlarına sıkıca yapışıyor veya sıkışmış sinekler gibi sürülüyor
ön ve arka platformlarda, sıkma ve koku ile yoğunlaştı
nemli yolcuların içeri girip çıkışları ve çıkışları veya
Yoksul hasta koleksiyoncusunun umutsuz kırılmasıyla
lehimlenmiş kütlenin çok kalınlığında yolunu sıkıyor. Elkan
Baş ağrısından hizalandı, serpilen soğuk yağmurdan bile memnun
alnını. Tiyatronun kapısındaki parlayan arabalar doldurdu
bir kez acı bir isyanla. Ama kendini ima etmeye cesaret etti
Yine de beyaz sarılmış, kokulu kadınlar ve zarif sarhoş erkekler arasında
Portico'ya girmek ve Yvonne'nin resimlerini incelemek için kaşındı
Rupert, bir bakış yakaladı. Bunun yerine yolunu buldu
sahne kapısı ve ona tam bir görüş sağlayan bir pozisyon aldı
Yağmurdan sadece kısmi barınak varsa, gelenler ve müdavimler.

Ama kurşun saatleri onsuz geçti, sonsuz ateşlerle
Beklenti, ısınma ve ardından titreme. Sanatçılar geldi ve gitti
Çoğunlukla yürüyerek ve garip olmayan erkekler ve kadınlar da geçti
Kıskanç bir şekilde korunan kapıdan.

Akıllı bir şekilde birikmiş damlamalarla cilde sırılsıklam
Brougham sürdü, akıllı bir damat bir şemsiye açtı ve bir akıllı-bir
Düşünülmez bir akıllı-Gittel Goldstein hizalandı.

Evet, inanılmaz doğruydu!

Saçın aureole altında, o kozallu peçe altında, parıldadı
Sık sık öptüğü acımasız gözler.

Anında taşlaşmış, şaşkın ve baktı. O geçti
Kapıdan damat açık tutuldu. Kapıcı, ondan
Güvercin deliği, ona bazı mektuplar verdi. Evet, her hileyi biliyordu
omuzlar, boynun her dönüşü. Zarfları araştırırken durdu.
Damat kapının geri dönmesine ve geri dönmesine izin verirken, koştu
İleri ve tekrar açtı.

'Gittel!' Chokingly ağladı. 'Gittel!'

Kafanın hızlı bir şekilde sarsılmasıyla döndü ve kızarmış, ürkütücü
yüz yüze tanınma olmasa da bilinç okur. Eski onun reek
Kiraz çiçeği smote, pahalı giysilerinden binlerce tutuyor
tutkulu anılar.

Beni bilmiyorsun? Yidişte ağladı.

Bir flaşta, yüzü, iki kez örtülü, kibirli bir bakıştı.

'Zis kişi kim?' Büyüleyici kapıcısına sordu
Fransızca-İngiliz.

İngilizceye döndü.

'Ben Elkan'ım, kendi Elkan!'

Ah, tatlı ve acı anıların jostle. Çok yakın, çok yakın!
Aynı sıcak baştan çıkarıcı cadı. Onu zarif bir şekilde almaya çalıştı
el.

Üstünçe geriye doğru çekildi ve kapıyı açtı.
Sahnenin yanında giyinme odaları.

'Ze adam deli, deli!' Ve o lezzetli ile kayboldu
Devletleri büyüleyen omuzların omuz silkmesi.

Duyarsız öfke onu aştı. Ne! Bütün bunlara borçlu olan bu yaratık
Onu Londra Getto Tiyatrosu'ndan uzaklaştırması için zafer, bu
Kalpsiz, kollarında yer almaktan memnun olan yüzsüz Minx
Onu böyle taklit et, onu tekrar kaçırmaktı! Ondan sonra bir çizgi yaptı;
Kapıcı küçük odasından daldı, ancak bir kenara atıldı
Swift, Mad Tussle ve Elkan, kör, kan kırmızısı bir andan sonra bulundu
Kendisi, sahnenin merkezinde yanıp sönüyor ve damlıyor,
Büyük kükreyen izleyici, katman katman. Sonra bir çiftin farkına vardı
sahneyi kesintiye uğrattığı ve olmayan eksantrik komedyenlerin
onu içinde çalışmak için yeterli zihin varlığı, böylece seyirci
Başlı girişine gülmüş olan şimdi daha yüksek sesle güldü
kendi hatası.

Ancak hoş sansasyonel gerilim anı kısaydı. Bir
Kapının intikamcı ellerini parıldamak davetsiz misafirin üzerindeydi
yaka.

'Yvonne Rupert'i istiyorum!' Elkan çığlık attı. O benimki-Mine!
Beni bir kez sevdi! '

Daha iyi bir kahkaha dalgası, çekildiği gibi ona geri döndü.
kavga ve saldırmak suçlamasıyla bir polise teslim edilmek
Kapıcı.


V

Hücresine uzanırken intikamın çiğnemesini çiğnedi. Evet, almalarına izin ver
Sulh yargısından önce; Adaletten korkan o değildi.
Onu, sahte Katolik, She-Cat'i ortaya çıkarırdı! Güzel
dönüştürmek! Başka bir adam ona şantaj yapmayı tercih ederdi, dedi
Kendini dürüst öfkeyle, özellikle de bu tür boğazlarda
yoksulluk. Ama o-düşünce aklını neredeyse geçmemişti. O yapmadı
Hatta ona yardım ettiğini düşündüm, sadece onunla tekrar buluşmanın sevincini.

Soğuk sabah, uykusuz bir geceden sonra paniğe kapılmıştı
hukukun ezici ağırlığı altındaki önemsizliğinin duygusu ve
emir. Acıdan doğan tüm güç dururken dışarı çıktı
Sulh yargısından önce katı bir şekilde ve ücretin tercih ettiğini duymadan önce. O vardı
Yvonne Rupert'in umutsuzluk vizyonu, alaycı, erişilemez, daha önce bile
Ona mesleği soruldu.

"Bir puro kutusu fabrikasında," diye yanıtladı.

'Ah, puro kutuları mı yapıyorsun?'

Hayır, tam olarak değil. Yapıştırıyorum. '

'Ne yapıştırın?'

Tereddüt etti. 'Yvonne Rupert'in kutularda resimleri.'

'Ah! O zaman "Yvonne Rupert" Puro mu? "

'Evet.' Mahkemenin şikayetçi yanlış yorumunu bölmüştü.
Gülümsemesini gördüm; onun üzerinde çok düşünen kolay teorisi
Büyüleyici resim beynini açmıştı. O andan itibaren
Sertlik kalbinin üzerinden geldi. Dudaklarını korkunç bir şekilde kapattı. Neydi
Konuşma kullanımı? Ne dediği her şey bu itirazda gözden düşer
teori. Ve onsuz bile, hikayesi ne kadar inanılmaz, ne kadar alakasız
Kapıcısına saldırma suçlamasıyla!

'Sarhoştum' 'diyeceği tek şeydi. Yargılamaya kararlıydı ve
Onu kurtaracak kimseye sahip olmaması, diğeriyle ortak bir hücrede kaldı
minibüs onu hukuk mahkemesine getirene kadar reprobates ve
Yıldızların azaltma kıvrımlarının altındaki bir asansörde adalet ve
Çizgiler. Bir iki haftada daha fazla hapsedilen
O, ama zaten verdiğini yansıtacak kadar zamanı vardı
Yvonne Rupert hayatının en iyi reklamlarından biri. Olurdu
bilen dünyayı bilmiş olsaydı mahkumun acılarını geliştirdi
Dışarıda, Yvonne Rupert'in ücretinde zavallı bir şeytan olduğunu ve
New York orijinal ve ustaca dodge üzerinde kıkırdıyordu.
Bir reklamveren olarak egemenliğini tekrar iddia etmişti-
engin!


VI

Hapis cezası süresi olduğu gibi, kendi başına çok fazla çakıştı
Sürpriz, Yahudi cezaevi dönemi ve kefaret günü ile
ortada geldi. Zengin bir Yahudi hayırsever bir
hapishane duası hizmeti ve Elkan molada hevesle kavradı
monoton. Aynı Yahudi olarak poz veren mahkumlardan birkaçı
güdü tespit edildi ve kınandı; Ama Elkan, yeni ile hissetti
Yvonne Rupert ve dünyaya yapılan meditasyonun korkunç mizah anlayışı
kandırdı, içinde gelişti, o kadar az bir Yahudi
Bunlardan herhangi biri. Amerika'ya yapılan bu elop, şiddetli bir mola anlamına geliyordu
tüm dini geçmişi. Bir zamanlar içini görmemişti
Amerikan Sinagogu. Gittel'in sinagoglar için hiçbir faydası yoktu.

Bu ironik olma duygusu ile doğaçlama dua odasına girdi
Hıristiyan hapishane kapısı tarafından Yahudiliğe geri dön. Ama hizmet salladı
onu çok. Başarılı bir kişi tarafından eğlendirilmeyi bile unuttu
kendini öngörülemeyen bir yoksunluğa inen sahtekâr
Tüm hızlı gün boyunca rasyonlar. Tutkulu çıkıntıları
Eski moda _chazan_, ciddi peals ve tremolo notları
bir zamanlar saygın olana sadece estetik etkiler olan kornet
Usta kesici, şimdi kıyamet ve iffetle eklenmiştir. .
İbranice kitapları ve parşömenlerin çok görüşü bin anılara dokundu
ev ve masumiyet.

Ah, Tanrım, nasıl günah işledi!

'Şimdi affet, şimdi affet, şimdi bizim için kefaret et!' diye ağladı, smeding
Göğsü ve ve fro sallıyor.

Zavallı ıssız karısı ve çocukları! Haigitcha için ne kadar korkunç
Bir sabah uyan ve onu git! Uyanması kadar korkunç
Bir sabah ve Gittel'in gittiğini bul. Ah, Tanrı onu gerçekten ödemişti
tür! Göz için göz, diş için diş.

Hayırsever, vaaz vaaz etti. Tanrı asla yapamaz
Günahkar insanı ilk düzeltene kadar günahları affedin
yanlışlar.

Ah, doğru, doğru! Eğer ailesini tekrar bulabilseydi. Eğer yapabilirse
Geçmiş için kefaret etmek için sevgiyle ve ölçülemez bir özveri ile deneyin. Daha sonra
Yine hayatın bir anlamı ve amacı olurdu. Zavallı, zavallı Haigitcha! Nasıl
Onu ağlatır ve onu beslerdi. Ve çocukları! Onlar olmalı
yetişkin. Yanlısı oldukça genç bir adam olmalı. Evet olurdu
Şimdiye kadar on yedi. Ve Rachel, o güzel, yapışan melek!

Tüm bu yıllar boyunca düşüncelerinin durmasına izin vermeye cesaret edememişti
onlara. Geçmişi bu bin liginin arkasında puslu bir rüya gibi yatıyordu
okyanus. Ama şimdi gün ışığının tüm renklerinde başladı, sıcak,
çekici. Evet, hala isteyen sevdiklerine geri dönecekti
sevgisi ve rehberliği; yalvarır ve affedilir ve onu bitirir
Günlerce kutsal görevde.

'Şimdi affet, şimdi affet, şimdi bizim için kefaret et!'

Keşke eski İngiltere'ye geri dönebilseydi.

Hayırsever'e başvurdu ve tüm tıpklarının ortasında yalan söyledi.
Karısı ve çocuklarının kıdem tazminatında çaresizlikti.
onu içmeye itmişti, onu iten altın şehvet
Atlantik. Şimdi daha akıllı ve daha üzücü bir adam,
Modicum ve koynunun karısı.


VII

Sonunda, cebinde birkaç yardım parası ile geldi.
Üç Demir Mesaj tarafından korunan tanıdık Spitalfields Alley
ki onun yanık sıçradığını hatırladı. Kalbi gözyaşlarıyla doluydu
ve anılar. Ah, kasap dükkanı hala altında
eski daire, teneke etiketler _kosher_ ete sıkışmış ve
Gideon, şişman, güler yüzlü kasap vardı, onun büyük gelişti
o kadar eski gülümsemeden olmasa da, bıçağı oyma bıçağı
Kardeşçe tanıma. Gideon'un Frigiditesi onu soğutdu; Bu bir
Kötü olmayan alamet, değişen şeylerin bir belirtisi, geri dönülemez.

Bayan Mandle hala burada mı yaşıyor? diye sordu korkunç bir
kalp bağlayan.

`` Evet, birinci kat, '' dedi Gideon, bakarak.

Ah, kalbi nasıl tekrar sıçradı! Haigitcha, sevgili Haigitcha! O
Bir ladine karşı jostling yapan sürekli tozlu merdivenden çıktı,
Acele eden yakışıklı genç adam. Geriye baktı
Oğlu olduğuna dair ani inanç. Kalbi gururla şişti
ve sevgi; Ama 'Yankely' ağlayabilirdi genç adam
gitmiş. Makinelerin whirr'ını duydu. Evet, üzerinde tutmuştu
Atölye, harika yaratık, ancak kaybı ve
Sermaye istiyorum. Şüphesiz S. Cohn'un iyi kalpli firması ona yardım etmişti
kriz üzerinde gelgit. Ah, ne kara korumaya sahipti! Ve o
çocukları yardımsız yetiştirmişti. Sevgili Haigitcha! Delilik ne vardı
onu onun yanından mı sürdü? Ama değişiklik yapardı-evet, yapardı
Değişiklikler. Tekrar kendi nişine kayar, eskisini alır
yükler ve eski lezzetler-belki de yine '
Merhamet kapıları. '

Kapıyı çaldı. Haigitcha kendisi açtı.

Adını ağlamak istedi, ama kelime boğazına sıkışmıştı. Bunun için
onun haigitcha değildi; Bu yeni bir yaratık, soğuk, sert, trajik,
erken yaşlı, merdivenin kasvetli gölgeleriyle çerçevelenmiş. Ve
Gözlerinde ne rapture ne de anma değildi.

'Nedir?' diye sordu.

Ben Elkanım; Beni tanımıyor musun? '

Biraz nefes nefese ve düz göğüslerin bir kaldırımıyla baktı. Daha sonra
Icily dedi: 'Peki ne istiyorsun?'

'Geri döndüm,' diye mırıldandı Yidiş'te.

'Peki Gittel nerede?' Aynı deyimle cevap verdi.

Pırlatma makinelerinin iğneleri onun aracılığıyla deliyor gibiydi
beyin. Londra, Gittel'in arkadaşı olduğunu biliyordu.
uçuş! Başını astı.

`` Sadece bir yıl yanındaydım, '' diye fısıldadı.

"O zaman gübreye geri dön!" Kapıyı kapattı.

Ayağını umutsuzca vurdu. 'Haigitcha!' O
çığlık attı. 'İçeri gireyim. Beni affet, affet beni!'

Savaş römorkörüydü. Kapıyı açmaya zorladı; Bir vizyonu vardı
Makinelerini durduran, güzel bir, ürkütücü 'eller'
Yarım döşeyen bir masa örtüsünün uçlarını tutan kız-Rachel, oh, onun
Rachel!

'Pencereyi aç, biriniz!' Panted Haigitcha, omuzları hala
kapıya karşı süzülüyor. 'Bir polis çağırın-adam sarhoş!'

Geri döndü, baskısı rahatladı, kapı çarptı. Bu
'Yvonne Rupert' deneyiminin tekrarlanması onu etkili bir şekilde ayıkladı.
Gerçekten, bu kadına kendisini zorlaması olsaydı,
Bu çocuklar, kim öldü? Böylece bir intihar kazanmayı umabilir
Eski hayattaki yerini geri. Hayat onsuz devam etmişti-hayır
ona ihtiyacı. Ah, Tanrı'nın O'nun için ne kadar bir ceza hazırladığı bir ceza! Kapalı
Geçmişin kapıları, kapalı kapılar her yerde.

Ve bu korkunç dışlama duygusu artık aynı palyatif değildi
Doğru kızgınlık. Yvonne Rupert ile muhteşem flaming,
Vicious Ingrate, kendisini günah işlediğini hissetmişti. Ama daha önce
Bu eş-widow, bu saygılı, çalışkan, trajik yaratık,
Kendine saygısızlıktan başka bir şey yok. Alt katta kaldı. Nasıl bile yapmalı
ekmeğini alın-kötü şöhreti şüphesiz dedikodu
Getto? Sadece Gideon'un oyma bıçağını tutabilseydi!


VIII

Ama intihar etmedi, ne de aç bırakmadı. Her zaman bir tane vardır
Ghetto'nun başarısızlıkları için son sığınak ve Elkan'ın kolay
Yahudi hayırseverle ilgili deneyim yolunu hazırlamıştı
Hıristiyan ile ilişkiler.

Günümüzde Rev. Moses Elkan, 'Dönüştürülmüş Yahudi', güzel bir şekilde vaaz veriyor
Onu duymaya asla gelmeyen kör kardeşlerine. Çünkü buldu
ışık. ' Exeter Hall'un Yahudi kehanetlerini sergilemesi
Gözlerini açtı ve düşmanları kendi başına olmasına rağmen
Hanehalkı, yine de, korkunç metni hatırlayarak, 'O, oğlunu seven veya
Benden daha fazla kız bana layık değil, 'Haçını aldı
Ve sadece Mesih'ten sonra.

Ve binlerce pound olan iyi ruhlar olsa bile
Yıllık ilgi, gerçek geçmişini keşfetmelidir-
Masalı taşıyıcısı ya da başka bir şey-günahkar üzerinde daha fazla sevinç değil
bu tövbe mi ediyor?

Görevler ihmal edildi, gerçek dünyada takip eden ölümcül günahlar
Değiştirilemez geri döndürülemez sonuçlar-tüm bunlar alakasız. O var
'Işığı buldum.'

Ve böylece, Haigitcha karanlıkta yürürken, Yvonne şapelinde dua ediyor
ve Elkan kilisesinde vaaz veriyor.




Kutsal evlilik




Kutsal evlilik


BEN

Sanatçı Schneemann, Roma'dan yerli köyüne döndüğünde
Galiçya'da, baba ile ilgili dedikodu ile uğultu buldu.
Evrensel olarak _Bube_ Yenta olarak bilinen büyükanne. Görünüşe göre
Başlıklı eski şey, Yossel ile Sinagogdan Konuşan Sinagogdan Ev
Mandelstein, The Hunchback ve hatta bazen bile
Septuagenarian Snuffbox'ı kulübesinin kapısını geçerken. Daha
Bir köy sansüründen daha fazla sanatçı ile tanışmayı başardı.
Flirtation, çamurlu mil yürümek için enerji bulmuştu
konut. Kendi annesi bile,
Eski Dame; Belki de ne kadar fanatik olarak hatırlanması
kayınvalidesi evli kafasını olmadığı için onaylamamıştı
dindar bir perukta örtüldü, diline lezzet verdi. Sanatçı kontrol edildi
Yüz kasları, tolerans ve bohemizmi öğrenen
Ebedi Şehir.

`` Eski kanın yolu olacak, '' dedi.

`` Evet, Old Blood'un Yolu bazen Young Blood's'tan daha kötü 'dedi
Frau Schneemann, unminging. Yosselin hala olduğunu unutmamalısın
bir bekar. '

'Evet, ve bu nedenle İsrail'de bir günahkar-hatırlıyorum,'
bir pırıltı ile. Bütün bunlar lisans arkadaşlarını nasıl eğlendirir, Leopold
Barstein ve Rozenoffski piyanist!

'Alay yapmayın. 'Siz de yüksek zaman, altında bir kızlık yönetmelisiniz
gölgelik. '

'Çok utangaçım-büyükanne kadar çok az sayıda var.' '

'Cennet teşekkür ederim!' dedi annesi hararetle. Reddettiğimde
Tresslerimi örttü sanki yüzsüz bir epiküreliymişim gibi konuştu, ama ben vardı
daha ziyade, olduğum bir adamla bu kadar utanmadan devam etmektense öldü
nişanlanmadı. '

'Belki de _are_ nişanlandılar.'

'_We_ Yossel'e nişanlandı! Adı lekelensin! '

'Neden, Yossel'in nesi var? Moses Mendelssohn'un kendisi
kambur. '

Humps'dan kim konuşuyor? Haham ailesinden olduğumuzu unuttun mu? '

Oğlu çok unutmuştu, çünkü çok fazla unutmuştu
Tatil ziyareti ödediği saf bir yaşam.

'Ah evet,' diye mırıldandı. 'Ama Yossel dindar mı? Bir vizyon
küçük sinagogda mezmur-droners ve dua-shriekers
Kamar göze çarpıyordu, canlı bir şekilde yükseldi.

'Kendini şafak hizmetinden gece hizmetine sallayabilir,
Babasını asla sallama, hancı, 'dedi Frau Schneemann
sıcak. 'Büyükannenin yerinde olsaydım, benim
Örtü, genç erkekleri düşünmemek. '

'Ama yaşlı adamları düşünüyor, dedin.'

Onunla karşılaştırıldığında genç-seksen dört, sadece
yetmiş beş. '

'Şey, uzun süredir evlenmeyecekler,' diye güldü.

Frau Schneemann elini ağzına koydu.

'Cennet alana yasakladı,' diye bağırdı. '' Bu bir _bilbul_ getiriyor
(skandal) saygın bir aile üzerine. '

`` Gidip onunla konuşacağım, '' dedi. Gerçekten, sahip olmalıyım
günler önce onu görmeye gitti. ' Ve diğer ucuna doğru ilerlerken
Köy, canlı yaşlı kadının yaşadığı kulübeye doğru
Kendi kendine yeterli yalnızlık, onun arasındaki kontrastla doluydu
Annenin zihinsel dünyası ve kendi. İnsanlar kendi zihinlerinde yaşıyor ve
Sokaklarda veya tarlalarda değil, felsefe etti.


II

Elmas paneli penceresinden buruşuk, beyaz kaplı yaşlı olanı gördü
Rustik baca köşesinde huzur içinde dönen yaratık, saf
Cloistral Crone. Böyle bir figürü birbirine bağlamak çok kötü görünüyordu
Flört-bu kesinlikle çok bakire yaşlıydı. Ne güzel
Onun da yaptığı resim! Neden onu boyamayı hiç düşünmemişti? Evet,
'The Spinster'ın böyle bir resmi oldukça ilginç olurdu. Ve
_Kesubah_, asılı olan evlilik sertifikasını koyardı
şömine, çiçek günlerinin ironik hatırlatıcısında. O
Kapının açılmamış-Grannie'nin kapısını çalmak için hiç kullanılmamıştı,
Ve çocukça içgüdü ona geri döndü.

'_Guten abend_,' dedi.

Bir çift boynuz gözlük ayarladı ve ona baktı.

'_Guten abend_,' diye mırıldandı.

'Beni hatırlamıyorsun-vourelely.' Eski çocuksu kullandı
İbrahim'in küçültüğü, neredeyse unutmuş olmasına rağmen
tam olarak isim.

'Vroomkely,' diye soludu, neredeyse tekerleğini patladı
Sıska kollarına sarıl. Küçüldüğüne dair acı verici bir duygusu vardı
Neredeyse çocukça boyutlara geri dön. Elleri o kadar titriyor gibiydi
Duyguda olduğu gibi çürüme ile. Üretmek için acele etti
tanınmış dolap ev yapımı _Kuchen_ ve
gençlik, artık olduğu trajedi duygusu olmadan
onlar tarafından cazip.

'Ve ticaretin nasıl gidiyor?' dedi. Asla olmadın diyorlar
gevşek. Roma'da birçok ev inşa etmeliler. ' Onun bir fikri
Özellikle çelişmek için umursamadığı ev boyama
Resim boyama mozaik dağıtımına aykırıdır.

'Ah, sadece Roma'da bulunmadım,' dedi kaçamaklı. Ben bulundum
birçok toprak. '

Ateş gözlerine geldi ve büyük gözlüklerden parladı. 'Sen
Filistin'e gitti mi? ' Ağladı.

Hayır, sadece Mısır'a kadar. Neden?'

'Bana bir Filistin Dünyası getirmiş olabileceğini sanıyordum
mezarımda. ' Ateş gözlüklerinden öldü, içini çekti ve
Tesisatçı bir tutam enfiye aldı.

'Mezarlardan bahsetme-yüzlerce daha fazla yaşayacaksın,'
diye bağırdı. Ama dedikodu ne kadar saçma olduğunu düşünüyordu. Kurtuldu
ne yaş ne de seksilemezlik, bu büzülmemiş eski bile değil
ikinci ucunda meditasyon yapıyor. Aniden bir gölgenin farkına vardı
kapıyı koyulaştırıyor. Aynı anda yangın geri sıçradı
Büyükannesinin gözlükleri. İçgüdüsel olarak, neredeyse dönmeden önce
Kafa, romantizmin kahramanı olduğunu biliyordu.

Yossel Mandelstein, sanatçının olduğundan daha az bir kahraman görünüyordu
hatırlandı. İçinde hüzünlü ve acıklı bir şey vardı
Hunchback'in ifadesi, içsel ateşin bir ipucu, ama bu-
sadece hayal etmemişti-yaştan ölmüş gibi görünüyordu ve
umutsuzluk. Kendisine yardımcı olmak için koltuk değneği de kullandı, bu yüzden
geleneksel olandan daha az yamaçlı göründüğünü
Zamanın bükülmesi ve ama tanıdık kulakçıklar için sarkmak için
Kürk kapağının her iki tarafı da, ancak büyük kancalı burun ve
Büyük sakalda gizlenmiş küçük çene, sanatçı ise şüphe etmiş olabilir
Bu gerçekten bazen ham petrolde alay ettiği yosseldi
Çocukluğun zulmü.

Koltuk değneği üzerinde desteklenen Yossel, bir kalıpçı çekiyordu
Yağlı kafesinin altından siyah kaplı kitap. Seni getirdim
_Chovoth Halvovoth_'nizi geri döndürdü, 'dedi.

Sanatçının gerçek romantizminin canlı varlığında
Sadece gölgeli resitalde sakladığı gülümsemeyi bastır. İçinde
Roma kendisi nadiren genç bayanlara çağırmamıştı
kitaplara geri dönüyor. Geri döndüğü kitapların
İbranice incelemeler değil, ama adını düşünmek için tekrar gülümsedi.
Yossel'in hacmi 'Kalbin Görevlerini' gösterdi. _Bube_ Yenta
Kitabı teşekkür ederek aldı ve bir anın ortaya çıktı,
Snuffbox'ın teklifi ile sadece biraz hafifletildi. Yossel aldı
İzle, ama gözleri Amaze'de, yabancının üzerinde daha az görünüyordu
Bespread masanın üzerinden daha fazla
bazı kutsal festivalleri gözden kaçırdı. İkisi şirket ve üçü yok
Bu noktada bir atasözü dikkat edilecek ve beklemeden
Kahramanın tanıdıklarını yenileyin, sanatçı pastoraldan kaçtı
kır evi. Sevgilinin kendisi olduğu hamur işi tarafından kâr etsin
çok yaşlı.

Böylece dedikodular gerçeği konuştu, diye düşündü, eğlencesi değil
Annesinin öfkesine dokunmadan karıştı. Elbette, eğer
Büyükanne büyük bir tutku geliştirmek istedi, seçmiş olabilir
daha görüşlü bir bağlılık nesnesi. Söylenecek çok şey olmadığı için
Yossel'in tadı için de. Yetmiş beş yıllık bekârlıktan sonra
Diğer cinsiyetin büyülemeleri ona anlatmaya başladı,
en azından daha az anaerkil bir kadınlık biçimine yenik düşmüştür. Ancak
Belki de büyükannesi başka bir düzene hayran kaldı. Belki o
parası vardı. Soruyu annesine koydu.

`` Kesinlikle parası var, '' dedi annesi haklı olarak. 'Onun
Binlerce _Gulden_ çorap. Yirmi yıl önce olabilirdi
Bir düzine iyi yapılacak dul kadın seçti, ancak şimdi bir tane var
Mezarda ayak, delilik ruhuna girdi ve onu attı
Bu fakir üzerine göz. '

“Ama babasının onu hanını terk ettiğini düşündüm,” dedi sanatçı.

Hanını-evet. Onun duygusu-hayır. Yossel uzun zaman önce ödeyerek kendini mahvetti
Talmud'a işi yerine çok fazla dikkat. O öyleydi
her zaman bir _schlemihl_. '

Ama Talmud'a çok fazla dikkat çekebilir mi? Bu garip
bir hahamın kızı için. '

'Kral Solomon bize her şey için bir zaman olduğunu söylüyor,'
Haham'ın kızı. 'Yossel bilge kralın söylediklerini ihmal etti ve
Şimdi zavallı büyükanneni parasından çıkarmaya çalışıyor.
Evlenmek istiyorsa, neden on sekizden önce evlenmedi,
Talmud reçete mi? '

`` Her şeyi yanlış zamanda yapıyor gibi görünüyor, '' diye güldü oğluna. 'Yapmak
Bu arada, Kral Solomon'un binini de yaptığını varsayalım
On sekiz yaşından önce evlilik mi? '

`` Kutsal şeylerle alay etmeyin, '' diye cevapladı annesi öfkeyle.

Romantizmin parasal açıklamasının popüler olduğunu buldu
köyde. Bununla birlikte, Grandame'den kazı yapmadı
ileriye dönük suçlama, çünkü başka bir sözleşme yapmak isterse
Evlilik _shadchan_ tarafından meşru olarak düzenlenmiş olabilir,
Ve sonra bu konuda yeterince az olan fakir evlilik-broker
Tanrı'yı ​​Aşı Köyü, ondan birkaç _Gulden_ yapmış olabilir.

Şeyin mizahlarının tüm sanatsal algısının altında,
Schneemann kendini generali paylaşarak buldu
Evliliğin reddedilmesi. Gerçekten, düşünmeye geldiğinde,
Yeni bir büyükbaba itmesi gerektiği saçma oldu
o. Ve böyle bir büyükbaba! Belki _Bube_ gerçekten kaybediyordu
onun sebebi. Yoksa nedenini kaybeden, alarak
Cidden bu parochial skandalı ve buna inanıyorum çünkü
Yetmiş beşin Doddering Kambanı Etik Bir İnceleme Ödünç Almıştı
Bir sekizgenden tapis'te bir evlilik olmalı mı? Yine de daha fazla
Bir vesileyle, haklı görünen koşullara geldi
Popüler varsayım. Hiç şüphe olmayabilir, örneğin
Sinagog hizmetinin sonunda kadınsı akarsu
Kadın galerisinden, ihraç eden erkeklerle karışmak için döküldü,
Bu iki atom, doğal olmayan celerite ile birlikte sürüklendi. Ortaya çıktı
Önceki bayramda sorunun ötesinde kurulacak
Tabernacles _Bube_ ödünç vermiş ve pratik olarak terk edilmiş
Hunchback'in karşılayamayacak kadar fakir olduğu ritüel palmiye şubesini kullanın. İle ilgili
Tabii ki bu sadece minnettar olabilirdi, iki hafta gibi bir
Daha önce, zamansız bir kararname ile,
Büyükanne hasta yatıyordu, Yossel'e sahip olmuştu
_Shofar_ ve sinagogdan ayrılmak onu ona uçurmaya gitmişti. O vardı
Kutsal boynuzu, mülkiyetten dolayı-
Kulübesinin alt odasında, yukarıda duyması için ve
Kahvaltı yapabileceğini duyduktan sonra. Hayır kurumunun bir performanstı
Engelli bir arkadaşlık için makul bir şekilde gereklidir ve yine de ne
Ortaçağ Şövalyesi, onu trompetlemenin daha hassas bir yolunu bulmuştu
Mistress'in takıları? Ayrıca, Yossel'in kahramanın
hasta? Gözü kadın galerisi üzerinden geçmiş olmalı ve
Azalanmış ağlama kütlesinden bile yokluğunu çözdü ve
sallanan kadınlık.

Bir gün taçlandırıcı kanıt maddesi geldi. Büyükanne vardı
Aslında köyden postmandan bir teslim ederek onu mecbur bırakmasını istedi
Yossel'in lojmanlarında kahverengi parsel. Postacı bir çocuğu değildi
Antlaşma, ama Yossel'in ev sahibiydi ve bir saat içinde tüm Yahudiler biliyordu
Yenta'nın Yossel'e bir Phylacteries-çantası gönderdiğini-sevginin sembolü
Damadına bir kız tarafından sunulur. Utanmaz tutku daha ileri
Gitmek?


III

Sanatçı, en azından, bunun daha fazla gitmemesi gerektiğini belirledi. O giydi
Şapkası ve Yossel Mandelstein'ı bulmaya gitti. Ama Yossel olmayacaktı
çok kolay bulundu ve sanatçının çözünürlüğü her biri ile güçlendi
Yanlış koku. Yossel nihayetinde dünyaya ya da daha doğrusu cennete koştu,
_Beth Hamedrash_'de, kendini çalışkan bir şekilde sallıyordu
Babil folio, Motley Gençler Meclisi ile Şirket ve
Greybeard, yaşam taleplerinden eşit derecede dikkatsiz. Gölgeli ev
Kutsal öğrenme, konuyu ortaya çıkaracak garip bir yer gibi görünüyordu
aşk. Bir fısıltıyla salınan öğrenciyi gelmek için kuşattı
dıştan. Yossel ajitasyona başladı.

'Ah, büyükannen ölüyor,'
sevgilinin yanlışlığı. 'Gelip hemen dua edeceğim.'

`` Hayır, hayır, ölmüyor, '' dedi Schneemann aceleyle acımasızca ekledi
üfürüm, 'aşk olmadıkça'.

`` Ah, o zaman, büyükannenle ilgili değil mi? '

'Hayır-yani evet.' Her zamankinden daha zor görünüyordu
hassas konuya dalın. Mahkemeye tombul olarak atıfta bulunmak
Özellikle doğru olmasaydı, büyükannesinden taviz verirdi
Ve tesadüfen, ailesi. Yine de, öte yandan,
Her durumda _HAD_
Ondan ödün veriyor ve büyükannesinin görevini hissetti
Koruyucu ve ailenin temsilcisi Yossel'i düz sormak için
Niyetlerinin onurlu olup olmadığı.

İstenmeyen taliplerin roman ve oyunlarında sahneleri hatırladı
kongre şampiyonları tarafından ele alındı-
Hatta yeni topraklarda satın aldı ve başladı. Yossel yeni bir
arazi ve ne kadarını onun ücretinin üzerinde isteyecekti? O öne geçti
Yolsuz.

'Burada tüm hayatın yaşadın, yossel, değil mi?' dedi,
Köy caddesindeyken.

Bir adam başka nerede yaşayacak? Yossel cevap verdi.

Ama başka parçaları görmek için hiç bir merakınız olmadı mı? Mıydın
Gitmek ve Viyana'yı görmek istemiyor musun? '

Yossel'in pis yüzünden küçük bir parıltı geçti. 'Hayır, Viyana değil-
kutsal olmayan bir yer-ama Prag! Büyük bir hahamın olduğu Prag ve
Tanrı'nın önünde koruduğu eski, eski yeraltı sinagogu
nesiller. '

"Peki, neden gidip görmüyorsun?" sanatçıyı önerdi.

Yossel baktı. Beni Talmud'umdan uzaklaştırdın mı?

'N-hayır, tam olarak bunun için değil,' diye kekeledi Schneemann. Sadece seni görmek
Yapıştırılmış bana bana ne yazık olduğu fikrini verdi
Seyahat et ve büyük hahamların ayaklarında oturuyor musunuz? '

Ama onlara nasıl seyahat edeyim? Koltuk değneği şimdiye kadar yürüyemez
Prag.'

"Ah, sana binmek için parayı ödünç verirdim," dedi sanatçı hafifçe.

'Ama asla geri ödeyemedim.'

Beni cennette geri ödeyebilirsin. Bana biraz _gan verebilirsin
Iden_ '(Cennet).

Yossel başını salladı. Ve ücret aldıktan sonra nasıl yaşamalıyım?
Burada insanlar için mektup yazarak birkaç _Gulden_ yapıyorum
Amerika'daki akrabalar; Prag'da herkes çok öğrenildi; Yapmazlar
Bir yazım gerekiyor. Ayrıca, Filistin'de ölebilirsem de yapabilirim
doğduğum yerde öl. '

"Ama neden Filistin'de ölemiyorsun?" sanatçıyı yeni biriyle ağladı
umut patlaması. 'Sen _shall_ Filistin'de ölüyor, sana söz veriyorum.'

Yossel'in yüzündeki parıltı büyük bir sevinç alevi haline geldi. 'Öleceğim
Filistin'de mi? ' diye sordu kendinden geçmiş.

Yaşadığım kadar emin! Ücretini tüm yol boyunca ödeyeceğim, ikinci sınıf. '

Bir an için göz kamaştırıcı güneş ışığı Yossel'in yüzünde devam etti, sonra
Bulut bunun karşısına geçmeye başladı.

Ama paranı nasıl alabilirim? Ben bir _schnorrer_ değilim. '

Schneemann soruyu cevaplamayı kolay bulamadı. Daha çok
Yossel'in Filistin'de gitme ve ölme hevesinin
Onu paketlemek için hiçbir neden yoktu. Ancak kendine şunu söyledi
Kişi, güvenceyi iki kat emin olmalı ve hepsi boş olsa bile
Dedikodu, hala yaşlı bir adamı mutlu etmenin bir yolunu tökezledi.

'Paramı alman için hiçbir neden yok' dedi
sanatsal ilham, 'ama satın almamın her nedeni var
Kendim sizi Kudüs'e göndermenin _mitzvah_ (iyi iş). Sen
Bakın, kredime çok az iyi işim var. '

"Duydum," diye yanıtladı Yossel. Çok kötü bir hayat
Roma'ya liderlik ettiğini söyledi. '

"En doğru," dedi sanatçı neşeyle.

`` İkinci emri yaparak kırdığınız da söylenir.
deniz ve karada olan şeylerin temsili. '

"Eleştirmenler çok kabul ederdim," diye mırıldandı sanatçı.

Büyükannen anlamıyor. Boyadığını düşünüyor
Yasak olmayan evler. Ama onu sadık değilim-olur
ona çok fazla acı çek. ' Sevgili benzeri duygu, sanatçıyı geri getirdi
alarm.

"Ne zaman başlamaya hazır olacaksın?" dedi.

Yossel düşündü. 'Ama Filistin'de ölmek için Filistin'de yaşaması gerekiyor,'
dedi. Tanrı'nın ruhumu alacağından emin olamam
Kutsal toprağa ayak koy. '

Sanatçı bir anı yansıttı, ama yeterince zengin hissetmedi
Yossel'in Filistin'de yaşaması gerektiğini garanti ediyor, özellikle de
Taziplenemez derecede uzun bir A boyu. Ona mutlu bir düşünce geldi. 'Ancak
_chalukah_ var, 'diye hatırlattı Yossel.

'Ama bu hayır kurumu.'

`` Hayır-hayır kurumu değil, bir tür üniversite bağışları. Öyle
sadece bu meblağlar gönderilecek kadar eski öğrencileri desteklemek için
Bütün dünya bitti. Yaşlı adamlarımızın duaları ve çalışmaları
Kudüs tüm İsrail için bir kurtuluştur. Ve seninki benim için olurdu
özel.'

'Doğru, doğru,' dedi Yossel hevesle; Ve orada hayat çok ucuz, ben
her zaman duydum. '

'O zaman bir pazarlık,' ' Ancak
Yossel basitçe cevapladı:

Ebedi nimetleri sonsuza dek senin üzerine olsun, sonsuza dek,
Ve Kudüs'teki dualarımın esasıyla günahlarınız olabilir
affedildi. '

Sanatçı taşındı. Elbette, gözyaşları arasında mücadele ederek ve
kahkaha, hiçbir sevgilisinden kurtulmamıştı.
Ailenin başkanı. İstenmeyen bir büyükbabadan bahsetmemek.


İv

Yossel'in köyü kutsal topraklara bağlı bıraktığı haberi,
eski kötü şöhretini bir
evlilik için aday. Gerçekten de, yeni durumu tartışanlar
en hevesle o evlilik olduklarına ne kadar ikna olduklarını ve değil
Ölüm, kamburun hedefi idi. Yossel için nasıl para bulmuştu?
Büyük macera, fincandaki en az ilginç malzeme değildi.
dedikodu. Hatta büyükannenin kendisinin
dokunuldu. Üsüllü ilerlemeleri Yossel tarafından ciddiye alınmıştı. O
Cesurca onu gölgelik altında yönlendirmeyi önermişti, ama bu noktada,
Söylendi, yaşlı bayan geri çekilmişti-onu şimdiye kadar götüren
bu şekilde yönetilmeyecekti. Kadınlar değiştirilebilir, bilinir ve hatta
Yaşlandıklarında değişmezler. Ama Yossel onun için ayağa kalkmıştı
haklar; Tazminat talep etmişti. Ve Filistin'e yaptığı ücreti
Yaralı sevgileri için imtiyaz. Önce çok gün değildi
Sanatçı, aslında arasındaki pazarlıktan haberdar olan kişilerle tanıştı
_Bube_ ve kambur.

Bu arada Yossel'in ayrılması neredeyse çiziyordu ve
Filistin'deki akrabalar onu kilometrelerce kuşattılar ve onunla birlikte
Akrabaları için mesajlar, benedictions ve hatta paketler. Ve
Tersine, yalvarmamış bir Yahudi sakinleri yoktu
Filistin Dünya veya Ürdün suyu şişeleri için. Çok büyük
gerçekten de arzlarının bir
Sultanın egemen haklarının belirgin işgali ve kurutuldu
Ürdün.

Büyükannesinin geleceği bu şekilde aklında, sanatçının
Yıkılmış kalenin bir resmini çekmeye yerleşti
yatak odası penceresinden komuta edildi. Ama ne zaman bilet için
Kudüs, Viyana'daki ajandan geldi ve yüzsüzce katlanmıştı
Yossel'in aynı nimetleri, sanatsal içgüdüsü görmek istedi
_Bube_, kahramanının firmasını nasıl alıyordu. Mandalını kaldırırken
Sesini emir verdiğini duydu ve kapı açıldı,
Huzurlu bir sahne, ingle nook'taki spinsterden bekledi, ama
Bir paketlemeyi denetleyen hareketli ve görünüşe göre gençleşmiş yaşlı bayan
Menial. En büyük şok, bu menünün olduğu kanıtlanmıştı
Yossel'in kendisi yere çömeldi, koltuk değneği yanında. Neredeyse
Suçlu kafa karışıklığında olduğu gibi, kambur kağıdı aceleyle kapattı
bir makale toplama ve onu bir demet içine bağladı
Sanatçının içeriğinin kaotik duygusu netliğe dönüşebilir. Ancak
Anında ona bir açıklama geldi.

'Aha, büyükanne,' dedi, 'Görüyorum ki,
Filistin.'

Büyükanne huzursuz bir şekilde enfiye aldı. 'Evet, ülkeye gidiyor
İsrail, 'dedi.

Sanatçı gözlerini iki amorf yığıntan kaldırırken
Zemin-Yosel ve demeti-içinde bir boşluğun farkına vardı
tanıdık iç.

'Neden, dönen tekerlekler nerede?' Ağladı.

'Dul Rubenstein'a verdim-artık dönmeyeceğim.'

"Ve seni bir spinster olarak boyamayı düşündüm!" Dole bir şekilde mırıldandı.
Sonra karartılmış ahşapta şöminenin üzerinde beyaz bir yama yakalandı
gözü. 'Neden, evlilik sertifikanız da gitti!'

'Evet, onu indirdim.'

'Dul Rubenstein'a vermek mi?'

'Ne bir fikir!' dedi büyükannesi ciddiye. 'Bundada.'

'Filistin'e mi gönderiyorsun?'

Büyükanne gözlükleriyle uğraştı ve onları kaldırdı
Titreyen parmaklar demette aşağı doğru yanıp söndü. Yossel kaptı
koltuk değneği ve kendilerini manikal bir şekilde onlara destekledi.

'Büyükannen benimle gidiyor,' diye açıkladı kararlı bir şekilde.

'Ne!' Sanatçı nefes aldı.

Büyükannenin gözleri onun yüzsüzce tanıştı; Ateş çekmişlerdi
Yossel. "Ve neden Filistin'e de gitmemeliyim?" dedi.

'Ama çok yaşlısın!'

Musa'dan daha şanslı olursam acele etmem gereken daha fazla neden
Üstadımız. ' Gözlüklerini sıkıca yeniden ayarladı.

'Ama yolculuk çok zor.'

'Yossel'in bilgeliği var; Yolu hayatta iken kadar kolay bulacak
Diğerleri ölümden sonra yuvarlanacak. '

`` Oraya varmadan önce öleceksin, '' dedi sanatçı acımasızca.

Ah, hayır! Tanrı kutsal toprağa dokunmadan önce ölmeme izin vermeyecek! '

"Sen de Filistin'de ölmek ister misin?" Şaşkın sanatçıyı ağladı.

`` Ve İsrail'in bir kızı başka nerede ölmek istiyor? Ah, ben
Unuttum-annen tanrısız saçları olan bir Epicurean'dı; O yapmadı
Sizi topraklarımızın gerçek aşkına getirin. Ama yetmiş için her gün
Yıllar ve daha fazlası, gözlerimin görmesi gereken duayı dua ettim
İlahi ihtişamın Zion'a dönüşü. Artık beklemediğim o merhamet
Kendi günlerim, Sultan kalbini sertleştirir ve olmayacak
Bize toprağımızı geri ver, Musa Efendimiz O'na görünmese de
her gece ve onu çubuğuyla dövüyor. Ama en azından gözlerim
İsrail topraklarına bak. '

'Amin!' dedi Yossel, hala koltuk değneği üzerinde iddialı bir şekilde desteklendi. .
Torun kesme makinesine döndü. Ama onu alamazsın _with_
Sen?'

'Neden?' dedi Yossel sakin bir şekilde.

Schneemann, kendisini sorumluluğuna götürürken buldu
Böyle yaşlı bir kadına bakmak; Konuşmak için çok saçma görünüyordu
skandal. Bu büyükannenin vurgulaması kaldı.

'Filistin'e yalnız gelmemi ister misin?' O müdahale etti
sabırsızlıkla. Kudüs'te yapacağı konuşmayı düşünün! Ve olmalı
Hatta inmeme izin veriliyor mu? Sultanın askerlerinin durduğunu söylüyorlar
cennet kapılarındaki melekler gibi iniş yeri
Her yöne dönen kılıçlar. Ancak Yossel, gümrükte kurnaz
Heathen; Askerlere Avusturyalı olduğunu açıklayacak
Konu ve ben onun _frau_. '

'Ne! Seni onun _frau_ olarak geçirin! '

Kim geçmekten bahsediyor? İbrahim olarak onun kız kardeşi olduğumu söyleyebilirdi
Babamız Sarah'yı söyledi. Ama bu cennetin gözünde bir günahtı,
Ve bu nedenle bilgelerimizin açıkladığı gibi ---- '

'Evlenmek daha kolay,' 'diye kesintiye uğradı.

'Evli!' sanatçıyı öfkeyle tekrarladı.

'Tanıklar bu öğleden sonra konaklamama geliyor,' Yossel
sakince devam etti. `` _Beth Hamedrash_'den Dovidel ve Yitzkoly. '

'Sadece bir veda bardağına geldiklerini düşünüyorlar,'
Büyükanneyi kıkırdadı. Ama kendilerini bir sır olarak bulacaklar
düğün.'

'Ve yarın Trieste için kamuoyuna gideceğiz,' yossel yaralandı
sakince.

"Ama bu çok saçma!" Sanatçı içeri girdi. 'Bunu yasaklıyorum
evlilik!'

Şaşkınlığın şiddetli bir ifadesi, eski Dame'nin yüzünü aştı,
Ve uzak yıllardaki tonu sesine girdi. 'Sessizlik,
Vroomkely, yoksa yüzünü şaplak atarım. Konuştuğunu unutuyor musun
Büyükannen mi? '

'Sanırım Bay Mandelstein bunu unutuyor,' '
kahramanca kambur. Evleneceğini mi söylüyorsun
Büyükannem? '

'Ve neden olmasın?' diye sordu Yossel. 'Tanrı'nın daha büyük bir sevgilisi var mı
Galicia?'

'Hush, Yossel, ben büyük bir günahkarım.' Ama eski yüzü parlaktı.
Torununa döndü. Yossel'e kızma-tüm hata
benim. Benden onunla Filistin'e gitmemi istemedi; Ben öyleydim
sordu _him_. '

"Ondan seninle evlenmesini istediğini mi kastediyorsun?"

Aynı şey. Başka bir yol yok. Ne kadar farklı olurdu
Burada ölmek isteyen başka bir kadın vardı
Filistin! Ancak günümüzde kadınların cennet korkusu yok; giyiyorlar
Saçları boğulmamış-onlar ---- '

Evet, evet. Yani Yossel'den seninle evlenmesini istedin. '

Sordu mu? Kefaret gününde dua ederken dua etti. İki yıl boyunca ben
Ona dua etti, ama her zaman reddetti. '

'O zaman neden ----?' ' Sanatçıya başladı.

Yossel çok gururlu. Bu onun tek günahı. '

'Ah, Yenta!' Protestostan Yossel Flushing, 'Ben çok günahkâr bir adamım.'

'Evet, ama günahınız bir yumruda,' diye yanıtladı _Bube_. 'Senin
UNTICity çirkinliğin gibidir-bazı insanlar hepsini dağın
Bitti, ama hepsini topladın. Ve yığın gurur denir. '

'Gururunu boş al,' 'sabırsızlıkla sanatçıya koy. Neden yapmadı
Seni reddetmeye devam et? '

Ben buna geliyorum. Sadece sen her zaman çok sabırsızdı, Vroomkely.
Seni bir parça _Kuchen_ kestiğimde, açgözlülükle kaparsın
düşerken kırıntılarda. Görüyorsun Yossel de aynı değil
Siz ve ben olarak kil, bir gözetim yoluyla Yüce bir melek gönderdi
bir erkek yerine dünya, ama son anda hatasını görmek,
Her şeyden önce kanatlarını kırdı ve ona bir kambur bıraktı. Ama ne zaman
Yossel'in babası, zengin Leah ile bir maç yaptı
Mısır faktörünün kızı, aptal kız,
damat, sadece kambur görebiliyordu ve skandalla taşımayı reddetti
sözleşmeyi dışarıda. Ve Yossel o kadar gurur duyuyor ki o günden beri o
Kendini kamburuna kıvırdı ve tüm kadınlar için bir nefretle emzirdi. '

'Bunu nasıl söyleyebilirsin, Yenta?' Yossel tekrar içeri girdi.

"Neden paramı reddettin?" _Bube_ geri döndü. 'İki kez, on,
Yirmi kez benimle Filistin'e gitmesini istedim. Ama AS gibi inatçı
Bir domuz homurdanmaya devam ediyor "Yapamam-param yok. "Benden daha erken
Ücretini ödemeli, ikimizin de burada öldüğünü görürdü. '

Sanatçı demet üzerine çöktü; şaşkınlık, öfke ve
Self-Ridicule, altında durmak için çok güçlü bir duygu yarattı. Yani bu
Tüm Machiavellian planı başardı-
Evlilik Önlemekti! Bir çukur kazdı ve içine düştü
kendisi. Bütün bunlar gerçekten Rozenoffski ve Leopold Barstein'ı eğlendirecekti.
Acı bir şekilde güldü.

_Bube_ öfkeyle `` Hayır, gülünç bir mesele değildi '' dedi. Ben için
Yossel'in Kudüs'te ölmek için benimle nasıl gitmeyi özlediğini iyi bilin. Ve
Sonuncusu ona ücret gönderdi ve bana gelebildi ve
Beni onunla gitmeye davet et. '

Burada sanatçı, Yossel'in gözlerinin ve dudaklarının
ona sessizlik sinyali. Sanki, biri iyi yayınladı
Deeds! Kimin adına kim olduğunu öğrenmemişti
sinyal.

'Bu yüzden! Bir servete girdin mi? ' diye sordu Yossel Gravely.

Yossel sefaletin resmine baktı. _Bube_ bilinçsizce kesildi
durum boyunca. 'Kötü bir adam ona verdi,' diye açıkladı,
'Kudüs'teki günahlarını dua etmek.'

'Aslında!' sanatçıyı mırıldandı. Tanıdığın var mı?

'Cennet ona onu tanımanın acısından kurtuldu,' belirsiz bir şekilde
Endişeli koruyucusunu enterpole etti.

'Adını bile bilmiyorum,' diye ekledi _Bube_. Yossel onu koruyor
gizlenmiş.'

Yossel, `` Kişi bir adamı utanç almamalı, '' diye çağırdı Yossel. Bunun günahı
kan dökmenin günahına eşit. '

Büyükanne başını onaylayarak başını salladı. Yeterli
Her şeyden önce adını biliyor. Ama böyle bir epiküre için çok dua ediyor
gerekli olmak. Uzun bir iş olacak. Ve ilk duanız Yossel,
Çok yakında ölmeyeceksin, aksi takdirde işçi olmayacak
kiralamasına layık ol. '

Yossel, bir sevgilinin tokasında olduğu gibi sarı solmuş elini aldı. 'Vurmak
Barış, Yenta! Sadece _your_ hakları ile kurtarılacaktır. Biz değil miyiz
bir?'




Elijah'ın kadehi




Elijah'ın kadehi


BEN

Aaron Ben Amram, kavrulmuş büyük ritüel yemekten çıkarıldı
Kuzu Shankbone (Paschal kurbanının sembolik kalıntısı) ve
kavrulmuş yumurta (antik festivalin temsilcisi
Tapınak) ve karısı ve çocukları yemeği tutarken, şimdi
Sadece acı otlar ve mayalanmamış kekler içeriyordu,
Chaldaic Prelude _SEDER _-uzun yerli tören
Fısıh akşamı.

Bu, babalarımızın ülkesinde yedikleri sıkıntı ekmeği
Mısır. Bırakın aç olan herkes içeri girip yemek yiyin; İhtiyacınız olan herkes
İçeri gelin ve Fısıh'ı kutlayın. Bu yıl burada, gelecek yıl
İsrail Ülkesi! Bu yıl köleler, gelecek yıl özgürlük oğulları! '

Ancak Polonyalı doktor köle hakkında hiçbir şey göstermedi. Beyaz kuşatılmış,
Uzun beyaz bir bornoz ve beyaz bir kafatası kapağı ile kaplanmış ve beyaz üzerine throned
Yastıklar, gerçekten de bu gece için bir kraliyet figürü yaptı.
Geceler kendini 'kral' ve karısı 'kraliçe' olarak düşündü.

Ama 'Kraliçe' Golda, ipek elbisesi ve çiçekli şapkasına rağmen,
Consort'un görkemli ruh halini paylaşın, hala pembe mutluluğu daha az
Bu büyüleyici tahtaya oturan çocuklar. Kalbi doluydu
Babanın tüm cesur melodilerinin değil, fısıldayan bir korku
Ne de tüm şirin aile koroları boğulabilirdi. Her şey çok iyi
küçük olanlar, gelincik gölgenin bilinçsiz olmayacak, ama nasıl olabilir
Kocası, kan suçlamasının dehşetini unuttu.
Çok yıl onu gölgelik altına mı götürdü?

Ve kesinlikle korkunç efsanenin olduğunu biliyordu
Yavaş büyüyen Yahudi nefretinin bir
_pritzim_ (soylu)
Büyük evleri ve yüksek soluklarının arkasındaki köylüler
Borç yükü altında kükredi. Gerçekten de, Fısıh piyasası almamıştı
Kayıp bir Hıristiyan çocuğun eski, eski hikayesi ile mi uğraştınız? Öldürülmedi
Yine de Tanrı'ya şükürler olsun, hatta bir ceset. Ama yine de, eğer bir çocuk olursa
Paschal'ın bu sezonunda ona şiddet belirtileri ile bulundu
Yunan kilisesi çarmıha gerildiğinde fedakarlık! O Tanrısı
İbrahim, bizi bu fiends zincirinden koruyun!

Ancak ayrıntılı ritüelin ilk kısmı, hoş bir şekilde noktalanmış
Kuru kuru üzüm şarabı, huzur içinde geçti ve akşam yemeği,
Ortada merhametle ayarlandı, çocukların genişliğine ulaşıldı
içerik. Her biri yıllık tarafından sevilen alaycı, mizahi ağızlar yaptılar.
tekrarlama, yabancılaşçının acısını belirten
Mısır esareti ve yumuşak, tatlı karışım üzerinde kendinden geçmiş yüz yüzyakalar
badem, kuru üzüm, elma ve tarçın, belirsiz bir şekilde düşündürücü
tahvil harcı; Tuzlu suya dilimlenmiş yumurtaları sevdiler ve
Sonra-usulüne uygun olarak yutulmuş semboller-daha fazla prosaikle yerleşmiş
sadece yenilebilir et ve balıklardan memnuniyet, ancak
Bunlar özel Fısıh Plakaları ve Yemekleri ve Saflaştırılmış Bıçaklar
Ve çatallar yeni bir zevk verdi.

Bu zamana kadar Golda, yıllık olarak meditasyon yapmak için yeterince alkışladı
_Afkuman_ Hırsızlığı, Aaron'un altındaki Fısıh Kek Segmenti
yastık, lisans, her birine son yiyecek olarak dağıtıldı
O gece tadı, Paschal kuzu son ağızının yerini aldı
Eski Filistin yemeği.


II

Fakat Elijah'ın kadehi masanın ortasında durmadan durdu. Her
ritüel fincan içme zamanı geldi, çocuklar baktı
Büyük gümüş kadeh, kurtuluş peygamberi için yerleştirildi. Ne yazık ki!
Kısacası kuru üzüm şarabı aynı seviyede kaldı.

Büyük anın hala olduğu düşüncesinde teselli buldular
Gelecek-üçüncü kupanın anı, anne attığında
kapı, baba yükselir, kadehi yüksekte tutar ve sonoorly
Görünmeyen bir ziyaretçiyi selamlayın.

Doğru, diğer yıllarda, neredeyse kanatların acelesini duymuşlardı,
Büyük parlayan kupa dolu kalmıştı ve değiştirildiğinde
Beyaz bez, artan bir misafirperverliğe olduğu gibi belirsiz bir kızgınlık vardı
her genç memede karıştırıldı. Ama birçok neden bulunabilir
Elijah'ı-kendi günahlarını atlamak değil-ve şimdi Ben Amram
Kapıyı açmak için karısına başını salladı, beklenti uçta durdu,
Her zamanki gibi güvenilir ve genç kalpler dövmeyi dövdü.

Fakat annenin kalbi başka bir duygu ile çarpıntı çekiyordu. Soluk
Samovar'ın yerini alırken arkadaki Polonya çeyreğinde istiridye
Mutfakta, tüm alarmlarını hatırlamıştı ve sadece attı
Odanın kapısını açın. Ama Ben Amram yeterince fikirli değildi
itaatkâr alacrity havası tarafından canlandırılacak. Ayrıca görebiliyordu
Geçiş şeridinden kapalı sokak kapısı. Doğru işaret etti
BT.

Şimdi tembellik duydu. 'Ah, boşver.'

'David, sokak kapısını aç.'

En büyük çocuk neşeli bir şekilde fırladı. Çok kötü olurdu
Elijah'ı kapının önünde tutmak için anne.

'Hayır, hayır, David!' Golda onu durdurdu. `` Çok ağır; Yapamadı
Cıvataları ve çubukları geri al. '

Yıprandın mı? Diye sordu Ben Amram.

Ve neden olmasın? Bu sezonda heathen'in nasıl delirdiğini biliyorsun
sokak köpekleri. '

'Pooh! Bizi ısırmayacaklar. '

Ama Aaron! Kayıp Hıristiyan çocuğunu duydun! '

'Birçok Hıristiyan çocuğu kurtardım, Golda.'

'Bunu hatırlamayacaklar.'

'Ama ritüeli hatırlamalıyım.' Ve bir hareket yaptı.

'Hayır, hayır, Aaron! Dinlemek!'

Tiz sesler,
ev. Omuzlarını silkti. 'Sadece keçileri duyuyorum.'

Kapı için yaparken ona yapıştı. Bizim uğruna
çocuklar!'

'Kendini çok çocukça olma, tacım!'

Ama ben çocukça değilim. Hark! '

Sakin bir şekilde gülümsedi. 'Kapı açılmalı.'

Korkuları şüpheciliğini ödünç verdi. 'Çocukça sensin. Bilirsin
Kapıdan hiçbir itfa peygamberi gelmeyecek. '

Saygıdeğer sakalını okşadı. 'Kim bilir?'

'Biliyorum. Bu bir muhrip, İsrail'in kurtarıcı değil, gelecek. Dinlemek! Ah, İbrahim Tanrısı! Duymuyor musun? '

Açıkça bir isyancı çetenin uluması yaklaşıyordu,
Bir akordeonun sazlık suşları.

_Zhits_ ile aşağı! Kirli Yahudilere Ölüm! '

'Cennette Tanrı!' Kocasını serbest bıraktı ve doğru koştu
Hepsini kollarında toplamaya çalıştıkları için bir jesti olan çocuklar.
Sonra, cıvataların geri çekildiğini duydu, bir çığlık attı. Sen misin
deli Aaron? '

Ama bakışlarıyla onu geri tutarak, onunla kapıyı geniş bir şekilde attı
Sol el, sağını Elijah'ın kadehini desteklerken ve
Görünmeyen çetenin ve tiz müzik spazmlarının ululasyonu yükseldi
İbranice ziyaretçiye hoş geldiniz: '_Baruch habaa! _'

Selamın dudaklarını bırakmamıştı, vahşi bir uçuş figürü
Zengin kürklü ceket köşede ve neredeyse kollarına doğru fırladı,
Şarabı yarı döküyor.

'Tanrı'nın adına Reb Aaron!' mülteci nefes aldı ve yarı ölüme düştü
eşik boyunca.

Doktor onu aceleyle içeri sürükledi ve kapıyı çarptı, sadece
İki Moujik-Chase'in Drunken Liderleri-geçmiş geçmiş. .
Sonbaharın sesine ilerleyen anne, çılgınca
Cıvataları vurun ve başka bir anda renk tonu ve ağlama
ev ve uzaktan azaldı.

Ben Amram beyaz kanlı yüzü kaldırdı ve Elijah'ın kadehini
dudaklar. Garip ziyaretçi onu dregs'e boşalttı, kümelenmiş
çocuklar şaşkın bir şekilde bakıyor. Kafa düştükçe yakaladı
Fısıh tahtasının şenlikli mumlarından ışık. Yüzdü
çıplak saç; Yan bukleler bile gitmişti.

'Maimon _meshummad_!' Anneyi ağladı, geri çekildi. 'Var
mürteti kurtardı. '

"Kapının açılması gerektiğini söylemedim mi?" Ben Amram nazikçe cevapladı.
Sonra bir mizah gülümsemesi dudaklarını seğirdi ve beyazını yumuşattı
sakal. 'Maimon yurt dışındaki tek Yahudi ve fakirler nasıldı?
Vaftiz edildiğini bilmek için sarhoş köylüler? '

Hain'deki korku heyecanına rağmen, David ve kardeşleri
ve kız kardeşler Elijah'ın gobletini boş görmekten gizlice memnun oldular.
son.


III

Ertesi sabah Fısıh Liturjisi, geniş bir şekilde neşeyle çaldı,
Kalabalık sinagog. Pasaja rağmen hiçbir şiddet bildirilmedi
gürültülü bir mafya. Getto, o zaman ateşle atık değil
ve kılıç ve yosun yetiştirilen, taretediler içindeki ibadetçiler
dörtgen serbest nefes aldı ve büyük bağırışlarla gönderdi
Ritmik dua, saçaklı şallarında sallanırken,
Destek elleri titriyor. Bir ucundaki yasanın gemisi
on emir ve sürekli olarak yer alan harika bina
Işık, yüce bir bağlılık anını işaretlemek için açık durdu. Ben Amram vardı
tapınağın durdurulmasının onuruna ve zengin bir şekilde kaplanmış
Gümüş çanları ve işaretçileri ile her boyutta parşömen durdu
Ciddi ihtişamda ortaya çıktı.

Galerilerinin süslü ızgarasıyla, goll-kaplı kadınlar
sallanan figürlere bakarken
Merkezi papatyasında Cantor ve uyumlu bir şekilde araya giren 'poms'
Erkek bakanları, sanki sanki sanki
Yüksek Melekler. Aniden, karma cantor tutkusu ve
cemaat, uğursuz bir ses olmadan kırıldı-karmaşık clatter
Süvari, askeri emirlerin Curt Ring. Sallanan figürler
Aniden başka bir rüzgar altında döndü, kadınların gözleri büyüdü
ve terörle ışıl ışıl. Büyük kapılar açıldı ve-oh, korkunç,
İnanılmaz bir manzara-Kazakların bir filosu yavaşça içeri girdi, iki kişi,
kutsal zeminde ağır bir toynak ve çıngırak
göz kamaştırıcı kılıçlar. Siyah konik kapakları ve uzun sakalları,
Harika yan düğmeli katlar ve çıkıntılı ile doldurulmuş cepler
Kartuşlar, şaka atları, kurşun knouts, bir
Dua eden, beyaz sarılmış figürlerin ortasında kan kıvrımlı anlaşmazlık. .
ibadetin gürlemesi durdu, aniden izole olan kantor duyuldu
kendinden geçmiş yükselen; Sonra o da başını rahatça çevirdi ve
Roulade boğazında öldü. 'Dur!' Memur ağladı. Hareketli sütun dondu. Onun kılçısı
uzunluk merkezi platformdan gerildi, koridoru engelledi ve
Avlu, arkasının saran toynaklarıyla yankılandı, bu da desteklendi
okula ve fakir ev. _Shamash_ (beadle)
gösterişli işgalcilerin ön.

'Ekselanslarınız neden Tanrı'ya dualarımıza giriyor?'

Cemaat haysiyetinin geri döndüğünü hissetti. Kim kırmızı şüpheli olurdu
Böyle bir cesaretin Yahuda-Sözde uygun konuşma mı? Neden haham
taşlaşmış; _Kahal_ yaşlıları aptal duruyordu. Ben Amram'ın kendisi
Dua eden şalları işlemeli hükümete sözcüsü
gümüş bir bantla ve palto saten olan, taşınmaz kaldı
Geminin sütunları arasında, cesur boncuklara taşla bakıyor.

'Her şeyden önce, çocuğun kanı için!'

Kelimeler askeri hassasiyetle ve konuşmacının atı ile ortaya çıktı
Pençeli olarak, şarj için sabırsızmış gibi. Adamlar büyüdü
Ölüm-pasalı, kadınlar ellerini sıktı.

'_Ai, vai! _' İnlediler. 'Vay canına! Kahretsin! '

Ne çocuk? Ne kan? ' dedi _shamash_, undaunted.

`` Eşitlik yapma, rascal! Bir Hıristiyan çocuğun sahip olduğunu iyi biliyorsun
ortadan kayboldu.'

_Shamash_ tarafından uyarılan yaşlı haham, bir quavering'i canlandırdı
ses.

'Çocuk bir kefaletle bulunacak-eğer gerçekten kaybolursa,'
Acı alay ile eklendi. 'Ve elbette Ekselanslarınız gerektiremez
Çocuğun elimizdeki kanı Ekselanslarınızın gerçekten olduğunu biliyor
dökülmüş. '

`` Beni yanlış anlıyorsun, yaşlı köpek-ya da daha doğrusu, eski tilki. .
Boy's Blood burada-bu çok sinagogda tutuluyor-ve ben var
Bunun için gel. '

_Shamash_ patlayıcı bir şekilde güldü. 'Ah, Ekselanslar!'

Sinagog, histerik olarak gergin, memnuniyetin bulaşmasını yakaladı
rahatlama. Garip kahkaha ile çaldı.

`` Bu sinagogda kan yok, Ekselanslar, '' dedi haham,
Gözler A-Twinkle, 'Canlı damarlarda koşanları kurtar.'

Göreceğiz. Geminin altında o şişeyi üret. '

'O!' _Shamash_ sırıttı-neredeyse kararsızca. Bu
Kutlama Şarabı-Sakalım olarak kırmızı, 'Quoth o.

'Ha! Ha! Kırmızı kutlama şarabı! ' Sinagogu mutlu bir şekilde tekrarladı
Buzz ve Kadın Galerisi'nden aynı Mutual mırıltısı geldi
açıklama.

'Göreceğiz,' memuru, demirden tutulmazlıkla tekrarladı ve
Happy Hum, neredeyse bir şekilde dolu, soğuk bir kalp formunda öldü
Biraz şeytani ihanetin inanılmaz endişesi, biraz sahte
gettoyu fanatik çılgınlıklara verecek keşif
alacaklılar, nay, yasanın intikamına.

Memurun sesi yine yükseldi. 'Kimse sinagogu terk etsin-adam,
kadın veya çocuk. Kaçmaya çalışan herkesi öldür. '

Bayılan kadınların çığlıkları ona yukarıdan cevap verdi, ama acımasızca
Atını gemiye götüren koridor boyunca çağırdı; gürültülü
Toynaklar her kalbi çiğnedi. Eyerinden açarak açıldı
parşömenlerin altındaki küçük dolap ve bir şişe çizdi,
iğrenç kırmızı.

'Kutlama şarabı, ha?' dedi korkunç bir şekilde.

'Başka ne, Ekselanslar?' Yağlı bir şekilde cevap verdi _shamash_
onu takip etti.

Memurun dudaklarından vahşi bir kahkaha kırıldı. 'Bana ağız dolusu iç!'

_Shamash_ şişeyi alırken, korkusuz bir omuz silkerek
omuzlar, her göz ona doğru acı verici bir şekilde gerildi,
Birçoğunun yüzlerini elleriyle kapladığı kadın galerisi.
Her nefes tutuldu.

Aynı eğlendirilmiş inanılmaz yüzü tutan kırmızı Yahuda
taslak. Fakat sıvı damak damakla tanıştıkça korkunç bir bozulma
Gülümsemesinin üstesinden geldi, elleri cennete uçtu. Şişeyi düşürerek,
Ve boğuk bir ağlamayla, 'Merhamet, ey Tanrım!' Geminin önüne düştü, köpürdü
ağızda. Kırmızı sıvı canlı bir havuzda yayıldı.

'Duy, ey İsrail!' Kıskanç bir korku çığlığı her yerden yükseldi ve
yukarıdan daha fazla shilly yankılandı. Yüce Baba! Yahudi şapkalar
Fiendish hilelerini çalıştırmıştı. Şimdi erkekler kadın olarak oldu,
çığlık atıyor, ellerini sıkıyor, ağlıyor, '_ai, vai! _' '_Gewalt! _'
Haham felçte olduğu gibi salladı. 'Şeytan! Şeytan! ' onun içinden geveze
dişler.

Ama Ben Amram sonunda hareket etmişti ve Scarlet'in üzerinde duruyordu
lekelemek.

'Bir asker kanı bilmeli, Ekselanslar!' Doktor sessizce dedi.

Memurun yüzü hafif bir gülümsemeye dönüştü.

`` Bir asker de şarabı bilir '' dedi. Ve gerçekten de baharatlı
Kutlama şarabının Reek'i daha yakın seyircileri şaşırtıyordu.

`` Ekselanslarınız fakir Yahuda'yı korkuttu, 'dedi
Doktor, uzun kırmızı sakalıyla Beadle'ın kafasını kaldırıyor.

Ekselansları omuzlarını silkti, eyerine fırladı ve ağladı
bir geri çekilme. Koridoru teslim edemeyen Kazaklar,
bir manifold thudding ve yetiştirme ve klan ile cumbrusly, ama
Cemaat, son konik şapka olan gözlerini ovalamayı bitirmişti
ve kurşun knout yok olmuştu ve sadece botlarının katranları
gerçek pasajlarının kanıtı olarak bırakıldı. Derin bir sessizlik için asılı
ağır bir bulut gibi an, o zaman bir torrent içinde kırıldı
ejakülasyonlar.

Ama Ben Amram'ın sesi din boyunca çaldı. 'Kardeşler!' O yükseldi
Sıkıcı yaratığın köpüren dudaklarını silmek ve yüzü vardı
Bir Seer'in ve Din'in ateşli kasveti, yükseltilmiş avucunun altında öldü.
'Kardeşler, Rab bizi kurtardı!'

'Rab'bin adı sonsuza dek kutsanmış!' Haham başladı
İfade ve cemaat onu gök gürültüsünde yakaladı.

Ama nasıl duy. Dün gece _SEDER_'de, kapıyı açarken
Elijah, Maimon'a girdi _meshummad_! `` Twas quaffed
Elijah'ın Kupası! '

Bir tutuksuzluk vardı.

'Oldukça Elijah!' haham ağladı.

'Hayır, ama Tanrı Garip Guise'de kurtuluş peygamberini gönderir,'
Dedi. 'Dinlemek! Maimon, sarhoş bir çeteye, cahil bir şekilde takip edildi
Kampımızdan bir firardı. Onu nasıl kurtardığımı bulduğunda ve
Yayılan Fısıh masasını görünce kanamış yüzünü giydirdi, onun
Çocuk-ruh ona geri döndü ve bir gözyaşı patlamasında itiraf etti
Topluluğumuza karşı şeytani komplo,
bazı umutsuz borçlular tarafından enstrümantal; Nasıl, ağlamayı kaldırdıktan sonra
Kayıp bir çocuğun kanını kutsalımızın altında bulacaklardı
Bazı mistik kefarette olduğu gibi Ark. Ve hepiniz neşeli bir şekilde devam ederken
_Seder_ Tablosu, burada bir şişe kan yatıyordu.
Kutlama şarabı, hepimizi patlatmayı ve yok etmeyi bekleyen bir bomba gibi. '

Bir huşu ürperti sinagogu geçti.

'Ama Fısıh gecesi uyumamıza izin veren İsrail'in koruyucusu
Gece ödemesi olmadan ne gecekondu ne de uyur. Maimon rüşvet vermişti
_shamash_, sinagoga girmesine izin vermek ve
Kutlama şarabı. '

'Kızıl Yahudi!' On bin kaplan hırıltısı gibiydi. Hatta bazıları
kendilerini kıvranan sefil üzerine çöktürdü.

'Geri! geri!' diye bağırdı Ben Amram. 'Yüce onu vurdu.'

Haham, ""

'Hallelujah!' Diye bağırdı çılgın bir kadın sesi ve 'Hallelujah!' .
Erkekler gök gürültüsünde cevap verdi.

'Kızıl Yahuda'nın İsrail Tanrısına gerçek bir inancı yoktu,'
devam etti.

"Hepimiz için bir kefaret olsun!" Cantor'u kesintiye uğrattı.

'Amin!' cemaati hırladı.

'Yüz Ruble ve kişisel dokunulmazlık vaadi için kırmızı Yahuda
MAIMON'un tüm İsrail iken şişeleri değiştirmesine izin verdi
Seder'e oturdu. Çünkü mafya _meshummad_ çaldığını gördü
Dindar bir Yahudi için ona düştükleri sinagogdan. Bak,
Kardeşler, Yüce'nin iş parçacıklarını nasıl örttüğü. Sonra
Tövbe Sinner bana her şeyi itiraf etti ve nasıl olduğunu açıkladı
Kazaklar, topluluk toplanan tüm çaresizlikleri yakalamak için gönderilecekti
Sinagogda, sadece şişeleri geri değiştirmeyi en iyi şekilde gördüm
Tekrar. Sahte şişe sadece bullock'un kanını içeriyordu, ancak
Çokluğu delmek için yeterli. Ben olduğum için
Kutlama şarabını tedarik etmenin kutsanmış ayrıcalığı kolaydı
Maimon'a başka bir şişe verecek kadar ve bununla donatıldı.
şafakta _shamash_, şimdi gerçek insanı elde etmiş gibi davranarak
kan. Bir ruble ona tekrar anahtarları ve ne zaman
Bana Bullock'un kanını geri getirdi, devam filmini barış içinde bekledim. '

'Rab'be övün, çünkü o iyi,' diye seslendi kantor.

'Merhametine sonsuza dek sürecek,' diye cevapladı cemaat
içgüdüsel olarak.

`` _Shamash_ kendini bu kadar yüzsüz bir şekilde öne koyacağını öngörmedim
Suçluluğunu gizlemek ya da içmesi istenecekti. Ama ne zaman
_Epikouros_ (ateist) Şişeyi dudaklarına koyarak tatmayı bekliyor
kan, ve bunun yerine iyi kırmızı şarap buldu, şüphesiz bunu bir anda hissetti
İsrail Tanrısı gerçekten cennetteydi, bir mucize yaratmıştı
ve kanı şaraba geri değiştirdi. '

`` Ve böyle bir mucize Tanrı'nın gerçekte yaptığı bir mucize, 'diye bağırdı haham,
Doktorun eli, sinagog '
Güç artışı, 've galeri kutsamalarla çılgınca yükseldi
Ve tebrikler.

'Ne harika,' 'diye tekrar eğilirken doktor yaralandı
Kıta kafası, kırmızı yılanlar gibi kıvrılıyor, '
Yüce'nin gazabından dehşete düştü! '

Ve erkekler konvülsif formu olmadan, cantor
kurtuluştan sonra lütfu okumaya başladı. Ve sonra mutlu ilahiler
Dışarı çıktı ve korolar 'Pom!' Diye bağırdı. Ve bir neşe nefesi
Umut sinagogdan geçti. Güçlü el ve
İsrail'i Mısır esaretinden kurtaran uzanmış kol
hala üzerlerinde geziniyorlardı, Peygamber Elijah sonsuza dek
Nihai Mesih'i duyurmak için gecikme.




Hirelings




Hirelings


BEN

Avrupa'yı istila eden kültürlü Amerikalıların vapur olduğu gibi kalabalık,
Rozenoffski'nin gemide olduğunu veya hatta Rozenoffski'nin bir
piyanist. Yolcuların listesinde rasgele görülen isim,
Güçlü bir Rus ve Vaguer Semitik lezzetten başka bir şey ve
Bir Leonine kafasına rağmen sadece dışa dönük adam önemsiz limandaydı
Ve biraz karışıklık ve neredeyse ikinci bir bakış attı.

Aksi halde buna sahip olmazdı, dedi kendi kendine
Akşam yemeğinden sonra neredeyse terk edilmiş güverte-kaçmak için bir nimetti
Müzik-Sick Matronlarının ve Öğrencilerin Sürekli Adasyonu-Ama
İçindeki her yaralı lif, ondan sonra teselli için özlem duyuyordu.
Amerikan başarısızlığı.

Arkadaşlarının başarısızlığının farkında olmadığı için değil; O yapmadı
Kendini kaba testlere koyun. Amerikan seferi takip etmişti
Ona dost bilenler tarafından önerilen çizgiler-
Büyük halk, ancak büyük tarafından başlatıldıktan sonra
küçük partilerde hostesler; hangi amaçla kendine
Rahatsız edilemez bayanlara etkilenemez girişler
Karşı konulmaz kişilikler-bir Alman büyük dük, bir Bulgar
Büyükelçi, Kontesler, hem Fransızca hem de İtalyanca ve hatta bir Belçikalı
prenses. Ama sınırsız şaşkınlığına-her zaman bunu duymuştu
Amerikalılar başlıklardan önce balmumu idi-sosyal liderlerden biri
ona en hafif yardım vardı,
Belçika tarafından tavsiye edildiği Chicago Sarayı
prenses. Bir veya iki ezoterik kapıdan nüfuz etmişti, sadece
Kendini tekrar onların dışında bul. Bir zamanlar oynaması istendi.
Küçük peygamberinin üzerine çıkmasından birkaç hafta önce
Kapatıldığı Avrupa müzik odaları, daha önce daha uzun
Beynine Yahudi olarak kapatıldığı için nüfuz etti!

Sonuçta şu ana kadar Avrupa'nın gerisinde olan barbar Amerikalılar! Onlar
Sanat seviyelerinin tüm rütbeleri ve ırkların olduğunu bile keşfetmedi mi? Fakir
Mantar uygarlıkları ile burjuva para yararı. Değildi
Gerçekten bir Yahudi gibi. Filakterler giydiğini hayal ettiler mi
Veya Earlocks, yoksa ne? Rus soluklu birkaç çocukça yılı-ne
Avrupa sanatının ve Avrupa kültürünün uzun yıllarına mıydı? Ve
Roma veya Paris'te olsa bile, Schneemann gibi Yahudilerle ayrılmıştı
Ya da Leopold Barstein, içlerinde çekildiği sanatçıya,
Yahudi değil. Bu Yankee cahilleri paylaşmadığını varsayalım mı
Gaberdine'den veya üç pirinç toptan kaçınmaları mı? Oh
Dar-üstü anti-Semitler!

Güverte-Steward sandalyeleri istifledi, unutulmuş kilimleri yığıldı ve
Romanlar, gece için güverte toparlanıyor, ama yine de ihmal edilmiş
Müzisyen sessiz yıldızların altına geri döndü. Sadece
Amatör müzayedecinin hala komik olduğu sigara içme odası
Bir çekiliş için numaraları satmak,
Gökyüzü ve denizin ciddiyeti ve sanatçı bu konuda yeni bir şekilde sarsıldı
Geniş ve yıldızlı gizem karşısında dalgalandı.
gece. Ve bu şık, ağır örgülü, dumanla sınırlı kumarbazlar
Çizim odalarını kirletecek Amerikalılar! Hatırladı
kendisine sorulduğu tek parti-'parlakla tanışmak için
Işıklar '-ve hangi şaşkınlık için yarı-kamu olduğu ortaya çıktı
Bir salonda sıralar halinde oturan konuklarla eğlence ve
Kendisi-diğer parlak ışıklarla-bir platformda ekildi ve
Ücretsiz yapmak için. Ortalama Vulgarlar! Ama belki de öyleydi
Daha iyi, dolarlarıyla onu olmadan bırakmışlardı-daha iyi,
O olmasına rağmen nispeten fakir, Amerika'nın saf anlamına gelmesi gerekiyordu
ona kayıp. En azından manevi memnuniyetini korumuştu
Despizers'ı hor görüyor, dürüst kızgınlığın haysiyeti,
Sanatçının karsızca gururu. Ve bu çirkinlik isyanı ve
Elmaslar ve üçüncü sınıf ünlüler şık bir toplumdu
hangi, Yahudi erişim izin verilemez!

Pahalı bir puro aroması ona doğru ve yüz
Kimin belirgin dişleri arasında, parlamada canlı bir şekilde belirdi
elektrik ışığının. Rozenoffski bu dişleri tanıdı. Görmüştü
Sayısız resim ve karikatürleri, çünkü neredeyse değil mi
Globe'u kavramalarında mı tutun? Bu, o zaman kötü şöhretti
Multi Milyoner, 'Dolar cinsinden Napolyon', bir zekâ onu özetledi
yukarı; Ve Andrew P. Wilhammer'ın ilk görüşü neredeyse teselli etti.
Yoksulluğu için oyuncu. İmparatorluk geliri için bile,
Bu grotesk dişlerin yükü, bir mal örneği gibi çıkıntılı
Bir diş hekiminin vitrinde? Ama dişler yaklaştıkça ve büyük
Rubicund yüzü, kötü şöhretin öne çıktı
Kesikler onu etobur kapasitelerinden daha az etkiledi-hissetti
Kendisi neredeyse bu korkunç av canavarı tarafından yutuldu, bu yüzden
Büyük şeylerin küçük günümüze hayranlık uyandırıcı bir şekilde eşittir.
Zavallı yozlaşmış sanatçı olan çevre biraz
Şarkı söyleme. Uzun zamandır unutulmuş kelime _rishus_ aniden ona geldi
Zihin-adamın anti-Semitizmi onun
dişler? --_ rishus_, zulüm gören bir insana sahip olan kötü kötülük
Hıristiyanlıkla neredeyse eşanlamlı olun. Düşünceyi bırakmıştı
Onun arkasında, İbranice kelimeyi bırakırken, yelken açarken
Başarının pembe eterine ve _rishus_ sadece içine batmıştı
Ghetto'nun bodur kuluçkası, küçülüyor ve titreyen panik kelimesi
Phantasms'tan önce, yanlış anlaşılan bir dünyada kıvrımlı bir şekilde kayarsa
Gerçekten de, uygun bir şekilde gizlenen bir kelime değildi
kendileri çok sayıda kendi günahları. Ama şimdi enkarne olduğu gibi
Bu milyoner mamut, gölgeli kelime ani bir sağlamlık aldı,
dişlerinin gerekli yırtılma ve rendingini verdiği
önemi. Evet, çok yatıştırıcı-aniden hatırladım-bu adamın
Ana umutlarını kimin üzerine inşa ettiği karısı? O lideri değil miydi
Belçika Prensesi'nin ona verdiği müzikal Amerika
Ona açılacak kokulu ve tepeli giriş notu
Kapılar ve tüm kulaklar? Muhteşem mermerinde değil miydi
Müzik Odası-Chicago'nun övünçlerinden biri-zihinsel olarak gördüğü
Kendisi ziyafetin efendisi olarak mı büyüdü? Ve bunlar yerine
Olympian Vizyonları, lo! Yumruğunu sıkmak için daktilo yazılmış bir not-bir
Bayan Wilhammer'ın durumunun pişman olduğu bir sekreterin
Sağlık, böyle bir maestro almanın zevkini yasakladı
kimlik bilgileri. _Rishus-Rishus_ EnBublitable!


II

Geri çekilen milyonerlere bakmak için morbid ilgiyle dönüyor,
Onu açık kapısında kadınsı bir figürle sohbet halinde buldu.
Güverte-kabin. Bu, sanatın arbitresi olan büyük olabilir mi? O
yaklaştı. Neden, bu bir kızdı-içgüdüsü olmadıkça
Hatalı, Yahudi bir kız-o parlak bir genç Yahudi,
Rus solunun zaman zaman çiçek açtığı kırmızı saçlı tip.
Bu Christian Colossus ile ne yapıyordu? Boşuna denedi
Sol elini görün; sadece Bayan olabileceği olasılığı
Wilhammer Semitik içgüdüsünü şok etti. Wilhammer kayboldu
İçinde-ilişki açıkça samimi-ama kız hala durdu
Kapıda, düşünceli bir büyülü figür.

Neredeyse bir kardeşlik duygusu onu onunla konuşmaya taşıdı, ama o
anormal ve yanlış dürtüyü fethetti,
Bir yan bakışla yanından geçerken
Güverte tüccarı, ayak izlerine geri dönmek yerine, hatta kemerdi
Rüzgarlı tarafa doğru yolu. Birkaç dakika büfe yaptıktan sonra
önceki pacing zemine soğutulmuş. O hala oradaydı ama
aydınlatan aynı elektrik ışığının altına hareket etmişti
Wilhammer'ın yüzü ve bir mektup okuyordu. Yürüyüşü taşınırken
Onu geçerek, o parlaklıkların aşağı inen gözyaşlarını görmeye şaşırdı
yanaklar. Ondan istemeden hafif bir ünlem geldi; Kız,
Bu şekilde yakalanmaya daha da şaşırmıştı, onun tutuşunu rahatlattı
Mektup-bir rüzgar pufu, havada koşmak için hızlandırılmış. Rozenoffski kavradı
umutsuzca, ama onu kaçtı ve sonra inen yelken
Sternwards. Kovalamaca verdi, gecikmiş sandalyelerin üzerinde tökezledi ve
Güverte-Quoits, ama sonunda debriyajında ​​güvende ve teslim ettikçe
dirseğinde bulduğu tedirgin sahibine,
Karakterlerin el yazısı İbranice olduğu heyecan.

"Seni nasıl zank yapabilirim efendim!" Cermen dokunmuş Amerikalı ona
Almanca cesurca cevap verme cesareti:

'Sana daha ciddiye yardım etmeme izin vererek.'

'_ACH, Mein Herr _'-- Duyarlı bir şekilde Almanca'ya atladı-'
Sevinç ağlıyordum, üzüntü değil. ' Amerikalı Cermen olduğu için
Onun Almanca uzak gençliğinin yidili gibi ve bu da
sesinin tatlılığı, müzisyenin kalbini onun içinde çözdü
göğüs. Şimdi parmaklarının çıplak olduğunu memnuniyetle kaydetti
halkalar.

`` O zaman ben de sevindim, '' diye cevap verdi.

Paltasal olarak gülümsedi ve kabinine doğru yürümeye başladı.
`` Biz Yahudilerle, '' dedi, 'Gözyaşları ve kahkahalar çok yakın.'

'ABD Yahudileri!' Biraz kırdı. O kadar uzun sürdü
bir yabancı tarafından yüzüne sınıflandırılır. Ama belki de yanlış yorumlamıştı
onun ifadesi; onun _her_ yarışına atıfta bulunma yoluydu, mutlaka değil
_his_.

`` Güzel bir gece, '' diye mırıldandı. Ama sadece açıldı
Irk hissi taşkın kapıları daha geniş.

'Evet,' diye cevapladı basitçe, 've böyle bir yıldız cenneti başlıyor
İsrail gecesinde ortaya çıkmak. Harika değil mi-
halkımızın dönüşümü? Rusya'yı bir kız olarak terk ettiğimde-çok genç, '
Üzgün ​​bir gülümsemeyle enterpolasyon yaptı, 'ben bile olmadım
Evli-rahip basmış, felçli bir insan bıraktım, bir kremet,
Cowering, bükülmüş insanlar-bizim içindeki paniği asla unutmayacağım
Sinagog Bir Kazak Birliği bir sahte ile içeri girdiğinde
Kan-İşleme. Şimdi fikirler ve iradelerle yaşayan insanlar;
Genç nesil hayaller asil rüyalar ve yabancı olan, ölür
onları yürütmek için. Bizim _bund_ Rus devriminin ruhudur; bizim
Kendini savunma grupları Judas MacCabaeus'un günlerini geri getiriyor. İçinde
Katliamın eski zamanları halkımız dua etmek için sinagoglara kaçtı;
Şimdi erkekler gibi kavgaya yürüyorlar. '

Kapısına gelmişlerdi ve aniden sona erdi. Müzisyen,
Büyülenmiş, içinde kaybolmak üzereyken korkuyordu.

'Ama Yahudiler savaşamaz!' Ağladı, yarım incredous, yarısı tutuklamak için
o.

'Kavga değil!' İbranice mektubu tuttu. İzcileri var
Ambulans Kolordu, Düzenler, Cerrahlar, Her Şey-Kuzenim David Ben
Bir çocuktan biraz daha fazlası olan Amram'a büyük bir savunma yapması söylendi
fabrika etiketçilerinin aileleri tarafından yaşanan üç katlı ev
_pogrom_ patlak verdiğinde iş başındaydı. Zavallı çılgın kadınlar ve
Çocuklar ilk söylentilerde kendilerini barikat etmişlerdi ve
kendilerini mahzenlerde ve tavan aralarında gizlediler. Kuzenim tırmanmak zorunda kaldı
komşu karolar üzerindeki savunmaları ve bir pencereden
çatı. Yakında ev polis, birlikler ve holiganlar tarafından kuşatıldı
şeytani lig. Bir Browning Revolver ile David hepsini tuttu
Körfezde, evin her penceresinden ateş etmek, böylece vermek için
kuşatma büyük bir savunma kuvveti izlenimi. Sonunda onun
Kartuşlar bitmişti-kartuşları temin etmek en büyüğü
kendini savunma kolordu zorluğu-büyük bir şekilde dövülmeye başladılar
ön kapı. David, daha fazla direniş görmek işe yaramazdı, sakin bir şekilde çekildi
Cıvataları, çetenin şaşkınlığına geri döndü ve döküldüğünde ağladı:
'Geri! geri! Bombaları var! ' ve sanki sokağa koştum
Patlamadan kaçın. Diğerleri çılgınca ve panik içinde takip etti
David karanlık bir sokakta koştu ve yeni bir yazı arayışında kayboldu
savunma. Kapı açık olmasına rağmen ve kıpır kıpır sakinler
merhametindeydi, girmekten korkan saldırganlar için kaldı
Bir saatten fazla bir sürede evde ateş etmek,
mermilerle dolu. Ertesi gün yaklaşık iki yüz saydılar,
Duvarlara gömülü veya odaların etrafına yayılmış. Ve bir şey yoktu
çalındı-bir holigan girmeye cesaret edemedi. Ama David sadece bir tür
Genç nesil-yüzlerce David de eşit derecede hazır
Goliath'a karşı sahaya çıkın. Ve sevinmeyelim, olmaz mıyım
Gözyaşlarına bile var mı? ' Gözleri parladı ve müzisyen yakıldı
eşit ateşe. Ona konuşan bir kız daha az görünüyordu
Gerçek ve saflık ve kendi ölü ilhamları. Ben solgun ben
Kaldı, 'Devam etti' gerçekten bir hapishaneydi. Ama şimdi-şimdi bu
Rejenere insanların dövme yeri! Oh, günleri sayıyorum
Geri dönebilirim! '

'Rusya'ya geri dönüyorsun!' Nefes aldı.

Kalbinden geçen soğuk çelik hissi vardı. .
_pogroms_, kendisi için kavgalar kadar uzaktı
Orta Afrika'daki vahşiler aniden canlı ve yakınlaştı. Ve hatta
Vivider ve daha büyük tehlikeye yakın-kahraman kuzeni David!

`` Rusya'dan nasıl bu kadar uzakta yaşayabilirim? '' Cevapladı
sessizce. 'Amerika'da bana kim veya neye ihtiyacı var?'

'Ama katledilmek için!' Tutarsız ağladı.

Radiant bir şekilde gülümsedi. 'Kendi halkımla yaşamak ve ölmek.'

Damarlarındaki ateş yüce bir jetle yükseliyor gibiydi; O gibiydi
Ağlamak için, 'senin insanlar benim halkım olacak' ama tek başına kendini buldu
'Yapmamalısın, yapmamalısın; Senin gibi bir kız ne yapabilir? '

Bir çan kabinden keskin bir şekilde çaldı.

Mistressime gitmeliyim. _Gute nacht, mein Herr! _ '

Alevi ani küllere battı. Sadece Bayan Wilhammer'ın Hireling!


III

Rüzgar gecenin ortasına doğru tazelendi ve Rozenoffski,
Rıhtımında sallanan, kızıl saçlı ile karşılaşmasını lanetledi
Beyninde böyle bir poter karıştıran romantikçi
Su hala sakinken uyuyamadı. O değil
Denizden fiziksel olarak acı çekti; Sadece bundan korkuyordu. .
Geminin ürperti ve inliyor, ruhunda bir yankı buldu. O
Boğulmaya mahkum olduğu inancını sallayamadı. -Den
Aralıklar, sıkıcı gece boyunca,
Mistik, ustasız atık duygusunu duyurdu
hangi kıtalar adalar gibi yüzüyor, ama müzik yakında yutuldu
terör içinde.

'Hayır,' diye iç çekti, kendi kendine kilitleme dokunuşuyla. Güvende olduğumda
Kıyı tekrar, deniz senfonimi öreceğim. '

Sonunda uyku geldi, ama sadece onu Yahudi bir Joan of Arc ile rahatsız etmek için
Amiral Döndü-Zion'u zırh gemisinden sese çıkardı
ölü büyükbabası tarafından drone edilen mezmurlar. Ve görmese de
ertesi gün ve gerçekten de bir bayanla tanışmamaktan oldukça memnun kaldı
Romanik olmayan gün ışığında hizmetçi, kızarttığı huzursuzluk
kaldı, sahip olduğu yerleşmiş acıyı değiştirerek
Amerika'dan geri getirildi. Öğleden sonra bu huzursuzluk sürdü
onu ıssız yemek salonundaki piyanoya ve ateşi
Kendini bir uygulama öfkesinde çalışın. Ama iç türbülans
devam etti ve yeni düşünceler eski müziğin etrafında sarıldı. O öyleydi
Schumann'ın _fantasiestuecke_ oynaması, ancak fırtınalı tutkusu sayesinde
_İn der Nacht_ Kahramanca Yahudi'nin kızıl saçlarını gördü ve
Wistful, sorgulama _warum_ kendini dünya sorusunu değil, ima etti,
Ama Yahudi sorusu-üzgün, bitmeyen Yahudi sorusu-kırılıyor
Schumann'ın teması olarak dünyanın her yerinde tekrar tekrar
piyanenin her kısmı--aynı akılda kalıcı müzikal figür, asla
Aynı notlar tam olarak, ama aslında her zaman aynı, hüzünlü,
Sorgulama _warum_. Neden tüm bu acımasız üzüntü, bu footsor
Gezinme, bu köksüz yaşam, bu ebedi lanet?

Aniden artık yalnız olmadığının farkına vardı-formlar
Sabit yemek yerindeki masalarda oturmuş, ancak
yemek ama müziği; Ve oynadığı gibi, hızlı yan gözetleme ile, diğer
arkadaşları bilincine girdiler, bazıları ayakta duruyorlardı.
Diğerleri merdivenlerde geziniyor ve yine de diğerleri çalıyor
Saygılı uç ve elverişli koltuklar almak. Göğsüyle dolu
Acı memnuniyet.

Bu yüzden kibirli Amerikalılar gelmeleri gerekiyordu; Gibi sürmek zorunda kaldılar
Pied Piper fareleri. Onları Will'de çekebilirdi, kibirli
heathen-onları parmak dokunuşunun büyüsü ile çizdi
fildişi. Lo, onlar daha fazla geliyorlardı! Köşeden
Gözünden koridorlardan sürüklenen figürleri attı,
Kapılarda büyüyle bakıyor.

Anahtarlarda büyük bir çarpışma ile morbid ruh halini salladı ve
Scarlatti'nin sonatına daldı, parmakları her yerde dolaşıyor
Yönetim kurulu, egemen bir teknik sergisine eğildi. O gibi
Durdu, bir el çırpma fırtınası vardı. Rozenoffski bir
ustaca sürpriz bir başlangıç ​​ve Leonine kafasını şaşkınlıkla çevirdi
şaşkınlık. O zaman yalnız değil miydi? '_Gott im Himmel! _' Mırıldandı,
Ve öfkeyle piyano kapağını vurarak, bunlardan saplanmış
Sanatçının dayanakını kavrayan kasıtlı ölümlüler.

Ama ertesi öğleden sonra onu tekrar halka açık piyanoda buldu, adanmış
Genius'un tüm büyüsü, aşağılayıcı bir Hıristiyan omuru büyüleyici. O
Onlara Beethoven ve Bach, Paradies ve Tschaikowski'yi verdi.
Onlara sanatının ve hafızasının geniş hazineleri. Ve çok yakında, lo! .
Hıristiyan fareler tekrar patrük yapıyorlardı, sadece daha akıllıca ve
dikkatli bir şekilde. Geminin her bölgesinden sürünerek geldiler.
Yeni gelenler fısıldayarak alkışlamadan korunması konusunda uyarıldı. Boşuna. Bir
Kapalı Greenhorn, 'Encore!' Diye bağırdı. Müzisyen ondan uyandı
Trance, rüya gibi Filistinlere baktı; O zaman, varlığı olarak
Dinleyiciler, etkileyici yüzünden kendini kaydetti, yükseldi
yine-ama bu sefer öfkeden daha fazla üzüntü gibi-ve takip etti
yüceltilmiş merdivenlerden yukarı.

Tüm gelenleri uyarmak için kapılara gardiyan gönderme geleneği haline geldi
Büyük bilinmeyenlerin alışkanlıklarına gelince, sadece müziğini yenebilir
Kendini duyulmamış hayal ettiyse. İzciler öğleden sonra izledi
Boş bir salonda piyano üzerinde ilerleyin ve kelime geçti
Müzik severlerin küçük ordusu. Sessiz bir şekilde toplandı, koştu
Gürültüsiz pençelerde, sandalyelere çalmak,
Kapıları, koridorlarda kulaklarını dikiyor. Ve aracılığıyla
Korkunç Hush, Ustasının Silyel Notlarını Rapturous Kendinden
Gün azalmaya başlayana kadar ve görevliler
Çay fişekleri.

Ve seyircisi ne kadar büyük olursa, şiddetli öfkesini artırdı
Yahudi'den çok şey alan bu şikayetçi Hıristiyan omlemine karşı
Ve çok az verdi. 'Shylocks!' Kırpılmış arasında mırıldanırdı
Çalarken dişler-'Shylocks Hepsi!'


İv

Daha az dakiklik olmadan Rozenoffski her biri sessiz güverteye ayak uydurdu
Kırmızı saçlı Yahudi ile tekrar buluşma umuduyla gece. Yakında vardı
Menial ofisinden kurtuldu; gerçekten de pozisyonunun paradoksu
Semitik karşıtı bir hane, ona olan ilgisini hızlandırdı. O
oyununu dinlenip dinlemediğini veya bunu fark ettiğini merak etti
Bir meleği farkında olmadan eğlendirmişti.

Ama üç gece ona bir göz atmadan geçti. Onun metresi de değildi
daha görünür. Wilhammers, kraliyetle kendilerine tuttu
Salati süiti, ancak koca bazen geçit törenine tenhek etti
Sigara salonundaki dişler, zenginlerin şansı ile kazandı
Havuzlarda ağır. Sondan bir önceki gecesine kadar değildi
Rozenoffski'nin kırmızı saçlı ikinci bakışını yakaladığı yolculuk
ilham perisi. Gece pacingine normalden çok daha erken başlamıştı.
Deniz Hayır Kurumları adına kaçınılmaz konser,
Vapur elemanlarından şezlong. Tabii ki kendisi vardı
Program-Organizer tarafından yaklaştı, zıplayan bir aktris
'Frisco, karşı konulmaz bir hava ile, ama umutsuzca onu yenmişti
Gizemli alay ile: 'Parlak ışıklarla tanışmak?' Ve onun
Ödül, güverte ve göklerin neredeyse kendine olması ve
Şu anda bir kızın saçından çıkarılan yıldızları bulmak için. Evet, orada
Kabin penceresinden canlandırıcı bir şekilde bakıyordu. Tahmin etti
Mistress bir kez dışarı çıktı-muhtemelen konserde. Kalp atışı
Durmaya geldiğinde daha hızlı, ancak onun bir olduğunu hatırlatmak
Lady's Maid, istemsiz bir küçümseme notu getirdi.
ses.

Umarım Bayan Wilhammer seni çok hapsetmez mi? ' O
söz konusu.

Hafifçe gülümsedi. 'Neptün onu tuttuğu kadar yakın değil.'

'Hasta?' dedi, kötü niyetli bir memnuniyet gölgesiyle.

'Croesus'un sınırlamalarını görmek meraklı ve hatta teselli ediyor'
Cevapladı. 'Ama o şanslı-o sadece zamanında iyileşti.'

'Ne için?'

"Duyamıyor musun?"

Gerçekten de, amatör bir soprano'nun tiz notları
boyunca hava, ama onun içinden neredeyse hiç nüfuz ettiler
Yetkili. Şimdi ürperdi.

"Şarkı söylüyor mu?"

Kız açıkça güldü. O şarkı söylüyor! Hayır, hayır, o bir hassas
alıcı. Alır; Hiçbir şey vermez. Ruhunu sömürüyor
Kocası dünyayı sömürürken. Bir his yok veya
Duygu kendini inkar ediyor-acı verici değilse. Kaçmaktı
Kanepesini terk ettiği konser-ve bir arkadaşımın
kabin. Görüyorsunuz, burada ses, doğrudan yemek salonundan seyahat ediyor ve
Yanlış bir not, ona sinir ağrısı verdiğini söylüyor. '

"O zaman konserin kapanmasına kadar geri dönemez" dedi
hevesle. Dışarı çıkıp bu güzelin altında biraz yürümeyecek misin
ay?'

Bir yoldaşın sadeliği ile tek kelime etmeden çıktı. 'Evet, güzel bir gece' dedi ve çok yakında içeri gireceğim
Rusya.'

"Ama Bayan Wilhammer Rusya'ya mı gidiyor?" diye sordu aniden
Düşünce, daha önce hiç gelmediğini merak ederek.

'Tabii ki değil! Sadece bu yolculuk için ona katıldım. Çalışmam gerekiyor
Pasaj, görüyorsunuz ve Providence, yelken arifesinde, Bayan
Hizmetçisinden Wilhammer. '

'Ah!' Yardımla mırıldandı. Kızıl saçlı ilhamı geri dönüyordu
onun sosyal kaidesi. 'Ama onu aşağılayıcı bulmuş olmalısın,' o
söz konusu.

'Aşağılayıcı?' Neşeyle güldü. 'Neden onu manikarlaştırmaktan daha fazlası?'

Muse tekrar kaide üzerinde titredi.

'Manikat mı?' Dahil olarak yankılandı.

'Elbette!' Amerikalıya güldü. 'Ne zaman, açlıktan sonra
Ve Bern Üniversitesi'nde tıp, yeni bir derece almam gerektiğini buldum
Amerika için .... '

'Sen doktorsun?' Kesildi.

'Ve bu nedenle, bir gemi hizmetçisi olarak tuhaf bir şekilde servis edilebilir.' '

Tekrar gülümsedi ve ay ışığında gülümsemesi ona bir
Chopin'in olgunlaşması. Ancak yeterince prosaik, gittiği şeydi
Ona gündüz yaşam mücadelesini anlatmaya ve öğrenmek için
gece. `` Tabii ki sadece gece tıp fakültesine katılabilirim. BEN
Kürkle astar pelerinlerle yaşadı; Yatağım bir odanın köşesiydi
bütün bir aile tarafından yaşanmış. Bir mezun görülemedi
demetlerle; İşi getirmek ve taşımak için iyi ev sahibimi
Dolara yirmi sent zorladı. Kürk mevsimi gevşekken
Bir restoranda pişirildi, daktilo çalıştı, "merhaba kız" oldu-
Bir telefon, bilirsiniz-bildirilen cinayet davaları-her şey, her şey. '

`` Manikation, '' diye hatırladı şefkatle.

'Manikatür,' sırayla tekrarladı. Ve bana öyle olup olmadığını soruyorsun
Sanatsal bir denizci bayanı beklemek için aşağılayıcı! '

'Sanatsal!' İkiz etti. Kalbi acıma ve öfkeyle doluydu.

'Kesinlikle deniz sick kadar!' Gülüşerek yeniden katıldı. Neden sensin
Ona karşı önyargılı mı? '

Kızardı. 'Önyargılı mı?' Kekeledi. Neden olmalıyım
önyargılı? Her şeyden, önyargılı olan o. Bu bir harika
Hizmetine bir Yahudi aldı. '

Harika nerede? Güneylilerin negro hizmetçileri yok mu? ' o
diye sordu sessizce.

Flush'ı derinleşti. 'Yahudileri negroes ile karşılaştırıyorsun!'

`` Zencilerden özür dilerim. Siyahların en azından Liberya var. Orada
siyah bir başkan, siyah bir parlamento. Hiçbir şeyimiz yok, hiçbir şeyimiz yok! '

'Biz!' Yine bu belirsiz çoğul. Ama hala içgüdüsel olarak kaçtı
ortak sınıflandırma.

'Hiç bir şey?' İfade etti. Her şeyi söylemeliydim. Her hediye
Doğanın bereketinden duş alabileceği dahi. '

'Yahudi dahileri!' Sesinde acı çeken bir bükülme vardı. 'Konuşma
Ben dehalarımızdan; Bize ihanet edenler. Her biri
İnsanların büyük adamları var; Ama harika adamlarımız-her biri
diğer insanlar. Dünya özlemimizi emer ve bizi çürümüşümüz için lanetler
kalıntılar. En iyimiz uzaylı melodilerini borulamalı ve önlemlere dans etmeli
Heathen. Yaparlar ve boyarlar; Yazarlar ve yasama yaparlar. Ama asla
İsrail'in Şarkısı Moda mı, ne İsrail'in resmi veya bir yasa
İsrail, ne de bir İsrail tapınağı. Bah! Hirelings dışında onlar nedir? '

Yine vatanseverliğinin tutkusu onu canlandırdı ve kuşattı. Evet,
doğruydu. O da bir acımasızdı. Ama o bir
Usta; Geri dönecekti-gettoya ve bu asil Yahudi
onun arkadaşı olmalı. Şükürler olsun ki kendini onun için özgür tutmuştu. Ancak
ruhunu dökebilirdi, zıplayan San Franciscan oyuncusu
Aniden dirseğinde ortaya çıktı, son umutsuz bir saldırı riske attı,
Bir komedyenin acıklı bir hikayesini soğuk algınlığıyla boşaltmak. Rozenoffski
saldırıyı vahşice itti, ama düşmanın tüketilmesinden önce
Volubilite Kızıl saçlı arkadaşı ona dostça bir başını vermişti ve
Gülümseyin ve görev tapınağına çekildi.


V

Uykusuz ama mutlu bir gece geçirdi, geleceklerini planladı
birlikte; Kazanma durumundan kurtuluşu, ortak çalışmaları
onların insanları için. Artık denizden korkmuyordu. Korkuyordu
Hiçbir şey-onları Rusya'da bekleyen _pogroms_ bile değil. Rusya
Kendisi tekrar onun için sevgili oldu-çocukluğunun güzel ülkesi,
Kimin kuşları ve fısıldayan yaprakları ve suları en erken yapmıştı
müzik.

Fakat tümden daha sevgili Yahudi anılarını yeniden canlandırdı. Neredeyse gittiğinde
Mekanik olarak son öğleden sonra, tüm bu uyuklama
İçinde uyanan güçler, sinagog melodisinin bir rhapsodyasında havalandırdı
Bir zamanlar izleyicilerini unuttuğu için kendini terk etti. Ne zaman
Yavaş yavaş uyumsuzluğun farkına vardı, ama yoğunlaştırdı
esin. Heathen farelerin İbranice müziğe girmesine izin verin! Ama yakında
Öz-bilinç tekrar öldü, daha derin benliğinde boğuldu.

Kendini itaatkarından döken garip bir fantasya idi
parmaklar; Eski ritüelin hüzünlü tezahüratlarını düzenledi, festival
Roulades ve Melodik Kantorların Olağanüstü Özlemleri, Sing-Song
Havasız çalışma evlerinde salınan Talmud öğrencilerinin büyütülmesi,
Sabbath'ı karartmada Mezmur-Singer'ların Uzun, Melankolik Drone
Alacakaranlıklar, palmiye dallarının hışırdağı ve tövbe sobbingleri,
Korkunç günler boyunca Ram's Boynal Pealing'in uzun çizik notları,
Birliğin tutkulu ilanı, kapılarını fırtına ederek
cennet. Ve bu sadece fiziksel anılarla kaynaştı, orada aktı
Müziğe Şabat Akşamları ve Parlayan Mumlar,
Çocukluk inancının sevgisi ve harikası, haham efsanesinin fantezisi,
Çiğ Kış Dawns'da Penitatif Duaların Tuhaflığı, Kutsal Joy
vaat edilen Zion'un, Tanrı'nın hepsinden gözyaşlarını sileceği
yüzler.

Sonunda kendi yüzünden silinecek gözyaşları vardı ve
onları acımasızca, çılgınca onaysız bir şekilde sildi
şimdi kendini bırakan, depolanmış minnettarlıktan ve
Çünkü bu son performans olmalı. Bütün kibir, onun
Sanatsal poz, tamamen samimiyetle yutuldu. Kapanmadı
piyano; Bir iki an ihale reverie içinde yatarak oturdu. Birden
Kızıl saçlı ilham perisini yanında algıladı. Ah, keşfetmişti
Sonunda onu deha ve vatansever için aynı anda tanıyordu,
Ruhunu ayağına dökmeye geldi. Ama neden sessizdi? Neden
Bu kokulu mektubu mu ihlal ediyordu? O yapamadığı için miydi
Kalabalıktan önce konuşmaya güveniyor musun? Hassaslığı yırttı
mektup. _Himmel! _ Bu neydi? Maestro Mrs.
Wilhammer kabinine çay alarak mı?

Saygılı ve sessiz kalan kıza şaşkın bir şekilde baktı.

Ne oynadığımı duymadın mı? mırıldandı.

'Ah evet-bir sinagog karışıklığı,' diye cevapladı sessizce. Bunu yayınlıyorlar
Doğu Yakası, _Nicht wahr_? '

'Doğu Yakası?' Öfkelendi. 'Doğu tarafında hiçbir şey bilmiyorum.' O
Manevi kargaşasının mutlak bilinçsizliği, önceki dikilmesi
muzaffer dehasının bu gösterisi, gerçek kabulü
Irksel yakınlığından, kahramanlığından etkilenmeyi reddetmesi
İbranice bir piyanofor solo, hepsi söylediği ve söylemediği,
Titreyen sinirleri, yüksek duygularını soğutdu. 'Yapacağım diyecek misin
Çok zevk al? ' Soğuk ekledi.

Kızıl saçlı hizmetçi başını salladı ve gitti. Rozenoffski mekanik olarak gitti
Kabinine, yerinden yaptığı ibadetçileri neredeyse görmüyor;
Şu anda ketenlerini değiştirdiğini ve fırçaladığını fark etti.
En iyi frock-coat, zevkli heyecanla heyecan verici.

Anon tanınmış kapıya dokunuyordu. Bir ses-Birbirimiz
Tatlılık-'Gel!' ve anında onun
Saplamaya Touch, bazı ayrıntılı olarak olduğu gibi ona fırlatılmıştı
Elektrikli çelişki, uzun ve güzel bir Amerikalı, hışırtı
çay elbisesi, bir yüzük ışıltısı, bir paçuli reek ve bir sel
iltifat.

Gelmen için çok keyifli-seni biliyorum.
_farouches _-- benim için çok küstahtı, biliyorum, ama sen var
Beni affettim, değil mi? '

'Zevk benim, zarif bayan,' diye mırıldandı Almanca. '_ACH_, yani sen bir Almansın,' diye cevapladı aynı dilde. 'BEN
Hiçbir Amerikalı ya da İngiliz'in çok ilahi ateşi olamayacağını düşündüm. Sen
Bakın, _mein Herr_, adını bile bilmiyorum-sadece dehan.
Her öğleden sonra burada yattım, müziğine alıştım, ama yapabilirim
asla oynamamış olsaydın sana teşekkür etme cesaretine sahip olmadım
şimdi muhteşem şey-çok lezzetli kalp krizi, böylesine sevimli
Kafe ve ara sıra tanrıların gök gürültüsü! Korkarımsın
Beni çok cahil düşünüyorum-Grieg değildi, değil mi? '

Rahatsız görünüyordu. `` Çok iyi bir şey, korkarım-sadece doğaçlama
Benim kendim. '

'Kendi!' Mücevherli ellerini kız gibi zevkle çırptı. 'Ah,
Nereden alabilirim? '

'Doğu Yakası', alaycı bir iblis cevap vermeye çalıştı; Ama onu ezdi
Aşağı ve huzursuzca cevap verdi: 'Bunu alamazsın. Bana bu geldi
öğleden sonra. Geldi-ve gitti. '

'Yazık!' Ama bu doğurganlıktan gözle görülür bir şekilde etkilendi ve
Riotous Dahi savurganlığı. Umarım hatırlamaya çalışırsın
BT.'

'İmkansız-sadece bir ruh hali idi.'

'Ve kaçırmış gibi göründüğüm diğer tüm ruh hallerini düşünmek için! Neden ben
Seni Amerika'da duymadın mı? '

Kırmızı büyüdü. 'Ben-orada oynamadım,' diye mırıldandı. 'Anlıyorsun,
Birkaç Avrupa çevresinin dışında pek bilinmiyorum. ' Sonra çağırıyor
Bütün cesareti, 'Rozenoffski' adını bomba gibi attı ve
Yanaklarının kırmızısı endişenin solgunluğuna dönüştü. Ama hayır
Patlama izledi, coşkuyu kurtardı. Açıkçası, bölüm öyle
Kendi hafızasına bağlı, onun üzerinde hiçbir etki bırakmamıştı.

'Ah, ama Amerika _must_ seni tanıyor, Herr Rozenoffski. Söz vermelisin
Sonbaharda geri dönmem, bana seni fırlatmanın ihtişamını vermem. ' Ve,
Bulutu yüzünde görünce ağladı: 'Yapmalısın, yapmalısın, sen
mutlak!' ellerini her 'zorunluluk' için çırpmak.

Tereddüt etti, rapture ve endişe arasında dikkati dağıldı.
Unutma.

'Beni hiç duymadın, elbette,' alçakgönüllülükle ısrar etti; 'Ancak
Olumlu herkes Chicago'daki evimde oynadı. '

'_ACH SO! _' Diye mırıldandı. Belki yanlış yorumlamış ve büyütülmüş miydi
Bu Amerikalıların tutumu? Bayan Wilhammer
Onu görmek için gerçekten çok hasta mıydı? Zayıf ve ateşli görünüyordu
Tüm parlak güzelliğinin arkasında. Yoksa mektubunu bile görmemiş miydi?
Sekreteri onu Semitik işgalcilerden koruduğunu varsaymış mıydı? Ya da
Yahudiliğini kasıtlı olarak unutmayı ve affetmeyi mi seçti? Herhangi bir
Case, en iyi uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin. O aranıyordu; Bu olurdu
Zaten olduğunu hatırlamak için en çok sosyal blunders
Reddedilmiş.

`` Chicago'nun gerçek bir müzik sansemesinden bu yana yıllar geçti, '
Baştan Çıkarma.

'Korkarım nişanlarım bu sonbaharı geri döndürmeme izin vermeyecek,'
Dikkatli bir şekilde cevap verdi.

'Şeker mi alıyorsun?' Beklenmedik bir şekilde karşılık verdi; O zaman, teslim ettiği gibi
Onun fincanı, gözlerinin içine Archly gülümsedi. Beni sallayamazsın
Biliyorsun; Seni Avrupa hakkında takip edeceğim-tüm konserlerinize. '

Onu terk ederken-imzasını yazdıktan sonra, kalıcı münih
adres ve Chicago konseri için mümkün olan en erken tarih,
Kızıl saçlı hizmetçisinin getirdiği zarif günlük-bütün varlığı
Şişme, genişleme. Bu dar aşiretçiliğin bobinlerini patlatmıştı
Bu aniden kendini geri döndürmüştü; Yine geri döndü
Fusty Conventicles ve güneşsiz gettolardan-arkadan genişliğe
Salonlar ve parlak hostesler ve sanatın büyük serbest yaşamı. Drewed
Deniz havasının derin nefesleri, güverteyi hızlandırırken, çok kalın bir şekilde yayıldı
Yenilenmiş bir duyguyla çekildiğini hissettiği hoş yolcular
insan kardeşliği. _Rishus_, forsooth!




Samooborona




Samooborona


BEN

Milovka, Kutsal Rusya haritasında kızarmış bir sonraki yer olacaktı.
Bu küçük Polonya kasabasında öngörülen Yahudi katliamının haberi
Güney'deki _samooborona_ (kendini savunma) merkezine gitti
Rusya, bir düşüşü olan bir köyün kararsızlığı yoluyla
çok fazla kan. Milovka'nın uzak olmasına rağmen
Büyük rahatsızlık merkezleri, siyasi ile görmeye başlamıştı
etkinlik ve hatta bir gazete yayınlamak için, böylece
Birinci sınıf bir katliamla, gerçek Rus adamlarının hala sadık olduklarını göster
Tanrı ve Çar için. Milovka _pogrom_ rotasını bıraktı ve
Kendi başına bulaşmayı yakaladı; Virüsün dikkatli enjeksiyonu
gerekli. Dahası, kasaba üçte iki Yahudi ve sonuç olarak
Yahudi kanının şehvetiyle ateş etmek daha zor. Ama intikamda
_pogrom_ daha kolay olurdu; Yahudi mahallesi pratik olarak
ayrı kasaba; _dvorniks_ (kapıcılar)
Yahudi daireler, kendini fotoğraflarla silahlandırma
kurbanlar; Bu düşük ahşap evler arasında amuck koşmak vardı,
En alçakgönüllü, şüphesiz tükenmez yeraltı ile sızdı
varlık.

David Ben Amram aceleyle Milovka'ya gönderildi.
Yerel kendini savunma kolordu. Olabildiğince çok tabanca taşıdı
Bir müzik roll tutma ile keman kasasında istiflenmiş
Kartuşlar, bagajının rahatsız edici bir özelliğiydi. Kış
Yeni başlıyor, ama hafif. Güneş geniş ovaların üzerinde parladı ve
David'in treni onu Milovka'ya doğru götürürken, kalbi şişti
Maccabean tapusunun düşünceleri, yenilenmiş bir tarafından işlenecek
Genç İsrail. Ama yolculuk uzundu. Sonuna doğru girdi
paylaşmaktan çok uzak olan eski bir Rus köylü ile sohbet
Genel siyasi efervesans, iyiye uzun bir ağıt yaktı
Serfdom'un eski günleri. `` O zaman, biri düşünmemeliydi-biri yedi ve içti.
Şimdi hepsi zahmet ve sorun. '

“Ama sen Rabbinin zevkine çırpıldın,” diye hatırlattı David.

`` O bir asilemandı, '' köylüyü haysiyetle karşılık verdi.

David sessiz kaldı. Yahudi de çubuğu öpmek için büyüdü. Ama öyleydi
Bir asilzade çubuğu bile değil; Herhangi bir mujik, herhangi bir holigan onu kullanabilir.
Ama şükürler olsun ki, bu Yahudi cinsi vefat ediyordu-
_pogroms_. Onların tek erdemiydi.

İstasyonda bir ramshackle droshky tuttu ve Yahudi'ye söyledi
onu en iyi hana götürmek için sürücü. Eski moda ata binmiş
aracın tezgahı ve keman kutusunu sevgi dolu gibi kavramak
Müzisyen, kaba yolların üzerinde sarılırken, konuyu ortaya çıkardı
Yahudi katliamlarının.

'_Be! _' Omuzlarını silkerek sürücüye yorum yaptı. İçindeyiz
_Goluth_ (sürgün)! ' İstifa ile konuştu, ancak
endişe ve David bir kerede Milovka'nın olmayacağını algıladı
uyandırması kolay. Her erkeğin diğer her adamı düşündüğü gibi,
Milovka, katliamları diğer kasabalar için korkunç bir gerçeklik olarak gördü.
Artık şok bile değildi; Kishineff neredeyse bir korku olmuştu
inanç ötesinde, ama Yahudi kütleleri o zamandan beri doğalın bir parçası olmuştu
bebeklerin doğduğu düzen.


II

Ev sahibi başını salladı.

'Tüm odalarımız dolu.'

David, hala keman kutusuna sarılıyor, kirli baktı,
Uzun masada ve ev sahibinin veletlerinde hardalla dolu masa örtüsü
Yerde oynamak. Bu en iyisiyse, cennetin adına ne
Onu başka bir yerde mi bekliyor?

'Ne kadar süreliğine?' diye sordu.

Ev sahibi omuzlarını sürücü gibi omuz silkti. Ben ben
Her şeyi biliyor mu? '

Siyah bir kadife şapkası takıyordu, ancak apeksi ile değil
Dindar. Kare kesimi genç nesilde belirtildi
Times ile temas halinde dünyanın bir adamı olduğunu; eskisine
Malzemesi ve tonu yeterli ritüel garantisi verdi
Ortodoksluk. O gerçek bir ev sahibiydi, yiyen ve içen herkesin arkadaşı.

"Ama sen kaç odanız var?" sordu David.

"Ve bir tane dışında kaç tane almalıyım?" Ev sahibini protesto etti.

'Sadece bir oda!' David sürücüye döndü. Ve bunun olduğunu söyledin
En iyi han! Sanırım kayınbiraderiniz. '

'Ve eğer öyleyse bundan ne yapacağım?' sürücüye cevap verdi. 'Sen
Bakın seni alamaz. '

O zaman neden beni getirdin?

'Çünkü başka hiçbir yerde de yer yok.'

'Ne!' David baktı. 'Musa Yasası!' Ev sahibini iyi huylu bir şekilde destekledi, 'sen
Sadece işe alım. Genç erkekler burada akın ettiler
Komşu köyler sayılarını çizmek için. Heathen var
Tüm Yahudi hanlarında köylüler-_kosher_ yeme, '
kıkırdama.

David kaşlarını çattı. Ama anında yansıttı, eğer öyleyse,
_pogrom_ muhtemelen Hıristiyan askeri olana kadar ertelenecekti
alaylarına veya şanslı olanlara geri döndü
köyler. Bu nedenle, Yahudi Kolordularını organize etmek için zamanı olacaktı.
Evet, Grim eğlencesine yansıttı, Rusya ve işe alacaktı
eşzamanlı olarak. Yine de nerede uyuyacaktı?

"_Lezhanka_ alabilirsiniz," dedi ev sahibi, düşüncelerini takip ederek.

David yüksek sobaya baktı. Peki, daha kötü yataklar vardı
Kışın bir sobanın tepesinden. Ve belki de kendine vermek ve
Bu kadar kamu mahallelerindeki kemanı en güvenli yolu olurdu
Polisin dikkatini çekmek. 'Komplocular, lütfen kopyalayın,' diye düşündü,
bir gülümsemeyle. Her neyse, çok yorgundu. Kendini yenileyebilir
Burada; Gün henüz gençti; Daha iyi bir konaklama bulmak için yeterli zaman.

`` Bagajı getir, '' dedi istifa ederek.

'Çay?' dedi ev sahibi, samovar üzerinde gezinir.

Bir damla votka değil mi?

Ev sahibi korku ellerini tuttu. '_Monopolka? _' (Tekel), o
diye bağırdı.

'Yahudi lisansından ayrılmadılar mı?' diye sordu David.

Vaftiz gibi votka ile karışık bir kutsal su değilse
Benjamin, 'dedi ev sahibi korkunç mizahla. Aceleyle ekledi: 'ama
Hanı benimkinden bile daha dolgun, odada dört yatak. '

Akşam yemeğinin çoktan bittiği anlaşıldı ve David
Yarı ısıtıdan başka bir şey kalmaz. Ancak açlık ve umut sos verdi
sefil yemeğe ve özelliğin yokluğundan yararlandı
Önde gelen vatandaşlar ev sahibini pompalayın.

'Ama hiçbirinden keman dersi alamayacaksın,' ev sahibi
onu uyardı. 'Tinowitz Mısır faktörünün
Hıristiyan hikaye kitaplarını okuyun, ancak muhtemelen onların
saçları ve kıyafetleri gibi kesilmiş genç bir adama aşık olmak
Christian's? Elbette önyargılarını paylaştığımdan değil. Ben gördüm
büyük dünya ve bir
Şabat için mendil ve hala iyi bir adam olun. '

'Müzik dersleri vermeye gelmedim,' dedi David Bullly, '
çekim.'

'Çekim?' Ev sahibi baktı. `` Sen bir Yahudi değil misin efendim? Yalviye
Affonun. ' Sesi aniden aynı yüzüğü almıştı.
_poritz_ (Polonyalı asilzade) hitap etti. Onun oeaginous aşiniliği
gitmişti.

'_Salachti! _' (Affettim), dedi David İbranice ve güldü
Adamın şaşkın vizesi. 'Ne olduğunu düşünürsün
Oluyor, Milovka Yahudilerinin ateş etmeyi öğrendiği zamanı geldi mi? '

Ev sahibi, olası bir casus için istemeden odaya baktı.
'Dilini koru!' mırıldandı, dehşet çekti.

David güldü. "Sen, arkadaşım, benim ilk öğrencim olacak."

'Tanrı yasak! Ve başka lojmanlar bulman için yalvarmalıyım. '

David, misyonuna ilk tepkiye korkunç bir şekilde gülümsedi. 'Demeye cesaret ediyorum
Başka bir soba bulacağım 'dedi neşeyle-
Hayatında hiç bu kadar belirleyici bir adım atmayan ev sahibi başladı
Çok ileri gittiğini düşünmek. Bir adamın tavsiyesini alacaksın
dünyayı biliyor, 'dedi bir uzlaşma tonuyla' ve hepsini attı
Yeniden günahlarını attığın nehre o çılgın kavramlar
Yıl. Senin gibi genç, güzel görünümlü bir adam! Neden seni bulabilirim
_Shidduch_ (evlilik) sizi yonca tutacak geri kalanının
hayat.'

'Ha! Ha! Ha! Evli olmadığımı nereden biliyorsun? '

'Evli erkekler bu kadar hafifçe ateş etmeye gitmezler. Gel, almama izin ver
Elinizdesin; Komisyonum çeyizlerin çok küçük bir yüzdesi. '

'Ah, yani düzenli bir _shadchan_' (evlilik broker). Ve başka nasıl yaşamalıyım? Sence bu handa şişmanım var mı? Ancak
İnsanlar burada tüm kasabalardan kalırlar; Harika bir daire tanıyorum
evlenebilir partilerin. Size çok daha büyük bir stok gösterebilirim
Sıradan _shadchan_. '

'Ama ben çok _link_' (dinsiz).

'_NU! Maden Konakçı
Yağlı aşinalıklarını oldukça kurtarmıştı.

`` Kilitlerimin büyümesini bekleyemem, '' dedi David, aniden
düşünce. 'Ama beni Tinowitz ile tanıştırmayı istiyorsan,
Eğer bir şey iyi sonuçlanırsa, kâr edemez. '

Ev sahibi ellerini ovuşturdu. 'Şimdi bir bilge gibi konuşuyorsun.'


III

Tinowitz, ev sahibinin İbranice notunu okudu ve talipi inceledi
onaylamayan. Ve onaylanmama yüzünü iyileştirmedi-bir yüz
Grotesque özellikleri David onun olası bir açıklamasını okudu
Kızların fazla stoğu.

Mısır faktörü, `` Seninle çok ele alındığımı söyleyemem '' dedi. Ne de
Sana en küçük kızımı vermek mümkün. Başka planlarım var. Eşit
en büyüğü ---- '

David elini salladı. Ev sahibime çok şey söyledim. Ben bir Talmud-Sage miyim
Bu yüzden arzu etmem gerektiğini mi? Affet ve unutun _chutzpah_
(önemsiz)! '

'Ama en büyüğü-belki de-daha küçük bir çeyizle ----'

'Doğruyu söylemek gerekirse, _Panie_ Tinowitz, dönen ev sahibiydi
Kafam sahte umutlarla. Buraya evlilikleri teşvik etmek için geldim, ama
Cenazeleri önleyin! '

Mısır faktörü 'Cenazeler!'

'Bir _pogrom_ tehdit altında ----'

'Şeytan'a ağzını aç!' Tinowitz'i kınadı, büyüyen büyüyen.

'Sessizliği ve katliamı tercih ediyorsanız ----' dedi David, omuz silkerek.

'Bu imkansız-geriye!'

'Ve neden burada olmasın ve altı yüz otuz sekiz
Diğer kasabalar? '

`` Bu kasabalarda kötü kan olmalı; Burada Yahudi ve Rusça
Kardeşler gibi birlikte yaşa. '

Cain ve Abel kardeşlerdi. Birçok huzurlu yıllar vardı
Cain zemini taktı ve Abel koyunlarını otlattı. '

İncil referansı, Tinowitz'e bir
Argümanların vahşi doğası.

O zaman ne öneriyorsun? Beyaz dudaklarından geldi.

_Samooborona_'nın bir şubesini oluşturmak. Önce çağırmalısın
hane halkının toplantısı. '

'Ne için?'

'Genel bir komite ve masraflar için.'

Ama nasıl bir toplantı yapabiliriz? Polis ---- '

'Sinagog var.'

'Sinagogu küfür!'

'Yahudiler tehlike olduğunda her zaman sinagoga uçmadılar mı?'

'Evet, ama dua etmek.'

'Tabanca ile dua edeceğiz.'

'Dilini koru!'

'Kızlarını koru.'

'En üst düzey onları koruyacak.'

`` En üstteki onları sizin içinden beslerken onları benim içinden koruyor.
En son sorduğumda, beni çağırmayacak mısın?
Hanehalklarının toplantısı? '

`` Vahşi bir at gibi acele ediyorsun. Cennete teşekkür ederim _not_ benim olacaksın
Damat.'

Tinowitz, düşünmek için zaman talep ederek sona erdi. David arayacaktı
ertesi gün.

Sobada uykusuz bir geceden sonra,
Mısır faktörünün evi, çubuklu ve kepenkli buldu. Komşular
Tinowitz'in ani işlere gittiğini ve
Biraz gezinti için eş ve kızları onunla.


İv

Ancak Tinowitz'in uçuşu iki tazminat getirdi. David
Sobadan yatak odasına tanıtıldı. Değiştirdiği lomeger için
Aynı şekilde aceleyle ayrıldı ve o ev sahibini geçtiğinde
bu genç adama Tinowitz kızlarının ikincisine nişan etmişti,
David, mısır faktörünün bir damadıdan emin olduğunu böldü. Onun
Diğer tazminat, kalan yatakta bir çemberi genç bulmaktı
Yahudi, dışarıda bir köyden gelen Ezekiel Leven adlı
askeri piyango ve kendi kalbinden sonra Carl olduğunu kanıtladı.
Gecenin yarısı genç kahramanlar Derringdo eylemlerini planladı
İnsanları için yapabilir. Ezekiel Leven gerçekten bir idealdi
Teğmen, çünkü nadir tarım kolonilerinden birine aitti ve
silahıyla zaten kullanışlıydı. Milovka'da biraz akrabası bile vardı,
Ve yardımlarıyla haham ve birkaç ev sahibi aceleyle
bir iş üzerinde yatak odasında bir araya gelmeye hakim oldu
önemli. Hezekiel'in kendisi maalesef,
Çizim, ama toplantıya geri dönmeye söz verdi.

Her üye rahatça dolaştı, bir bardak çay sipariş etti ve sürüklendi
Üst katta. Ev sahibi, huzursuz bir şekilde koklayan tehlike ve kar ve
Tabanca derslerini kasvetli bir şekilde yakalayan, hanı karısına bıraktı ve
aynı şekilde kader yatak odasına çaldı. Burada, protesto ettikten sonra
Korkula onu bu komplo toplantısıyla mahvedecekleri için,
Times'a sempati duymadığını ve gönüllü olduğunu ekledi
Sentinel'e durmak. Buna göre, düzensiz olarak gönderildi
Pencere-cüret, fazla dikkatle, her zaman sinyal verdi
Üniformalı veya hayır içinde bir Hıristiyan gördü. Her sinyalde David'in hitabet
aniden anında kapatılmış gibi durdu ve
İki yatak ve bir sandalye üzerine dağıtılan gaberded figürler,
Birbirini gergin bir şekilde tuttu. Ama David altına hitap etmeye alışıktı
zorluklar. En çok polisle aynı şartlarda yaşadı
umutsuz suçlular ve tanık olması gereken bir yabancı
Taktiklerin tartışıldığı gizli toplantılar, kollar dağıtıldı,
İzciler gönderildi ve gönderilen gece izlemeleri onu hayal ederdi
güçlendirmek yerine bir isyanla uğraştı
hukuk ve düzen güçleri.

Milovka'ya gelmişti, açıkladı.
Yüzlerce kişi Yahudi Mahallesi'ne kaybedilecekti. Ama artık değil
Yahudi karmakarışıklara bir kuzu gibi gitmelidir. Çok uzun, vurulduğunda,
Diğer yanağını çevirmiş olsaydı, sadece vurulması için de. Onlar yapmalı
kendilerini savun. _Samooborona_'nın bir şubesini oluşturmak için oradaydı.
Browning tabancaları satın alınmalıdır. Ahşap choppers
balta taşıyıcılarının bir sütunu olarak organize edilmiştir. Ayrıca ihtiyaç duyulacaktı
Ambulans Kolordu, Banda, Pansumanlar, vb.

_Pogrom_ ilk sözündeki titreme,
bandajlardan bahsetmeyi takip eden. Her adam sıcak kan hissetti
uzuvlarını damlatıyor. Öyleyse, kaçmış olsaydı
istila? Penceredeki ev sahibi, soğuk boncukları sildi
Kaş ve elini kırmızı değil bulmak için şaşırdı.

'Kardeşler,' Kısa kereste-merhamet patladı, 'bu bir Haman
kılık değiştirmek. Ateşli silahları tutmak, provoke etmenin en kesin yoludur ---- '

'Demiyorum _You_ Ateşli Silahlar Tutacak!' David kesintiye uğradı. '
Kasabayı savunması gereken genç adamlarınız. Ama _KAHAL_
(cemaat) masrafları ödemek zorundadır-
ile başlayın. '

'Birkaç tabanca için on bin ruble!' diye bağırdı Mendel
at satıcısı. 'Bu bir dolandırıcılık.'

David kızardı. Aldığımız her biri için üç tabanca almalıyız
kasabaya güvenle. Ama bir tabanca on bin ruble tasarruf edebilir
Mülkiyet, hayatından bahsetmiyorum bile. '

'Hayatımızı sona erdirecek, kurtarmayacak!' kereste-merhameti ısrar etti.
'Bu bizi yok etmek için bir komplo!'

Diğerlerinden bir onaylama patlaması.

`` Arkadaşlarım, '' dedi David sessizce. Seni yok edecek bir komplo zaten
yumurtadan çıkmış; Soru şu ki, fareler gibi yok edilecek misin
Ya da erkekler gibi mi? '

'Pooh!' dedi at satıcısı. 'Bu ilk kez değil
ölümle olmasa da, en azından ekstra vergilerle tehdit edildi; Ama biz
her zaman _Stadlonim_ (büyükelçiler) gönderdi. Yapacağız
tahsilat ve _KAHAL_ Başkanı bir kerede gidecek
Vali ve ona sun '-burada Mendel Göze çarptı-' onu etkinleştirmek için
_pogrom_'a karşı önlem almak. '

"Vali arsada," dedi David.

`` Satın alınabilir '' dedi.

'_Pogroms_ hediyelerden daha karlı,' diye tekrarladı David Drily.
'Bombalar hazırlamayı tercih edelim.' Taze bir ürperti yatakları geçti ve
sandalyeler ve pencere kavgasını tedirgin etti.

'Bombalar! Hediyeler! ' Eski haham patladı. Bunlar tanrısız
enstrümanlar. Biz Kutsal Olan'ın elindeyiz-o da o! .
İsrail'in _Shomer_ (Guardian) ne uyuklama ne de uyuyor. '

David, ``
vahşice.

'Hush! Epicurean! ' Bu korkunç jest'te her çeyrekten geldi; için
_Shomer_ ve _Shochet_, ritüel kasapların resmi iki tanesidir.

Ev sahibi, gelgitin nasıl döndüğünü görünce, 'Brazen
_Marshallik_ (soytaran)! '

'Bir gün oruç ve dua atacağım,'
ciddiyetle.

Odadan bir güven nefes aldı. `` Ben, haham '' dedi
Bakkal, 'sinagogu mumlarla eşit olarak sağlayacak
Seleflerinizin mezarlarını uzun süre. '

"Gücün artabilir, guetels!" evrensel minnettarlık geldi ve
Penceredeki ev sahibi büyük bir rahatlama çekti.

'Yine de beyler,' dedi, 'Eğer mütevazi fikrimi içe geçirebilirsem-Reb
Mendel'in tavsiyesi de iyidir. Tanrı, elbette bizim tek korumamızdır.
Ancak almanın herhangi bir zararı olamaz, _lehavdil_ (onları karşılaştırmak için),
Valinin koruması da. '

'Doğru, doğru.' Ve yüzler hala neşeli büyüdü.

'Tanrı'nın adına uyan!' David patladı. _Samooborona_ yalanları
Tek kurtuluşun. Parayı bize ver, valiye değil. Yapabiliriz
Talmud-Torah Salonunuzda tanışın ve pratik yapın! '

'Kutsal Çalışma Salonu!' haham nefes aldı. Yasadışı olarak verildi
Toplantılar! '

David Grimly, “Holiganlar orada buluşacaklar” dedi.
Bizim için en güvenli yer olduğunu görmüyor musun? Polis onu ilişkilendiriyor
sadece öğrenilmiş zayıflarla. '

'Hush, Haman!' Dedi ahşap merchant ve gitmek için yükseldi. David'in sesi
tutkuya dönüştü; Gördüğü şeylerin anıları, içinde olduğu gibi geldi
Kırmızı bir sis: Keskin bir kepçe ile ölçeklendirilmiş yaşlı bir adam; Beyaz-sıcak bir poker
bir kadının gözünden sürülen; Bir bebeğin kafatası zemini gerçek
Rus topuk. 'Burjuva!' O Thundered, 'Seni rağmen kurtaracağım
kendiniz. ' Ev sahibi çılgınlığa işaret etti, ancak David devam etti
Dikkatsizce, 'asla manli öğrenmeyecek misin ----'

Kendilerini bir panik içinde fırlattılar ve onu elle tuttular
ve yatağın üzerinde mücadele etmek.

Aniden odaya yeni bir figür patladı. Kan dondurucu vardı
Anında herkes kendilerini kayıptan vazgeçti. David üzerindeki kavramaları
rahat. Sonra sis temizlendi ve sadece hezekiel olduğunu gördüler
Leven.

'Kutsanmış sanat sen!' diye bağırdı David, ayağa atlayarak. 'Sen
Ve ben, Ezekiel, Milovka'yı kurtaracağım. '

Ne yazık ki! ' Ezekiel inledi. 'Düşük bir sayı çizdim-savaşmaya gidiyorum
Rusya.'


V

Yakında vali için on beş bin ruble toplandı, ancak
Onlar ona haham, ölümcül dehşet içinde sunulmadan önce bile
Bir Davut'un Firebrand'ı, kendini savunma olup olmadığını sormak için acele etmişti
yasaldı ve Talmud-Torah salonu meşru bir şekilde kullanılabilir mi?
sondaj. Sharp, Yahudilerin ateşli silahlarla veya içeride bulduğu bir emir geldi
Dini olmayan amaçlar için katliam özet olarak çekilmelidir. Ve bu yüzden,
_Stadlonim_ on beş bin ruble ile geldiğinde,
Vali, bir _pogrom_ oluşursa ciddi bir şekilde işaret edebildi
Sadece kendilerini suçlayacaklardı. Milovka Yahudileri vardı
devrimciler gibi tabancaları taşımaya başladı; Yasadışı planladılar
Salonlardaki meclisler; Gerçek lig olup olmadığına merak edilecek miydi?
Ruslar dinlendirildi mi? Ancak, bunlarla elinden geleni yapardı
Ekstra önlemler alınması için yetersiz ruble, ancak kök salmalarına izin verin
ortasında ortaya çıkan kötü yabani otlardan dışarı çıktı, aksi takdirde bile
Yetki, sadık doğru öfkesi ile aşırı olabilir
Küçük Babanın Çocukları. Titrem bir şekilde büyükelçiler geri döndüler
boş para çantalarıyla.

Zavallı David şimdi herkesin bir toplantıya ulaşmasını imkansız buldu. Onun
Ev sahibi handa daha fazla toplantıyı yasaklamıştı ve onun
Orijinal kitle David'e yalvarmaya bir desen olarak çağırırdı
kasabadan çekilmesi için, ama bu bir
komploy toplantı. Bu yüzden büyükelçilerden biri bilgilendirmek için gönderildi.
bunun yerine ev sahibi. 'Onu zaten tesisimden sipariş ettim mi?'

"Ama o hala burada!"

Ne yazık ki! Beni vurmakla tehdit ediyor-ya da _massers_ (bilgilendiren), '
dedi zavallı ev sahibi.

Büyükelçi titredi.

'Sanki İsrail'de bir kardeşe ihanet ediyormuşum!' ev sahibini ekledi
kederli bir şekilde.

"Hayır, hayır-elbette hayır," dedi büyükelçi. 'Bu arkadaşlar en iyisi
yalnız bırakıldı; Yasaklarının altında sigortalar giyerler
_Tsitsith_ (ritüel saçaklar). Ancak umalım, ani bir ölüm olabilir
Bizi ondan kurtar. '

`` Amen, '' dedi ev sahibi hararetle.

David'in bu kadar skalid bir pansiyona yapışması için herhangi bir nedeni yoktu. Ancak
Kanı kalktı ve onu etkilemekten kötü niyetli bir zevk aldı.
İhtiyatlı ev sahibi üzerinde tehlikeli varlık.

Şimdi bireylere buttonholing olarak indirgendi,
Nüfusun birimler tarafından en iyi şekilde ele alındığını düşündüm. Bir aptal veya
Korkak, bütün bir toplantıya enfekte etmek veya ihanet etmek için yeterliydi.

Hala savaşın sinews'ini niyetindeyken, kahvaltıdan sonra sallandı ve
Bankacı Erbstein'a yaklaştı. Erbstein ellerini kaldırdı. Ama ben
Bizi bir _pogrom_ 'dan korumak için bin ruble verildi!'

`` Vali içindi. Kendini savunmak için bana sadece yüz ver. '

Bankacı büyük purosunda sakin bir şekilde şişirdi. Ama haklarımız
Sonunda gelmek zorunda. Onları sadece yavaş yavaş alabiliriz. Tam Haklar
Şimdi saçmalık-imtiyazlı. Ne olduğunu sormak kötü taktikler
alamıyorum. Sadece Rusya ile ortaklaşa kurtuluşumuz olabilir ---- '

'Haklarımızdan değil, hayatlarımızdan bahsediyorum.' David büyüdü
sabırsız.

Bankacı olarak Erbstein asla dinlemedi, ancak her zaman cevap verdi.
Finansta başarısı onu din ve
siyaset.

`` Octobrist'lere güvenin, '' dedi neşeyle.

'Revolverlerimize güvenmeyi tercih ederim.'

Bankacının puro ağzından düştü.

Bir anarşist! Yeğenim Simon gibi! '

David, finansal aklın sınırlamalarını fark etmeye başladı. O
Bankacıların beyinlerine fikir edinmenin daha zor olduğunu gördüm
Ceplerinden kontrol almak için. Yine de o umut verici vardı
Sicapa Simon! Kokusuna acele etti ve onu dünyaya doğru koştu
Kasaba kapısının yakınında rahat bir ev. Simon hukuk uyguladı, ortaya çıktı ve
Soyadı Rubensky idi.

Amcasının anarşizm suçlamasından haberdar olan genç avukat,
aşağılayıcı bir şekilde güldü. 'Burjuva! Para kazanmayan her fikir
Anarşi çağırır. Aslında, bir
Anarşist: Ben bir sosyalistim. P.P.S. Biz bile değiliz
S.R. gibi devrimci. '

`` Korkarım ki ben büyük bir cahilim, '' dedi David. 'Bilmiyorum bile
Bütün bu mektuplar ne anlama geliyor. '

Simon Rubensky bir burjuva gibi acıma görünüyordu.

'S.R. aptal sosyal devrimcilerdir; Ben cila aitim
Sosyalizm Partisi. '

'Ah!' dedi David, bir anlama havasıyla. Ve ben
Yahudi kendini savunma partisi! Umarım buna da katılırsın. '

Genç avukat başını salladı. 'Ayrı bir Yahudi Partisi! Hayır, hayır!
Bu tarihin saatini geri koymak olurdu. İzolasyon olmaması
Yahudi koşulsuz bir tarihi zorunluluktur. Kurtuluşumuz olmalı
Rusya ile ortak çalışacak. '

'Ah, o zaman amcana katılıyorsun!'

`` Bu burjuva ile! Asla! Ama biz mozaik kutuplarıyız
İnanç-Yahudi Polonyalılar, Polonyalı Yahudiler değil. '

'Holiganlar her ikisini de tarafsız bir şekilde öldürüyorlar.'

Simon, 'Ve entelektüeller eşit olarak,' diye tekrarladı.

`` Ama entelektüeller gericilere zafer kazanacaklar '' dedi.
Davut tutkuyla, 've sonra her ikisi de Yahudileri çiğneyecek. Yapmadım
Macar Yahudiler Kossuth'a katılıyor mu? Ve yine de Macaristan'ın özgürlüğü
kazanmak----'

Simon'un karısı ve kız kardeşi burada odaya girdi ve David'i tanıttı
Getto gerici olarak gülümseyerek. Genç Kadınlar-Seri-Cled
İsviçre üniversitesinden öğrenciler-geniş şok gözler açtı.

'Çok genç!' Simon'un karısı merakla mırıldandı.

'Beni durdurup insanlarımızın öldürüldüğünü görür müsün?'

`` Kesinlikle, '' dedi, '_zeitgeist_'in geri döndüğünü görmek yerine. .
Koşulsuz tarihi zorunluluk bizi kendi başına bir
daha iyi sosyal devlet. '

'İşte Marx'ınız ve Hegel'inizle gidiyorsun!' diye bağırdı Simon'un kız kardeşi. 'BEN
Tarihi materyalizme itiraz edin. Fichte ile ---- '

"O bir S.R.," diye açıkladı Simon.

`` Ah, '' dedi David. 'P.P.S. Senin ve eşin gibi. '

'Simon, ona P.P.S. olduğumu söyledin mi?' karısını sordu
öfkeyle.

'Hayır, hayır, elbette hayır. Getto gerici anlamıyor
Modern Politika. Eşim bir S.D.

'Ama Sosyal Demokratları duydum!' dedi David zaferle.

Simon'un kız kardeşi kokladı. 'Elbette! Çünkü onlar bir burjuva
Parti-Hiçbir şeyi kaybetmek, devrim düşene kadar pasif olarak beklemek
ellerine. '

'Burjuva adı,
Simon'un karısı öfkeyle, köylüler güçleri arasında indi.

'Önermeye çalışabilirsem,' dedi David yatıştırıcı bir şekilde, 'tüm bunlar
_samooborona_'ya katılırsanız farklılıklar önemsizdir. BEN
Ambulans departmanındaki bayanları mükemmel bir şekilde kullanabilir. '

'Çirkin!' diye bağırdı Simon öfkeyle. Bizim yerimiz omuz omuz
arkadaşlarımızla. '

Simon'un kız kardeşi nazikçe müdahale etti. Belki ambulanslardan bahsedilmesi
S.R. ruh. Senin arasına bakmalısın
kendi parti, 'dedi.

'Partim?'

'Getto gericileri-Siyonistler, bölgeselistler, itoistler veya
Bugünlerde kendilerine ne dersenler. '

Burada var mı? David'i hevesle ağladı.

`` Biri başka bir şey duymadım, '' diye bağırdı Simon. Neyse ki, ne zaman
Polis, gerçekten Zion veya Uganda'ya göç etmediklerini buldu,
Toplantılar durduruldu. '

David hevesle isimleri aldı. Simon özellikle iki tane tavsiye etti
En azından lütfu olan genç erkekler, Grodsky ve Lerkoff
Sosyalizm.

Ancak David'in Grodsky'nin kendi payacea olduğunu buldu. 'Sadece S.S.
'İsrail'i kurtarabilir' dedi.

'S.S.'s nedir?' Diye sordu.

'Socialistes Sionistes.'

'Ama Zion dışında sosyalizm olamaz mı?'

'Elbette. Siyonizmden evrimleştik. Koşulsuz Tarihi
Gereklilik bir toprak içindir, ancak belirli bir toprak için değildir. Minsk'miz
Üyeler zaten kendilerine S.T.'s-Sosyalist Bölgeler diyorlar. '

'Ama bölgenizi beklerken holiganlar var,' David
ona hatırlattı. Simon Rubensky, iyi bir adam olacağını düşündü
kendini savunma kolordu. '

Rubensky'ye katılın! Bir P.P.S.! Asla bir burjuva gibi ilişki kurmayacağım
O!'

'Katılmıyor.'

S.S. tereddüt etti. `` Üyelerime danışmalıyım. Yazmalıyım
Karargah. '

'Mektuplar günümüzde çok hızlı veya güvenli bir şekilde seyahat etmiyor.'

Grodsky, `` Ama parti disiplini her şeydir '' dedi.

David onu terk etti ve doktor olduğunu kanıtlayan Lerkoff'u avladı.

'Bir _samooborona_ şubesini bir araya getirmek istiyorum' diye açıkladı. Herr
Grodsky yarısı vaat etti ---- '

'Bu burjuva!' Lerkoff'u tiksinti içinde ağladı. Yapacak hiçbir şeyimiz olamaz
Böyle hainlerle! '

'Onlar neden hain?' Diye sordu.

`` Tüm bölgeler hain. Biz Poali Zion kıskançlıkla korunmalıyız
Sosyalizmin ve milliyetin kutsal alevi, sadece Filistin'de
Sosyal sorunumuz çözülebilir mi? '

'Neden sadece Filistin'de?' David'i hafifçe sordu.

P.Z. baktı. Filistin koşulsuz bir tarihi zorunluluktur.
Başka bir yerde bir Yahudi devleti kurma girişimi ancak
başarısızlık ve hayal kırıklığı. Folk-Instinct'in nasıl yol açtığını görmüyor musunuz?
onları Filistin'e mi? Dört binden azı oraya gitti
yıl.'

'Ve yüz elli bin Amerika'ya. Peki ya buna
Folk-Incting? '

`` Ah, bunlar sadece burjuva. Görüyorum bir Amerikalı olduğunu görüyorum
Asimilatör. '

Ben artık A.A. değilim Ben bir Z.Z. olduğumdan, 'dedi David Tartly, ekledi
Gülümseyerek, 'Z.Z gibi bir şey varsa.'

'Cennete yoktu!' dedi Lerkoff hararetle. Bunlar
Sefil Siyon-Siyonistler, siyasi yetersizliği ile
kavramlar, kim ---- '

Milovka, tüm ortaçağcılığının ortasında, birkaç tutarsız
Telefonlar ve bunlardan biri şimdi Dr.
Lerkoff'un çalışması.

'Ah!' Diye bağırdı, 'Şeytan hakkında konuştu. Birleştiren bir adam var
Z.Z. ve Mizrachi'nin en kötü nitelikleri. O da
kürklerin yutma lekeleri nedeniyle boğaz hastalığı olduğunu hayal ediyor
O uğraşıyor. ' Bundan sonra Harangue onunla dostça bir şekilde kolluyor
hasta ve anında geleceğini söyledi.

O zaman hastalık değil mi? ' diye sordu David.

'Çok fazla makyaj ve çok fazla para dışında hastalığı yok.'

Onu birincisinden tedavi ederken, elimi denemek istiyorum
İkincisi, 'dedi David gülerek.

'Ah, seni tanıtacağım, eğer beni bırakırsan.'

'Para istemiyorum ama tıbbi hizmetlerin
paha biçilmez. Milovka tehlikede. '

'Milovka Deuce!' diye bağırdı Lerkoff. Geleceğimiz yatıyor
Rusya.'

`` Hediyemizden bahsediyorum. Sana ordu cerrahını atama izin ver. '

'Gelecek yıl-Kudüs'te!' Doktoru havaya yanıtladı.


VI

Lerkoff David'den Herr Cantberg'i görürken başka bir odada beklemesini istedi
Profesyonel olarak. Odada yasaların kaydırması olan bir Ark vardı,
normalin ötesinde bir dindarlık ve bir çanta ihanet etmek. Şu anda Lerkoff
yeniden ortaya çıktı.

'Senin hakkında her şeyi biliyor, sen rezil Rascal' dedi.

Ona söyledin mi?

'_He_ anlattı _me_; Her zaman her şeyi bilir. Sen vaftiz edilmiş bir polissin
Casus, P.P.S. Sanırım Herr'a yaptığınız ziyareti duydu
Rubensky. '

'Ama onu sadık kalacağım!'

Parasını istiyorsan değil. Onun kibirine böyle bir darbe sana mal olur
Sayın. İçeri girin; Ona söylemedim _You_ genç adamdı
Bana söylüyorum. Uçmalıyım. ' P. Z David'in elini sıktı. Unutma
O burjuva türü Siyonist; Onun nesnesi oluşturmak değil
gelecek, ama ölü geçmişi diriltmek. '

Ve benimki yaşayan hediyeyi canlı tutmak. Yapmayacak mısın ----? ' Ama
Doktor gitmişti.

Mizrachi Z.Z. boyunda beklenmedik bir şekilde küçük ve baykuş benzeri
ifade; ama onun oturması, efendim-oturun; Ne için ne yapabilirim
Sen?' büyük bir tarzı vardı. David'de kırgın bir akor uyandırdı.

“Bu senin için yapmayı önerdiğim bir şey” dedi. Milovka
tehlikede. '

`` Gerçekten, '' dedi M.Z.Z. 'Dr. Lerkoff'u sevdiğinde (kim
Şirket seni gördüğüm için üzgünüm) bir duruşmaya komuta et, ölümcül
tehlike. Mükemmel bir doktor, ancak talmutal deyişi biliyorsunuz:
"Cehennem en iyi doktorları bile bekliyor." Ve kendine bir
Siyonist! Bah! O genç renegade casusundan daha tehlikeli
Kendini dublaj p.p.s. '

`` Ama Zion için çok gayretli görünüyor '' dedi.

Herr Cantberg başını çok salladı. Aşılama getirirdi
ve büyük eski yasalar yerine serum insertions. Sanki herhangi bir insan
Düzenleme Sina'nın bilgeliğine eşit olabilir! Ve aslında alay ediyor
Kurbanların restorasyonu! '

"Ama onları restore etmeyi öneriyor musunuz?" David şaşkındı.

Baykuşun gözleri parladı. Kendimizi ne için feda ettik, hepsi
Bu yüzyıllar, fedakarlıklar için değilse mi? Ne kutsallaştırdı ve
Yüksek bir vizyon dışında sürgünümüzün uzun gecesini aydınlattı
Mücevherli zırhlı zeminde tekrar sunak
Kutsal Tapınağımız? Şimdi sonunda vizyon şekillenmeye başlar, umut
İsrail tekrar parlamaya başlar. Bir hilal gibi pembe bir bulut gibi
Ay, çölde bir yıldız gibi, yalnız bir deniz feneri gibi
Denizler ---- '

Telefon onu kesin olarak kesintiye uğrattı. Onun güzel çılgınlığı göz ardı edildi
zil, ama metaforlarını salladı. Ama ne yazık ki! İnsanlarımız yapıyor
Açıkça görmüyorum! ' Kırıldı. 'Sahte peygamberler, muazzam bir şekilde boşuna-Mayıs
İsimleri lekelenecek!-Aptal kalabalığı karıştırın. Ama buğday
samandan elenen, kepekten gelen ince un,
Kötü yabani otlardan yenilebilir otlar ve yakında halkım tekrar görecek
sadece ben ---- '

Telefon duruşmada ısrar etti. Kürk almayı reddetmiş
talep etti, devam etti: 'Bölgeci hainler
kitleler, ama mutsuz insanlarımıza rahatlama getirebildikleri sürece,
Onlara godspeed diliyorum. '

"Ama ne rahatlama getirebilirler?" Davut'u sabırsızlıkla koyun. 'Olmadan
Kendini savunma ---- '

En doğru. Ateşli birkaç yüz kişiyi öldürecekler ama öldürecekler ve
Bazı vahşi kıyılarda kıtlık. Ama onlara izin ver; Hepsi ihtişamla olacak
Siyonizm ---- '

'Nasıl yani?' Diye sordu David hayret etti.

Materyalistlerin tanrısız ideallerinin asla olmayacağını gösterecek
sadece eski evinde İsrail'in yine bir ulus olabileceğini fark etti. Daha sonra
Benim için ortaya çıkacak ---- '

Ama İngilizler Danimarka'dan geldi. Ve onlar yeterince ulus! '

Baykuş öfkeyle yanıp söndü. 'Seçilmiş insanlarız-tarihi değil
Paralel bizim için geçerlidir. Güvercin gemiye döndüğünde
Gelgit, yudumun topraklarına geri döner, çünkü gelgit
Yıldızlar gibi kumlar ---- '

`` Evet, evet, biliyorum, '' dedi David; Ama Filistin'de nerede yer var
Rus Yahudiler için mi? '

'Tapınakta gelen milyonlarca kişi için nerede yer vardı?
Fısıh mı? ' Herr Cantberg'i ezici bir şekilde geri döndürdü.

Buradaki telefon, kürkleri daha ucuza sunan müdahale etti.

'Tanrısız bir Bundist!' Baykuş anlaşmalar arasında açıkladı.

'Bir Bundist!' David kulaklarını dikti. En cesur devrimciden
Rusya'da parti kesinlikle bir ya da iki işe alım yapabilir. 'Kim o?'

Baykuş asil görünmeye çalıştı, sadece bir parıltı kurnazlık üretti. 'Ah,
Ona ihanet edemem; Sonuçta, o bir İsrail kardeşi. O değil
Duma adayımıza karşı çıkıyor! Üç yüz
ve on üç ruble, 'dedi telefona sertçe. Kopeck değil
Daha. Ha? Ne? O kaçtı, kan alıcı! ' Onu çaldı
Tekrar. David numarayı not etti.

'Ama Siyonistlerin Rusya'daki Parlamento ile ne yapacağınız?' O
Baykuş sordu.

Ama baykuş telefonla pazarlık ediyordu. Üç yüz ve
On beş! Ne! Martinleriniz gibi deri _me_ ve
Mables? '

"Meşgulsün," diye mırıldandı David, gününün israfından korkuyor. 'BEN
tekrar arama özgürlüğünü alacak. '

Bir telefon kitabı yakında Bundist'in dükkanına ihanet etti ve David acele etti
onu askere almak için. Bununla birlikte, dükkan sahibi çok şişman ve
David'in kalbinin battığı sığır. Ama açıkça başladı: 'Biliyorum bir
Bundist. '

'Ne?' dedi kürk satıcısı.

David gülümsedi. `` Ah, benimle taklit etmene gerek yok; Ben kendim bir savaşçıyım. '
Bir tabanca kalça cephesinden gözetmenize izin verdi.

'Yardım! _Gewalt! _ 'Kürk satıcısını ağladı.

Sakalsız bir genç arka odadan kaçtı. David güldü.
'Herr Cantberg bana bir Bundist olduğunu söyledi,' diye açıkladı
dükkâncı. Ve ben akraba bir ruhla tanışmaya geldim. Ama uyarıldım
Herr Cantberg her zaman yanlıştır. Günaydın.'

'Durmak!' gençliği ağladı. 'İçeri gir, Reb Yitzchok; Bununla başa çıkmama izin ver
ateş yiyen. ' Ve şişman adam imkansız bir şekilde emekli olurken
Alacrity, ağır bir şekilde devam etti: 'Bu sefer Herr Cantberg daha fazla değildi
gerçeklerden yüz verst. '

David gülümsedi. '_You_ Bundist.'

'Hush! Burada kayınpederim. Talmud'u inceliyorum ve _kest_ (bedava
yiyecek). Varşova'dan hangi haberler? '

`` Hem seni hem de kayınvalideni istiyorum, '' dedi David'den kaçınılmaz-'
para ve kaslarınız. '

Sebepe para vermiyor, istekli bir şekilde kurtardığımı kurtarıyor
Cantberg. ' Gençlik ilk gülümsemesine izin verdi. O zaman
Telefonda bu burjuva ile ilgilenir, onu her zaman yumurtuyorum
Gittikçe daha fazla öne çıkın ve karım ekstra ruble'ın yarısı
Biz zorla. Ama kendime gelince, hayatım elbette,
karargah. '

David bu ferahlatıcı sadelikten harekete geçti. Biraz hissetti
Ona merkezin olduğunu açıklamada utanç
_Samooborona_, Bund değil. Gençliğin yüzü tamamen değişti.

'Yahudileri savun!' küçümseyen bir şekilde ağladı. Ne yapmalıyız
Yahudi burjuvazisi mi? '

'Bund sadece Yahudi, değil mi?'

'Sadece devrimci bedenin geri kalanını çok beceriksiz bulduğumuz için
kelimeler için. Her zaman yakalanıyordu, baskı baskıları çıkarıldı,
Liderleri gömüldü. Bu yüzden ayrılıyoruz, yardım etmek daha iyi
Çalışan adam. Ama biz bir İşçi Partisiyiz, bir Yahudi Partisi değil. Biz
Rus devrimini omuzlarımızda bulundurun; Nasıl atabiliriz
Milovka gettosunun kapitalistleri için hayatlarımızdan mı? Sonra orada
Eldeki seçimler-sol için çalışmak zorundayım. Ah, işte geliyor
Bazı burjuvlarımız; İsterseniz _them_ sorun. Tutacağım
kayınpeder dükkandan. '

Yakın konfabülasyondaki iki adam içeri girdi, üçüncü bir bağlantısı kesildi, ancak
topuklarında. Beş Yahudi ile kalabalık yakında bir Kongre oldu.

Çiftlerden biri ilerici bir direk olduğu ortaya çıktı. Yanıltıcı
David bir Siyonist için ve onu bir yabancı için kınadı.

'P.P.P.'den biz,' dedi, '
Parçalarımızla-hayır, kutup olmasına izin verilecek
kendimizi. Ama siz Siyonistler yabancılardan daha az vatandaşsınız ve eğer
Mantıktıydın, hepiniz ---- '

Kendi mantığınız nerede? bağlantısı kesilmiş adamı kesintiye uğrattı. Neden yapmıyor
P.P.N. Bir kerede? '

İlerici direk kaşlarını çattı. Milliyetçiler! Bunlar
Anti-Semitler. En kısa sürede gerçek Rus adamlarının ligine katılırdım. '

'Ve P.P.P.'ye güveniyor musunuz?' arkadaşı ona sordu. 'Sana anlatırım,
Nathan, sadece ilerici Demokrat Parti'de, inancıyla
Tüm milletlerin eşitliğinde ---- '

'Anti-Semitlerden uzak bir parti istiyorsanız,' David müdahale etti
Umutsuzca, '_samoo _----'

'Burada işe alım almayacağınızdan korkuyorum,' Bundisti kesintiye uğrattı, değil
kaba bir şekilde. Bir alaycı ile ekledi: 'P.P.P. Ve
P.P.N. ve P.P.D. hepsi iyi kutuplar. '

'İyi kutuplar!' David'i daha az acı vermedi. 'Ve kutuplar oy kullandı _en
Bloc_ her Yahudi adayını Duma'dan uzak tutmak için. '

'Yine de onlardan daha iyi kutuplar olmalıyız,'
P.P.P. 'Büro partilerine bile katılıyoruz.
Ülkemizin iyiliği için doğru. Ve şimdi ulusal partiye göre
Konsantrasyon ---- '

"İşçi partilerine git," diye tavsiye etti P.D. Orada titreyebilirsin
Gerekli getto lekesi olan sağlam genç adamları bulun. ' Dört
Büyük İşçi Partileri, P.S.D. en çok
David'in amaçları için umut verici. 'Bolshewiki fraksiyonu değil', o
ekledi, 'ama menshewiki. İşe alımlar da bulunabilir.
Proletarya veya P.P.S .---- '

`` Hayır, P.P.S.'yi denedim, 'dedi David. Ama her halükarda beyler,
Kendi hayatımızın savunmasının hayır olmadığını görmelisiniz.
İstenmeyen nesne, fonlarımıza biraz katkı ---- '

Şiddet içeren bir protesto korosu başladı. Neredeyse güvenilirdi
Sadece dört adam konuşuyordu. Hepsi özenle açıkladı
kendi parti fonları ve adaylarını yürütmek ne vergidi
Duma için, parti organlarından bahsetmiyorum bile.

'Görüyorsun,' dedi Bundist, 'tek şansın hayır adamlarında yatıyor
Sadece kendi burjuva zevkleri olan parti. '

'Böyle var mı?' Diye sordu David hevesle.

Evrensel bir kahkaha bu soruşturmayı selamladı.

Ne yazık ki, çok fazla! ' Herkes ona söyledi. İnsanlarımız böyle
bireyciler. '

"Ama bu bireyciler nerede?" David'i umutsuzca ağladı.

Cevap gibi, kahkaha tarafından teşvik edilen sığır sahibi,
tekrar içeri girdi.

'Hala buradasın!' David'e mırıldandı, şaşırdı.

'Evet, ama bana Yahudi için bir abonelik verirsen
Kendini savunma ---- '

'Yahudi kurtuluşu!' Kürk satıcısını ağladı. Neden böyle söylemedin
Birinci?' Elini cebine koydu. 'Bu _my_ parti-ya da daha doğrusu
İçindeki ulusal grup, anti-Siyonist fraksiyon. '

Stern Bundist güldü. 'Hayır, onun bir J.E. olduğu anlamına gelmez.
diğer fraksiyon. '

Kayınpeder elini cebinden çıkardı.

David Bundist'e azar bir bakış attı. Neden müdahale ettin?
Belki de benim yolum Yahudi kurtuluşuna en kısa olanı kanıtlayabilir. '

Dinleyicileri üstün bir gülümseme gülümsedi ve kürk satıcısı salladı
KAFA. 'Eğitim partisinin tanıtımına da aitim-
Barışçıl yöntemler, 'diye açıkladı.

`` Ben de algıladım, '' dedi David Drilly.

Ondan kurtulmak için Bundist ona tutan bir adamın adresini verdi
Polonya siyasetinden uzak-onun bir burjuva kuzeni, Belchevski tarafından
_samooborona_'da da öldürülebilen isim.

Fakat Belchevski'nin bile bir bölgeselci olduğu ortaya çıktı. David
Tedariksizce ona-otelci Grodsky'yi gördüğünü söyledi.
yarısı söz vermişti ----

'Beyinsiz, Bumptious Platform-Screamer ile ilişki kurun!' O
çığlık attı. `` Histerik Siyonistlerden daha kötü. Bu bir bölge
Sosyalizm değil, ihtiyacımız var. '

'Kabul ediyorum. Ama daha da fazlası kendini savunmaya ihtiyacımız var. '

'Tek kendini savunma, Rusya'yı kendi ülkemiz için terk etmektir.'

'Beş ve çeyrek milyon kişiyiz? Neden, iki gemi-biri libau'dan
Kuzey için ve biri Odessa'dan güney için-her biri
Her biri iki bin yolcu taşıyan hafta, bir
Yüzyılın çeyreği. Ve o zamana kadar yeni bir nesilimiz
büyüdü. '

Bölgeci huzursuz görünüyordu.

"Ayrıca," diye devam etti David, "
Yılda iki yüz bin oranı? Bir mezarlık olurdu, değil
ülke.'

Bölgeci küçümseme gülümsedi. Neden ilk başta söylemedin
Burjuva mıydın? Koşulsuz tarihi zorunluluk
I.T.O. hangi tempoyu sürebilir; Yeterince en kısa sürede
Otonom toprağımız bizi almaya hazır olduğundan,
ilk gemi yükü. '

`` Bu toprak sen var mı? '

'Henüz değil. Sadece anayasayı hazırlamak için zamanımız vardı. HAYIR
O aptal Grodsky'nin hayal ettiği gibi sosyalizm. Ama demokrasi. Kalıtsal
ayrıcalıklar çok olacak ---- '

'Ama orada hangi topraklar?'

'Elbette bakire topraklar var.'

'Bakire toprakları bile nişanlandı!' dedi David. Ve eğer olsaydı
Hala bir Rab ve Üstat olmadan, muhtemelen çok çirkin olurdu
ve hasta bakire. Ve her neyse, uzun bir wooing olacak. Yani
Bu arada sana bir tabanca ateşlemeyi öğreteyim. '

'Tüm kalbimle-ama sadece vahşi hayvanları vurmak için.' '

"İstediğim tek şey bu," dedi David Grimly.

Bu yarı akıllıca cesaretlendirilen David, cesurca bir
Çay-Merchant onun için oldukça bilinmiyor ve satın almak için bir abonelik istedi
tabancalar.

Küçük şişman bir adam olan çay-merchant, siyah bir kapağı ile
şüpheli kesim, böyle bir materyaliste karşı şiddetle protesto etti
miktar. _Cultur_'a güvenmelerine izin verin! Konuşmak
İbranice-Therein İsrail'in gerçek kurtuluşunu bıraktı. Küçük çocuklara bir kez olsun
Yine İşaya ve Hosea'nın dilinde-bu gerçek Siyonizmdi.

O zaman Kutsal Toprakları istemiyor musun? diye sordu şaşkın David.

'Sadece _cultur_ merkezi olarak. Sadece Herbert'in bulunduğu bir üniversite olarak
Spencer Mezmurun dilinde incelenebilir. Geri kalan her şey
Burjuva Siyonizm. Siyasi Siyonizm? Ekonomik Siyonizm? Pah! Sadece
Heathen siyasetin tawdry taklitleri! '

"O zaman Chovevi Siyonistlerine katılıyorsun!"

'Hiç de bile. Zion bir zihin durumundan daha az bir yerdir. İstiyoruz
Kültür-tarım değil; Evrimsel çıkıntının
İsrail'in iç kişiliği ---- '

David kaçtı, sadece bunu ilan eden bir milliyetçiye rastlamak için
Siyonizm gerçek milliyetçiliğin ve bölgeselcilikin bir karikatürüydü
Bunun için ucuz hayırseverlik.

O zaman neden ulusumuzun kendini savunmasına katılmıyorsunuz? ' Diye sordu.

`` Yapacağım-kendi topraklarımızdayken. Kolordu sadece bir alay konusu
askeri kavram. '

David, üye ile yaptığı röportajda daha fazla rahatlık bulamadı.
L.A.E.R., sadece ligde
Eşit hakların ilerlemesi Yahudi'nin gerçek güvenliğini yatırdı. Bu
Başarısı emin olan bir taraf, sadece
Koşulsuz tarihi zorunluluk. David'in sabahı, bir keşif olmadan geçmek değildi
Partisi olmayan adam. Ve garip bir şekilde, bulgusuna borçluydu
Bu sayısız parti ona neden oldu. Çünkü bir
Bir pudra için kimyager dükkanı, kendisine kırmızı sakalı bir Yahudi tarafından servis edildi.
güler yüzlü, bir bandaj stoğu ve
Antiseptikler-olası bir _pogrom_ görünümünde.

“Ama _pogroms_ bitti,” diye bağırdı kimyager. Onlar ama
Eski Düzenin Süresi Dolduran Agonlar. Sevginin saltanatı elinizin altında,
İnsan Kardeşliği başlıyor ve tüm ırklar ve inançlar
Bundan böyle yeni bilim dini altında barış içinde yaşıyor. '

David'in baş ağrısı tekrar tozun üzerinde muzaffer yükseldi. Hatta bir
Partizan'ın ikna etmek bu tür bir görenden daha kolay olurdu.

'Neden, Milovka için bir _pogrom_ planlanıyor!'

'İmkansız! Avrupa buna izin vermezdi. Amerika bunu yasaklayacaktı.
Protestoyu Avustralya Parlamentosu'nda bile görmediniz mi? Göz atmak
takviminiz; Yirminci yüzyıla ulaştık, hatta
Hıristiyan hesaplamasına. '

David umutsuzca hanına geri döndü.

Burada büyük sobada kendini ısınan bir Yahudi gördü. Önce
Akşam yemeği sipariş etmede bile, onu kurtarmak için son umutsuz bir girişimde bulundu.
Sabah.

'Yahudi bir kendini savunmaya katılıyorum!' Zorlu Yahudi yüksek sesle güldü ve
yürekten. 'Neden, ben gerçek bir inananım!'

'A _meshummad_!' David nefes aldı. O kadar modern, kalıtsal korku
Vaftiz edilen mürted, onu aştı.

'Evet --_ yeterince güvende,' dönüşüm güldü. Ben aldım
Soğuk su tedavisi. Ayrıca, ben Milovka'nın sansürüyüm! '

'Eh?' David tuzağa düşmüş bir hayvana benziyordu. Sansür gülümsedi. Yapma
Bana diğer dindar zanies gibi kaşlarını çattı. Sonuçta sen bir
Aydınlanmış genç adam-bir kemancı, bana söylüyorlar; alamazsın
Yahudilik, vaftizimi almamdan daha ciddiye. Gel-bir bardak var
votka. '

O zaman bilgilendirmeyecek misin? David nefes aldı.

`` Sakın baştan çıkarıcı Yidiş yayınlamadığınız sürece değil. Tabancalarınızı dışarıda tutun
yazdırın. Kendi cildim güvenli ise, bu taştan yapılmış olduğum anlamına gelmez
Bu tartar şeytanları gibi. Ev sahibi, votka. Karışıklık içeceğiz
Onlara. '

'Ben-ben yok,' ev sahibini kekeledi. 'Doğru yok.'

Sansür iyi bilinçli bir şekilde, `` Rusya'da hiçbir hak yok '' dedi.

Ev sahibi büyük bir şişe üretti.

'Ama _me_'den kendini savunmaya katılmasını isteme fikri!' kıkırdadı
Gürülme Yahudi. 'Ben de kemanı oynamamı isteyebilirsin!' Ekledi
göz kırparak.

David bunun tanıştığı ilk gerçekten sempatik dinleyici olduğunu hissetti
O sabah.


VII

Votka ve iyi bir üç çeşit akşam yemeği (balık için _plotki_,
_Lockschen_ çorba için ve eklem için _zrazy_) David'i yeni getirdi
Cesaret ve yine işe almak için sallandı.

Bu sefer pazar yerini aradı-kötü döşenmiş bir kare, sınırlanmış
küçük evlerle ve tezgahlar ve gri, kaftanlanmış bir
Kalabalık, ungodly daha gençlerin mavi bluzlarını parlatan
nesil. Şimdiye kadar kendisini sınıflara hitap etmişti-
İnsanların sesini duy.

Her tarafta, Duma-Dumbled Sesli, mutlu bir şekilde,
Kelime yeni bir dini cazibe ya da bir cadının büyüsü olmasına rağmen.
Ham siyasi konuşmalar,
Mart. Sadece nasıl cevaplanacağını bilmek zorunda kaldı:

Yeni bir çekiç satın alan bir demirci satıcı ile tartışmak için kaldı.

'Anayasal Demokratlara güvenmemiz gerekir.'

'Ve neden öğrencilerde? Bana Demokratları ver. '

'Hayır, güvenimizi sadece çareye koymalıyız.' (Bu
Haham'ın karısı, bir sonraki durakta balık ucuzlaştı.)

Utanç için, _rebbitzin_! Prenslere olan güveninizi koymayın. '

Seyirciler metin alıcısını susturdu-bulanık bir başlı
kasap-boy.

'Sefil Monarşistler!' İkiz etti. 'Yahudilerin barış olmayacağına kadar
Cumhuriyetçiler ---- '

'Sosyalizmsiz bir cumhuriyet!' Çamaşırlı bir kızı kesintiye uğrattı
sepet. Bu ne işe yarar? N.S.'s'e kadar bekle ---- '

'D.R.'ler bir filakter-pedlar'ı kesintiye uğrattı. 'Ve emek grubu dışında kim herkese eşit haklar vaat ediyor
Milliyetler? ' Gözlüklerde bir kızı kesintiye uğrattı. Güven
_Trudowaja _---- '

'İşçi partileriyle şeytana!' dedi eski bir adam. 'Bakmak
Bundistler bize nasıl ihanet ettiler. Önce onlar kemiğimizin kemikleriydi;
Şimdi pervasızlıkları ile _pogroms_'a kışkırtılanlar. '

Demirci çekiçini durak üzerine indirdi. Sadece var
Güvenecek bir taraf ve bu C.D.'nin, 'diye tekrarladı.

'Burjuva!' Eşzamanlı olarak Cumhuriyetçi gençliği ve
Sosyalist lass.

'Çocuklarım!' Musa'nın _shamash_ (Beadle) mülayim sesi idi.
Şiddet boşa çıkar. Viborg manifestosu bile bir hataydı. Gibi
Barışçıl Rejenerasyon Partisi Üyesi ---- '

'Barışçıl yenilenme mi?' Demirciyi bağırdı. Bir Yahudi Ally Kendisi
Gerici hakla, ----! '

Bir Kazak, serikli tezgahlar arasında dikkatsizce dörtnala koştu. Yahudiler
Köpekler gibi onun önünde dağıldı. P.P.R. Altında Trawed
bir barrow. Demirci bile dondu. David ahlaki çizdi
Kazak kaybolmuştu.

'Barışçıl yenilenme!' Ağladı. 'İçin bir rejenerasyon olmayacak
Rus siyasetini yalnız bırakmaya ve
Kendin için savaşın. '

`` Ah, sen bir maksimalistsin, '' dedi Beadle.

Hayır, ben sadece minimalistim. Sadece minimum olanı istiyorum-tasarruf ettiğimiz
kendi hayatlarımız. '

Çok az soruyordu. Zengin Ruslar gibi fakir Rus Yahudileri
Yahudiler, büyük ölçüde dünyayı kurtarmakla işgal ettiler, ya da en azından kutsal
Rusya. Hıristiyanlığın bu kadar fazlası tarafından ezilen David
Sınır evlerine bakarak pazarın etrafında. Birinde
En karanlık ve en ses, ayakkabılara dokunarak bir ayakkabıcı oturdu,
genişleyen çocuklar.

David, 'Barış sana olsun'.

'Barış her zaman var mıyım', ayakkabıcıya neşeyle tekrar katıldı.

David mutlu kirli çocuklara baktı; Yırtıklarını görmüştü
uzuvdan uzuv. 'Ama _pogrom_ tehlikesini düşündün mü?' O
söz konusu.

"Fısıltılar duydum," dedi ayakkabıcı. Ama biz
_Chassidim_ korkusu yok. Tüm üzerinde gücü olan Wonder-Rabbi'miz
küreler, bir kelime söyler ve ---- '

   [İllüstrasyon: Yahudiler köpekler gibi önüne dağıldı.]

`` Bir _TSADDIK_ (Wonder-Rabbi) son _pogrom_ 'da öldürüldü,' dedi
David acımasızca. 'Bir kendini savunma grubuna katılmalısın.'

Ayakkabıcı dokunmayı bıraktı. 'Ne! Bir asker için git! Ne zaman _rebbe_
yüksek bir sayı çizmeme neden oldu! '

'Askerimiz Rusya için değil, bizi Rusya'dan kurtarmak için. Yapmalıysak
Hepsi bir araya gelir! '

`` _Misnagdim'e katılıyorum! Asla yapmayacağım
Adın ustasını inkar edenlerle katılın. '

David içini çekti. Birdenbire bir Yahudi'nin uzanması algıladı
komşu kapı. Ona doğru hareket etti ve konuyu gözetledi
yeniden. Lounger başını salladı. 'O aptalca ikna edebilirsin
_Chassid_, 'dedi,' ama geri kalanımızın katılmasını bekleyemezsin
Bu sapkınlarla, yetenekli olan bu tanrısız, dans eden dervishes
Akşam öğleden sonra duasını söylemeye bile! '

Bir sonraki evde bir _maskil_ (entelektüel) yaşadı,
İbranice gazetesi, bir kadro ile nasıl ilişkilendirilebileceğini sormak için
Genç cahiller. Komşusu bir karaite idi, buradan sürüklendi
başka bir topluluk. Karaite, kendini savunmanın
Durumunda gereksiz, mezhebi tarafından neredeyse hiç kabul edildi
Yahudi olarak yetkililer. Çevresinde yaşayan başka motor Yahudiler de vardı
Piyasa Yeri-Lehçe ile işbirliği yapmayı reddeden bir Litvanyalı
'tatlı dişler' ve sırayla bir kutup tarafından damgalanmış
'Peel-Barley', cimri diyetinin korkutmasıyla. Bir adam
Odessa'dan ikisini de 'çapraz başlık' olarak reddetti. İmkansızdı
karşılıklı olarak üstün unsurları birleştirmek. Yine yorgun ve kalp-yakışır,
Han'a döndü.


VIII

Ancak yolu, dökülen çalkantılı bir Yahudi erkek akışı ile engellendi
İlkokul dışında. Sekiz arasında değişiyor gibiydiler
Ve on iki, ama en genç yüz bile bir yaş damgası giydi ve yine de
hava,
Sıkışık ve sessiz öğrencilerin göçü, neşeli olmanın normal unsurları,
at oyununun, bireysel korkutucu, yoktu. Bu bir
Tüm bu küçük dilleri kaybeden ve hepsini belirleyen ortak ajitasyon
Bu küçük kulaklar tutkulu harangleri dinliyor
zil kızları. Eve acele etmek yerine, okullar içeri girdi
En sevdikleri hatiplerin etrafında düğümler. Erken bir yerçekimi hepsini kırdı
Çocukça alnlar.

Bu hatiplerden biri ile David Dimly tanıdık hissetti ve sonra
Lad'in tiradına 'otokrasiye karşı birkaç dakika dinlemek
okul müdürünün 've' bürokratik yöntemler
Müfettiş, 'küçük demagogun kendisi
ev sahibinin oğlu.

'Hullo, Kalman!' Şaşırtıcı bir şekilde ağladı.

'Hullo, yoldaş!' çocuğu nezaketle yanıtladı.

'Demek devrimcisin, ha?' dedi David, gülümseyerek.

'Tüm sınıfım Junior Bund'a ait,' diye yanıtladı çocuk Gravely.

'O zaman Papa kadar huzurlu değilsin!'

Delikanlıların aplomb ve haysiyeti onu terk etti. Öfkeyle kızardı ve
Başını ılımlı ebeveyninin utançıyla astı.

`` Boş ver, Yoldaş Kalman, '' dedi başka bir çocuk, omzunu tokatlayarak
tespit edici bir şekilde. 'Hepimiz gölgeli bir akraba var.'

Tiz bir alkış patlaması acı verici durumu hafifletti. Onu çeviriyor
Kafa, David tüm çocukça gözlerin tek bir üzerinde birleştiğini buldu
Şekil, ani bir pozisyona giren şişkin başlı bir delikanlı
Eminence-bir yumurta kutusu. Mavi bluzda giyinmişti
Radikalizm ve dindarlık ve üst dudağının üzerindeki zayıflık
on beşine yaklaşması gerektiğini önerdi.

'Yoldaşlar!' Ağlıyordu. Gençliğimde kendim bu konuda baş çocuktum
senin okulun, ama o eski günlerde bile aynı acımasız vardı
otokrasi. Tek çareniz genel bir grev. Katılmalısın
Sendikal Anarşistler. '

Daha fazla tiz tezahürat bu ateşli avukatı selamladı. Üyeleri
Junior Bund çantalarını çılgınca salladı. Sadece ev sahibinin oğlu
Sessiz ve kaşlarını çattı.

`` Onunla aynı fikirde değilsin, '' dedi David.

'Hayır,' diye cevapladı küçük Bundist ağır bir şekilde. 'Yoldaş Berl'i takip ediyorum. Ancak
Bu adam popüler çünkü Varşova'dan kovuldu
Şüpheli olarak spor salonu. '

'Grev yapmalısın!' Juvenil ajitatörü tekrarladı. Bir grev
Proleter psikolojiyi etkilemenin tek yolu. Hepiniz yemin etmelisin
talepleriniz verilene kadar okula gitmez. '

'Yemin ediyoruz!' Çocukça bir tiz içinde her taraftan geldi. Ama kaşlarını çattı
Ev sahibinin oğlunun kaşları daha koyulaştı.

"İyi, yoldaşlar," dedi hatip. Başarınız bir
Büyüklerinize de ders. Sadece Marksiyen felsefesini uygulayarak
Tarih Burjuva'yı üzebilir miyiz _weltanschauung_. '

Ev sahibinin oğlu yumurta kutusunun çatısına bir öfkeli ile ulaştı
bağlayıcının yanında durdu ve durdu. 'Marx eski bir fogy!' O
bağırdı. Pasif bir grevin iyisi nedir? Yapalım
yönetmene karşı gösteri; Hadi----'

"Bunu kim söyledi?" hatipleri küçümsedi. Yoldaş Berl veya Yoldaş
Schmerl? '

Çocuk kafiye alayını kaçırdı. Schmerl'in sadece
Süt kanlı "başlık", dedi öfkeyle.

'İnan bana' yatıştırıcı cevaptı, 'beş özgürlüğün ötesinde bile
Boykot, bombadan daha iyi bir "baştanlık" dır.

'Hain! Burjuva!' Ve üçüncü bir çocuk yumurta kutusuna atladı. O vardı
Kızıl saç ve yanan gözler. 'Rusya kurtarılacaksa,' diye bağırdı,
Ne beş katlı özgürlük formülü ne de
Dört kat oy hakkı, ancak tek başına sürdüren integralistler tarafından
Sosyal devrimci programın saflığı, önceki olduğu gibi
Parti Maksimalistler ve Mini ---- '

Burada yumurta kutusu üç hatipin ağırlığı altında çöktü ve
Eşit iğrençlik içinde yayıldılar. Ama fırtına şimdi fırlatıldı. A
Okul çocuklarının puanı tutkulu soyut tartışmaya dönüştü. .
Okul grevi için gerekli birlik parçalara ayrıldı.

David ne yazık ki gençlerin mimetik çetesinden geçti,
Henüz tüm maymunlar ve papağanlar değildi, yansıtıyordu. Tıpkı Yahudilerin olduğu gibi
Her zaman oğlu hahamları, minberin bebek fenomenleri vardı,
Eloquence ve Kutsal Öğrenme Dahilleri, bu yüzden şimdi erken
politikacılar ve erken sosyologları. O bir cazipti
Çocuk integralisti üzerine işe alım büyülerini denemek için an,
Kızıl saçları ona kız kuzenini hatırlattı, ama acımasız görünüyordu
delikanlı risklerine eklemek için. Ayrıca, zaten çocuk değildim
Yahudi değil, Rusya'nın kurtarılacağını ilan etti-yaşlılarına benziyor?

Han'a döndüğünde bir saat özel bir saatti, böylece
Ev sahibi ve hostes görünmez bulmak neredeyse şaşırmıştı. O
oturdu ve merkeze bir melankolik rapor yazmaya başladı, ancak
Gizemli ve kalıcı bir vuruş, herhangi bir konsantrasyonu önledi
onun görevi. Şu anda kalemini attı ve ne olduğunu bulmaya gitti
meseleydi. Sesler onu aşağıya çekti.

Ev sahibi, ayak izlerinde endişe duydu, ışığını havaya uçurdu.

`` Sadece ben, '' dedi David.

Ev sahibi mumla ilgilidir. David, demir ile saçılmış bir mahzeni gördü
Çubuklar, enstrümanlar, kutular ve karışık bir taş yığını.

`` Ah, votkayı saklıyor, 'dedi David, gülümseyerek.

'Hayır, mahzeni genişletiyoruz ve güçlendiriyoruz-ayrıca
çatı. '

'_Samooborona? _' Dedi David.

'Tam olarak-ve seninkinden çok daha etkili bir form, gençliğim
sıcak baş. '

`` Belki haklısın, '' dedi David yorgun. Ona geri döndü
Rapor. Küçük Bundist'in fazladan olduğunu düşünmekten memnundu
şans. Sonuçta, bir şey başarmıştı, biraz kurtaracaktı
Yaşıyor. Belki de ev sahibinin yolunu vaaz ederek sona ererdi-pasif
_Samooborona_ hiçbirinden daha iyiydi.


Ix

Ancak rapor kendini yazmayı reddetti. İtiraf etmek için çok kasvetli
Bir Kopeck veya bir işe alım toplamamıştı. Yağlı bir şekilde aldı
bir Rus gazetesinin parçası ve acımasız bir gülümsemeyle oku
Octobrist Yahudileri toplantılarından dışladı. Ona hatırlatan
Ona güvenen Bankacı Erbstein. İstemek
Bankacı bu hayal kırıklığı altında şimdi daha duyarlı mı? Ne yazık ki!
Soru, _Could_ bir bankacı hayal kırıklığına uğrayacak mı? Olmak
hayal kırıklığına uğramış, yanıldığını ve bankacıları kabul etmektir,
Papalar, yanılmazdı.

David, Owlish Mizrachi yerine kendini betonladı, ziyareti
kim bitmemiş kalmıştı.

Kalemini attı ve gemiyle tekrar eve tamir etti
ve telefon.

Ama Cantberg'in kapısına ulaştığında aniden açıldı ve genç bir adam
vuruldu.

'Asla baba!' Çığlık atıyordu-'Asla bu eve girmem
Tekrar.' Ve baykuşun üzerine kapıyı vurdu ve David'in içine koştu
kollar.

`` Affediyorum '' dedi.

"Bu benim hatam," diye mırıldandı David'i kibarca. Sadece görecektim
baban. '

Onu şeytani bir öfkede bulacaksın. Kaybetmeden tartışamaz
BT.'

`` Umarım ciddi bir farkınız olmaz. ''

O kadar bağnaz bir Siyonist-Siyonizmin olduğunu anlayamıyor
_ein ueberwundener Standpunkt_. '

'Biliyorum.'

'Ah!' dedi genç adam hevesle. O zaman nasıl sahip olduğumu anlayabilirsin
Siyonizm'den evrimleştiğimden beri acı çekti. '

"Şimdi nesin, eğer sorabilirsem?"

'Kendine saygılı bir Yahudi olabileceği tek şey-bir sejmist,
kurs!'

'Bir Yahudi Partisi mi?' Diye sordu David hevesle. Tüm coşkudan sonra
Rus siyaseti ve dünya siyaseti şimdi bundan bile memnun kaldı
Kendini savunma biçimi.

'Gel ve bir bardak çay iç; Sana her şeyi anlatacağım 'dedi
Genç adam, teorilerini yayınlama ihtimaliyle yatıştırdı. 'Gideceğiz
Friedman's Inn'e-Üniversite Kulübü'ne, biz diyoruz, çünkü
Entelektüeller genellikle orada içiyorlar. '

`` Zevkle, '' dedi David, işe alım şansını koklayarak. 'Ancak
Partinizden bahsetmeden önce bana katılıp katılamayacağını sormak istiyorum
_samooborona_'nın bir dalı. '

Genç adamın yüzü aşırıya kaçtı.

'Partimiz başka hiçbir şeye katılamaz' dedi.

'Ama benimki bir parti değil-kolordu.'

'Parti değil mi?'

'HAYIR.'

"Ama bir komiteniz mi var?"

'Evet-ama sadece ----'

'Ve şubeler?'

'Doğal olarak, ama basitçe ----'

'Ve bir parti istihdesi?'

'Para sadece ----'

'Ve konferanslar?'

'Tabii ki, ama sadece ----'

'Ve Referanslar ----'

'Değil ----'

'Elbette sen bir partisin!'

Sana hayır diyorum. Tüm partileri istiyorum. '

'Üzgünüm. Ama şimdi başka bir şey düşünmek için çok meşgulüm. Bizim
Parti-günü önümüzdeki hafta düşüyor ve yapılacak sonsuz iş var. '

'İş!' David'i umutsuzca ağladı. 'Ne işe yarıyor?'

`` Birçok harika konuşma olacak. Ben kendim bir ötesinde konuşmayacağım
Saat, ama bu sadece tartışmada doğaçlama. Referans konuşmalarımız
en az iki saat gerekir. Sonumuzdan geçmedik
Sabah beşe kadar oturum. Ve sahneler vardı, sana söylüyorum! '

"Ama tartışacak ne var?"

Tartışacak ne var? Sejmist David'e acımasızca baktı.
Duma seçimlerinin büyük sorusu, bir kere. Boykot etmek
ya da boykot etmek değil. Ve eğer değilse, hangi adayları destekleyelim? Daha sonra
Rusça Yahudi özerkliği sorunu var
Parlamento-bu bizim büyük prensibimiz. Dahası, nispeten
Yeni Parti, henüz mevcut tümlerle ilişkilerimizi zorlamadık
Partiler. Seçimlerde hangilerle _blocs_ oluşturalım? Çoğu
Yahudi halkının çıkarları için tehlikelidir ve karşı
Tarihi zorunluluğun evrimine, bazılarıyla
Burada ve orada işimizin kesiştiği yerde işbirliği yapın. '

'Ne işe yarıyor?' David tekrar ısrar etti.

Adımız sana söylemiyor mu? Biz _vozrozhdenie _
Dirilişçiler-işimiz koşulsuz bir tarihi zorunluluktur
----! '

Hanenin kapısı Sejmist'in Harangue'sini tutukladı. O iterken
Açık, diğer seslerden oluşan bir BABEL, sürekliliği imkansız hale getirdi. Gürültü
Tamamen dört kişilik bir partiden geldi, bir bulutta toplandı
Sigara sobasının yakınında. Tanınan dört David'den birinde
Sabahın Çay Arabası, ama çay-merhameti
David'in hatırlanması yok. Hala masrafı alıyordu
İsrail'in bireyselliği, ortaya çıktı, bir öztü
yer ve zamandan bağımsız. Ancak gençlere başını salladı
Sejmist, ironik bir şekilde gözlemleme:

'Bakın, hayalperest Cometh!'

'Ben bir hayalperest, forsooth!' Genç adam daha önce alçaltılmak için can sıkıldı
yeni tanıdık. 'Uyanması gereken _ACHAD-HAAMISTS_.'

Çay meraklı, üstün bir hava ile gülümsedi. 'Vozrozhdenie
Achad-haam'ın felsefesini incelemek için iyi davranın. Sonra anlarlardı
zorluklarının kendi kendini yapılandırmaya yol açması değil, değil
kendini ifade etme. Sen de değil miydin, Witsky? '

Genç bir avukat olan Witsky, rahatsız oldu. 'Dediğim şey,' diye açıkladı
Sejmist'e, 'Bölgesel-Proletarya Uygulaması Aramanızda
Siz sejmistler teoriyi tamamen kaybettiniz. Tersine S.S.
Bölgesel teorilerine kurban edildi. Partimizde
Yalnız pratik ve idealin sentezini buluyor musunuz? BT
yalnız----'

Kimin için konuştuğunu sorabilir miyim? David'i müdahale etti.

'Rusya'nın en yeni Yahudi Sosyal Demokratik Artisan Partisi!' cevap verdi
Gururla Witsky.

"En yenisiniz misin?" David Drilly'ye sordu.

Ve en iyisi. Filistin'i sosyal sahnemiz olarak istersek
Rejenerasyon, çünkü koşulsuz tarihi zorunluluk ---- '

Sejmist ne yazık ki kesintiye uğradı: 'Konferansımızın sahip olacağını görüyorum
sizinle ilişkilere karşı karar vermek. '

'Pooh! S.D.A.'lar sadece tecrit için daha güçlü olacak. Biz mi
Kendimiz D.K.'larla olan ilişkilerimizi koparmadı mı? İçinde
Halkın güçlerinin evrimi ---- '

'Doğru değil, Witsky, bir yabancıyı yanıltmalısın,'
Süslü, gözlüklü komşusu. Ya da belki de yanlış anlaşıyorsun
Kendi programınızın genetik anları. Evrim ne açıkça
Parlamentoda Yahudi özerk bir parti. '

'Ama biz de ----' diğer ikisini başlattı.

Süslü, gözlüklü adam onları yorgun bir şekilde salladı. 'Kim ama
P.N.D. Tarihi ihtiyaçların sentezi mi? Alıyoruz
Spojnia Narodowa Ulusal Ligi ve
Demokratik Reform Unsurları ile Gerçek Siyaset Partisi
Lig ve İlerici Demokratlar. Sonuç olarak----'

'Ama gerçek Polonya partisi ----' Witsky'ye başladı.

'_Kolo polskie_ (Polonyalı yüzük) yarı Yahudi karşıtı,' başladı.
Sejmist. Üçü hemen konuşuyordu. Kaos boyunca ince
Boru sesi net bir şekilde nüfuz etti. Dördüncü üyeden geldi
Grup-şimdiye kadar sessizce kalan temiz traşlı çirkin bir adam
sigara içmek.

'Tüm partilere sempati duyan felsefi bir eleştirmen olarak' dedi,
Sana söylememe izin verin, arkadaş Witsky, programınızın ihtiyacı olduğunu
Birleşme: Ekonomik olarak başlar ve sonra dualist olur-ilk
endüktif, sonra tümdengelim. '

'_Moj panie drogi_ (sevgili efendim),' müdahale etti David '
Tüm partilere sempati duyun, savunması için bir kolordu katılacaksınız.
Alışveriş merkezi.'

'Felsefi eleştirmenin herkese eşit derecede katılmadığını unutuyorsun
Partiler. '

David sonunda öfkesini kaybetti. 'Beyler,' diye bağırdı ironik bir şekilde,
Mesih gelene kadar oturup duman halkası yapabilir, ama temin ederim
Siz sadece bir koşulsuz tarihi zorunluluk var ve bu
_Samooborona_. '

Ve çayını içmeden-gerçekten de dirilişçinin vardı
Sipariş vermeyi unuttu-sokağa girdi.


X

Cehennem adaletsizliğinin eyleme geçirdiği bir gençti. O vardı
şimdiye kadar ortaya çıkan tüm bu partilerin yetersiz dikkatini çekti
Halkının karışıklığı için-bu melez, kaleydoskopik
Rus ve Yahudi siyasetinin kombinasyonları-ama
Şimdi kararan sokaklarda filozoflar, her siniri
Titreyerek, sanki alfabenin sadece atılması gerekiyordu
Her zaman bir partinin veya başka bir partinin adını vermek için zar gibi. O vardı
Her biri kıl mezhepleri ve pulling fraksiyonlarının kabus vizyonu
Konseyleri, federasyonları, fonları, konferansları, parti günü,
Gündem, referanslar, basın-organlar, her biri kendini farklılaştırır
her biri tanımlayan diğer tüm partilerden titiz incelik
Casuistik Bakanlılık Her çağdaş sorunla ilişkisi, her biri
Çıplak olmayan çok dilli hatiplerle donatılmış
çalkantılı geceler.

Yardım edilemedi. Korkunç Nebulous Welter'da
Halkı kendilerini buldu, her adamın doğal değildi
ayrı ışık ışınına doğru geçmelidir. Rus da
Eşit derecede şaşkın ve belki de tüm bu teoriler geldi
Her ikisi de aynı teğet eksikliğinden. Her iki halk da sahipti
Hiçbir şey.

Belki de gerçekten, Yahudilerin nihai kurtuluşu tanımlamak için yatıyordu
kendileri Rusya ile. Ama sonra, kimin Vatanseverlere kim olduğunu söyleyebilir?
iş arkadaşları onları reddetmeyecekleri için onları günümüzde memnuniyetle karşıladı
Sebep kazanıldı mı? Belki de dışarıda kendilerini koruma umudu yoktu
Tam kimlik. Zavallı şaşkın Rus Yahudi,
hem Rus hem de Yahudi şaşkınlıklar
Ayrılamaz bir şekilde birbirine geçen bobinlerin çift karışıklığında!

O halde partiler belki de kaçınılmazdı; Hesabını yapmalı
onlarla. Nasıl gizli bir _samooborona_ komitesi oluşturursa,
Eşit olarak tüm partilerin temsilcileri? Ama o zaman nasıl olabilirdi
Hepsini tanıdığınızdan emin misin? Birini atlayarak rahatsız edebilir veya
yanlış hesaplamak; Mavi üzerinde bulutlar gibi oluştu ve yeniden şekillendirdiler. A
Yeni parti de bir gecede ortaya çıkabilir. Ölümcül verebilir
Bu Jonah'ın kabuğunu görmezden gelerek hakaret edin. Bu şekilde düşünürken bile, orada
Ona iki genç adamın sesleri geldi, biri
P.P.L.-Popüler özgürlüğün yeni bir partisi-diğeri ise
Tüm anti-Siyonist partilerin yeni _volksgruppe_ koşulsuz bir
Tarihi zorunluluk. İnledi. Kötü yatılı sokaklardan körü körüne tökezlediğinde ona görünüyordu
Felsefe doktorlarının bir veba, solgunluktan patlamıştı,
Saf mantığı hayati ve kavgalardan döndüren doktrinerler
acı bir şekilde onların deseninden en ufak bir sapmaya karşı
ağlar. Ancak İsrail üzerindeki çağrı eylem içindi. O muydu, merak etti
Bir sempati ile İsrail'in eylem için çok büyüktü; fazla
Bir insanı bu kadar ilkel ve vahşi bir işlev için sofistike; çok set
Eski bir skolastik medeniyetin kalıplarında, böylece
Eylem denendiğinde, döndürüldü ve felsefeye donduruldu mu?
Yoksa Talmud'un on sekiz yüzyıl bakımı vardı
onları sadece uygulama alışkanlığı değil, eylem için tamamlanmamış
Dini minutiae'ye tüm beyin kuvveti benzer bir
Çağdaş sorunların entelektüelleştirilmesi-geniş yeni materyalin
Aniden keskinleşmiş beyinlerine açıldı-ama aynı zamanda birçoğu
Bu dini sorunlar sadece İsrail ve onun
Filistin'de tapınak mı gelişti? Akademik eğlence ve titiz
Ölü geçmişe zararsız bir şekilde ayrılabilecek ayrımcılık
yanan hediye için ithal edildi-önemli olan şeyler
yaşam veya ölüm.

Evet, yeni nesil Siyonizm veya Sosyalizmin mantığını doğurdu,
eski, dumanı olmayan yanmış tekliflerin ritüeli üzerinde tartışıldı
Hıristiyan döneminin 70 yılından bu yana veya kararları üzerinden yükseldi
Babylonian _Geonim_, şehri ayakta kalmayan taş yok. Erkekler
Günümüzün sadece geçmiş dünyasının yerini almıştı
geleceğin ve böylece mantıklı bir şekilde mükemmel-mükemmel yapılar vardı
Siyonsuz Siyonizm, Yahudi Sosyal Düzeni olmadan Yahudi Sosyalizmi,
Oy veya parlamento olmayan işçi partileri. Gerçeklerin alışkanlığı
kaybolmuştu; Kavramlar sağladığında onlara ne ihtiyacı var?
Entelektüel uyaran? İsrail asla gerçeğe geri dönmez, asla
Ayağın altında sağlam bir zemin bulun, asla hayata dikkat etmeyin?

Ama son gün batımı yaması, kış gökyüzünün şeridinden çıkarken,
David aniden sonsuz gerçeklikten bıkmış hissetti; Harika bir özlem
o çok gerçeksizlik için ona geldi, o 'ölü geçmiş'
Dindar Yahudiler hala en mutlu saatlerini yaşadı. Oh, partileri unutmak için
siyaset ve felsefelerin jangle'ı, _tohu-bohu_
Mutsuz gün! Ruhunu bir saatlik barış içinde yıkamalı; O giderdi
Bir çocuk gibi, gençliğinin tanıdık çalışma evine,
_Beth Hamedrash_, Greybeards'ın Büyük Solucan Yağı'nın üzerinden geçti
foliolar ve gençler açıklayıcı büyülerinde sallandı. Orada
Onun halkı olan sihirli fantezi ve efsane dünyasını yatırıyor
gerçek ev, on sekiz boyunca onları aklı başında ve neşeli tutmuştu
Yüzyıllarca trajedi-dışa damlanın dışa çıkmadığı su geçirmez bir dünya
Gerçeklik hiç damlayabilir. Orada Zion ve Ürdün, tapınak
ve melekler; Orada patrikler henüz koruyucu bir şekilde dolaştı
onların insanları. Belki Milovka çalışma-evi kabalılara bile övünüyordu
kendilerini göksel vizyonlara açıp mezun olmak
İlahi öpücük. Milovka pazarından sonra ne kadar dinlendirici! HAYIR
Dahası, en azından o gün için, kendini savunma ve
Korkunç modern.

_Beth Hamedrash_'e giden yolu sordu. Bilgeler ne kadar kardeşçe
Ve gençler onu selamlayacaktı! Eskiden sorgularlardı
Formula, 'Hangi kasabadan geliyorsun?' Ve onlara söylediğinde, onlar
haham ve hangi haberleri hakkında soracaktı. Ve 'haberler'
David, gözyaşı dolu bir gülümsemeyle hatırladı, 'yeni yorumlar anlamına geliyordu
metinler. ' Evet, bu barışçıl olan tüm 'haberler' idi
dünya. İnsan sadece kutsal yasa için yaşadı; Dünya yaratılmıştı
sadece yasanın incelenebileceği; sözlerine yeni ışıklar ve
Mektuplar, mantıklı bir ruh için önemli olabilecek tek şeydi. Bu sessizliğin yapaylığına karşı defalarca öfkelenmişti
Cosmos, onu halkının felçle suçlayarak, ama her gece
Fiber, sert gerçeklikten bu mühlet için özlem duydu. O
'Haberler' için hafızasını karıştırdı-teolojik ustalıklar için, metin
Milovka'nın irfanından kaçmış olabilecek tel çizikler; Ve bir
Neredeyse harika bir cennete çeken, _beth'in kapısını açtı
Hamedrash_ ve, 'Barış sana be' 'maşif bir bankta düştü
Yorumları ve süper yöneticileri tween açık bir folyodan önce
Kutsal metninin etrafındaki sonsuz kıvrımlarda kendileri sevgiyle.
Hemen vızıldayan bir genç kalabalığı ile çevriliydi ve
Kadimler.

"Hangi partisiniz?" hevesle istila ettiler.


XI

_Pogrom_ geldi. Ama yeni bir formda geldi
David hazırlıksızdı. Belki de hahamın uyarısının sonucu olarak
Vali, kendini savunma gülünç hale getirildi. Machiavellian yok
_AGENTS Provocururs_ teçhizatları, sahte gri olan holiganlar yok
Sakallar, Yahudi isyanları veya küfürler olarak maskelenen sakallar. Topçu
Milovka sanki Yahudi mahallesine karşı sakin bir şekilde ortaya çıktı
bir düşman kasabası.

Kabuklar yakın paketlenmiş evlerin üzerinde patlamaya başladığında, David
Bir ekonomik providenin onu zamanını boşa harcamasından kurtarmış olması
Eğitim tabancalarında.

Beyaz yüzlü ev sahibi, ellerini sıkıyor ve _vidui_'sini söylüyor
(Ölüm yatağı itirafı), ona ve keman kasasına bir yer sundu
Mahzen, ama çatıya tırmanmayı tercih etti,
Küçük bir cam yardımı, etrafında çizilmiş kordon hakkında net bir görünüm vardı
Mahkum çeyrek. Bir sekme top-topu düştü
Yanında baca potu, ama o bütçelenmedi. Gözleri yapıştırıldı
Bir figür üzerine topun ortasında kaçmıştı.

Hayal ettiği her teğmen olan Ezekiel Leven'di
MacCabean Deeds. Yeni askere, bir üniformalı
Topçu, bir Gatling silahıyla dikkatlice görüyordu.

'Zavallı Hezekiel!' David ağladı. Seninki herkesin en mizahi kaderi!
Ama hala bir form _samooborona_ kaldı mı unuttun? '
Ve ironik bir kahkaha ile tabancasını kendi üzerine çevirdi.

Büyük silahlar saatlerce patladı. Bombarma ne zaman
Devam, şeytanın huzuru Milovka'nın gettosunun üzerine uzanıyordu. Sessiz
alfabenin tüm harflerinin tüm ateşli hatipleri idi; sessiz
Polonyalı Vatanseverler ve Zion sevgilileri ve insanlığın sevgilileri;
Burjuva ve filozoflar, ahşap türü ve
At satıcıları, bankacılar ve Bundistler; Sosyalistleri sessiz
ve Demokratlar; Gürülme sansürü bile sessiz ve dikkatsiz
Karaite ve neşeli _chassid_; ev sahibini ve onun
müstahkem mahzenlerinde devrimci bebek; haham sessiz
Çalışması ve pazardaki kalabalıklar.

Aynı koşulsuz tarihi zorunluluk hepsini aşmıştı.


SON


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford. * * * * * *




    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 20: Şilinlerle değiştirilen şilngs |
    | Page 114: 'Diğerinin altındayız' ile değiştirildi |
    |           'Başkaları altındayız' |
    | Sayfa 136: 'Gerçekten tebrik etmeliyim' ile değiştirildi |
    |           'Seni gerçekten tebrik etmeliyim' |
    | Sayfa 146: 'Cemaati kovulmalı' |
    |           İle değiştirildi |
    |           'Cemaatten kovulmalı' |
    | Page 179: Halli değiştirildi |
    | Page 263: Demnark, Danimarka ile değiştirildi |
    | Sayfa 298: 'O inte uzandı' ile değiştirildi |
    |           'O'ya uzandı' |
    | Page 306: Rachael Rachel ile değiştirildi |
    | Page 396: Danegrous Tehlikeli |
    | Page 396: Düzenleme ile değiştirildi |
    | Page 400: 'Polonyalılara izin verildi' ile değiştirildi |
    |           'Polonyalılara izin verildi' |
    | Page 405: Truimphant Muzaffer ile değiştirildi |
    | Page 423: themseves kendileriyle değiştirildi |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GHETTO COMEDIES***


******* This file should be named 28982.txt or 28982.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/8/28982



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

