*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in the Rifle Brigade, in the Peninsula, France, and the Netherlands (Tüfek Tugayı'nda Yarımada, Fransa ve Hollanda'daki Maceralar)
Yazar: Captain J. Kincaid
Yayın Tarihi: May 29, 2009 [EBook #28981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures in the Rifle Brigade, in the
Peninsula, France, and the Netherlands, by Captain J. Kincaid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures in the Rifle Brigade, in the Peninsula, France, and the Netherlands
       from 1809 to 1815

Author: Captain J. Kincaid

Release Date: May 29, 2009 [EBook #28981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIFLE BRIGADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi.
Tireleme ve vurgulama standartlaştırıldı,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Bu kitapta IV. Bölüm yoktur.

Errata değişiklikleri dosyaya dahil edilmiştir.]

MACERALAR

TÜFEK TUGAYI'NDA,

YARIMADA'DA,

FRANSA VE HOLLANDA'DA,

1809'DAN 1815'E.

KAPTAN J. KINCAID TARAFINDAN.

LONDRA:

T. VE W. BOONE, STRAND.

MDCCXXX.

BİNGEN. SIR ANDREW BARNARD,

K. C. B.

BİRİNCİ TABURUN TÜFEK TUGAYI ALBAYI,

VE TARİHİNİN

UZUN VE PARLAK BİR DÖNEMİNDE

LİDERİ,

BU CİLT, ÇOK İTAATKAR

VE ÇOK MÜTEVAZI

ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKÂRI,

J. KINCAID TARAFINDAN SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

REKLAM.

Aşağıdaki sahneleri çizerken, esas olarak askeri hayatımın anılarından yararlandım ve bunların gerçekleştiği dönemde

benim üzerimde yarattığı izlenimi okuyucunun zihnine aktarmaya çalıştım. Tarihler veya önemsiz koşullar açısından herhangi bir hata, istemeden anlatıma sızmışsa, bunların kasıtlı bir yanıltma niyetinden ziyade hafıza eksikliğine atfedilmesini umuyorum. Üslubuma yönelik bazı itirazların olabileceğinin farkındayım; çünkü

"Konuşmam kaba,
Ve barışın yerleşik ifadesiyle pek kutsanmadım:
Çünkü, bu silahlarımın yedi yıllık bir ömrü oldu,
Şimdiye kadar, yaklaşık dokuz ay boşa gitti,
En değerli eylemlerini çadırlı alanda yaptılar:
Ve bu dünyadan çok az bahsedebilirim,
Kızgınlık ve savaş başarılarından daha fazlası;
Ve bu nedenle davamı kendim adına konuşurken çok az onurlandıracağım; yine de, sizin lütufkar sabrınız sayesinde,
Sana tam bir süssüz hikaye anlatacağım,"

İÇERİK.

Sayfa
BÖLÜM I. 1

Tüfekçilere katıldı. Walcheren Seferi. Genç bir asker. Bir denizci
Görüş. Güney Beeveland'da Sefer. İskoçya'ya Geri Çekilme.

BÖLÜM II. 4

Alaya Yeniden Katıl. Yarımadaya Doğru Gemiye Bin. Tejo'ya Varış.
İçindekilerle Lizbon Şehri. Figuera'ya Yelken Aç. Karaya Çıkma
olağanüstü. Bilet de aynı şekilde. Coimbra Şehri. Zor Bir Vaka. En Sevilen İskoç Dansının Tanıtıldığı Soğuk Bir
Vaka. İklim. Wellington
Dük.

BÖLÜM III. 15

Diğer İnsanlar, Ben ve Alayım. Torres
Vedras Hatlarına Geri Çekilme. Coimbra'dan Ayrılma, Arkasında Seçkin Bir Yerli Grubu. İyi Bir Ruhla Condacia
Sokaklarında Dolaşma. Bir Provost-Mareşal ve
en sevdikleri. Bir Düşüş. Batalha Manastırı. Allenquer'den Ayrılma.
Sobral'dan Geçme. Arruda'ya Dönüş. Işık Tümeninin Karargahı ve Arruda'daki Karargahları. Tek Çocuğun Cenazesi. Torres Vedras'ın
Hatları. Massena ile Benim Aramdaki Görüş Ayrılığı.
Askeri Gelenekler.

BÖLÜM V. 38

1811 Seferi başlıyor. Massena'nın Geri Çekilmesi. Yürüyüş Hattındaki
Halkın Sefil Durumu. Pombal Yakınlarındaki Düşmanla İlişkiler.
Bir Bivak'ın Tanımı. Redinha Yakınlarındaki Eylem. Condacia'nın Yıkımı
ve Yakınlarındaki Eylem. Illama Köyünün Yakılması ve
Halkının Sefaleti. Foz D'Aronce'daki Eylem. Eşek Yardımcılarıyla
Gizli Hizmetçiler.

BÖLÜM VI. 61

Mondego'nun Geçişi. Çok Fazla Küfür. İki Mahkum,
İki Görüşleriyle. İki Rahibe, İki Hamur Parçası ve İki Öpücük. Bir
Duruş. Frexedas Yakınlarında Olay. Guarda Yakınlarına Varış. Cinayet. Bir
Kaybolmuş
Nöbetçi. Sabugal Muharebesi. İspanyol ve Portekiz Sınırları. Almeida Ablukası. Savaş Gibi. Lord Wellington'un Burnunun Güncel Değeri.
Fuentes D'Onor Muharebesi. Savaştan Sonraki Gün. Ciddi Bir Açıklama.
_Padre'nin_ Evi. Düşmanın Geri Çekilmesi.

BÖLÜM VII. 83

Estremadura'ya Yürüyüş. Soito'da, İnsan ve Hayvan için Büyüyen Konaklamalar. Portekiz Kurtları Tarafından Sergilenen İngiliz Zevki. Yanlış Alarm.
Roquingo Kampının Lüksleri. Kuvvetlerin Bir Papazı. Kuzeye
Dönüş. Castello de Vide Yakınlarındaki Karargahlar. Ciudad Rodrigo Ablukası.
Atalya Köyü; Pireler Bol; Yiyecek Kıt. Fransız Ordusunun İlerlemesi. Guinaldo Yakınlarındaki İşler. Bakanımız. Generalimiz ve Takipçilerinden Beklenmedik
Bir Ziyaret. 1811 Seferinin Sonu. Kış Karargahları.

BÖLÜM VIII. 100

Ciudad Rodrigo Kuşatması. Bir Dış Hizmet Garnizonu Rahatlatıldı.
Bir Akşamı Yurt Dışında Geçirmek. Bir Müzik Çalışması. Çorbaya Bir Ek. Kısa Yol.
Şehrin Baskını. Kapsamlı Bir Madde.
Bir
Şiddetli Partiye Liderlik Etmenin Avantajları. Bir Müşteri Aramak.
Şiddetli Bir
Şiddetli Parti Olmanın Dezavantajları. Tüm
Şehirlerin Karmaşası. Uyanık Bir Rüya.
General Crawford'un
Ölümü. Kaza. Ölümler.

BÖLÜM IX. 121

Estremadura'ya Yürüyüş. Bir Firari Vuruluyor. Bir İştah İçin At Biniyor. Etki
Hasta Bir Kadının Tedavisi. Badajos Kuşatması. Siper Çalışması.
Kuşatma Sırasında Çeşitler. Zamanın Tadı. Şehrin Baskını. Düşüşü.
Bir Fransız Taburunun Subayları. Kazayla Vurulmamıştır. Askerler.
Dükkan Sahipleri. Kayıp Bacaklar ve Soğuk Kalpler. Etkileyici Bir Anekdot. Benim
Uşağım. Şeytana Bir Gönderi. Kuzeye Tekrar Yürüyüş. Sir Sidney
Beckwith.

BÖLÜM X. 143

Portalegre'ye Veda Konuşması. Castello
Branco'da Bir Gecenin Tarihi. Kaybedilen Alay Bayrakları ve Nerede Bulunacaklarına Dair Talimatlar.
Zaferin bazen onu kaybedenler tarafından kazanıldığı durumlar.
Salamanca'ya İlerleme. Şehir. St.
Christoval'daki İngiliz Pozisyonu. Pozisyondaki Olay. Marmont'un Pozisyon Değişikliği ve
Geri Çekilmesi. Kötü Şans Vakası. Rueda'ya İlerleme ve Oradaki Gümrükler.
Castrejon'a Çekilme. 18 ve 19 Temmuz'daki Olaylar. Salamanca Muharebesi ve Düşmanın Yenilgisi.

BÖLÜM XI. 165

Ünlü Karakterler. Bir Ejderha Saldırısı. Şeylerin
Doğasına Karşı Bir Saldırı. Olmeda ve Fransız General Ferez. Madrid'e
İlerleme. Akşam Yemeğimin Maceraları. Segovia Kasabası. El
Palacio del Rio Frio. Escurial. Madrid'e girin. Sevinçler. Neredeyse
mutlu. At Değişimi. Karargah Değişimi. Şaşkın bir Değişim.
Salamanca'ya doğru çekilin. Yaban Domuzu Avı, Yemek Avı ve Boğa Avı. Tüfekli Cenaze Memurları tarafından
yürütülen
Portekiz Cenazesi.

BÖLÜM XII. 183

Salamanca'ya ulaşın. Oradan geri çekilin. Domuz Avı, Uyku Avının
Düşmanı. Ayağınızı İçine Koymak. 17 Kasım'daki Olay. Kötü Bacaklar bazen iyi olanlardan daha uzun sürer. Islak Bir Doğum.
Bir Günlük İşin Prospektüsü. Kayıp bir _dejune_ bulunandan daha iyidir.
Kullanılmayan avantajlar. Hoş Olmayan Bir Eğlence, 1812 Seferinin
Sonu. Kış Karargahları. Düzenler ve Düzensizlikler tedavi edilir. Eski Müttefiklerin
Veda Görüşü. Benim Evim.

BÖLÜM XIII. 200

Bir İnceleme. Ordunun Toplanması. Salamanca'ya Yürüyüş. Aldea Nueva'ya.
Toro'ya. Süvari Tugayı'nın Bir Olayı. Palencia'ya.
Burgos'un
Mahallesine. Ebro'nun Kıyılarına. Verimli
bir uyku
yeri. Medine'ye. Vaktinden Önce Bir Dans. Düşmanı Koklamak.
St. Milan'daki Olay. Fiziksel Bir Nehir.

BÖLÜM XIV. 213

Vittoria Muharebesi. Düşmanın Yenilgisi. Takipçileri Arasında
Karmaşa. Yağma. Albay Cameron. Takip ve Son Toplarının
Ele Geçmesi. Pampeluna yakınlarına varış. Villalba'ya. Yararsız Bir Yatağı
yararlı hale getirmenin İrlandalı bir yöntemi.

BÖLÜM XV. 231

Clausel'i yakalamak için yürüyüş. Tafalla. Olite. Karanlık Bir Gecenin Sonu
Casada'ya Yürüyüş. Clausel'in Kaçışı. Sanguessa. Çadırım Vuruldu.
Villalba'ya Dönüş. Kadınlar Üzerine Önemli Düşünceler. St. Esteban. Ciddi Bir
Dans. Bera'daki Pozisyon. Soult'un İlerlemesi ve Pireneler Muharebesi.
Yenilgisi ve Sonraki Eylemleri. Bir Sabah Yolculuğu.

BÖLÜM XVI. 246

Bir Yıldönümü Yemeği. Düşmanla İlişki ve St.
Sebastian'ın Düşüşü. Bir Yapı Spekülasyonu. Bera Tepelerine
saldıran Bir Savaşçı. Pireneler'den Fransa'nın Bir Resmi. Bir
Eylemden Sonra Geri Dönüş. Maaş Çavuşum Tarafından Satıldı. Görev Yerinde Doğmuş Bir Acemi.
İki Ateş Arasında, Bir Deniz ve Bir Kara. La Rhune'un Pozisyonu.
Bir Fırtınada Çektiğim Fotoğrafım. Kış Havası İçin Canlandırıcı Bir Buluş.

BÖLÜM XVII. 263

Nivelle Muharebesi ve Düşmanın Yenilgisi. Kötü Alamet Kuşu.
Chateau D'Arcangues. Tedbir. Bir Düşmanın Minnettarlığı.
Nive Geçidi ve Bayonne Yakınlarındaki Muharebeler, 9-13 Aralık.

BÖLÜM XVIII. 280

Konum Değişikliği. Beslenme Değişikliği. Suttlers. Yeni Mahallemiz.
Uzun
süreli Bir At Gitti. Yeni Giysiler. Adem'in Soyundan Gelenler. St.
Palais. Tarbes'teki Aksiyon. Toulouse'un Faubourg'u. Yeşil Adam.
Garonne Geçidi. Toulouse Muharebesi. Barış. Sarrazin Şatosu. Hassas Bir Nokta.

BÖLÜM XIX. 301

1815 Savaşı'nın Başlangıcı. Rotterdam'a Doğru Gemiye Biniş. Geminin Stoğu.
Gemi Çarptı. Bir Pilot, Bir Kaçakçı ve Bir Avukat. Stoksuz Bir Tekne.
Brüksel'de Alayı'na Katılın.

BÖLÜM XX. 307

Birliklerin Göreceli Durumu. Brüksel'den Yürüyüş. Prens ve
Dilenci. Quatre-Bras Muharebesi.

BÖLÜM XXI. 327

Waterloo Muharebesi, 18 Haziran 1815. "Bir At! Bir At!" Kahvaltı.
Pozisyon. Mizansen. _Belirli_ Arkadaşların Buluşması. Bir Tabak Barut
ve Top. Kılıç Frikasesi. İlk Dersin Sonu. Dövme. Demleme.
Biberleme. Kesme ve Sakatlama. Öfke. Baştan Çıkarma. Hücum. Tezahürat.
Kovalama. Görüş Bildirme. Anekdotlar. Son.

TÜFEK TUGAYINDAKİ MACERALAR.

BÖLÜM I.

Tüfekçilere Katıldı. Walcheren Seferi. Genç Bir Asker. Bir
Deniz Manzarası. Güney Beeveland'da Sefer. İskoçya'ya Geri Çekilme.

1809 baharında Hythe Kışlası'nda ikinci tabur tüfek tugayına (o zamanlar doksan beşinci) katıldım ve bir ay sonra,
Chatham Kontu'nun emriyle Hollanda seferinin bir parçası olmaya devam ettik.

Genç bir adamın her zamanki Don Kişotvari hisleriyle, Deal'e doğru yürüyüşte, kemerimde bir eşek dolusu tabanca taşıyarak ve doğal olarak sakin yüz ifademi hesaplandığından daha vahşi bir tona çıkararak yerlilerin zihinlerine önemimin büyüklüğü hakkında uygun bir fikir
vermek için ne kadar istekli olduğumu hatırlıyorum.

Downs'ta Hussar firkateynine bindik ve daha sonra varış noktamıza götürüldüğümüz yetmiş dörtlük Namur'a geçtik.

Daha önce hiç savaş gemisinde bulunmamıştım ve bana öyle geldi ki, ilk gece, denizciler ve denizciler, kulakları hariç, iyi bir şekilde bir araya gelmemişler gibi geldi; çünkü hamağım kokpite inişin üzerine asılıydı ve daha içeri girmeden bir denizci subayı gelip, emirlere göre, aşağıdaki ışıkları
görmediği için nöbetçisine hakaret etti. Nöbetçi, _middies_'in onun için ışıkları söndürmeyeceğini açıklamaya devam etti, sonra çıplak omuzları ve birinin kırmızı bir gece başlığıyla
aydınlanan başı ambar ağzının üstünde belirdi ve tartışmada canlı bir pay almaya başladı. Deniz subayı, biraz şaşkınlıkla, aşağı bakarak, "S--n sen, beyefendi, siz kimsiniz?" diye sordu ve baş ve omuzlar hemen karşılık verdi, "Ve s--n ve s--t sen, beyefendi, siz kimsiniz?"

Güney Beeveland adasına çıktık, orada yaklaşık üç hafta kaldık, askerlerle oynadık, _mynheer'in_ uzun kil pipolarını içtik,
ve onun _vrow_ ayranını içtik, bunun için cömertçe değerli kanımla onların cehennemsi sivrisineklerine ödedim; ayrıca, korkunç bir sıtmanın içimdeki tüm ekstra cesareti silip süpürdüğünü, bu sıtmanın leşime karşı bir sefer başlattığını ve beni memleketimin havasının yardımı için İskoçya'ya çekilmeye zorladığını ve bunun sayesinde sonunda
yenildiğini söylememe gerek yok.

İlk bölümümü ilk seferimden öteye götürmeyeceğim, çünkü okuyucumun çok fazlasına son nefesini kaybettiren bir olaya ilk nefesinden fazlasını harcamaması konusunda endişeliyim.

BÖLÜM II.

Alaya Yeniden Katılın. Yarımadaya Doğru Gemiye Biniş.
Tejo'ya Varış.
İçeriğiyle Lizbon Şehri. Figuera'ya Yelken Açın.
Olağanüstü Karaya Çıkma. Bilet de aynı şekilde. Coimbra Şehri.
Zor Bir
Vaka. En Sevilen İskoç Dansının
tanıtıldığı Soğuk Bir Vaka.
İklim. Wellington Dükü.

1810 baharında Hythe'de tabura yeniden katıldım ve mensubu olduğum şirketin Yarımada'daki ilk tabura katılmak için gemiye bindiğini ve Spithead'de uygun bir
rüzgar beklediklerini görünce hemen başvurdum ve onlara katılmak için izin aldım.

Denizde her zamanki gibi vakit geçiriyorduk ve her zamanki eğlencelere daldık, günlük tutmakla başladık, hava durumuyla ilgili iki yorum eklemeyi başardım, sonra kitap yazma eğilimimin yerini, karşı konulamaz bir deniz tutması eğilimi altında son derece mutlu görünmenin daha tatsız çalışması aldığını gördüm. Eylül ayında Tejo Nehri'ne demir attık; gemiye teşekkür etmedik, çünkü
sızdırıyordu ve kaptana kötü bir
rüzgar diledik, çünkü o kötü bir kaptandı.

Tejo Nehri'nden Lizbon'a bakıldığında, evrende bu kadar çok şey vaat edebilen çok az şehir vardır ve umarım hiçbiri bu kadar kötü tutamaz.

Sadece bir gün, birkaç saatliğine kıyıya çıktım ve bir daha asla bu izlenimi düzeltme fırsatım olmadığından, bunun merhametsiz bir
gün olarak değerlendirilmesine itirazım yok; ama bir süre
sokaklarının ve meydanlarının iğrençlikleri arasında,
ahır ve tuvaletlerden oluşan bir cemaatin arasına karıştığımı boşuna umut ederek dolaştım;
ama sonunda, limandan gördüğüm güzel şehrin zavallı bir özürü olduğunu kabul etmek zorunda kaldığımda,
şaşkınlıkla ve azımsanmayacak bir eğlenceyle, sakinlerinin çok
uygun görünümünü düşünmeye başladım.

Kilisenin, o vesileyle, sayısız çocuğuna bir tatil bahşettiği sonucuna vardım, çünkü onlar sokakların
dünyanın geri kalanından çok daha büyük bir bölümünü işgal ediyorlardı. Bazıları tembelce
dolaşıyor ve zamanın yeminli düşmanlarına bakıyorlardı, diğerleri ise
çeşitli kahvehanelerin kapılarını doldurmuşlardı; şişman, neşeli görünümlü rahipler limonatayla serinlerken, zayıf, hardal rengi yüzlüler yüksük büyüklüğündeki fincanlardan kahve yudumluyorlardı, sanki fizikselmiş gibi.

Dikkatimi çeken bir sonraki sınıf, bitmek bilmeyen gübre yığınlarında aşırı yoksulluğun tüm lüksüne düşkün olan çok sayıda aç köpekti.

Ayrıca, çalışkan vatandaş da orada oturuyordu, dükkanının kapısının güneş ışığında güneşleniyor ve solmuş çocuk kabilesinde bolca yetiştirilen sürüye katılıyordu. Orada, üst adamı alt adamı pahasına döşenmiş, gülünç derecede heybetli görünen ladin süvari yürüyordu: ve orada - ama kutsal olsun, _biri_ uğruna, pis kız kardeşliğine parlaklık saçan, tüm uluslarını çirkinliğin iğrenç günahından kurtaracak kadar parlak. Convent D'Estrella'nın yakınlarında yaşayan resmi bir kişi arıyordum ve bir çocuğa isteklerimi ifade etmeye çalışıyordum ki, yukarıdaki balkondan bozuk İngilizceyle bir kadın sesi duydum ve istediğim bilgiyi verdi. Başımı kaldırıp beyazlar giymiş, güzelliğin ta kendisi olan genç bir kız gördüm! Aramızda geçen birkaç kelimede, onun tarafında canlı, kısıtlanmamış nezaket ve benim tarafımdan saf, şaşkın bir minnettarlık vardı, kalbime o kadar çok uymuş gibi görünüyordu ki, iki buçuk yıl boyunca yanan bir meşale yaktı. O dönemde savaşın en zorlu, en kaba yolunu yürümek kaderim olduğu için gördüğüm neredeyse tek kişi olması onun meziyetlerini gölgelememeli, her gün asık suratlı majestelerine dik dik bakıyor ve geceleri soğuk toprakta veya kiracısız malikanede uyuyordu, çünkü sanki uyanıkken rüyalarımda seçilmiş yoldaş o olacakmış gibi hissediyordum, çünkü en kötü zamanlarda bile bana yardım eden güzel vizyonu, bir kadeh brendi gibi, çökmekte olan ruhlarıma etki etmediğini hiç hatırlamıyordum. Deniz olaylarının büyük düzenleyicisi bizi başka ve daha iyi bir gemiye
götürmekten ve ertesi gün kötü bir rüzgarla bizi Figuera'ya göndermekten memnun oldu. İki saatte bir mil hızla yelken açarak, sekiz günün sonunda Figuera Körfezi'ne ulaştık ve yaklaşık yüz tane çirkin görünümlü Portekizli kadın tarafından karşılandık. Sevinçleri o kadar aşırıydı ki, yoğun dalgaların arasında koltuk altlarına kadar yürüdüler ve bizi sırtlarında kıyıya taşımakta ısrar ettiler! Saf aşktan mı yoksa altından mı etkilendiklerini asla net olarak anlayamadım.

Adamlarımız geceyi büyük bir ahırda geçirdiler ve subaylar
şehirde konakladılar. Benimki, sıra dışı görünüşünü asla unutamayacağım deli bir kadının evindeydi. Etekleri
dizlerine kadar geliyordu ve göğsünün alt kısmının üstündeki her şey çıplaktı; orta yaşlıdan daha yaşlı görünmese de, cildi sanki son vasiyetinin ve vasiyetinin izlenimini almaya düzenli olarak hazırlanmış gibiydi; Başı, her yöne sertçe bakan siyah, tel gibi saçlardan oluşan bir chevaux-de-frise ile korunuyordu, gözleri ise bir battaniyedeki iki yanık deliğe benziyordu. Kapıyı açar açmaz kollarını iki yana doğru uzattı ve kulaktan kulağa uzanan ağzını açarak "_bravo, bravissimo_!" diye bağırmaya başladı. Yerlilerin hem görünüşüne hem de tavırlarına yabancı olduğumdan, ilkinin sıradan bir şey olmayabileceğini düşündüm ve ülkesinin o tehlikeli anda, altı fitten uzun bir adam tarafından desteklendiğini görmekten çok mutlu olduğunu ve vatanseverlik duygularına bir dereceye kadar sempati duymam gerektiğini düşünerek ben de "_bravo_" demeye başladım; ama onun ikinci çığlığı on derece yükselip o oranda artmaya devam etti, ta ki tam bir çılgınlığa varana kadar, sağa döndüm ve, baş başa görüşmemiz üç çeyrek dakika kadar sürmeden, mümkün olan en hızlı şekilde ortadan kayboldum, onun müthiş çığlıkları, sokağın köşesini döndükten uzun süre sonra bile, şaşkın kulaklarımda yankılanıyordu; kendimi, adamların işgal ettiği ahırın bir köşesindeki bir saman yığınının üzerinde uzanmış halde bulana kadar kendimi tamamen rahat hissetmedim. Ertesi sabah orduya katılmak için yola koyulduk; ve rotamız Coimbra şehrinden geçtiği için, oraya vardığımızda sefer için her türlü konforu ve ekipmanı kendimize sağlama konusunda yüce bir karara vardık; fakat, ikinci günün sonunda içeri girdiğimizde, hayal kırıklığımız, yirmi bin ruha sahip olması gereken bir şehirdeki tek canlı varlık olduğumuzu bulmanın şaşkınlığıyla gölgelendi. Lord Wellington o sırada İspanya sınırlarından Torres Vedras hatlarına doğru geri çekiliyordu ve yürüyüş hattındaki sakinleri evlerini terk etmeye ve düşmana hizmet edebilecek her şeyi yok etmeye veya götürmeye zorlamıştı. Bu, nihayetinde ülkelerini kurtaran bir önlemdi, ancak ilgili kişiler için yıkıcı ve üzücüydü ve hiçbir sınıf birey için, bizim küçük müfrezemizden daha zor değildi, pembe yanaklı, tombul gençlerden oluşan bir grup, üç ay boyunca gemi köfteleriyle beslendikten sonra, aşırı bir faaliyet anında, her gün öküzden taze çekilmiş bir kilo çiğ sığır eti ve küflü bir bisküviyle desteklenen, ilerleyen bir düşmanın karşısında böyle itildiler. Karşılaştığımız zorluklar, eski aktivistlerin olağan gidişatından farklı değildi; fakat, eğitimsiz ve yetersiz olduğum için, Busaco muharebesini takip eden on iki veya on dört günü, şimdiye kadar yaşadığım en zor günler olarak düşündüm, çünkü
gündüzden karanlığa kadar ayaktaydık, düşmanla her gün temas halindeydik; ve,
bir devekuşunun midesini doyurmak için, daha önce de belirttiğim gibi, sadece bir kilo sığır eti, bir kilo bisküvi ve bir bardak rom vardı. Bir
kardeş subay, tekne pelerinimi ve valizimi, düşmanın yakınlığı nedeniyle, bizden bir günlük yürüyüş mesafesinde olmasına asla izin verilmeyen
ağır yüklerini taşıyan katıra bağlama nezaketini gösterdi, böylece, basit üniformamın yanı sıra, her gece giydiğim tek şey, çiylerin o kadar ferahlatıcı bir şekilde indiği
cennetin gölgeliğiydi ki, genellikle bir saatin sonunda, üşümüş ve tenime kadar ıslanmış bir şekilde uyanırdım; ve ben sadece zıplayıp etrafta koşarak eşit uzunlukta ek bir dinlenme satın alabiliyordum, ta ki uyku miktarı sıcaklığı elde edene kadar. Hayatta hiçbir şey, gece yarısı zayıf, sıska bir adamın derin bir uykudan uyanıp, sanki Aziz Andrew kendisi gayda çalıyormuş gibi, yayla eğlencesine atılmaya başlamasından daha saçma olamaz; ama bu, ısı üretmenin en akıllıca yöntemi olarak, çok sık başvurduğum bir önlemdi. Kısacası, ihtiyatlı general düşmanın huzurunda hafif bagajın uygunluğunu vaaz etse de, ben her zaman, bu kadar hızlı ve bu kadar hafif seyahat etmenin kişisel olarak çok az bir rahatlık sağladığını savunacağım.

Portekizli çiftçiler size iklimlerinin güzelliğinin, ekinlerinin gece çiylerinden yaz yağmurunun ferahlatıcı etkisini almasında ve günlük güneşte olgunlaşmasında yattığını söyleyecektir. Ama _onlar_ aşağılık bir düzenbazlar topluluğu! Oysa _ben_ bir savaş adamının aydınlanmış görüşleriyle konuşuyorum ve diyorum ki, ihtiyacım olan dinlenmeden mahrum bırakıldıktan sonra,
ve bütün gece ateşler içinde, ıslak ve soğuk dans ederken, sabah yeterince ısınacağım söylendiğinde, bu benim için zayıf bir teselli? Bu, bir insanı
haşlandıktan sonra kızartmak gibidir; ve ısrar ettim ki, eğer onların güneşi daha yumuşak ve çiğleri daha hafif olsaydı, bunu çok daha
hoş bulurdum.

WELLINGTON DÜKÜ.

Orduya katıldığım andan itibaren, bu seçkin şefe bir göz atma isteğim o kadar yoğundu ki, beni öldürmeden önce
öldüren Fransız'ı asla affetmezdim. Merakım uzun süre tatminsiz kalmadı; çünkü, bizim görev yerimiz bir sonraki düşman olduğu için, bir şey yapılması gerektiğinde, onun da olduğunu gördüm. Tam da zihnimde canlandırdığım gibi bir adamdı ve beş yüz kişi arasında Wellington Dükü'nü seçemeyen yabancının ciddi bir nüfuz eksikliğini ele vereceğini düşündüm.

BÖLÜM III.

Diğer İnsanlar, Kendim ve Alayım. Torres Vedras Hatlarına
Geri Çekil. Coimbra'dan ayrıl, ardından seçkin bir Yerli grubu. Condacia Sokaklarında iyi bir ruh haliyle ilerle. Bir
Provost-Mareşal ve gözdeleri. Bir düşüş. Batalha Manastırı.
Allenquer'den çıktım. Sobral'dan geçtim.
Arruda'ya
döndüm. Hafif Tümen'in Karargahı ve
Arruda'daki Karargahları. Tek Çocuğun Cenazesi. Torres Vedras'ın Hatları.
Massena ile Aramdaki Görüş Ayrılığı. Askeri

Adetler.

Şimdi kendimi düzenli olarak Wellington'un emriyle sahaya getirdikten sonra, bu anlatı herhangi bir kaza sonucu orada görev yapmış ve isimlerinin burada anılmasını bekleyecek kadar mantıksız olabilecek diğerlerinin eline geçerse, onlara şunu söyleyeyim ki
çok fena yanılıyorlar! Herkes isterse kendisi için bir kitap yazabilir,
ama _bu_ benim; ve ben hiç kimsenin hikayesini ödünç almadığım gibi, hiç kimseye yaptıkları için zerre kadar kredi vermem,
çünkü kendime ait o kadar az şeyim var ki, ayıracak hiç kimsem yok. Ayrıca, eğer mümkünse, kendi alayımdan başka hiçbir alaydan bahsetmeyeceğim,
çünkü bu kadar sevdiğim başka hiçbir alay yok ve bunu bu kadar
hak eden başka hiçbir alay yok; çünkü biz Hafif Tümen'in hafif alayıydık ve ordunun savaş sırasında katıldığı hemen hemen her savaşta, kuşatmada ve çatışmada ilk ve son atışı yaptık.

Ancak, alaylarla ilgili olarak yukarıdaki kararı belirtirken, eski ve yiğit ortaklarımız olan kırküçüncü ve elliikincileri kendimizin bir parçası olarak tanımladığımı belirtmek istiyorum,
çünkü onlar her şeyde paylarını aldılar ve ben onları, (bölündüğümde) daha iyi yarımıma yapmayı umduğum gibi seviyorum,
bizim_ olduğumuz her yerde,
onlar da oradaydı; ve kolumuzun doğası genellikle bize çatışmada daha fazla iş imkanı sağlasa da, aramızda uygun bir karışım olmasa bile, bir sıkıntı olduğunda,
sadece arkamıza bakmamız yeterliydi, cennetteki umutlarımıza neredeyse eşit bir güven derecesi koyabileceğimiz bir hat görmek için; ve asla
hayal kırıklığına uğramadık. Böyle taraftarların elinde hiçbir zaman bir tüfekçi birliği olmadı!

1 Ekim 1810.--Bu sabah gün ışığında Coimbra'nın önündeki bir tepede silahlarımıza sarıldık; ve düşman kısa süre sonra güçlerini
artınca , şehrin içinden geri çekildik. Sivil yetkililer, kendi aceleyle kaçarken, bir hapishane dolusu haydutu
tersiz bıraktıklarını ve biz yanlarından geçerken, yardım için en korkunç çığlıkları attıklarını tamamen unutmuşlardı.
Malzeme sorumlumuz çok insanca bir şekilde kapıları
kırarak açan birkaç adamı aldı ve hepsi kısa süre sonra köprü boyunca en hoş deliryum içinde, Fransız ejderhaları peşlerindeyken, geniş dünyaya doğru uluyarak görüldüler.

Aynı gece, komiserliğin
taşıyamadıkları miktarda erzakı yok ettiği Condacia'dan geri çekildik. Ayakkabı ve gömlekleri, onları alacak olan herkese dağıttılar
ve sokaklar kelimenin tam anlamıyla ayak bileklerine kadar romla doluydu, askerler
bardaklarını batırıp yürürken kendilerine alıyorlardı. Komiserlik, birkaç yıl sonra, bu vesileyle gömlek ve ayakkabı alan adamların geri dönmesini istedi,
bize bunların parasını ödetme amacıyla, ancak biz çok kısa bir şekilde, bir yarısının öldüğünü ve diğer yarısının herhangi bir ödeme yapmadan önce öleceğini söyledik.

Bu gün Leria'ya çekildik ve şehrin girişinde, bir İngiliz ve bir Portekiz askerinin bir ağacın dalında sallandığını gördük--Sıkıyönetimin gördüğüm ilk özet örneğiydi.

Gerçek bir görevde olan bir provost-mareşal, istediği zaman kırbaçlayabileceği, her zaman bir şeref kıtasıyla dolaşabileceği ve bir emir olmadan bir adamın nefesini tamamen kesemeyeceği için önemli iddialara sahip bir karakterdir, ancak bir yağmacı kalabalığından belirli bir sayıyı asması emredildiğinde, _arkadaşları_ özellikle belirlenmemiştir, böylece hoşuna giden herhangi birini onu en yakın ağaca kadar takip etmeye davet edebilir, orada daha fazla törene gerek kalmadan onu bu kötü dünyanın dertlerinden ve sıkıntılarından kurtarır. Kasabada o sırada sadece bir tane _eşyalı_ dükkan kalmıştı ve ne sattıklarına bakmak için içeri girdim; ama eşiği henüz geçmiştim ki, sanki karşıdaki ev kapıdan arkamdan çökmüş gibi, topuklarımda müthiş bir takırtı duydum; ve nedenini öğrenmek için arkamı döndüğümde, toz dağıldığında, demir korkulukları olan, kapının üstündeki, askerlere bakan yaşlı karılarla aşırı yüklü büyük bir taş balkonun yıkıldığını gördüm; ve koruyucu azizlerinin yardımı için haykırmalarına rağmen, bazıları önemli ölçüde hasar görmüştü.

Bir gece Portekiz'in en güzel binalarından biri olan Batalha Manastırı'nın yakınında durduk. Sanırım,
çok kötü sağlıkta yaşayan bir adamın, iki ölü adamdan daha iyi olduğu açıkça ortaya konmuştur; Ancak, ikincisinin değer olarak koşullara göre değişeceği anlaşılıyor, çünkü burada, Tanrı bilir ne kadar zaman önce bir zaferin anısına binayı kuran Portekiz Kralı John'un cesedini çok iyi korunmuş halde bulduk; ve İngiltere'deki bir eczacının salonunda, bir cam vitrinin içinde, çok değerli bir antika olarak kabul edilmesine rağmen, kendi evinde o kadar ucuz tutuluyordu ki, büyük olasılıkla bahsi geçen zafere giden yolu gösteren parmak, şimdi Tüfek Tugayı'nın bagajında! Okuyucu, bana parmağını doğrultma, çünkü ben o adam değilim. Çok yağmurlu, fırtınalı bir günün sabahında, daha da yüksek dağlarla çevrili, bir dağın tepesindeki küçük bir kasaba olan Allenquer'e çekildik; ve, düşman önceki akşam kendini göstermediği için, evleri ele geçirdik ve gizlice bir akşam yemeği yeme gibi olağandışı bir muameleye izin verilmesi ihtimaliyle. Fakat
bir pound sığır eti haşlandığında ve bir ejderha subayı, düşmana dair hiçbir belirti görmeden, cepheye altı fersah uzaklıkta devriye gezdiğini bildirirken, pencerelerimizin karşısındaki dağda, süvari ve piyade karışımıyla, etrafımızda dolaşmaya başlayan yorulmak bilmez haylazları gördük;
rüzgar o kadar kuvvetli esiyordu ki, her bir atın uzun kuyruğu, arkadakinin yüzüne dikilmişti, sanki hepsi bir kabloya gerilmiş ve liderler tarafından sürüklenmiş gibiydi.
Birkaç bölük çıkardık ve bölük silah altına alınırken, her zamanki gibi çorbayı dökerken ve dumanı tüten katıları gelecekte çiğnemek üzere
sırt çantasına aktarırken onları kontrol altında tuttuk,
geri çekilmeye devam ettik.

Aynı gece, hava karardıktan kısa bir süre sonra, Sobral kasabasından geçtik;
ve bir penceredeki birkaç sazlık ışığının yardımıyla, Romeo'nun tam muadili olan, bu yerin tek kalıntıları olan ve savaş dehşetlerine galipler uğruna ve mesleklerinin kutsal sayılacağı umuduyla göğüs germiş iki eczacı gördüm. İkisi de tezgahın aynı tarafındaydı, birbirlerinin yüzüne boş boş bakıyorlardı, keskin burunları üç santim bile
ayrı değildi ve ikisi de tek bir hece bile söylemeye cesaret edemiyordu, ancak ikisi de dışarıdaki gürültüyü
yoğun bir şekilde dinliyordu. Daha önce cesaretleri ne kadar
bozulmuş olursa olsun, şimdiki varlıklarını korkularına borçlu olduğumuz açıktı; ve görünüşleri o kadar gülünçtü ki, ardışık bölümlerin görüş alanına girdiklerinde evrensel kahkahalara neden oluyorlardı. Uzun geri çekilmemiz gece yarısı, tümenimizin siper noktası olması planlanan, müstahkem hatların önündeki güzel küçük Arruda kasabasına vardığımızda sona erdi. Tümenimizin gece veya gündüz bölünmesi yaklaşık beş dakika sürdü. Askerlik şefi, tugay komutanları ve alayların askerlik şefleri eşliğinde birliklerin önünden gidiyordu; ve generali ve personeli için bazı evleri işaretledikten sonra, şehrin geri kalanını tugayların binbaşıları arasında bölüyordu: onlar da sırayla generalleri ve personeli için gerekli şeyleri sağlıyorlardı ve sonra alayların askerlik şefleri arasında sokakları toptan bölüyorlardı; onlar da komutanları ve personeli için gerekli şeyleri sağladıktan sonra kalan evleri eşit oranlarda bölükler arasında dağıtıyorlardı; böylece, alay geldiğinde, askerlik şefinin her yüzbaşıya "işte sizin için belirli sayıda ev" demesinin dışında yapılacak hiçbir şey kalmıyordu.

Yürüyüş hattındaki diğer tüm yerler gibi, Arruda'yı tamamen terk edilmiş bulduk ve sakinleri o kadar aceleyle kaçmışlardı ki, yanlarında götürdükleri tek şey evlerinin kapılarının anahtarlarıydı; böylece
her zamanki anahtarımızla içeri girdiğimizde[1], evlerin sadece düzenli olarak döşenmiş olduğunu görmekten
çok memnun olduk,
aynı zamanda çoğunun kilerinde biraz yiyecek ve mahzende bol miktarda iyi şarap vardı; ve kısacası, tanrıların sağladığı iyi şeyleri takdir edebilecek birkaç kiracıya ihtiyaçları vardı; ve eğer biz bunu başarabilen kişiler değilsek, bu da işin içinde!

[Dipnot 1: Anahtar deliğinden bir tüfek mermisi geçirmek:
her kilidi açar.]

Ne yazık ki kendimiz için ve daha da çok mülk sahipleri için,
düşmanın hatlarımıza saldıracağını doğal karşıladığımız için
kasabayı ele geçirebileceğimizi hiç düşünmedik; ve bu sadece bir karakol olduğu için
onların eline geçmesi gerektiğini; Böylece, geri çekilmeye devam ettiğimiz sisteme uygun olarak, kendimiz kullanamayacağımız her şeyi yok ettik, böylece onların bundan faydalanmasını engelledik. Fakat, beklenen süreden daha uzun süre görevde kalmaya devam ettiğimizde, aylarca lüks içinde yaşamamızı sağlayacak şeyi bir günde yok ettiğimiz için, dikkatsizliğimiz kendi başımıza geldi. Düşmanın, daha sonra, sadece bir saatliğine de olsa, görevi onlara yükleyebileceğimiz umudundaydık; fakat, hiç denemedikleri için, kötü niyetli insanların, kendi kasabalarımızdan birini yağmaladığımızı söylemesi mümkün oldu. Bu, savaş sırasında hafif tümenin davranışlarından dolayı utanması için tek sebepti ve hatta, bizim tarafımızda askeri hukuk olmasına rağmen, İncil yasası ona karşı ne derse desin. Varışımızın ertesi günü, Bay Simmons ve ben kiliseye bakma merakına kapıldık, kilise hiçbir şekilde hasar görmemişti ve böyle bir kasabaya yakışacak ihtişamda döşenmişti. Zavallı yaşlı bir kadının cesedi orada, sunağın önünde ölü yatıyordu. Genel kaçışa katılmak için çok güçsüzmüş gibi görünüyordu ve son bir çabayla kendini o noktaya sürüklemiş ve ölmüştü. Hemen, onunkinin kasabada bulduğumuz tek ceset olması nedeniyle, ister canlı ister ölü olsun, mezarda bu tarafta gördüğünden daha fazla ihtişam göreceğine karar verdik; ve birleşik çabalarımızla, anıtsal bir tonozun üzerinde duran ve armalarla güzelce süslenmiş bir mermer levhayı kaldırmayı başardık ve cesedi içine yerleştirip dikkatlice tekrar yerine koyduk. Eğer dairenin sahibi olan şahsın kısa bir süre sonra kendi kiracısı varsa, dairenin işgal edilme şekline oldukça şaşırmış olmalı. Torres Vedras'ın dizelerinin bir tanımını isteyenler, _Napier_'i veya bu dizeler hakkında her şeyi bilen başka birini okumalı; benim açımdan, hiçbir şey bilmiyorum, sadece bana bir ucunun Tejo Nehri'nde, diğer ucunun da denizde olduğunun söylendiğini; ve kendi gözlerimle, aralarında duran çeşitli tepelerde çeşitli siperler ve tarla yapıları gördüm. Ancak şunu biliyorum ki, o zamandan beri Fransızları daha korkutucu görünen ve daha güçlü yerlerden kovduk; ve, tüm saygımla, Essling Prensi'nin şansını onlara karşı denemesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü ancak savaşarak yenilebilirdi, çünkü daha sonra savaşmadan yenildi! Ve eğer denerse, denemediği kadar çok adam kaybedeceğini düşünüyorsa, benimle aynı fikirde olmama izin vermeli!!!

Çok sıcak veya çok yağışlı havalarda, bizi gün boyunca kasabada gizlice tutmak
alışkanlıktı, ancak geceleri her zaman
yükseklerdeki kampımıza geri götürülüyorduk; ve subayların
şehirdeki evlerinden
yükseklerdeki _olmayan evlerine_ taşıdıkları mobilya seçiminde bireysel konfora dair farklı kavramları gözlemlemek oldukça eğlenceliydi. Bir kanepe veya bir şiltenin
talep edilmesinin en olası olduğunu düşünürdünüz; ancak
her ikisine de tam boy bir aynanın tercih edildiğini görmek alışılmadık bir şey değildi.

Ait olduğum şirketin yükseklerdeki görevi, Arruda'nın hemen arkasında, bir siperin yakınındaydı;
yakınında bir sığır barınağı vardı,
onu temizledik ve bir tür barınak olarak kullandık. Bir sabah kahvaltıdan
çıktığımızda, kasabın
günlük ihtiyaçlar için her zamanki gibi bir öküz kurban etmek üzere olduğunu gördük;
ama kaçmıştı ve kurbanını geri almaya çalışırken,
kuyruğundan yakalamıştı, kuyruğunu eline dolamıştı; ve biz
ortaya çıktığımızda, askerlerin büyük eğlencesine, dörtnala çeşitli evrimler gerçekleştiriyorlardı; ta ki talihsiz bir dönüş onları
tepenin yüzünden oyulmuş olan evimize getirene kadar, çatının üst kısmının dayandığı
tepenin yüzünden ve _içeri_
girdiler, topuklar başın üstünde, kasap, öküz, kuyruk ve her şey,
tüm yapıyı muazzam bir gürültüyle aşağı taşıyarak.

Not: Dışarıda olmamız çok şanslıydı; ve çok
talihsizdi, çünkü şimdi dışarıda kalmak zorundaydık.

Burada kaldığımız sürece kesinlikle _yoncada_ yaşadık; gördüğümüz her şey bizimdi, orada daha meşru bir hakka sahip olan kimseyi görmedik;
ve her tarla bir bağdı. Sonunda üzümleri toplamak çok zahmetli olarak değerlendirildi, çünkü her gün arkadan gelip çalma alışkanlığı olan bir sürü zavallı yerli hırsız vardı, böylece bir askerin tek yapması gereken sepeti dolu bir şekilde yürüyene kadar beklemekti, sonra çok kasıtlı olarak sırtını Portekizlinin sırtına dayıyor ve pazarlık hakkında hiçbir söz harcamadan yükünü ondan alıyordu. Zavallı adam, sepetinin genellikle boş olduğu gibi geri verilmesi umuduyla askeri kampa kadar takip ediyordu.

Massena, birliklerinin hastalık ve yoksulluktan hızla çürümesi nedeniyle hatlarımıza yapılacak herhangi bir saldırının umutsuz olduğunu düşünerek sonunda onları erzak kaynağına daha yakın bir yere çekmeye başladı.

9 Kasım gecesi, karşımızdaki mevzisini terk etti ve bazı doldurulmuş saman beyefendilerini her zamanki yerlerinde bıraktı. Bazıları süvari, bazı piyadelerdi ve ertesi sabahın pusunun bu kadar saygın temsilcileri gibi görünüyorlardı, onların arkadan iyi beslendikleri tarafından birleştirildiklerini ve bir değirmen-arazide geçmedikleri gibi ilerlemeden önce geç kaldıklarını düşündük. neredeyse boğuldu. Geceyi geçirmek için yol kenarında, Allenquer'e yakın bir yerde mola verdiğimizde saat geç olmuştu ve Fransız ordusunun terzi generalinin karargahı olarak onurlandırılmış gibi görünen küçük bir eve sığındım, çünkü zemini alacalı iplikler, çeşitli renk düğmeler, _lahana_ parçacıkları ve kalıntılarıyla doluydu; ve Nuh'un gemisinin et ve kümes hayvanlarıyla övünemiyorsa, komutanın geride bırakmamış olmasını dilediği sürüngen şeylerden bol miktarda vardı. Ertesi sabah gün doğmadan önce yürüdük, bacada _coşkulu_ bir ateş bıraktık, ki bu ateş kısa süre sonra onu tutamayacak kadar küçüldü; çünkü çok fazla ilerlememiştik ki, iyi kurutulmuş sazdan çatının genel aleve katıldığını fark ettik, bu durum bize hiç de azımsanmayacak bir
tedirginlik verdi, çünkü generalimiz, merhum Tümgeneral Robert Crawford, bizi efendimizin korkusuyla yetiştirmişti; ve o, o tür bir ateşi bizim gördüğümüz gibi
görmek istemeyen bir tür insan olduğu için, komisyonumun cebimde rahatça durduğundan, onu görüş alanından
uzaklaştırana kadar kesinlikle tatmin olmamıştım ve bu sırada, ileri muhafızla birlikte izlemesi gereken başka türden hafif bir ateşle de epeyce yardıma olmuştuk.

12 Kasım'da Valle'ye vardığımızda, düşmanı Rio Maior'un arkasında, Santarem tepelerini işgal ederken bulduk ve ileri karakollarıyla birkaç
ateş alışverişinde bulunduk. Gece boyunca Wellington zaferlerinden önce gelen ve bizi ertesi gün genel bir eylem beklemeye iten o muazzam fırtınalardan birini yaşadık. Kendimi güzel yeşil bir çukurda uyumaya hazırlamıştım ve şiddetli yağmurlarının etkilerini hayal etmeye bile vakit bulamadan kendimi en görkemli şekilde nehre doğru yüzerken buldum, balıklar için adil bir yem olma yolunda. O davetkar görünümlü noktalara her zaman geniş bir doğum verdim, çünkü bunların düzenli su yolları olduğunu gördüm. Ertesi sabah tümenimiz nehri geçti ve düşmanın solunda, onlara güçlerini göstermelerini sağlamak amacıyla sahte bir saldırı başlattı; ve eğer mevzilerinin yalnızca bir arka muhafız tarafından işgal edildiği bulunursa, bu gerçek bir saldırıya dönüştürülecekti; Ancak, Lord Wellington günün büyük bölümünde akıllı bir çatışma ateşi sürdürdükten sonra, tüm ordularının orada olduğundan emin oldu ve biz de geri çekildik. Bu olay 1810 seferini sonlandırdı. Tümenimiz Valle köyünü ve komşularını ele geçirdi ve ordunun geri kalanı komşu ülkenin sağladığı her türlü koruma altında kantonlara yerleştirildi. Taburumuz, yaklaşık yarım mil uzunluğundaki Santarem köprüsünün
sonuna yakın bazı boş çiftlik evlerinde konuşlanmıştı; ve bizim nöbetçilerimiz ve düşman nöbetçileri köprüde birbirlerine tabanca menzili mesafesindeydi.

Bir ülkenin açık savaşta olduğu kadar barış içinde olduğunu ima etmek istemiyorum; ancak bir askerin hiçbir yerde bu kadar rahat uyuyamayacağını ve hiçbir yerde düşmanına tüfek menzili içinde olduğu kadar sürprizden güvende olamayacağını söylüyorum.

Bu durumda dört ay geçirdik, sadece bir dereyle bölündük,
bir kez bile atış yapmadan. Her akşam, saat

"Geyikler yemeğe gittiğinde,
Cits akşam yemeğine gittiğinde,"

uyumak için giyinmek bizim alışkanlığımızdı: atlarımızı eyerledik,
zırhlarımızı kuşandık ve çıplak zemini yatak,
bir taşı yastık olarak kullanarak her şeye hazırdık ve birliğimizin ve ülkemizin onuru dışında her şeyi umursamadık; çünkü (bir trompetçinin masrafından tasarruf etmek için) bundan daha sadık bir grup adamın asla bir araya gelmediğini
söyleyeceğim.

Her sabah şafak vaktinden bir saat önce silahlarımıza sarılırdık ve bir mil öteden _gri bir at_ görünene kadar orada kalırdık (bu, gün ışığının kabul edildiği ve sürpriz saatinin geçtiği askeri ölçüttür) ve sonra koşumlarımızı çıkarır ve tuvaletimizin ve masamızın sağladığı _lükslerin_ tadını çıkarırdık. Valle köprüsüne kadar Maior, Lizbon'dan gelen küçük tekneler için gezilebilirdi, bu yüzden orada kaldığımız süre boyunca masamız, pirinç, tuzlu balık ve patatesin düzenli tedariklerinin sağlayabileceği kadar saygın bir figürdü; ayrıca domuz derimizin her zaman en az üç parça dolusu, eskiden _siyah kayış_ adıyla onurlandırılan sıradan bir kırmızı şarap olduğunu söylememe gerek yok. Ancak, giyim konusunda görünümümüzü korumakta son derece zorluk çekiyorduk. Ceket, parçalanmış ve yamalanmış olmasına rağmen, her zaman orijinalinden bir şeyler koruyordu; ancak alay küçük giysilerine yazık oldu ve bunlar ancak çok sıra dışı özürlerle değiştirilebilirdi, bu dönemde iki çiftim olduğunu hatırlıyorum, _biri_ sıradan kahverengi Portekiz kumaşından ve _diğeri_ veya Pazar günü giydiğim siyah kadifeden. Alayda hiç kadınımız yoktu; ve
gömlek yıkama töreni, hizmetçimin yakasından tutup suda birkaç kez sallaması ve sonra
kuruması için asması anlamına geliyordu. Ütüler o zamanların modası değildi ve İngiltere'den arada sırada iyi giyimli bir emir subayı gelirse, ona Hotspur'un "bekleyen hanımına" gösterdiği saygıyla bakardık.

Buradaki kış alışılmadık derecede ılımandı. Ben, sıcak bir yaz günü hariç, buzun altına fazla girmeyi seven biri değilim; ancak
Aralık ayının ortasında banyo yaparken hissettiğim tek rahatsızlık, kişisel destekçilerime yapışan ve sudan çıktıktan sonra onları silkelemek için birkaç kapari kesmemi gerektiren sülüklerin miktarıydı.

Köprüdeki pike direğimiz, kış boyunca her çeşit insan için düzenli bir dinlenme yeri haline geldi.

Donanma subaylarımızın Lizbon'dan katırlarla, eyerlerinin arkasına bağlanmış, altı librelik toplar gibi kocaman gemi dürbünleriyle geldiklerini görmek beni çok eğlendiriyordu. İlk soruları her zaman, "Şu adam kim?" (yanımızdaki düşman nöbetçisini işaret ederek) ve kendisine Fransız olduğu söylendiğinde, "O zaman neden onu vurmuyorsunuz!" olurdu.

Bu zımni düşmanlık askıya alma sırasında Fransızlar ve bizim aramızda tekrar tekrar nezaket eylemleri gerçekleşti. Bir subayın tazıları, bir keresinde, bir tavşanı takip etti ve onlar da çok nazik bir şekilde karşılık verdiler.

Bir gece köprünün sonundaki piquet'teydim, Fransız nöbetçiden gelen bir gülle, oturduğumuz yanan odun kütüğüne çarptı ve ertesi sabah, kaza için özür dilemek ve bunun, insanların üzerine
geldiğini
düşünen aptal bir nöbetçi tarafından yapıldığını söylemek için bir ateşkes bayrağı gönderdiler. Özrü kabul ettik, ancak içinde bulunduğumuz durumdan, bunun aptal bir adamdan ziyade kötü niyetli bir adam tarafından yapıldığını gayet iyi biliyorduk.

Bir gün keşif yapan General Junot, bir nöbetçi tarafından ağır şekilde yaralandı ve Lord Wellington, o sırada onların
rahatlık şeklinde her şeyden yoksun olduklarını bilerek, Lizbon'un kendisine
hizmet edebilecek herhangi bir şeyi kabul etmesini istemek için bir mektup gönderdi; ancak Fransız general, herhangi bir şeyin eksikliğini kabul edemeyecek kadar politikacıydı.

BÖLÜM V.

1811 Seferi başlıyor. Massena'nın Geri Çekilmesi. Yürüyüş Hattındaki
Halkın Sefil Durumu.
Pombal Yakınlarındaki Düşmanla İlişkiler. Bir Bivak'ın Tanımı.
Redinha Yakınlarındaki Eylem.
Condacia'nın Yıkımı ve Yakınlarındaki Eylem.
Illama Köyünün
Yıkılması ve Halkının Sefaleti.
Foz D'Aronce'daki Eylem.
Eşek Yardımcılarıyla Gizli Hizmetçiler.

1811 seferi, düşmanın Santarem'den
çekilmesiyle 6 Mart'ta başladı. Lord Wellington onların niyetlerini gayet iyi biliyor gibiydi, çünkü bir önceki akşam, pikelerimize, yola çıktıklarını bildirmek ve gece boyunca ara sıra onları yoklamalarını ve yola çıktıklarına dair en erken bilgiyi vermelerini istemek için bir haber yolladı. Ancak, gittiklerinden tam olarak emin olmamız gün ışığına kadar olmadı ve tümenimiz, kamp ateşlerinin hala yandığı Santarem kasabasından geçerek, hemen harekete geçti. Santarem güzel bir konumdaydı ve muhtemelen güzel bir kasabaydı. Daha önce hiç refah içinde görmemiştim ve şimdi boş köpekler ve boş evlerle temsil edilen bir veba şehri gibi görünüyordu; ve görünmeyen bir elin manastır çanını çalması dışında, görünüşü tamamen insanlık dışıydı. Geceyi Pyrnes yakınlarında geçirdik. Bu küçük kasaba ve Fransız generallerinin sadakatsiz vaatleri altında orada kalmaya ikna edilen birkaç sefil sakin, barbar ve acımasız bir düşmanın geç bir ziyaretinin korkutucu işaretlerini gösteriyordu. Genç kadınlar vahşice ihlal edilmiş evlerinde yatıyorlardı; sokaklar, katledilen köylülerin, katırların ve eşeklerin çürümüş leşleriyle karışık, kırık mobilyalarla doluydu ve her türlü pislik, havayı veba gibi bir mide bulantısıyla dolduruyordu. Arkadaşlarının ve mülklerinin enkazı arasında dolaşan birkaç aç erkek sakin, zalimlerinden intikam almak amacıyla mezarlarını terk etmelerine izin verilen birçok iskelete benziyordu ve talihsiz veya ihtiyatsız bir şekilde kolundan ayrılan her Fransızın parçalanmış bedeni, görevlerini ne kadar dindar bir şekilde yerine getirdiklerini gösteriyordu. 8 Mart.--Bu akşam arka muhafızlarını yakaladık, geceyi geçirmek için
küçük bir köyde sıkıca konakladık, adını hatırlamıyorum, ancak birkaç tüfeğimizle desteklenen iki altı librelik top, yürüyüşlerini uzatmalarına neden oldu.

9 Mart.--Bu sabah yolda ilerlerken, kısa bir süre önce aramızdan ayrılmış, Fransız süvari üniforması giymiş, kafası kurşunlarımızdan biriyle açılmış bir adam bulduk.
Hala hayattaydı, eski ortakları arasında sempatiden başka bir şey uyandırmıyordu. Öğleye doğru düşmanı Pombal'ın önündeki ovada bulduk, orada birkaç el ateş ettik.

11 Mart.--Dün Pombal'ın arkasındaki tepelere çekildiler, ileri karakolları kasabayı ve bizim taburumuzun bazı Cacadores'lerin yardımıyla bu sabah saldırdığı ve onları önemli kayıplarla
kovduğu Mağribi kalesini işgal etti. Daha sonra mevzilerine genel bir saldırı için düzenlemeler yapıldı, ancak ordumuzun diğer tümenleri akşam çok geç saatlere kadar
gelmedi. Geceyi, kalenin altındaki sürülmüş bir tarlada, nöbetçilerimiz tabanca menzili içindeyken, sağanak yağmur yağarken bivakladık.

Okurlarımın bazılarının bir bivakın konforunu deneyimleme talihsizliğine hiç sahip olmamış olması mümkün olduğundan ve şu anda içinde bulunduğum bivakta çok az uyku olduğundan, uyanıkken bir saatimi onların eğitimi için ayıracağım.

Bir alay gece için arazisine vardığında, koşulların işgal etmesine izin verdiği alana göre, tam, yarım veya çeyrek mesafede bölük sütunları halinde oluşturulur. Daha sonra her bölüğü yöneten subay emirlerini alır; ve adamlara gerekli olabilecek her şeyi ilettikten sonra, onlardan "silahları yığmalarını ve gece için rahat etmelerini" ister. Şimdi, en iyimser okuyucum, ateşli hayal gücünüzün sizi kaptanın konuşmasının son kısmında iletilen hoş öğütle cennet tarlalarına götürmesine izin vermeyin, bunun yerine büyük olasılıkla sürülmüş bir tarlada ve ayrıca çok güzel kişiliğinizin bir örneğini, bir sağanak yağmurun eritici etkisi altında almaya hazır bir durumda olan tarlada memnuniyetle dinlenin. Her bölüğün askerleri, silahlarının yanındaki zemine, subayları da aynı hattaki daha geniş bir menzile, komşu bir birlik veya komşu olmayan bir birlik tarafından değilse, bir boru sesinin ucuyla sınırlı olmak üzere, kalıtsal bir hakka sahiptir, çünkü bir adam düşmanına ne kadar yakınsa, arkadaşlarına da o kadar yakın olmak ister. Her bireyin, sanki arazide doğmuş gibi yerini bilmesi ve buna göre hemen sahip olması yeterlidir. Sürülmüş veya anızlı bir tarlada neredeyse hiç yer seçeneği yoktur; ancak, ne zaman bir ağaçlık alan olsa, her zaman iyi bir yer elde etmek bir amaçtır, çünkü gündüz güneşten ve gece çiyden korunma sağlar, ayrıca bir grup subay için bir tür ev veya işaret direğidir, en iyi eğlence yerini belirtir; çünkü
yedek giysilerini ve teçhizatlarını dalların arasına asarlar,
eyerleri, mataraları ve
portmantolarıyla her iki tarafa barikat kurarlar ve önlerinde yanan bir ateşle, çeşitli mizaçlarına göre, tam bir
çingenelik
haline düşerler.

Bir bivakta sayılabilecek birkaç rahatlık derecesi vardır, bunlardan ikisi yeterli olacaktır.

İlki ve en kötüsü, soğuk ve ıslak bir günün sonunda, yerinizi
göremeyecek kadar karanlık ve sırt çantalarını boşaltmanıza veya teçhizatınızı çıkarmanıza izin verilmeyecek kadar düşmana yakın bir şekilde varmaktır;
burada,
herhangi bir tür bagaj veya yiyecekle yükümlü olmadan,
işlerin artık en kötü durumda olduğunu ve
herhangi bir değişikliğin daha iyiye doğru olması gerektiğini bilmenin tesellisine sahip olursunuz. Bir süre, ateşinizi beslemek için malzeme toplayarak kendinizi hayatta tutarsınız. Boş calibash'ınızın kokusunu alırsınız, bu da size son damla şarabının
nefis tadını hatırlatır. Hizmetçinizi, bagajdan size bir şey göndermeyi
başaramadığı için lanetlersiniz,
(bunun imkansız olduğunu bilmenize rağmen). Sonra düşmanı size
bu kadar yakın olduğu için lanetlersiniz, ancak muhtemelen, şu anki durumda olduğu gibi, onlara bu kadar yaklaşan sizdiniz. Ve son olarak, eğer varsa, bir purodan bir nefes çekersiniz ve dumanın içinden homurdanmaya devam edersiniz,
bir bulutun içinden gelen uzak bir gök gürültüsü gibi, ta ki en
savaşçı uykuya dalana kadar.

Bir sonraki ve en yaygın olanı, çok keskin görünmeniz gerekmediğinde ve hafif bagaj ve erzak alayın topuklarına geldiğindedir. Günün erken saatleriyse, yapılacak ilk şey, yorgun ruhlar için en etkili
iyileştirici olan biraz çay yapmaktır. Daha sonra çeşitli görevlerimize geçeriz. Her bölüğün subayları kendi aralarında bir karmaşa oluştururlar. Biri alayın görevlerini yerine getirmek için kampta kalır; ikincisi karmaşayla ilgilenir: alay kasabına gider ve satın alınabilen tek mallardan, kalplerden, ciğerlerden ve böbreklerden bir kısmını söyler; ayrıca birkaç ekstra bisküvi veya bir matara brendi ile _komiserlik işini_ yapıp yapamayacağını görmek için; geri kalanlar ise gün boyunca serbestçe dolaşan beyefendilerdir. Ancak komşu alaylar arasında haber avına çıkarken ve komşu evlerde meraklarını gidermek için dolaşırken, her zaman karmaşalarına dikkat ederler ve genel stoka ekleme yapma fırsatını kaçırmazlar. Akşam yemeği saati, kazalardan korktukları için, her zaman akşam yemeğinin
hazırlanabileceği saattir; ve savaş maddelerinin 14. bölümü her zaman en katı şekilde gözetilir, her iyi subay belirlenen zamanda elinde çantasıyla kamp kazanının etrafında dolaşır. Hizmette olan bir
safeback bir tür aptal garsondur. Dağınıklığın birçok ortak noktası vardır, ancak
safebackin içindekiler
sadece sahibinin malıdır; ve iyi düzenlenmiş bir
safeback, diğer tüm tedarik araçlarının başarısız olması sonucu bozulabilir kısım tüketilmediği sürece, aşağıdaki mobilyalardan asla mahrum kalmamalıdır, yani. bir çift bisküvi, bir sosis, biraz
çay ve şeker, bir bıçak, çatal ve kaşık, bir teneke bardak (_çay fincanı_, _çorba tabağı_, _şarap kadehi_ ve _bardak_ adlarına karşılık gelir), bir çift çorap, bir parça sabun, bir diş fırçası, havlu ve tarak ve
yarım düzine puro.

Akşam yemeğine hakkını verdikten sonra, eğer daha fazla toplum için bir
mizah duygusu hissediyorsak, kendimizi komşu bir karmaşaya
aktarırız, bardaklarımızı ve içmek istediğimiz her şeyi yanımıza alırız, çünkü o zamanlarda arkadaşlarımızdan sohbetlerinin zevkinden başka bir şey beklenmez: ve sonunda dinlenmek için çekiliriz. Yatak örtülerini atmanın verdiği rahatsızlığı önlemek için, her subayın yanlarına bir çuval gibi dikilmiş bir battaniyesi vardır,
içine
sürünür ve yastık olarak yeşil bir çimen veya pürüzsüz bir taş kullanarak
kendini uyumaya hazırlar; ve gökler gibi muhteşem bir yansıtıcı
gölge altında, bir astronom için
içine nasıl hızla düştüğünü görmek utanç verici bir konu olurdu. Alışkanlık
dayanıklılık verir ve yorgunluk en iyi gece içkisidir; gazinin
yüzünün dönüşümlü olarak sağanak yağmur,
yoğun çiy ve kırağılarla fırtınaya tutulması önemli değildir; kulakları gevezelik eden çekirgelerin milyonlarca ağzı ve her yarım saatte bir anırarak bir nota atan, bir cemaatin katiplerini takip etmesiyle birlikte ordudaki her katır ve eşek tarafından anında alınan ve alaydan alaya, tepeden vadiye, uzaktan kaybolana kadar yankılanan bir ses olan bir hain eşek tarafından saldırıya uğraması önemli değil; akrebin yastığının altında gizlenmesi, yılanın yanında sümüksü yolunu
kıvırması ve kertenkelenin uzun soğuk kuyruğuyla gözlerini silerek yüzünün üzerinden dörtnala geçmesi önemli değil.

Hiçbiri, tunçtan yapılmış aletin uyarıcı sesi silahlara ulaşana kadar dikkate alınmıyor. Gariptir ki, dünyanın geri kalanını rahatsız edecek şeylere duyarsız olan kulak, tek başına bir sese, ve o da vatandaşların uykusunu yatıştırabilecek veya en fazla onları aşklarını hayal etmeye sevk edebilecek bir sese karşı canlı olmalıdır. Ama durum böyledir: melodik borunun ilk notası askeri şimşek gibi bacaklarının üzerine oturtur; zamansız saate birkaç küfür mırıldanarak, nedenini bilmeden veya umursamadan alarm direğine yerleşir.

Böyle bir kamptır; ve uyku kesicimiz yeni çaldığında, okuyucu okumaya devam ederek ne olduğunu bulacaktır.

12 Mart.--Gün doğmadan silahlarımıza sarıldık. Düşmanın önümüzden çekildiğini görerek onları takip etmeye başladık; ve çok uzaklaşmadan önce, arka tarafları ile ileri muhafızlarımız arasında birkaç atıştan oluşan olağan sabah selamlaşmasını duyduk. Karakollarına doğru ilerlerken, tüm ordularının Redinha yakınlarındaki ovada çekildiğini gördük ve anında onlarla büyük çapta kavga ettik.

Herkes Waverley ve İskoç Şeflerini okumuştur ve her savaşın bir diğerine benzediğini bilir, çünkü her zaman bir veya iki tarafın kaçmasıyla sonuçlanır; ve bu veya diğer alayın ne yaptığı benim için önemli olmadığı gibi, bu veya diğer kişinin ne yaptığını da umursamadığım için, tüm açıklamalarımı bu tarihle en çok ilgilenen önemli kişiyi doğrudan ilgilendiren olaylarla sınırlayacağım.

O zaman bilinsin ki, Fransızların kendi yenilgilerinin haberini sık bir ormanda piyade dörtnala iletmelerini sağlayan bir grup muharebe eri arasındaydım, kendimi birdenbire, onların alaylarından birinin birkaç metre yakınında buldum, bu da öyle bir ateş açtı ki, eğer ben, bir tüfekçi gibi, iyi bir köknar ağacının örtüsünden anında yararlanmasaydım, adım o geceki gazeteyle şüphesiz gelecek nesillere aktarılırdı. Ve, her ne kadar olağan talim sistemine aykırı olsa da, o günkü deneyimden yola çıkarak, bir acemiye dikkat duruşunu öğretmenin en akıllıca yolunun onu bir ağacın arkasına koyup üzerine toplar
atmak olduğunu iddia edeceğim; merhum değerli disiplincimiz Sir David Dundas bile, sanırım _o_ bile, benim gibi birinin benimkinin arkasında dik durduğunu hiç görmediğini itiraf ederdi, toplar sanki bir adam karşı tarafta bir çivi çakıyormuş gibi hızla ona çarpıyordu, vücudumun her yerinin sekizde bir inç yakınında, hem önünde hem arkasında, özellikle burnumun civarında, ağacın üst kısmı buna karşı zar zor koruma sağlayabiliyordu. Bu, kendi güvenlikleri için, kasabanın hemen yukarısında, arka muhafızlarının yaptığı son ve çaresiz bir direnişti, çünkü kaçma şansları, nehrin üzerindeki tek köprü diğer kaçaklardan temizlenene kadar mevziyi tutabilmelerine bağlıydı. Ama yeterince uzun süre tutamadılar; çünkü biz önlerinde geçici bir tür araftayken, yoldaşlarımız yanlarından dolaşıp, hızla, bizimle birlikte, tam gaz sokaklara uçtular.

İster aşkta ister savaşta olsun, her zaman takipçinin takip edilene göre belirgin bir
üstünlüğe sahip olduğunu düşünmüşümdür. İlkinde, kazanabilir ve kaybedemez; ama ikincisinde, düşmanını tam hızla önünde gördüğünde, onun doğru tarafta olduğuna dair o kadar tuhaf bir bilinçli his
duyar ki, hiçbir şey için yer değiştirmem.

Köprüye ulaştığımızda, manzara fazlasıyla ilginçleşti, çünkü her zamanki gibi birbirlerinin ilerlemesini engelleyen kaçaklar tarafından tıkanmıştı ve kılıçlarımızı en yakınımızdakilere yöneltmemizin onların düzensizliğini azaltmaya yönelik bir etkisi olmadığını gördük, çünkü yaklaşık yüz tanesinin sığınmak için bitişikteki bir eve koşmasına neden oldu, ancak bu, düzenli olarak tavadan ateşe atlamaktı, çünkü ev gerçekten alevler içindeydi ve onları tutamayacak kadar sıcaktı, böylece aynı yüz tanesinin yarı pişmiş bir şekilde tekrar tüketicilerinin çenelerine doğru kulübelerinden çıkarıldığı görüldü. Ancak John Bull, kana susamış bir kişi değildi, bu yüzden kendilerini daha iyi hale getiremeyenlerin, onun korunmasını sağlamak için sadece kişisel mülklerinin basit bir transferine boyun eğmeleri gerekiyordu. Sonuç olarak, köprüde birçok esir aldık ve ordularını bir fersah öteye kadar takip ettik, hava kararana kadar uçarak savaştık.

Bay Simmons ve ben nehri geçip, günün olaylarını konuşurken, aramızda bir metre bile fark yokken, aramızdan geçmekte olan bir Portekizli asker vardı, bir gülle karnına saplandı - başı ayaklarına doğru ikiye katlandı ve cansız bir
tümseğin üzerinden yuvarlanmadan önce bir an o pozisyonda durdu.

13 Mart - Condacia'nın üstündeki tepeye, o güzel küçük kasabayı alevler içinde görmek için zamanında ulaştık. Her tür barbarlık, düşmanın geri çekilme adımlarını işaretlemeye devam etti. Geçtikleri her kasabayı veya köyü yaktılar ve eğer kazara kurtulmuş bir kiliseye girersek, sunağın üzerinde köylülerin katledilmiş bedenlerini görmek için girdik.

Lord Wellington, asasıyla birlikte, biraz önümüzde bir tepede, kendisinin yönettiği bir yan hareketin sonucunu beklerken, düşmanın keskin nişancılarından bazıları, fark edilmeden, ona çok yakın bir yere
girdi ve ateş etmeye başladı, ancak neyse ki, etkili olmadı. Hemen birkaç kişiyi onlarla buluşmak üzere ayırdık, ancak diğerleri yaklaşırken
kaçtılar.

Akşama doğru düşman Condacia'nın biraz gerisine çekilene kadar silahlarımızın yanında bekledik ve onlara yaklaştık. Tüm gece boyunca ileri karakollar arasında sürekli bir patlama sesi duyuldu.

14 Mart. --Gün ışığında, düşmanın hala önümüzde güçlü bir arazi tuttuğunu
gördükten sonra, ordunun bazı tümenleri, bizimkiler önden saldırırken,
kanatlarını çevirmeleri için gönderildi.

Onları bir güçlü kaleden diğerine,
çok zorlu, dağlık ve kayalık, sık taş duvarlarla kesişen
büyük bir araziden
geçirdik ve gün ışığından karanlığa kadar devam eden
bir sert çatışmaya girdik. Bu,
şimdiye kadar yaşadığım en rahatsız edici günlük çatışmaydı.

Gün ışığı, iki orduyu Illama köyü yakınlarında birbirlerine bakmaya bıraktı.
Evlerin dumanlı çatıları, Fransızların yeni ayrıldığını ve her zamanki gibi,
benim de ait olduğum
birliğe gece orada kalma emri verildiğinde evi ateşe verdiğini gösteriyordu. Nöbetçilerimizi görevlendirdikten sonra, subay kardeşim ve ben bir eve bakma merakı duyduk ve evde bir anne ve çocuğunun öldüğünü, babanın ve üç kişinin daha hayatta olduğunu, ancak açlıktan dolayı alevlerden
çıkamayacak kadar zayıflamış olduğunu görünce şok olduk. Onları açık havaya taşıdık ve yaşlı adama kalan birkaç bisküvi kırıntısını teklif ettik, ancak o bize bunlardan faydalanamayacak kadar hasta olduğunu söyledi ve bunları çocuklarına vermemizi rica etti. İçeri girmek için hala güvenli olan diğer evleri incelemekte vakit kaybetmedik ve muhtemelen onları eşit derecede kötü ve daha uzun süre hayatta kalacak başka bir ölüme saklamak için daha fazla kişiyi korkunç bir ölümden kurtardık, çünkü onlara verecek hiçbir şeyimiz yoktu ve ertesi sabah gün ışığında yürüyüşe geçtik. O geceki görev yerimiz müthiş bir ihtişama sahipti. Arkamızdaki tepeler, İngiliz kamp ateşleriyle, bizim önümüzdekiler de Fransızlarla birlikte ışık saçıyordu. Her iki tepe de engebeli ve yüksekti, birbirlerinden sekiz yüz metreden fazla değildi ve biz, aralarındaki vadide yanan köydeydik. Her an evlerin çatıları çöküyordu, kıvılcımlar ve alevler bulutlara yükseliyordu. Sokaklar, ölenler ve ölülerle doluydu; bazıları öldürülmüş, bazıları da çatışmada öldürülmüştü, bu da yanmaktan kurtardığımız yarı aç sefillerle birlikte, bunu, iyi hesaplanmış bir sahne haline getirmeye katkıda bulunuyordu, tıpkı nöbetçilerimizden birinin, iyi bilinen "umursamaz" bir adamın durumunda olduğu gibi. Yanan kirişlerin o sırada komşu ağaçlara nasıl bir görüntü yansıttığını bilmiyorum, ancak görev yerinde uzun süre kalmamıştı ki, koşarak
piquete geldi ve takvimdeki tüm azizler adına, omuzlarında baltalarla kendisine doğru gelen altı ölü Fransız gördüğüne yemin etti!

Düşmüş düşmanlardan bazılarının ceketlerindeki düğmelerden, o gün Fransız doksan beşinci alayıyla (o zamankiyle aynı sayıda) karşı karşıya geldiğimizi gördük ve birkaçını kesip ganimet olarak sakladım.

15 Mart.--Bu öğleden sonra hava kararmadan biraz önce düşmanı yakaladık.
Fez D'Aronce'da Ceira'nın arkasında sıralanmışlardı,
Mareşal Ney komutasındaki arka muhafızları nehrin bizim tarafımıza tedbirsizce konuşlanmıştı, Lord Wellington'un hemen yararlandığı bir durumdu; ve, öfkeli bir saldırıyla, onları öyle bir karmaşa içinde yerinden etti ki, kendi adamlarının yarısı köprüyü geçemeden köprüyü havaya uçurdular. Geride kalanlar, vurulma acısına katlanmayı seçmeyerek, kendilerini o kadar misafirperver bir şekilde karşılayan nehre yöneldiler ki, çok azı oradan ayrıldı. Bu seferki kayıpları çok büyük olmalı ve o zamanlar, Ney'in bunun sonucunda utanç içinde Fransa'ya gönderildiğini anladık.

Eylemin ortalarında, deneyimsiz hafif birliklerin derin bir yola doğru koştuklarını ve kesin yıkıma uğradıklarını gördüm ve onları uyarmak için koştum, ancak ancak onların dikkatsizliğinin ödülünü almaya yetiştim, çünkü sol kulağımın hemen üstüne bir tüfek mermisi isabet etti ve beni tam boy çamura sapladı. Ne kadar süre baygın yattığımı bilmiyorum, ama kendime geldiğimde ilk _hissettiğim_ şey, herhangi bir kısmının hala ayakta olup olmadığını saptamak için başım oldu, çünkü bana ağzımın üstünde hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu; ama tüm parmaklarımı ve başparmaklarımı şüpheli kısımlara tekrar tekrar uyguladıktan sonra, sonunda kendi kendime, sarsıntının azaltmaktan ziyade artırdığını tatmin edici bir şekilde kanıtladım; ve,
bacaklarımın üzerine atlayıp, her iki taraftan gelen topların düdük seslerinden, beni kazaya sürükleyen haydutların geri
sürüldüğünü ve beni orada bıraktığını duyduğumda, hayatımı kurtaran ve başımdan on veya on iki yarda uzağa savrulan şapkamı kaptım ve onlara, kısa bir mesafede arkadan katıldım, o sırada, onlardan biri, altmışıncı bir asker geldi ve bana, kısa bir süre önce bir subayımızın öldürüldüğünü, benim düştüğüm yeri işaret ederek, ceketini çıkarmaya çalıştığını, ancak düşmanın ilerlemesinin onu engellediğini söyledi. Ona
öldürülen kişinin ben olduğumu ve onun _iyi_ niyetleri için ona karşı çok minnettar olduğumu, düşmanın zamanında ilerlemesi içinse daha da minnettar olduğumu söyledim, aksi takdirde, hiç şüphem yok, ama
arkadaşım_ pantolonuma da bayılırdı, çünkü
ceketimi tamamen açtığını gördüm.

En çok istenen ve en az beklenen anda güzel bir akşam yemeği kadar zayıf ölümlüler için daha tatmin edici bir şey yoktur.
Eylem
bitmeden önce hava tamamen kararmıştı, ama düşmanın boşalttığı
ateşlerden yararlanmak için gittiğimizde çorba kazanlarının tam çalışır durumda olduğunu ve her adamın bisküvilerinin yanlarında, çoraplar içinde, Fransızların taşıma şekline göre, yattığını gördük; ve ziyafetin onurunu ne kadar törensiz bir şekilde yerine getirdiğimizi söylemeye gerek yok. Askerler arasında, harçlıkları az olduğunda, "benim gözümde, ya Fransızlarla ya da komiserle düşeceğiz, hangisi olduğu umurumda değil." şeklinde bir söz oldu.

Bu tür durumlarda yükümüz her zaman arkada olduğundan, her bölüğün subayları, küçük konforlarının bağlı olduğu bir eşeği kontrol eden Portekizli bir çocuk bulunduruyordu. Tekne pelerinlerimizi ve battaniyelerimizi taşıyordu, şarap için küçük bir domuz derisi, içkiler için bir matara, az miktarda çay ve şeker, eşeğe bağlı bir keçi ve günlük yürüyüş sırasında ekmek, tereyağı veya iyi şansın yoluna çıkarabileceği herhangi bir lüks satın almak için cebinde iki veya üç dolar bulunuyordu. Onun erzaklarının kaynağı hakkında bilgi toplama konusunda asla çok titiz değildik; böylece
bizim gazabımızdan korkacak hiçbir şeyi yoktu, tabii ki
eli boş gelme talihsizliğine uğramadığı sürece. Her akşam, en zor
koşullarda bile bize doğru gelirken son derece sadık ve zekiydiler. Massena'nın geri çekilmesi sırasında bizimkilerin bizi bulamadığı tek geceydi; ve gecenin büyük kısmını kamp ateşlerinin karmaşık labirentinde
dolaşırken, sonuçta, yirmi yard uzaklıktaki bazı ejderhaların arasında
uyuduğu anlaşılıyordu.

BÖLÜM VI.

Mondego'nun Geçişi. Çok Fazla Küfür. İki
Mahkum, İki Görüşleriyle. İki Rahibe, İki Hamur Parçası,
ve İki Öpücük. Bir Duraklama. Frexedas Yakınlarında Olay. Guarda Yakınlarına Varış. Cinayet. Başıboş Bir Nöbetçi. Sabugal Muharebesi. İspanyol ve
Portekiz Sınırları. Almeida Ablukası. Savaş Gibi. Lord Wellington'un Burnunun Güncel
Değeri. Fuentes D'Onor Muharebesi. Muharebeden
Sonraki Gün. Ciddi Bir Açıklama. _Padre'nin_ Evi.
Düşmanın Geri Çekilmesi.

17 Mart.--Mondego'nun arkasındaki düşmanın arka muhafızlarını Ponte
de Marcella'da bulduk, onları oradan toplarla
attık ve sonra nehrin üzerine geçici bir
köprü attık ve karanlık çökene kadar onları takip ettik. Bizimkinin yanındaki tümeni komuta eden merhum Sir Alexander Campbell, emir beklemenin verdiği aşırı gayretle, birliklerinin yürüyüşünü engelleyeceği korkusuyla, bize ait hiçbir şeyin köprüden geçmesine izin vermedi; ve yürüyüş emri almadığı için, sonraki otuz altı saat boyunca yiyecek bir şey
almamız engellendi. Bu koşullar altında bireylerin küfürlerinin kaydedilip kaydedilmediğini bilmiyorum, ancak kaydedildiyse, yiğit general, dört bin kişilik birleşik yürekli küfürlerin o belirli eylem için kendisine karşı kaydedildiğini bulacaktır.

19 Mart.--Bugün, muhteşem bir süvari üniforması giymiş olan General Loison'un yaverini ve karısını yakaladık. _O_ bir Portekizliydi ve bir haindi ve asılacak bir adama çok benziyordu. _O_ bir İspanyol'du ve çok yakışıklıydı ve
tekrar evlenecek bir kadına çok benziyordu.

20 Mart.--Üç gündür ekmek şeklinde hiçbir şeyimiz yoktu ve etsiz et, bir süre sonra neredeyse
iğrenç hale geliyor. Bu sabah her zamanki gibi erken yürüyüşe geçmemizin pek olası olmadığını duyduğumda, gün doğmadan önce, Sierra D'Estrella'nın karşısında, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir köye doğru yola koyuldum; düşmanca hareket hattının dışında bir şeyler satın alabilme umuduyla. Oraya vardığımda, komşu bir manastırdan kaçan bazı rahibelerin, köy fırınının binasının dışında, pişirilmek üzere oraya getirdikleri biraz Hint mısır mayasını beklediklerini gördüm.
Acil ihtiyaçlarımı açıkladığımda, ikisi çok nazik bir şekilde,
paylarını bana devrettiler; bunun karşılığında her birine bir öpücük ve bir dolar verdim. İlkini alışılmadık bir iyilik olarak kabul ettiler; ama ikincisine, "yoksulluğumuz, irademiz değil, rızamızdır" der gibi baktılar.
Yarı pişmiş hamurumla kaçtım ve yoldaşlarıma katıldım, tam silah altına alındıkları sırada.

21 Mart.--Bugün, Mello kasabasına ulaştık ve komiserimizi o kadar geride bırakmıştık ki, onu beklememiz gerektiğini fark ettik;
ve arkadaşlarımızı görmek için durduğumuzda, düşmanlarımızı gözden kaybettik, bu durum için hiç de üzülmedim, çünkü omuzlarımın bir kez daha birkaç bisküvinin yükü altında sevinmesini sağladı ve artık günlük
yiyeceklerimin düzenlenmiş oranlarından fazlasını sağlamak zorunda olmadıkları için bir ineğin veya koyunun yüzüne bakmaktan utanmama neden oldu.

30 Mart.--Düşmanı, evlerin enkazları ve katledilen köylüler sayesinde izlemekte hiç zorluk çekmedik; ve onların artçı muhafızlarını geçtik,
bu gün, Frexedas köyü yakınlarındaki bazı yel değirmenlerinde mısır öğütmekle meşguldüler. Durumları, emeklerinin meyvelerini biçmemiz için bize adil bir fırsat sunduğundan, hemen saldırdık ve onları oradan
kovduk ve istediğimizi elde ettikten sonra, vadi boyunca, Alverca köyüne geri çekildik,
burada, onların da iltifatımızı iade edeceklerine dair makul beklentilerimiz vardı,
çünkü taburumuza ek olarak sadece birkaç ejderha filosu vardı ve karşı köyden çok daha güçlü bir kuvveti geri çektiklerini görmüştük; ancak, adamlarımızın bir kısmını bütün gece yukarıdaki tepede geniş çaplı ateşler yakmakla meşgul ederek,
gücümüzün gerçekte olduğundan çok daha büyük olduğunu düşünmelerine neden olduk; ve biz de rahatsız edilmeden kaldık.

Bu olayda vurduğumuz tek kişi, bir pencereden kafasından vurulan emir subayımız Bay Stewart'tı. O, yiğit bir askerdi ve derinden yas tutuyordu. Cesedini bir sandığa koyduk ve
Albay Beckwith'in karargahının önüne gömdük.

31 Mart.--Bu sabah gün ağarırken, sağımıza,
dağ sırtları boyunca, Guarda'ya doğru hareket ettik: oraya vardığımızda, tüm Fransız ordusunun aşağıdaki vadiden, tam silah atış mesafesinden
geçtiği etkileyici manzarayı gördük. Az önce boşalttıkları köylerden birini ele geçirdiklerinde, korkunç bir
zalimlikle
öldürdükleri iyi giyimli bir kadının cesedini bulduk. Sırt üstü, canlı olarak, sokağın ortasına, göğsünde dört adamımızın çıkarması gereken bir
kaya parçasıyla birlikte yatırılmıştı.

1 Nisan - Bu öğleden sonra, Coa'nın arkasındaki, Sabugal'daki düşmanı, nehrin bizim tarafımızdaki ileri mevzileriyle birlikte yakaladık.

Gece için bir piquet'e gönderildim ve nöbetçilerimin onlarınkinden yarım tüfek menzili kadar uzakta olduğunu gördüm: Onları ziyarete gittiğimde, gece yarısı civarı, hava ıslak, karanlık ve fırtınalıydı ve birinin eksik olduğunu görmek beni biraz olsun rahatsız etti. Kim olduğunu hatırlayarak, istikrarlı yaşlı bir asker ve görev yerini terk eden dünyadaki son adam, adını yüksek sesle söyledim, cevap veren sesi, ardından bir tüfeğin ateşlenmesi, neredeyse aynı anda, Fransız nöbetçilerden birinin yönünden bana ulaştı; ve biraz araştırmadan sonra, şüphesiz ki kahverengi bir çalışmayla yalnız başına dolaşırken, her dönüşte önüne on veya on iki adım attığını ve arkasına da sadece bunun yarısını attığını, sonunda yavaş yavaş rakibine birkaç metre kala kendini geliştirdiğini gördüm; ve ikisinden hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zor olurdu - bir ses duyan mı, yoksa çok yakın bir yerden ateş eden mi, ancak çavuşun ve diğer nöbetçilerin tanıklıklarıyla desteklenen tüm retoriğim, adamı, onu görevlendirdiğim noktada olmadığına ikna edemedi. 2 Nisan.--Bugün sağa, köprüye daha yakın bir yere doğru hareket ettik ve
piquet'ler arasında birkaç atış yapıldı.

SABUGAL SAVAŞI,

3 Nisan 1811.

Bu sabahın erken saatlerinde tümenimiz daha da sağa doğru hareket etti ve
tugayımız bizi ortada bir yere götüren bir sığlıktan geçerek yol gösterdi;
düşmanın ileri karakollarından gelen toplar etrafımızdaki suda tıslarken, onların hafif birliklerini içeri sürdük ve ana gövdelerine
şiddetli bir saldırı başlattık. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak yoğun bir çiseleyen yağmur başladı, bunun sonucunda solumuza eş zamanlı bir saldırı yapacak olan üçüncü tümen yolunu kaybetti ve sağımızı koruyacak olan Sir William Erskine komutasındaki bir ejderha tugayı Tanrı bilir nereye gitti, ancak kesinlikle savaşa girmedi, ancak bizimle aynı anda başladılar ve tüfeklerimizin müziği onları yönlendiriyordu; ve hatta kendi tümenimizin ikinci tugayı bile bize yaklaşık bir saat boyunca destek sağlayamadı, böylece farkında olmadan yaklaşık bin beş yüz adamla, binlerce kişinin bulunduğu zorlu bir pozisyonu ele geçirmeye yönelik çok küstahça bir girişimde kalakaldık. Dostlarımızın yardımından bizi mahrum eden hava, düşmanın yetersiz gücümüzün miktarını görmesini engelleyecek kadar bize avantaj sağladı; ve Sir Sidney Beckwith önderliğindeki yiğit dostlarımızın davranışları o kadar kahramancaydı ki, inanılmaz görünse de, savaşın en iyisini biz yaptık. İlk saldırımız o kadar büyük bir sayıyla karşılandı ki, geri çekilmek zorunda kaldık ve üç ağır kol bizi takip etti, onların önünde yavaşça geri çekildik ve yıkıcı bir ateşle en yakın yükselen zemine doğru ilerledik, orada yeniden toplandık ve ilerleyen kitlelerine anında saldırdık, onları süngü ucundan uçurduk ve onlarla birlikte pozisyonlarına girdik, orada taze kuvvetler tarafından saldırıya uğradık. Üç kez aynı şey oldu. Üçüncü girişimimizde, umutsuz bir mücadele verdiğimiz obüslerinden birini ele geçirdik, o sırada önümüzde piyade ve sağımızda süvari tarafından saldırıya uğradık ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldık; ancak, neyse ki, bu anda ikinci tugayın gelişiyle takviye edildik ve onların yardımıyla bir kez daha mevzilerine saldırdık ve hak edilmiş obüsümüzü güvence altına aldık, bu sırada üçüncü tümen de yanlarına geldi ve en büyük düzensizlikle sahadan sürüldüler.

Lord Wellington'un bu seferki gönderisi Sir Sidney Beckwith ve cesur tugayına fazlasıyla adalet sağladı. Birlikler hiçbir zaman bu kadar sağduyulu veya cesurca yönetilmemiştir. Hiçbir lider bu kadar bağlılıkla takip edilmemiştir.

Aksiyon sırasında Knight adında bir adam ayaklarımın dibine düşüp öldü ve bir tüfek mermisinin ona çarptığını duymama rağmen ne kan ne de yara bulabildim.

Subaylarımızdan birine ait küçük bir spaniel cinsi köpek etrafta koşuşturuyordu, toplara havlıyordu ve bir keresinde onu yüzünde patlayan canlı bir mermiyi koklarken gördüm, ancak mermi ona zarar vermedi.

Ölümlüler arasındaki çekişme daha yeni bitmişti ki, doğa olayları
onu korkunç bir şiddetle ele geçirdi. Sabahın _İskoç sisi_ artık sel gibi artmıştı, son heyecanımızın ateşini
soğutmaya yetecek kadar ve gök gürültüsü ve şimşekle birlikte. Mücadeledeki çabalarımızın bir iltifatı olarak, şehre gönderildik ve harap halinin sağladığı
her türlü örtünün avantajına sahip olduk. Derileri
yarılma şansı olmayanlar ise şimdi ıslak olanlarda uyumanın avantajına sahipti.

5 Nisan'da İspanya sınırlarına girdik ve gemiden ayrıldığımdan beri ilk kez bir yatakta uyuduk. Portekiz'den İspanya sınırına geçmek, kömürlükten salona bir adım atmakla hemen hemen aynıdır, çünkü kömürlükteki evler pislikle kaplıdır, aynı şeylerle döşenmiştir ve buna göre insanlarla doludur; oysa İspanya'dakiler, aynı mil içinde bile, hem dışarıdan hem de içeriden düzgünce beyaza boyanmıştır ve en fakirleri bile temiz çarşaflarla güzel bir yatak ve pembe ve gök mavisi kurdelelerle düzgünce süslenmiş yastık kılıfları sağlayabilirken, sevgili küçük kızları yastık kılıfları kadar
güler yüzlü ve düzgün görünürler.

Sabugal'daki eylemden sonra, düşman, onlara bir daha bakmamıza fırsat vermeden Ciudad Rodrigo civarına çekildi ve biz de Almeida kalesinin ablukası için Agueda ve Axava nehirlerinin hattını ele geçirdik, orada kayıtsızca
tedarik edilmiş bir garnizon bıraktılar.

Garnizonun sığırlarını otlatmak için kullanabileceği bir yolu yoktu, ancak
onları glacis'te otlatmak için dışarı çıkardık; ve onlara karşı tatbikat yapmak için birkaç tüfeğimizi gönderdik, bu da onları çok geçmeden tuz
erzakına indirdi.

Nisan ayının sonlarına doğru Fransız ordusu garnizonu rahatlatmak için Agueda'nın karşı yakasında toplanmaya başladı,
bizimkiler ise Fuentes D'Onor'da pozisyon almaya başladı.

Tümenimiz hala aynı karakol hattını tutmaya devam etti ve
Marialva köprüsündeki
piquet'ler arasında birkaç keskin olay yaşandı.

Genel bir eylem artık kaçınılmaz göründüğünden, Mareşal Beresford komutasındaki ordu birliğine aniden çağrılan Lord Wellington'un geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorduk, çünkü her gün on bin kişilik bir takviye görmektense onun uzun burnunu savaşta görmeyi tercih ederdik. Gerçekten de, sadece kendisinde değil, onunla bağlantılı olan her şeyde, hiçbir şansın telafi edemeyeceği bir çekicilik vardı. Sir George Murray'in, merhum Pakenham'ın, Lord Fitzroy Somerset'in, şu anki Richmond Dükü'nün, Sir Colin Campbell'in ve diğerlerinin, genç soylularımızın ve asilzadelerimizin çiçeğinin, böyle bir şefin himayesinde, her zaman zafere eşlik eden bir grup gibi görünenlerin bilinen yetenekleri; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, o orduda, düşmanın ilerlemesinden bir gün önce, onun gelişinin sevinçli haberini duyduğumuzda, daha hafif bir şekilde
vurmayan tek bir göğüs bile yoktu.

Bize nehrin geçişini tartışmamamızı emretmişti, bu yüzden
3 Mayıs sabahı Fransız ordusu ilerlediğinde, Espeja ovalarından yavaşça geri çekildik ve tüm ordunun şimdi toplandığı
pozisyona girdik. Tümenimiz, sol merkezde yedekte mevzilendi. Akşama doğru, düşman
Fuentes Köyü'ne sert bir saldırı yaptı, ancak
kayıpla geri püskürtüldü.

4'ünde, her iki ordu da gün boyunca birbirlerine baktılar ve atış yapmadılar.

FUENTES D'ONOR SAVAŞI,

5 Mayıs 1811.

Gün, bu güzel Mayıs sabahı, düşmanın saldırdığı ve tümenimizin hızla hareket ettiği mevzilerimizin en sağında, tüfeklerin
çatırdayan ateşiyle
aydınlanmaya başladı.

Taburumuz, tümenin biraz solunda ve önünde bir ormana fırlatıldı ve anında Fransız muharebe erlerine karşı sıcak bir şekilde karşı koydu; bu esnada sol göğsüme bir tüfek mermisi isabet etti, bu da beni bir veya iki metre geriye sendelemeye
ne neden oldu ve hiçbir acı hissetmediğim için tehlikeli bir şekilde
yaralandığımı düşündüm; ancak bunun yaralanmamış olmamdan kaynaklandığı ortaya çıktı. Buradaki operasyonlarımız sakin bir çatışmayla sınırlıyken ve görüş alanımız karıştığımız meşe ağaçlarına doğruyken, kulaklarımızın verdiği kanıta göre, desteklemeye geldiğimiz tümenin daha ciddi bir saldırıya karıştığını gördük, çünkü _orada_ art arda gelen topçu şakırtıları, hücum eden filoların çılgınca coşkusu ve geri püskürten tüfek ateşi vardı; ta ki Lord Wellington sağ tarafının çok fazla genişlediğini fark edip _o_ tümene küçük nehrin 
Touronne'un arkasına çekilmesini ve bizimkinin de ordunun ana gövdesine katılmasını emredene kadar. Hareketimizin icrası muhteşem bir askeri gösteri sundu, çünkü aramızdaki ve ordunun sağ tarafı arasındaki ova artık Fransız süvarilerinin eline geçmişti ve biz sıradan bir
saha günü düzeni ve hassasiyetiyle geri çekilirken, onlar etrafımızda dans etmeye devam ettiler ve her an bir hücum tehdidinde bulundular, fakat bunu yapmaya cesaret edemediler.

Yeni mevzilerimizi, sol tarafımızın dayandığı İngiliz hattının o zamanki sağ tarafıyla ve sağ tarafımızla Touronne'da dik açıyla aldık. Düşman, hareketimizi ağır bir piyade koluyla takip etti; ancak, atış alışverişinde bulunacak kadar yaklaştıklarında, görünüşümüzü beğenmemiş gibi göründüler, çünkü kırık kayalardan oluşan alçak bir sırtı işgal ediyorduk, buna karşı bir sıçan bile canlı olarak ilerlemeyi umamazdı; ve tekrar geri çekildiler ve muazzam bir topçu ateşi açtılar, bu da bizim bir bataryamızla karşılık verdi. Kısa bir süre sonra, mevzinin bu kısmına karşı başka bir gösteri görmeyince, tümenimiz geri çekildi ve merkezin arkasına yedek olarak yerleştirildi.

Savaş köyün içinde ve çevresinde şiddetle devam ederken, biz yakıcı sıcak güneşin altında silahlarımızın yanında yatıyorduk, başıboş bir top atışı üzerimizden ve etrafımızdan geçiyordu, ilerlemelerini başka bir işe yarayıp yaramadıklarını gözlemliyorduk. İçlerinden biri, bir süredir güvenli bir şekilde yerleştirildiğini hayal ettiği bir _amatör_e doğru koştu, yaklaşık beş fit yükseklikte duran ve üzerinde sadece başı görünen bir kaya parçasının arkasında, bir şemsiye ile güneşten korunuyordu. Söz konusu atış, aramızdaki yere üç veya dört kez değdi; geldiğini gördü - şemsiyesini indirdi ve başını geri çekti. Son nefesi, onu tam o anda kaybolduğu noktaya taşıdı. Umarım yaralanmamıştır; ama o şey o kadar
gülünç görünüyordu ki kahkahalarla güldü ve ondan bir daha
görmedik.

Akşam karanlığından biraz önce, akşam, taburumuza köyde savaşan birlikleri kurtarmak için ileri gitme emri verildi, bir kısmı hala düşmanın elindeydi ve sokakların her yerindeki ölülerin karışık yapısından, her iki tarafın da
ardışık olarak ele geçirdiğini gördüm. Gün ışığıyla birlikte ateş kesildi ve bir grup adamla birlikte gece boyunca sokaklardan birinin sorumluluğunu üstlendim. Benim görev yerimde yatan yaralı bir dağlı çavuşu vardı. Kafasının arka kısmından bir mermi geçmişti,
beyni sızıyordu ve tek yaşam belirtisi iki veya üç saniyede bir gelen
kasılma tarzındaki hıçkırıktı. Ona bakması için bir sağlık
arkadaşımı çağırdım, bana hayatta kalamayacağını söyledi; Sonra
en yakın evden bir şilte aldım, zavallı adamı üzerine koydum
ve bir köşesini kendime yastık olarak kullandım, günün yorgunluğundan sonra ve ara sıra nöbetçilerimi ziyaret etmek için çağrılsam da
çok derin uyudum. Dağlı gece boyunca öldü.

Ertesi sabah şafak vakti silahlarımıza sarıldığımızda,
düşmanın, tam bölüğümüzün mevzisinin önüne altı topluk bir batarya
kurmakla meşgul olduğunu gördük ve hemen tüm kalbimizle ve ruhumuzla işe koyulduk ve aramıza yaklaşık on iki fit kalınlığında bir duvar ördük,
şüphesiz ki, aynı bahçede, yüz modern insanın, kişisel güvenlikleri söz konusu olduğunda, birkaç dakika içinde neler başarabileceğinin bir anıtı olarak
hala orada duruyor; sadece mal sahibi,
hayranlığının ortasında, mimarların bedenleriyle gübrelenmiş, orada iyi bir sarımsak yatağı görmeyi tercih ederdi.

Güneş düşmanın barışçıl düzenine parlamaya başladığında,
ölüleri son dünyevi konaklarına göndermeye başladık,
her İngiliz'e kendine bir mezar verdik ve
bir mezara uygun şekilde yerleştirebildiği kadar Fransız'ı yerleştirdik. Bu hüzünlü görevin gözetimindeyken ve şairin şu sözleri üzerinde düşünürken:--

"Böyle korkunç, vahşi ve çıplak yatan hiçbir şeyin bir biçimi yoktur,
Fırtınalı gökyüzünde,
Karanlık, yanan havada,
Ama dizine bir bebek tutundu,
Ama yüreğine bir sevgi dolu kalp asıldı!"

Ölen savaşçıların ruhlarının alaylarında kaçacak kadar bencil olduğunu düşünmek beni üzdü, çünkü savaştan sonra
üzerinde paçavra olan birinin bedenini hiç görmedim.

Bu tür olumsuz zaferlerden birinin ertesi günü her zaman yoğun bir ilgiyle karşılanır. Her iki taraftaki hareketler kıskançlıkla izleniyor ve her iki taraf da önceki günün savaşının en savunmasız olduğu noktaları güçlendirmekle gayretle meşgul. Lord Wellington, süvari gücünde zaferini takip etmesini haklı çıkaracak kadar yetersizdi; ve düşman, kendi taraflarında, son girişimlerinde deneyi tekrarlamayı düşünemeyecek kadar
sertçe ele alınmıştı; böylece, sonraki iki gün boyunca, her iki ordu da aynı alanı tutmaya devam etse de, neredeyse hiç atış yapılmadı.

Birkaç esir almışlardı, çoğunlukla muhafızlar ve yaylalılar, bunları 6'sının sabahında en gösterişli şekilde mevzilerimizin önünden geçirdiler; ve ertesi gün, alaylarının birçoğu en görkemli şekilde teftiş için geçit törenine çıkarıldı. Olağanüstü iyi görünüyorlardı ve son zamanlarda bu kadar yakışıklı adamları yendiğimizi düşünmekten gurur duyuyorduk!

Alayımız o kadar uzun süredir ve o kadar sık ​​Fuentes'te konuşlanmıştı ki

sanki şöminelerimiz için savaşıyorduk. _Padre'nin_ evi şehrin tepesinde duruyordu. O bizim eski bir dostumuzdu ve yaşlı bir aptaldı, çünkü yanına hiçbir şey almak için çok geç olana kadar evinden ayrılmazdı; ama, yeterince ilginçtir ki, her iki tarafın da defalarca eline geçmiş ve şüphesiz birçok uzman sanatçı tarafından yağmalanmış olmasına rağmen, hiçbiri parasının ve erzakının saklandığı çatı katı kadar yükseklere bakmayı düşünmemişti. Savaştan sonraki gün, hassas bir Hıristiyan gibi, sözde kaybı için ağlayarak yanımıza geldi ve ben de ona, kendisi için bir teselli kalıp kalmadığını görmek için eve kadar eşlik ettim; ama hazinesini güvende bulduğunda, onu geri almaya uygun bir ciddiyetle dayanamadı. Dolar dolu çantasını götürmesine yardım ettim ve iltifatına bir koyun buduyla karşılık verdi. Fransız ordusu 7'sinde geri çekildi ve Almeida'yı kaderine terk etti; Ancak, olağanüstü bir şans eseri, garnizon, bir İngiliz alayının kendisine ayrılan yeri işgal etmesini engelleyen bir
hata veya emrin yanlış uygulanması sonucu, ertesi gece kaçtı.

8 Mayıs.--Bu sabah ilerledik ve Espeja'daki eski yerimizi birkaç gün sessiz kalma umuduyla işgal ettik; ancak ertesi sabah gün doğarken alarm çaldığında, köyün önündeki
tepeye yerleştik. Bunun sadece bir Fransız süvari devriyesi olduğu ortaya çıktı, piketlerimizden birkaç atış aldıktan sonra geri çekildiler ve uzun bir süre onları görmedik.

BÖLÜM VII.

Estremadura'ya yürüyüş. Soito'da, İnsan ve Hayvan İçin Konaklama Yerleri
büyüyor. Portekiz Kurtları Tarafından Sergilenen İngiliz Zevki.
Yanlış Alarm. Roquingo Kampının Lüksleri. Kuvvetlerin Bir Rahibi.
Kuzeye doğru dönüş. Castello de Vide yakınlarındaki karargahlar.
Ciudad Rodrigo ablukası. Atalya köyü; Pire bolluğu;
Yiyecek kıtlığı. Fransız ordusunun ilerlemesi. Guinaldo yakınlarındaki işler.
Bakanımız yönetti. Generalimiz ve takipçilerinden
Beklenmedik bir ziyaret. 1811 Seferinin Sonu. Kış
Karargahları.

Lord Wellington, Fuentes savaşından kısa bir süre sonra, Mareşal Beresford komutasındaki ordu birliklerinin operasyonlarını denetlemek üzere tekrar Estremadura'ya çağrıldı. Beresford, bu arada Albuera savaşını yapmış ve Badajos'u kuşatmıştı. Haziran ayının başında, tümenimize de operasyonlarına yardım etmek üzere
hazır olmaları emredildi. Bir gece, çok sıra dışı boyutlarda çok sayıda kestane ağacının olduğu Soito köyünde durduk; gövdenin dışı büyürken içi çürüyor. Ben, birinin içinde yemek yiyen dört kişilik bir gruptaydım ve birkaç tanesine iki veya üç atın konulduğunu gördüm.

Ayrıca, bir gece Sabugal yakınlarındaki Coa kıyısında durduk ve
son savaş alanımızı ziyaret ettik. Ölülerin neredeyse hepsinin mezarlarından
çıkarıldığını ve o vahşi dağlık bölgede büyük bir güç olan ve ne insana ne de hayvana çok az saygı gösteren kurtlar tarafından
yendiğini gördük. Gerçekten de nadiren bir insana saldırırlar;
ama birisi atını bir ağaca bağlayıp onu kısa bir süre gözetimsiz bırakırsa,
döndüğünde iyi bir _bonfile_ ile ayrıldığını görürse şaşırmamalıdır; _bu_ her zaman tercih ettikleri
parçadır; ve bu nedenle, bana göre,
kurtların ilkinin İngiltere'de yetiştirilmiş olması gerektiği açıktır!

Bu çok karanlık gecede, bazen en iyi organize olmuş bir
birlikte meydana gelebilecek o gülünç yanlış alarmlardan birini deneyimledik. Bazı öküzler, tesadüfen, silah yığınlarının arasına
dolaştılar ve düşen şangırtıları onları o kadar korkuttu ki, uyuyan askerlerin üzerinden dörtnala koştular. Subayların yük atları _bağlantı yerlerinden_ fırladılar ve genel hücuma katıldılar; ve hemen bir çığlık yükseldi, bunun Fransız süvarileri olduğu. Farklı alaylar silahlarına sarıldılar ve kareler oluşturdular,
ateş edecek bir şey bulmak için gök gürültüsü kadar keskin görünüyorlardı; ve _kavganın_ sebebinin bulunması epey zaman aldı. Bu arada ordunun farklı takipçileri, en korkunç raporları yayarak
arkaya doğru kaçıyorlardı. 52. Alay'dan bir kadın, gün doğmadan önce üç lig yol almayı başardı ve yemin etti,
"Tanrı onun yargıcı olduğu için, son adamlarının parçalandığını görene kadar alayından ayrılmadı!!!"

Elvas'a vardığımızda, Mareşal Beresford'un Badajos kuşatmasını kaldırdığını gördük; ve bu nedenle, Roquingo yakınlarındaki Caya nehrinde kamp kurduk. Bu, kumlu, korunmasız bir bölgeydi; ve hava o kadar aşırı sıcaktı ki,
gündüzün üç bölümünü boğazımıza kadar bir su birikintisinde geçirmekten başka hiçbir eğlencemiz yoktu.

Bu döneme kadar, herhangi bir zamanda haftanın gününü belirlemek hiç de zor bir iş değildi; ayın günü ise
tamamen söz konusu değildi ve ancak
son savaşın tarihine kadar sayılarak hesaplanabilirdi; ancak bölüğümüze burada bir papaz katıldı ve görevi bize bunları hatırlatmaktı. O
çok iyi bir adam olabilirdi, ancak ne görünüşüyle ​​ne de tavırlarıyla
çekici değildi. Hatırlıyorum, onun gelişinden sonraki ilk Pazar günü, birlikler ilahi hizmet için geçit törenine çıkarılmıştı ve bir süre meydanda beklemişlerdi, sonunda o, uzun, sıska, biçimsiz vücuduyla, aç, bakımsız, eşyasız bir ata binmiş ve ardından bir Portekizli çocuk, bir katırın sırtında, saman dizginli, dua kitaplarıyla ve giyim olarak yaklaşık yarım çift hasır pantolonla, meydanın merkezine geldi. Bu manevi teselli edici, bir veya iki yıldır ilahi bir şey görmemiş olan insanların zihninde bağlılık uyandırmak için gördüğüm en hesaplı şeydi. Ağustos ayının başında adımlarımızı kuzeye doğru geri çekmeye başladık. Portalegre'de birkaç gün ve Castello de Vide'de birkaç gün daha durduk. Sonuncu yer, daha zengin vatandaşlara ait olan geniş bahçelerle çevrilidir; Her birinde, bir veya iki daire içeren küçük bir yazlık ev var ve
şahadet edebileceğim gibi,
sahibi, genel olarak şehir evlerinde bulunandan daha sağlıklı ve daha iştahlı bir pire tarafından beslenmenin keyfini çıkarabilir.

Bu _quintas_ taburumuzun payına düştü; ve bu nedenle yataklarında pek fazla uyku olmasa da,
tüylü bir yatakta bir pirenin bir tutamına göre
bir lahana yatağında bülbülün sesini tercih edenler için,
seçmeceleri vardı; oradaki konaklamamdan çok keyif aldım.
Her bahçede, o mevsimde gerçekten lüks sayılan bol miktarda su bulunan bir
banyo havuzu vardı; ve seçme meyvelerle doluydu.

Orada
hala anılarımda sevgiyle andığım bir dut ağacına bağlandım.

Ağustos ayının sonuna doğru, kuzeydeki eski operasyonlarımızın olduğu yere ulaştık.

Bizim yokluğumuzda Fransızlar ilerlemiş ve Almeida'yı ablukaya almışlardı, ancak
yaklaşmamız üzerine tekrar geri çekildiler ve Ciudad Rodrigo'nun ablukası için eskisinden daha ileri bir mevzi aldık.

Taburumuz Sierra de Gata'nın eteğinde ve Vadilla Nehri'nin önünde bulunan küçük bir köy olan Atalya'yı işgal etti. Mahallemi ele geçirdiğimde, insanlar bana ahır olarak kullanabileceğimi söyledikleri bir kulübe gösterdiler ve atımı içeri aldım, ancak zeminin her köşede sanki pazara götürmek için kürekle toplanmış gibi küçük kahverengi tohumlarla
dolu olduğunu görünce, meraktan bir avuç aldım,
ve gerçekten de merak uyandırıcıydılar, çünkü hepsinin sıradan pireler olduğunu ve en ufak bir tören yapmadan hem beni hem de atımı yemeye başladıklarını gördüm. Oradan dışarı fırladım ve onları yumruklarla yere serdim ve
bu kadar uzun süre bir arada toplanmalarının nedenini asla anlayamadım.

Bu mahalle o kadar uzun süre savaş alanı olmuştu ve
sırayla her iki orduya da erzak sağlamak zorunda kalmıştı ki, sakinler sonunda açlıktan korkmaya başladılar ve kendilerine kalan her şeyi, kişisel kullanımları için sakladılar; böylece, iyi dileklerde bulunma konusunda cömert olmalarına rağmen, onların iyi ekmeklerinden bir somun bile almak imkansızdı; biz de o kadar çok ihtiyaç duyuyorduk ki,
etrafımızdaki birçok mil boyunca farklı yollarda ve patikalarda devriyeler gizlemek, farklı köyler arasında geçen köylüleri aramak, onlara ne alırsak alsınlar diye komiserliğe emir vermek zorundaydık; ve yaşlı bir kadının sepetinden birkaç patates bile almaktan gurur duymuyorduk.

Bir keresinde, bazılarımız avlanmaya çıktığında, bir vadinin karşısında, gumcestusların arasında gizlenmiş yaklaşık yirmi kovan arı keşfettik ve birinin ağzını tıkayarak, onu omuzlarımızda, arılarla birlikte eve taşıdık ve orada kaldığımız sürece _depo_ için bağış toplamaya devam ettik.

Eylül ayının sonlarına doğru, Ciudad Rodrigo garnizonu o kadar "kısa araziye" sahip olmaya başladı ki, Fransız ordusunun komutasında Massena'nın yerini alan Marmont, erzak
atabilmek için tüm kuvvetlerini bir araya getirmeyi gerekli gördü.

Lord Wellington hala savunma sistemini sürdürüyordu ve ona karşı koymaya
çalışmadı; ancak Marmont, amacına ulaştıktan sonra, ona verdiğimiz sıkıntıya karşılık, bizim karargahımızı dağıtma fırsatını değerlendirebileceğini düşündü; ve,
buna göre, 25'inin sabahı, El Bedon'da konuşlanmış olan üçüncü tümenin bir tugayına saldırdı, bu tugay, parlak bir
savunma ve geri çekilmeden sonra, onu İngiliz mevzilerinin karşısına,
Fuente Guinaldo'nun önüne götürdü. Ertesi gün boyunca, birliklerini saldırı için
getirmekle meşgul oldu. Bu arada, tümenimiz
Vadillo kıyılarında kaldı ve bir önceki gün aldığı geri çekilme emrine uymayı
seçmeyen General Crawford'un inatçılığı yüzünden neredeyse kesilecekti; ancak,
biz, yine de, 26'sının öğleden sonra, dolambaçlı bir yoldan orduya katılmayı başardık; ve her iki ordunun tamamı artık
toplanmış olduğundan, yarın bir savaş kaçınılmaz olarak düşündük.

Ancak, Lord Wellington bu durumda onlara uyum sağlamaya niyetli değildi; çünkü gece yarısına doğru, mümkün olduğunca az gürültüyle silahlarımıza sarılmamız ve geri çekilmeye başlamamız emri aldık, ordunun geri kalanı bizim bilmediğimiz bir şekilde geri çekilmişti; hareketlerimizin hızı ve belirsizliğinin, birkaç amatör ve ordu taraftarının özgürlüğü için ölümcül olduğu ortaya çıktı, gece saat onda kamp ateşlerinin etrafında uyuyan altmış bin kişilik bir orduyu görenler, doğal olarak, gün doğana kadar, uyuklarken yakalanma riski olmadan, arkalarındaki köyde bir yatakta güvenle vakit geçirebilecekleri sonucuna vardılar; ancak, bundan çok önce, kendilerini Ciudad Rodrigo'ya giden ana yolda, bir düşmanın kaba pençesinde buldular. Diğerleri arasında, daha önce de söylediğim gibi, dış görünüşü mesleğinin saygınlığı konusunda pek de yüce bir fikir taşımayan ve genellikle tutukluların başına gelenden daha büyük bir aşağılamayla muamele gören, onu birkaç gün tuttuktan sonra, manevi bilgide ne kadar yetenekli olursa olsun, askeri konularda Dominie Sampson kadar cahil olduğunu gördükten sonra, iyi erzakların kendisine atılacağını düşünerek, onu neredeyse çıplak bir şekilde soydular ve Gil Blas'taki berber gibi, kıçına tekme atarak onu kovdular ve perişan bir halde bize gönderdiler. 27 Eylül. --General Crawford bu sabah, keşif yapmak için bir
süvari birliğiyle arkamızda kaldı; ve biz yolda dikkatsizce yürürken, o ve süvarileri, Fransızlardan oluşan bir bulutla, dörtnala bizim kolumuza doğru geldiler. Neyse ki, zemin bizim lehimizeydi; ve adamlarımızı yolun her iki tarafındaki kırık kayaların arasına
dağıtarak, onları geldiklerinden biraz daha hızlı geri gönderdik. Ancak, kısa süre sonra onların yerine piyadeleri geçti ve onlarla
tüm gün boyunca ilgisiz bir çatışmaya devam ettik. Öğleden sonra boyunca sol tarafımızda keskin bir ateş oldu; ve akşam Soito'ya çekildik.

Bu olay, düşmanın aynı gece geri çekilmesiyle 1811 seferini sonlandırdı ve biz ertesi gün Rodrigo'nun ablukasını yeniden başlatmak için ilerledik; ve yeni bir yılın başlangıcına kadar
askeri karargahlarda sessizce kalmaya izin verildi.

Aktif hizmetlerimiz arasındaki her aralıkta, her türlü çocukça numara ve eğlenceye, yeterli bir fikir vermek imkansız olan bir açgözlülük ve zevkle düşkündük. Her gün aynı tarafta ölümle yüz yüze gelen ve bunu pek umursamadan hayatlarına eklenen her yeni güne sevinilecek bir gün olarak bakan erkekler gibi, birlik içinde yaşadık.

Köylüleri her akşam dönüşümlü olarak evimizde bir dansa davet ettik.
Bir İspanyol köylü kızının, başka hiçbir ülkede aynı sınıfta hiç karşılaşmadığım bir adresi vardı; ve hemen, hayatı boyunca buna alışmış birinin rahatlığı ve özgüveniyle topluma dahil oldu. Eskiden bolero, fandango ve valsle coşardık ve akşamın erken saatlerinde kestane kızartmasıyla akşam yemeğimizi yerdik.

Köyümüzün _güzelleri_, daha önce de belirtildiği gibi, toplumumuzda kendilerini mükemmel bir şekilde evlerinde hissediyorlardı ve biz de onlarınkinden bir mevsim boyunca keyif almalıydık; ancak ay geçtikçe ve yıl geçtikçe hiçbir değişiklik yaratmadan ilerlemeye devam ettikçe, kırsal güzelliğin kiraz yanağının ve ışıltılı gözlerinin, Doğanın en güzel eserlerinin aydınlatılmış kısmı için çok zayıf bir özür sunduğunu gördük ve bir kez daha gözlerimizi bir _hanımefendiye_ dikme fırsatını hararetle özledik. Aralık ayında, kişisel olarak tanıştığımız Rodrigo'nun baş yargıcının, kızı ve iki genç hanımla birlikte, Sierra de Gata'daki küçük bir kasaba olan Robledillo'ya sığındığını duyduk; burası bizim menzilimizde olduğu için karşı konulamaz bir cazibe sunuyordu.

Aramızdan yarım düzine kişi hemen bir yollar ve araçlar komitesine karar verdik. Altı aylık maaşımız vardı; böylece fandango
en ufak bir risk olmadan ikimizin de cebinde dans etmiş olabilirdi; ama yoksulluğumuz için bir tesellimiz vardı, yani
alınacak hiçbir şey yoktu, imkanımız olsa bile. Bu nedenle, tek kaynağımız, kaybedecek bir şeyleri olacak kadar şanslı olan kardeş subaylarımızın endişelerini hafifletmekti; ve, bu şüphe ve zorluk anında, binbaşımıza ait küçük bir hindi sürüsü, son derece tedbirsizce, meclis odamızın pencerelerinin karşısında otlamaya başladı, bunlardan ikisi hemen bir çuvalın dibine, üzerine gidilecek bir temel olarak konsey odasının pencerelerinin dibine konuldu. Casuslarımızdan biri, kısa bir süre sonra, başka bir subayın malı olan ve aynı yere konulmuş bir koyunu yakaladı; ve, komiserden bize birkaç somun ekmek, biraz erzak sığırı ve bir domuz derisi dolusu şarap vermesini istedik, bir uşağı bir katıra bindirdik, tüm endişeleri ona bağladık ve yolculuğumuza devam ettik.

Dağın üzerinden geçerken, bir kar fırtınasının ortasında, yuvarlanan bir yaban domuzu gördük ve onları uygun yoldaşlar olarak oylayıp, geçmesine izin verdik (özellikle de görüş alanına girmediği için). Robledillo'ya vardığımızda, yaşlı yargıçtan en içten karşılamayla karşılaştık; ziyaretimizin ruhuna uygun olarak, bize konaklama yeri sağladı ve akşam odamızı, orada görülmeye değer
herkesle doldurdu. Eğlence olsun diye, İngiliz oldukları bahanesiyle, çeşitli saçma eğlenceler sunacak kadar kötü niyetliydik ve bu sayede, dolaylı olarak benimsendiler. Bu nedenle, düzenli bir eğlence akşamı geçirdik; ve geç bir saatte, hanımları evlerine götürdükten sonra, gruptaki bazı rahipler, çok nazik bir şekilde, bize aynı iyiliği yapmayı amaçladılar ve bu amaçla, fenerleriyle önümüze geçmeye başladılar, ancak o anın neşesiyle, onlara kartoplarıyla saldırdık, bazıları geniş omuzlarına isabet ederken, diğerleri ateşli yüzlerine çarptı ve şaşkınlıkları ve korkuları içinde, tüm dindarlık unutuldu; yeminleri, daha iyi gizlenmek için başlarını eğerek ve ışıklarını söndürerek koşarken, bizim kartoplarımız kadar yoğun bir şekilde uçtu; ancak biz, yine de, her birimizi kendi evine fırlatana kadar direndik.

Daha sonra, şakayı biraz fazla ileri götürdüğümüzden korktuk ve konaklama yerimizi bir gün daha tutmanın uygunluğu konusunda bazı şüpheler besledik; ancak sabah erkenden bizi ziyaret ederek bu konuda kafamızı rahatlattılar ve şakadan, bakışlarının ciddiyetinden
bekleyemeyeceğimiz bir şekilde keyif almış gibi görünüyorlardı.

İki gün daha aynı şekilde geçirdik ve üçüncü gün,
kartonlarımıza döndük ve bölüğümüzün,
bizim yokluğumuzda, Ciudad Rodrigo'ya daha yakın bazı köylere,
buranın kuşatılmasına hazırlık olarak hareket ettiğini gördük.

Soruşturma sonucunda, koyun ve hindilerin
_kaçırılmasından_ hiç şüphelenilmediğimizi, bunun yerine, suçun, her gün çorbalarının tadına bakılarak bu tür lezzetlerin tadına bakılan zavallı askerlere atıldığını öğrendik. Hindi
sahibi o kadar öfkeliydi ki, bir süre sonra, grubumuzdan birinin çatışmada öldürülmesiyle, tüm yükü onun omuzlarına yükleyene kadar, kendimizi suçlu olarak kabul etmememiz gerektiğini düşündük.

BÖLÜM VIII.

Ciudad Rodrigo Kuşatması. Rahatlayan Bir Dış Hizmet Garnizonu.
Bir Akşamı Yurt Dışında Geçirmek. Bir Müzik Çalışması. Çorbaya Bir İlave.
Kısa Yol. Kasabanın Baskını. Kapsamlı Bir Madde.
Bir Baskın Grubuna Liderlik Etmenin Avantajları. Bir Müşteri Aramak.
Baskın Grubu Olmanın Dezavantajları. Tüm Grupların Karmaşası.
Uyanıkken Rüya. General Crawford'un Ölümü. Kaza. Ölümler.

CIUDAD RODRIGO KUŞATMASI,

8 Ocak 1812.

1812 seferi, 8 Ocak'ta tümenimiz tarafından kuşatılan Ciudad Rodrigo kuşatmasıyla başladı.

Yerde biraz karla birlikte, şiddetli bir don vardı; ve öğle vakti kalenin karşısına vardığımızda, garnizon bizim ciddi olduğumuzu düşünmüyor gibiydi, çünkü subaylarından birkaçı, yarım tüfek atımı mesafesinde, taş bir duvarın arkasına sığınarak dışarı çıktı ve alaycı bir şekilde bizi selamlayıp eğilerek eğlendiler; ancak gün bitmeden, bazıları yüzlerinin diğer tarafında gülmeye başladı.

Her alaydan yüz gönüllüden oluşan bir grup, elli ikinci alaydan Albay Colborne komutasında, St. Francisco Kalesi'ne saldırdı ve tüm garnizonunun ele geçirildiği veya yok edildiği kısa ve sert bir
hareketin ardından kaleyi ele geçirdi. Kaleyi komuta eden subay geveze bir adamdı ve sabahki selamlaşma
dostlarımızdan biri olduğunu kabul etti. Saldırı sırasında öğrendiği birkaç İngilizce kelimeyi aralıksız tekrarlamaya devam etti ve sanırım konuşulan tek kelimeler şunlardı: "Gözleri, p--gözleri!" ve, bunların anlamını talep ederken, ayrıca,
bir yeri kuşatmadan neden saldırdığımızı açıklamamızı istedi; çünkü, dedi, daha önce _kurtarmasaydık_ başka bir subay onu gün ışığında görevinden alırdı.

Düşman, bu siperin bizi iki hafta veya üç hafta uzakta tutacağını hesaplamıştı; oysa, ilk gece ele geçirilmesi,
hemen, şehrin surlarını aşabilecek mesafede, zemini delmemizi sağladı. Bütün gece, çalışma gruplarına çok yoğun bir ateş açtılar; ancak, rastgele nişan aldıkları için, çok fazla
zarar görmedik; ve zamanımızı o kadar iyi kullandık ki, gün ışığı onların ne yaptığımızı görmelerini sağladığında, kendimizi makul bir
siperin altına
kazdık.

Bizimkilere ek olarak, birinci, üçüncü ve dördüncü tümenler kuşatmada görevlendirildi. Her biri yirmi dört saat boyunca dönüşümlü olarak görev aldı ve ara sırasında kendi karargahlarına döndü.

9'unun sabahı Sir Thomas Graham komutasındaki ilk tümen tarafından rahatlatıldık ve karargahımıza doğru yürüdük.

12 Ocak.--Bu sabah saat onda kuşatma görevine devam ettik. Hala kuru ve buzlu hava devam ediyordu; ve Agueda'yı ortada geçmek zorunda olduğumuz için, her adam yanında bir çift buzlu pantolon taşıyordu.

Benim görev sıram akşam sekize kadar gelmedi, o zaman otuz adamı küreklerle birlikte alıp kendimize mümkün olduğunca duvarlara yakın çukurlar kazmam emredildi, böylece gecenin geri kalanında mazgallara ateş etmek gibi hoş bir eğlence olacaktı. Düşman, nerede olduğumuzu görmek için aramıza sık sık ateş topları attı; ama, her zaman
ateşleri sönene kadar rahatça yattığımız için, her an birinin silahlarından
fırlaması dışında, pek de akıllıca değillerdi, ta ki
kurtulmaktan mutluluk duyacakları bazı komşuları olduğunu anlayana kadar.

Her zamanki gibi ertesi sabah saat onda rahatladık ve
kartonlarımıza döndük.

16 Ocak.--Üçüncü gün görevimize girdik ve
delen bataryaların tam kapasitede çalıştığını ve yaklaşımlarımızın her tarafta duvarlara yakın olduğunu gördük. Sahaya vardığımızda, o sırada alayda bulunan ve sol kanatta bulunan yayla şirketinin komutasını almak için gönderildim.

Onları siperlerin sağı ile nehir arasında,
yarısını bir kerpiç kulübede, diğer yarısını da duvarların hemen altında harap bir manastırda konuşlanmış halde buldum.

Burada çok katlanılabilir bir görev yeriydi; ama gün ışığında bir duvarın bir taş atımı yakınına kadar seyahat etmek şaka değil, orada gördükleri her insana ateş etmekten başka eğlencesi olmayan bir grup adam var.

Hiçbir noktada ateş almadan burnumuzu gösteremezdik; ama,
sadece siperlerin sağ tarafını herhangi bir saldırıdan korumak için orada görevlendirildiğimizden, onlara ateş etmedik ve etrafımızda esen ölümcül patlamayı
düşünerek olabildiğince sessiz kaldık.
Hayatta bir şeyin öğrenilemeyeceği çok az durum vardır ve
ben, kendim, orada geçirdiğim yirmi dört saate,
tüm hayatım boyunca öğrendiğimden daha fazla, savaş seslerini doğru bir şekilde öğrenmemi borçluyum. Bunlar, topun veya tüfeğin en son nerede çalındığını takan kişiye söyleyemeyen, müzikten anlamayan bir çift kulak olmalılar, ancak
ağızlarından çıkan çeşitli _notalar_ güzel ayrımlara izin veriyor. Partim çok küçüktü ve düşmana mermi ve gülle masrafını ödemek için çok iyi korunuyordu; ancak, belirli kafalarımıza yöneltilen üzüm ve tüfek atışları, birinci ve ikinci düdüklerden oluşan iyi bir konser oluşturuyordu; soldaki arkadaşlarımıza doğru giden merminin daha gür sesi ise tam bir bas gibi iş görüyordu; ve üzerimizden siperlere doğru geçen hiçbir mermi, patlar patlamaz aramıza bir parça geri göndermedi; sanki ifade etmekten uzak olduğum bir merakı tatmin etmek istercesine. Karanlık bastıktan hemen sonra, akşam yemeği için hazırlanmış bir şeyden yemek için kulübeye girdik; ve tam ortasında, bir yuvarlak mermi her iki duvardan geçip hemen başlarımızın üzerinden geçti ve çorbayı, oldukça
tatmin edici olandan daha fazla miktarda ana toprağımızla süsledi.

Her zamanki gibi, ertesi sabah saat onda ilk tümen tarafından rahatlatıldık; ve duvarlardan gelen yıkıcı ateşten mümkün olduğunca kaçınmak için, bir seferde sadece üç veya dört adam gönderdiler ve biz de bizimkileri aynı oranlarda gönderdik.

Bu dünyada her şey kıyaslanabilir ve insanların duygularının koşullara göre nasıl değiştiğini gözlemlemek ilginçtir. Soğukkanlılıkla, bir adam kendini
gereksiz tehlikeye
atmaktansa biraz olsun yolundan çıkmayı tercih eder; ancak bu sabah, o zamanlar bulunduğumuz
nehri geçip, iki topun ateşine maruz kalarak bir mil boyunca engeli aşarak, karargâhımıza dönerken iki veya üç mil mesafeden kurtulacağımızı gördük.
Kızartıldığımız
bu tür bir _fırından_ çıktıktan sonra, diğer
ateş hiç de yangın olarak değerlendirilmedi ve bir an bile tereddüt etmeden geçti.

CIUDAD RODRIGO'NUN FIRTINA EDİLMESİ.

19 Ocak 1812.--Bu öğleden sonra saat iki civarında harekât alanına hareket ettik; ve normal sıramızdan bir gün önce olduğu için,
başladığımız işi bitirmek için oraya çağrıldığımız sonucuna vardık; ve hayal kırıklığına uğramadık, çünkü
iki uygulanabilir gedik açıldığını ve akşam vakti üçüncü ve hafif tümenler tarafından, birincisi sağ gedikten, ikincisi sol gedikten saldırılacağını ve bazı Portekiz birliklerinin şehrin karşı taraflarında bir tırmanma girişiminde bulunacağını gördük.

Akşam saat sekiz civarında, tümenimiz buna göre saldırı için şu sırayla oluşturuldu:
--viz.

1. Taburumuzun Albay Cameron komutasındaki dört bölüğü, glacis'in tepesini hizalayacak ve surlara ateş edecek.

2. Hendeğe atmak ve saldırı grubunun geçişini kolaylaştırmak için saman ve saman dolu çantalar taşıyan birkaç Portekizli bölük.

3. Bir subay ve yirmi beş gönüllüden oluşan _umutsuz_.

4. Her alaydan üç subay ve bir yüz gönüllüden oluşan _fırtına partisi_, bizimkilerden subaylar
Yüzbaşı Mitchell, Bay Johnstone ve ben ve hepsi
elli ikinciden Binbaşı Napier komutası altındaydı.

5. Tümenin ana gövdesi, General Crawford komutası altında,
bir tugay, Tümgeneral Vandeleur komutası altında ve diğeri
Albay Barnard komutası altındaydı.

Belirli bir işaretle farklı kollar saldırıya geçti;
gece oldukça açıktı ve düşman açıkça bizi bekliyordu;
çünkü,
manastır duvarının köşesini döner dönmez, aramızdaki boşluk, ateş toplarıyla tek bir ışık parıltısına dönüştü ve bu toplar, bizi zafere ulaştırırken,
onların hayatlarından ve uzuvlarından da az değildi; çünkü tüm glacis, sonuç olarak, iyi yönlendirilmiş bir üzüm ve tüfek ateşiyle
süpürüldü ve onlar şeytanın süpürgeleriydi; ama bizim yiğit adamlarımız, en kararlı kararlılıkla, saldırı noktasına kadar, Portekizli çuval taşıyıcıları hariç, yürüdüler, bunların çoğu çantalarının arkasına uzanıp sonucu beklediler, hendeğe atılan birkaç kişi ise o kadar ölü bedenlere benziyordu ki, ben hendeğe atladığımda, onlardan kaçınmaya çalıştım.

Bir saldırı grubunda olmanın avantajı, _acıdan kurtulma_ için öncelikli hak sahibi olmaları olarak kabul edilir, çünkü onlar ilk ateşi alırlar, ki bu genellikle en iyisidir, ayrıca, garnizonun genellikle duvarın tepesinden en önde gelen ziyaretçilerinin başlarının tepesine aktarmaya hazır olduğu kereste kirişlerinden, el bombalarından ve diğer füzelerden en erken selamı almaları beklenir. Ama ben kendim böyle bir tercihte bulunduğumu söyleyemem, çünkü her topun kat etmesi gereken hatırı sayılır bir mesafe vardır ve genellikle onları uçuşlarının başında olduğu kadar sonunda da adamlarını almaya hazır buldum; neyse ki diğer hazırlıklar her zaman o ana göre ayarlanamaz, bu yüzden genel olarak _oranlar_ oldukça _eşittir_, yani, ilgili herkes olup biten her şeyden eşit pay alır.

Başta gediği bulmakta biraz zorluk çektik, çünkü bir hendeğe girmiştik, onu bir burç sanmıştık. Önce bir tarafını sonra diğer tarafını denedim ve bir köşesinin epeyce hırpalanmış olduğunu, bir merdivenin de ona dayandığını görünce, bunun gedik olması gerektiği sonucuna vardım ve yanımdaki askerleri beni takip etmeleri için çağırdım. Bir elimde kılıç, diğer elimde tabanca taşıyarak en vahşi niyetle üzerine çıktım; ama
kalktığımda, merdivenin tepesinde çoktan ölü yatan iki adamımız dışında, savaşacak kimseyi bulamadım. Bir anda, yanlış kutuya girdiğimi ve tekrar aşağı inmek üzereyken, karşı taraftan gediğin orada olduğunu söyleyen bir bağırış duydum; ve o yöne doğru hareket ederek,
kendimi
ravelinden attım ve gediğin dibinin karşısındaki hendeğe indim,
burada hücum eden grubun başının oraya doğru savaşmaya
başladığını gördüm. Savaş kısa sürdü ve saldırının başlamasından itibaren yarım saatten az bir süre sonra, yer bizim
elimizdeydi.

Gediği aştıktan sonra, başka bir direnişle karşılaşmadık ve
kasabaya girmeden önce, surların etrafından dolaşıp düşmandan tamamen uzak olduklarını gördük. Şans eseri sol taraftaki devreyi alacak kadar şanslıydım ve böylece sağa gidenlerin büyük bir kısmının başına gelen kaderden kurtuldum ve üçüncü tümenden bazılarıyla birlikte bir derginin kazara patlamasıyla havaya uçtular. Surların etrafından dolaşırken, bazı Portekizli birliklerin, köprünün yakınında, yerin çoktan düştüğünden habersiz, tırmanmaya yeni başladıklarını görmek beni çok eğlendirdi. Subaylarının önderliğinde, duvara birkaç merdiven yerleştirmişlerdi ve arkadan gelen yaklaşık iki bin ses, tüm güçleriyle karşılıklı cesaretlendirme için tezahürat ediyordu; ve, diğer birçok birlik gibi, benzer koşullar altında, bana öyle geldi ki, biz onlara ipucu verdikten sonra ayakları ve dilleri daha eşit bir hızda hareket ediyordu. Biraz daha ilerlediğimizde, son günlerimdeki
piquet'im sırasında en büyük sıkıntım olan ravelinin karşısına geldik. Hala düşmanla doluydu, silahlarını
atmışlardı ve "Pauvres Italianos" olmaları nedeniyle acımamızı
çekmeye çalışıyorlardı; ancak adamlarımız bir şekilde İtalyanlara karşı korkunç bir antipati
kazanmışlardı ve bu isimle yaptıkları her çağrıya her zaman, "Siz İtalyansınız, öyle mi? Öyleyse,
kahretsin, işte size bir atış" cevabı veriliyordu; ve eylem, sözcüğün hemen ardından geliyordu.

Fırtınaya yakalanan bir kasaba, korkunç bir öfke sahnesi sunar. Askerler kasabayı ele geçirir geçirmez, istediklerini yapmakta özgür olduklarını düşünürler. Surlarda bir düşmanın
olması onlar için yeterlidir; ve, zavallı sakinlerin yine de dost ve müttefik olabileceklerini düşünmeden, onlar, ilk heyecan anında, hepsi ortak bir kaderi paylaşır; ve subayların en sıra dışı çabaları dışında hiçbir şey onları görev bilincine geri getiremez.

Sağdan geçen
kolun başıyla karşılaşana kadar surların etrafından dolaşmaya devam ettik ve sonra şehre indik. İlk sokağın girişinde, bir Fransız subayı bir kapıdan çıktı ve bana kılıcını vererek korumamı talep etti. Bana aynı evde dışarı çıkmaya korkan başka bir memur olduğunu söyledi ve benim onun için içeri girmemi rica etti. Ben de buna göre onu karanlık bir merdivenin iniş yerine kadar takip ettim ve o, arkadaşına ismiyle aşağı inmesini söylerken, "orada onu koruyacak bir İngiliz memuru vardı" diye, dirseğimin dibindeki bir kapıyı şiddetli bir çığlık
kırdı. Kapıyı iterek açtım ve ev sahibesinin bir İngiliz askeriyle boğuştuğunu gördüm, onu hemen
başı önde olacak şekilde merdivenin dibine transfer ettim. Fransız
subay beni kapıdan içeri takip etmişti ve gördüğü her şeye o kadar şaşırmıştı ki, ellerini kaldırdı, gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdı ve kendini en anlamlı
sükûnet haline getirdi. Dilini
kullanmaya başladığında, ev sahibesini
var olan en sevimli kadın olarak bana tavsiye etmek içindi. O, kendi adına, en sınırsız minnettarlığı dile getirdi ve evini sonsuza dek evim yapmamı rica etti; ancak, birkaç gün sonra onu ziyaret ettiğimde, beni daha önce hiç görmediğini inkar etti ve buna çok dindar bir şekilde bağlı kaldı.

Diğer subay bulunamadığı için, tutuklumla birlikte tekrar sokağa indim; ve asker akıntısının şehrin merkezine doğru geldiğini
gördüğümde, beni büyük meydana götüren akıntıyı takip ettim; bir tarafında eski garnizon tutuklu olarak sıralanmıştı ve geri kalanı herhangi bir düzen veya düzenlilik olmadan İngiliz ve Portekizlilerle doluydu. Orada daha çok kısa bir süre kalmıştım ki, hepsi ateş etmeye başladı, görünürde hiçbir sebep olmadan; bazıları kapılara ve pencerelere, bazıları evlerin çatılarına ve diğerleri bulutlara ateş etti; ve sonunda, bazı
kafalar genel kasırgada omuzlarından uçmaya başladı,
Sir Thomas Picton'ın sesi yirmi trompet gücüyle herkese lanet ilan etmeye başladığında, Albay
Barnard, Albay Cameron ve diğer bazı aktif subaylar bunu güçlü bir şekilde uygulamaya koyuyorlardı; çünkü, etrafta bol miktarda bulunan kırık tüfek namlularını ele geçirerek,
herkesin kafasına, doldurmaya veya ateş etmeye çalışan herkesi acımasızca
zorladılar ve sonunda onları düzene sokmayı başardılar. Ancak, arbede sırasında meydandaki üç ev ateşe verildi; ve karışıklık öyle bir hal aldı ki,
onları kurtarmak için hiçbir şey yapılamadı; ancak, Albay Barnard'ın bütün gece boyunca yaptığı olağanüstü çabalarla,
alevlerin bitişikteki binalara ulaşması engellendi.

Taburumuzun büyük bir bölümünü sabahın birinde toplamayı başardık ve onlarla birlikte surlara çekildik,
orada gün doğana kadar silahlarımızı bıraktık.

Bu hayatta bir askerin zaferden sonraki hisleri kadar kıskanılacak hiçbir şey yoktur.
Bir savaştan önce, zihni kolayca tanımlanamayan belli bir şey vardır;
ne neşeye ne de korkuya benzer ve muhtemelen _endişe_ sözlükteki herhangi bir kelimeden daha yakın olabilir: ama savaş bittiğinde ve zaferle taçlandığında, kendini bir süreliğine mutlak mutluluk bölgelerine yükselmiş bulur! Her zaman en büyük tutkum, bir saldırı grubunun başında bir göreve ulaşmaktı:--arzum artık gerçekleşmiş ve görkemli bir şekilde sona ermişti; ve ben,
her şey bittikten ve adamlarımız surların üzerinde uykuya daldıktan sonra,
kendi fikrime göre, yeryüzünde
hiç olmadığı kadar önemli bir şahsiyet olarak dolaştığımı düşünüyorum; ve, ünlü
Jack-the-dev-katilinin hayaleti o sırada oradan geçmiş olsaydı,
en ufak bir tören olmadan
ona bir tekme atacağımı söylemeye cesaret edeceğim. Fakat güneş doğmaya başladığında, kahramanlıklardan düşmeye başladım; ve yüzünü gösterdiğinde, kendi yüzüme baktım ve tapınmak için çok kirli bir ruh olduğumu gördüm, çünkü çamur ve kirle kaplıydım, elbisemin büyük kısmı paçavraya dönmüştü. Kuşatmada görev almamış olan beşinci tümen, 20'sinin sabahı içeri girdi ve kasabanın sorumluluğunu üstlendi ve biz de kışlalarımıza dönmeye hazırlandık. Lord Wellington, biz dışarı çıkarken kapıdan içeri giriyordu ve öndeki bölüğün subayına, hangi alay olduğunu sorma merakını
du, çünkü adamlar arasında neredeyse hiç üniforma izi yoktu, bazıları Fransız ceketleri giymişti, bazıları beyaz pantolon ve kocaman çizmeler giymişti, bazıları da üç köşeli şapkalar ve kuyruklar takmıştı; kılıçlarının çoğu tüfeklere sabitlenmişti ve jambonlar, diller ve ekmek somunlarıyla doluydu ve birçoğu kuş kafesleri taşıyordu!
Daha iyi maskeli bir birlik hiç olmamıştı!

General Crawford, tümenimizin başında, glacis'e düştü ve
onların çok cesurca taşıdığı gediğin dibine gömüldü.
Cenazesine Lord Wellington ve tümen subayları katıldı ve onlar tarafından
sonuçta çok sevildi. Hafif tümene, onları rakipsiz kılan bir disiplin sistemi
getirmişti. Tüzük kodunda belirtilen görevlerin çok katı bir şekilde uygulanması, onu başlangıçta çok sevilmeyen biri yaptı ve ancak ondan sonsuza dek ayrılmamızdan kısa bir süre önce, onun meziyetlerini takdir edebildik ve sisteminin mükemmelliğinden elde ettiğimiz hesaplanamaz avantajların tamamen farkına vardık.

Ciudad Rodrigo'dan taşınan diğer şeylerin yanı sıra, adamlarımızdan biri, eğlence olsun diye, elinde ölümünü taşıma talihsizliğine uğradı. Bunun bir gülle olduğunu düşündü ve dokuz delikli oyun oynamak için aldı, ancak bunun canlı bir mermi olduğu ortaya çıktı. Mermiyi yuvarlarken yanan küllerin üzerinden geçti ve fark etmeden tutuştu. Tam bacaklarının arasına aldığı ve ikinci kez ateşlediği sırada, mermi patladı ve neredeyse onu parçalara ayırıyordu.

Ciudad Rodrigo'yu abluka altına aldığımız sırada firar eden tümenimizden birkaç adam, mermi düştüğünde yakalandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Lord Wellington, subaylarından iyi bir karaktere benzer bir şey
sağlayabilen herkese merhamet gösterdi; ancak sağlayamayan altı kişi, tümenin önünde, Ituera köyü yakınlarında
gösterilip vuruldu. Bana göre ateş etmek acımasız bir infaz türü, çünkü yirmi mermi bir adamın vücudunu hayati bir noktaya
dokunmadan delebilir. Bahsedilen olayda, ilk ateşten sonra iki adam ayakta kaldı ve Provost-Mareşal, her birinin başına bir merminin namlusunu
dayayarak acılarına
son vermek zorunda kaldı.

IX. BÖLÜM.

Estremadura'ya yürüyüş. Bir firari vuruldu. İştah için at sırtında.
Hasta bir kadının tedavisini sağlamak. Badajos Kuşatması. Siper Çalışması.
Kuşatma sırasındaki çeşitler. Zamanın Tadı. Kasabanın
Fırtınası. Düşüşü. Bir Fransız Taburunun Subayları. Kazayla
vurulmamış. Askeri Bakkallar. Kayıp Bacaklar ve Soğuk Kalpler.
Etkileyici Anekdot. Hizmetçim. Şeytana Bir Gönderi. Kuzey için
tekrar yürüyüş. Sir Sidney Beckwith.

Ciudad Rodrigo'nun düşüşünden sonra yaklaşık altı hafta kadar kışlalarda kaldık; ve Şubat ayının sonuna doğru tekrar harekete geçtik.

7 Mart.--Castello de Vide yakınlarına vardık ve komşu köylerde konakladık.
Ciudad Rodrigo'nun basılmasında yakalanan bir başka firari, burada askeri mahkeme kararıyla vuruldu.
Bu amaçla teşhir edildiğinde,
kendisini vurma
hakkına karşı çıktı, ta ki firar ettiği sırada ödenmesi gereken
birikmiş maaşını alana kadar.

14 Mart. --Bu öğleden sonra ikimiz akşam yemeğine kadar (altı) vakit öldürmek için yola çıktık; ancak, karargâhımıza döndüğümüzde, alaydan geriye hiçbir iz kalmamıştı ve karanlıkta, atlarımıza güvenemeyeceğimiz yollarda, on dört mil daha yol katetmemiz iştahımızı oldukça açtı. Gece saat on bir civarında, Portalegre kasabasında onlara katıldık.

16 Mart.--Elvas kasabasında karargâh kurduk.

Bu tür bir engeli aşmak isteyen yaşlı bir kadın ve kızının yaşadığı, küçük ve temiz bir evde bir yer aldım. Çünkü, ayağımın ardışık uygulamaları kapıyı artık çabalarını desteklemeyecek bir duruma getirene kadar, girişime direndikten sonra, yaşlı kadın beni başka bir _yolda_ denemeye karar verdi; ve kapıyı açıp, bana gürültü yapmamam için işaret ederek, fısıldayarak, kızının evdeki tek yatakta, ateşli bir şekilde yattığını ve bu nedenle, bana
uygun
olamadığı için aşırı derecede üzgün olduğunu söyledi. Bu bilgi, tutarlılık
kavramlarımla hiç uyuşmadığı için, önceki yarım saatlik bombardımandan sonra, hasta odasına götürülmemi istedim, bir _mediko_ olduğumu ve ona hizmet edebileceğimi söyledim.
İtirazın işe yaramadığını görünce, sonunda beni üst kattaki bir odaya götürdü, orada çok zarif görünümlü, _Portekiz_ sağlığının tam bir örneği olan, gözleri kapalı, tam giysili, aceleyle kendini
yakaladığı yatak örtüsünün üstünde yatan genç bir kız vardı.

Durumun ne olduğunu hemen görünce yatağın yanına yürüdüm ve elimle uyluğuna bir tokat attım, aynı zamanda ona kendini nasıl hissettiğini sordum. Prens Hohenloe'nun kendisi bile bundan daha akıllıca bir mucize yaratmamıştı; çünkü neredeyse tavana kadar
sekti ve odada her zamanki gibi aktif ve iyi bir şekilde
dolaştı, yüzünde utanç, öfke ve büyük bir miktarda doğal mizah o kadar eğlenceli bir şekilde harmanlanmıştı ki, onu bir selamla daha da kışkırtmak istedim. Anneyi, kızını normal sağlık durumuna geri döndürmenin aracı olduğum konusunda böylece tatmin ettikten sonra, buna en iyi yüzü takmanın akıllıca olacağını düşündü ve bu nedenle beni aile yemeğine davet etti; bu esnada onların sevgisini kazanmayı o kadar iyi başardım ki, ertesi sabah karşılıklı pişmanlıkla ayrıldık; Bana şimdiye kadar gördükleri en iyi subay olduğumu söylediler
ve evlerini her zaman evim yapmam için yalvardılar; ama
onları bir daha asla görmeye mahkum değildim. Sabahleyin Badajos'a doğru yürüdük.

BADAJOS KUŞATMASI.

17 Mart 1812'de, _üçüncü_, _dördüncü_ ve _hafif_ tümenler, Badajos'un etrafında kamp kurarak, Guadiana'nın sol yakasındaki şehrin tüm iç tarafını
kapsadılar ve
aynı gece karanlığında hemen önünde toprak kırmaya başladılar.

Bu sefer, unsurlar kuşatılmışların davasını benimsedi; çünkü
biz daha topraklarımızı ele geçirmemiştik ki, şiddetli bir yağmur başladı ve
neredeyse hiç ara vermeden, iki hafta boyunca devam etti;
Bunun sonucunda, bizi Elvas'tan gelen erzaklarla bağlayan ponton köprüsü, nehrin hızla artmasıyla sürüklendi ve siperlerin görevleri aksi takdirde aşırı derecede rahatsız edici hale geldi. Rodrigo'dakinden daha küçük bir kuvvet kullandık;
ve operasyonların ölçeği o kadar büyüktü ki, her adamın her gün siperlerde altı saat ve her gece aynı süre kalması gerekiyordu, bu da siperlere gidip gelmek için gereken zamanla birlikte, sert bir çamurda ayak bileğinden daha derin tarlalardan geçerek, kampta geçirdiğimiz yirmi dört saatten asla sekiz saatten fazla kalmadı ve tüm süre boyunca hiç kuru kalmadık. Bir günlük siper çalışması, günlerin kendisi kadar birbirine benzer; ve
mezar kazıcı ve av bekçisi olarak iki göreve çıraklık etmekten daha iyi bir şey yoktur, çünkü hem kürek hem de tüfek için bolca iş bulduk.

Kuşatma sırasındaki tek çeşitler şunlardı:--Birincisi, operasyonlarımızın merkezini işgal eden
_Picuvina_'nın taarruzu.
Bir akşam, en cesur üslupla,
Tümgeneral Sir James Kempt tarafından, koruma ekiplerinin başında gerçekleştirildi.
İkincisi, garnizon tarafından yapılan bir sorti, en kötüsünü onlar yaşadı,
ancak kazma ve küreklerimizin bir kısmını çalmayı başardılar. Üçüncüsü, birkaç cesur Fransız ejderhası tarafından tarif edilen, mühendislerimizin kampının arkasına, o zamanlar korumasız bir şekilde girmeyi başaran ve subayların bazılarının apoletlerini hafifleten bir _circumbendibus_. Son olarak, düşman tarafından nehrin karşı tarafına götürülen, paralelliklerimizden birini enfilate eden ve
içerideki uyumu önemli ölçüde bozan iki sahra topu, tıpkı bir top mermisinin, düz bir hendeğe sıkışmış ve onu _kesme_ gücü olmayan beyefendiler arasında pek de hoş karşılanmayan bir misafir olması gibi.

Bataryalarımıza, Elvas'tan gelen Portekiz milisleri tarafından mühimmat sağlanıyordu, bunlardan bir dizi her gün gelirdi, neredeyse bir yerden diğerine (on iki mil) ulaşırdı, her adam yirmi dört poundluk bir gülle taşırdı ve her yere ve tekrar geri küfür ederdi.

İngiliz subayların komutası altındaki Portekiz topçuları alışılmadık derecede iyiydi. Onların on iki topluk bir delici bataryasına bakmaktan çok eğlenirdim.

Düşmanın kendilerine yöneltebilecekleri tüm silahlarının pozisyonunu biliyorlardı ve onları gözetlemek, bir atış mı yoksa bir mermi mi olduğunu bildirmek için bir adam görevlendirmişlerdi. Bu adam da buna göre,
"_bomba, balla, balla, bomba_" diye bağırıyordu ve füze geçene kadar başlarını eğiyorlardı: ama bazen kendini yere attığında, tüm silahlardan genel bir ateş görüyordu ve "_İsa, todos, todos!_" diye bağırıyordu, yani "her şey".

Bir sabah, gün doğmadan önce, bizim bir subayımız, bir önceki gün çok fazla kötülük yapmış olan düşmanın silahlarından birinin karşısına, kendilerine çukur kazmaları için on adamla birlikte gönderildi ve kısa süre sonra, mazgal deliğini kum torbalarıyla tıkadıklarını görerek, yaptığı uygulamanın etkisini anlamanın memnuniyetini yaşadı. Biraz bekledikten sonra, adamlarına tekrar açmalarını söylediğinde çantaları çıkarmaya başladıklarını gördü ve silahlar ateşlenmeden çantalar hemen değiştirildi; hemen ardından bir Fransız subayının kocaman, eğimli şapkasının siperde, mazgalın yakınında belirdiğini gördü; ancak deneyimle, _başın_ civarda bir yerde olduğunu bildiğinden, uzun otların arasından bir tüfeğin parıltısı sahibinin pozisyonunu gösterene kadar bekledi ve en iyi atışlarından birini yaparak, ona kasıtlı olarak o noktaya nişan almasını ve daha fazla yükseklik sağlamak için omzunu bir destek olarak vermesini istedi. Atış patladı ve bu Fransız için son parıltıydı, çünkü _onu_ artık göremiyorlardı, eğimli şapkası karanlık basana kadar yerinde kalmasına rağmen. Büyük kriz yaklaştıkça, askerlerin endişesi arttı; Sonuçla ilgili herhangi bir şüphe veya korkudan değil, yerin bir saldırıya uğramadan teslim edilmesinden korktuğum için; çünkü, garip görünse de, her üç kişiden birinin yere serilmesi kesin olsa da, üç tümende, düşmanın elinden uysalca almaktansa tüm şanslara göğüs germeyi tercih edecek belki de üç kişi yoktu. O olayda, taburumuzda, sonsuza kadar pasaportlara olan öfke o kadar büyüktü ki, subayların hizmetkarları bile saflarda yerlerini almakta ısrar ettiler; ve ben, birkaç gün önce yaralanmış bir adamın sorumluluğunda eşyalarımı bırakmak zorunda kaldım. 6 Nisan'da, üç uygulanabilir gedik açılmıştı ve o gece kasabaya saldırmak için düzenlemeler yapıldı. Üçüncü tümen, kalede tırmanma yoluyla; beşinci tümenin bir tugayı, tırmanma yoluyla, kasabanın karşı tarafında; dördüncü ve hafif tümenler gedikleri taarruza geçecekti. Hepsinin saat sekizde taarruza geçmesi emredildi.

BADAJOS'A SALDIRI,

6 Nisan 1812.

Tümenimiz, Ciudad Rodrigo'dakiyle aynı düzende sol gedik saldırısı için oluşturuldu; komuta artık komutanımız Albay Barnard'a devredilmişti. O zamanlar, Albay Cameron komutasındaki dört şirketin vekil yardımcısıydım; bunlar glacis'in tepesine dizilecek ve surlara ve sol gediğin tepesine ateş edeceklerdi.

Düşman niyetlerimizin farkındaydı. Üç hafta önce hem kasabadan hem de siperlerden aralıksız gelen topçu ateşi ve tüfek ateşi, sanki karşılıklı bir
rızayla
tamamen kesilmişti ve yaklaşık bir saatlik ölümcül bir sessizlik, korkunç katliam sahnesini önceden haber veriyordu.

İlerleme sinyali saat dokuz civarında verildi ve dört bölüğümüz yola öncülük etti. Albay Cameron ve ben, gün ışığında araziyi o kadar dikkatli bir şekilde keşfetmiştik ki, kolumuzun başını tam kararlaştırılan noktaya, soldaki gedikle karşı karşıya getirmeyi başardık ve sonra tek bir kelime bile söylenmeden, her bir adam sıraya girerken yere uzandı, tüfeğinin namlusu hendeğin kenarının üzerinde, palisadların arasında, açılmaya hazırdı.
Yukarıda oldukça açıktı ve _onların_ başlarının surları
kesinlikle kapladığını gördük; Ancak yerde, elbisemizin rengiyle birlikte, bizi görmelerini engelleyen bir tür pus vardı, ancak sadece birkaç metre ötedeydik. Ancak nöbetçilerinden biri, bize iki kez meydan okudu, "_qui vive_" ve hiçbir cevap alamayınca, tüfeğini ateşledi, ardından davulları silaha vurdu; ancak _biz_
hâlâ tamamen sessiz kaldık ve beş veya on dakika boyunca her şey yine sessizliğe büründü, sonra umutsuzluğun başı sonunda
yukarı çıktı ve biz ilk ateşten yararlandık, düşmanın başları hala görünür durumdaydı.

Sonraki sahne, cehennemin kendisinin, ateş, kılıç ve insan kurbanlarının yapabileceği kadar saygın bir tasvirini sağladı;
çünkü, bir anda, her yıkım makinesi tam olarak çalışıyordu.

Bunu tarif etmeye çalışmak boşuna. Şiddetli yağmurların düşmanın oluşturmasına olanak verdiği bir su baskını nedeniyle, doğru gedikten tamamen dışlandık; ve diğer ikisi iç savunmaları nedeniyle tamamen uygulanamaz hale getirildi.

Bu nedenle, sonraki beş saat, bireysel subayların gedik dibinde bir seferde elli veya yüz adam oluşturarak ve onu umutsuz bir cesaretle ele geçirmeye çalışarak en cesur ve umutsuz girişimleriyle geçti; ve her cesur grup için ölümcül olduğu kanıtlansa da, ardı ardına, biri dağılır dağılmaz, bir diğeri kuruldu. Gece yarısı civarında, üçüncü tümenin kaleye yerleştiğini öğrendik; ancak, durumu ve yapısı şu anda operasyonlarını kalenin ötesine uzatmalarına izin vermediği için, gedikteki rakiplerimizi en ufak şekilde etkilemedi; savunmaları her zamanki gibi inatçıydı.

Gece yarısından sonra Albay Barnard'ın yanındaydım ve Lord Wellington'dan gedikten çekilme ve gün ışığında saldırının yenilenmesi için tümeni oluşturma yönünde tekrarlanan mesajlar aldı; ancak,
yeni girişimler yapılmaya devam ettikçe ve birlikler hala
hendeğe doğru bastırdıkça,
henüz bir şans varken geri çekilme emri vermek onun yiğit ruhuna aykırıydı; ancak, kendisi tekrarlanan girişimlere
karşı çıktıktan sonra, bunun umutsuz olduğunu gördü ve emir
isteksizce sabahın ikisinde verildi. Geri çekildik
yaklaşık üç yüz yarda ve bize kalan her şeyi yeniden oluşturduk. Alayımız, tek başına, öldürülen ve yaralanan yirmi iki subayın kaybını yas tutmak zorunda kaldı, bunlardan on tanesi öldürüldü veya daha sonra yaralarından öldü. Adamlarımızı bir araya toplamıştık ki, beşinci tümenin tırmanışındaki başarısı ve
düşmanın bunun sonucunda gedikleri terk ettiği bildirildi ve derhal onları ele geçirmemiz emredildi.
Geldiğimizde, onları tamamen tahliye edilmiş halde bulduk ve başka bir atış
yapmamıza gerek kalmadı; ancak karanlıkta, muhalefet olmasa bile içeri girmenin en büyük zorluğunu ve hatta
tehlikesini gördük. Taburumuzu içeride kurmayı başardığımız anda, gedikten çıkan farklı sokaklara ve şeritlere piquet'ler gönderdik ve
geri kalanını gün aydınlanana kadar elimizde tuttuk.

Piquet'lerden birini yerleştirirken, adamlarımızdan biri bana bir esir getirdi ve bana vali olduğunu söyledi; ancak
diğeri hemen kendisini sadece daha iyi korumak için böyle adlandırdığını söyledi; ve sonra Fransız alaylarından birinin albayı olduğunu ve hayatta kalan tüm subaylarının yakındaki bir sokaktaki karargahında toplandığını ve bu amaçla onunla birlikte gidecek herhangi bir subaya teslim olacaklarını ekledi. Buna göre
ben de iki veya üç adam aldım ve ona eşlik ederek
oraya gittiğimde on beş veya on altı kişinin toplandığını ve hepsinin kuşatmanın beklenmedik şekilde sona ermesine çok şaşırdığını gördüm.
Şehrin hangi koşullar altında kaybedildiğini anlayamadılar ve bana tekrar tekrar nasıl içeri girdiğimi sordular; ancak onlara gedikten içeri girdiğimi söylemekten daha fazlasını açıklamayı tercih etmedim, bilgiyi kendimden biraz daha fazla şey ifade edecek şekilde hesaplanmış bir bakışla birleştirdim; çünkü, gerçekte, birkaç dakika önce beni hayali bir aşağılanma yükü altında gedikten çekilirken gördüğümü hatırlamaya başladığımda, kendimi bir Fransız taburunun subaylarına _efendilik_ ederken bulduğumda şaşırmaya herkes kadar hakkım olduğunu düşündüm; ve ben de bu işin nasıl
yapıldığı konusunda onlardan daha fazla
bilgili değildim. Hepsi çok üzgündü, sol göğsünde makul bir oyuncakçının vitrinini süsleyecek kadar madalyası olan, iri yarı, neşeli görünümlü bir Hollandalı olan binbaşıları hariç. Onun işleri
Yüzbaşı Dougal Dalgetty'nin tarzındaydı; ve şakasını
yaparken, albayının esarete gitmeden önce, genel bir ferahlık için, biraz soğuk etle birlikte, masaya koyduğu birçok şarap şişesinin mantarlarının
çatlamasına da dikkatsiz değildi ve ben, özgür bir adam olmama rağmen,
onlara katılmaktan
fazla gurur duymuyordum.

Şeflerine, şahsında istediği değerli eşyaları güvenceye alması için makul bir süre tanıdığımda, bana ahırda artık bakmasına izin verilmeyeceği için, iki atı olduğunu söyledi; ve bir at, böyle durumlarda bir subayın yasal bir ödül olarak kabul edebileceği tek şey olduğundan, bunlardan birinin eyerlenmesini sağladım ve yakışıklı siyah kısrağı, böylece savaşın geri kalanında benim atım oldu.

Esirlerimle gediklere doğru ilerlerken, yanlışlıkla geldiğim yoldan farklı bir yola girdim; ve, Fransızların sayısı
kendilerini teslim etmek için güvenli bir fırsat kollarken,
yaklaşık yüz kişi daha koluma katıldı, biz ilerledikçe, kendi yerel lehçelerini o kadar yüksek sesle _gevezelik_ ediyorlardı ki, korkunç bir felakete neden olacak kadar
yakındı, bu da önümde birinin meydan okumasını duymamı engelledi; ama neyse ki, tekrarlandı ve ben
anında cevap verdim; çünkü Albay Barnard ve Sir Colin Campbell, bizim adamlarımızdan oluşan bir grubu sokağın karşısına çekmişlerdi, düşmanın toplanmış bir birliği olduğumuzu düşünerek, bize bir yaylım ateşi
açmak üzereydiler. Garnizonun tamamı, sabah saat on civarında, tutuklu olarak Elvas'a götürüldü ve adamlarımıza, ihtiyaç duyuldukları sürece bir arada kalmanın bir ödülü olarak, günün geri kalanında eğlenmek için dışarı çıkmalarına izin verildi. Üç tümenin tamamı, bu sırada, kasabada serbestçe dolaşıyordu; ve subayların, kampa çekilerek, bir an için kaçınmaları gerektiğini düşündükleri, olağan korkunç yağma sahnesi başladı. 8'inin sabahı, adamlarımızı toplamak için kasabaya gittik, ancak aynı olağanüstü yağma ve isyan sahnesi hala devam ettiği için, ancak kısmen başarılı olduk. Yiyecek veya içecek bir şey varsa, satılabilir tek mallar, askerler dükkan sahiplerini dışarı atmış ve düzenli olarak tezgahın arkasına geçerek, dükkanın içindekileri satmışlardı. Zamanla,
başka ve daha güçlü bir parti onları sırayla dışarı atacaktı ve
kendi kendini seçen dükkan sahiplerinin ardı ardına gelmesinin sonu gelmedi, ta ki
Lord Wellington düzeni sağlamak için sert önlemlere başvurulması gerektiğini
öğrenene kadar. Üçüncü gün, bir Portekiz tugayının
yürütülmesini sağladı ve büyük meydanda silahlarının başında bekletti,
burada provost-marial bir darağacı dikti ve birkaç suçluyu askıya aldı, bu da kasabayı çok hızlı bir şekilde geri kalanlardan
temizledi ve taburumuz hakkında daha önce yapabildiğimizden daha tatmin edici bir açıklama yapmamızı sağladı.

Bu tür sahnelerin insanların daha iyi duygularını nasıl körelttiği ve onların diğer yaratıkların acılarına nasıl da duyarsızca bakmalarını sağladığı harika! Kasabanın düşüşünden sonraki üçüncü gün, Albay Cameron ile birlikte Guadiana'da yıkanmak için yola çıktım ve 5. tümenin kampının kenarından geçerken, küçük bir kulübenin veya müştemilat kapısının önünde duran iki asker gördük, bağırıyorlardı, şapkalarını sallıyorlardı ve bizimle konuşmak istediklerini belirten işaretler yapıyorlardı. Ne istediklerini görmek için yukarı çıktık ve zavallı adamların her birinin bir bacağını kaybettiğini gördük. Saldırı gecesi bir cerrahın yaralarını sardığını, ancak o zamandan beri yiyecek veya herhangi bir yardımdan mahrum kaldıklarını, her gün birçok yoldaşlarından yardım isteme fırsatları olmasına rağmen, onlardan sadece vaatler alabildiklerini söylediler. Kısacası, çağrılabilecekleri binlerce vatandaşla çevrili ve kendi alaylarından üç yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafede, kendileri adına kimsenin ilgisini çekemediler ve kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı. Hemen kampa geri döndüğümüzü ve onları hastaneye götürdüğümüzü söylemeye gerek yok.

7'sinin sabahı, subaylarımızdan bazıları şehit yoldaşlarına son görevlerini yerine getirirken, içlerinden biri öldürülen dört genç subayımızın cesetlerini toplamıştı. Onlar için bir mezar kazıyordu ki, muhafızlardan bir subay, ordunun uzak bir bölümünden, olay yerine geldi ve o anda gözlerinin önünde çıplak, cansız bir ceset yatan kardeşinin haberini istedi. Subay, cesedin tanınmadığını görecek kadar aklı başındaydı ve diğerinin duygularını korumak isteyerek, kardeşinin tehlikeli şekilde yaralandığını, ancak kampa giderek onun hakkında daha fazla şey duyacağını söyledi; ve diğer subay hemen oraya doğru adımlarını eğdi ve onu bekleyen üzücü haberin _önsezisi_ vardı.

9 Nisan.--Şehre yapılan saldırıdan beri hizmetçimi görmediğim için, öldürüldüğü sonucuna vardım; ama bu sabah, kafasında kocaman bir kesikle ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir atın sırtında, kolunun altında genellikle kuyumcu dükkanlarının tezgahlarında duran, her türlü bibloyla dolu cam vitrinlerden birini taşıyarak geldi. Tıpkı bir at satıcısının hayaleti gibi görünüyordu.

10 Nisan.--Dün gece eşeğimi çalan adamı şeytan alsın. 11 Nisan.--Ciudad Rodrigo civarına doğru tekrar yürüdüm,
uzun zamandır alıştığım top ve tüfek sesleri,
sanki enstrümanlar hâlâ çalıyormuş gibi neşeyle
kulaklarımda çınlıyordu.

Tüfeklerin babalarından biri olan Sir Sidney Beckwith, bu sırada
sağlığının iyileşmesi için İngiltere'ye gitmek zorundaydı ve
Yarımada'ya bir daha dönmedi. Onun gidişiyle, o ordu
en yetenekli karakol generallerinden birini
kaybetti. Çok az subay, küçük bir kuvvetten
en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını bu kadar iyi bilirdi. Cesareti, askerin karakterine dair
derin bilgisiyle birleşince, her an bozguna uğramış bir ayaktakımını düzenli ve etkili bir kuvvete dönüştürebilecek kadar soğukkanlı ve korkusuzdu. Muhtemelen daha iyi bir subay, bir tugayı asla sahaya
götürmezdi!

BÖLÜM X.

Portalegre'ye Veda Konuşması. Castello Branco'da Bir Gecenin Tarihi. Alay Bayrakları kayboldu, onları nerede bulacağınıza dair talimatlar
. Bazen onu kaybedenlerin kazandığı zafer vakaları. Salamanca'ya ilerleme. Şehir. St. Christoval'daki İngiliz Pozisyonu. Pozisyondaki Olay. Marmont'un Pozisyon Değişikliği ve
Geri Çekilmesi. Kötü Şans Vakası. Rueda'ya ilerleme ve oradaki Gümrükler.
Castrejon'a çekilme. 18 ve 19 Temmuz'daki Olaylar. Salamanca Muharebesi ve Düşmanın Yenilgisi.

13 Nisan 1812.--Portalegre'de karargah kurma.

SEVGİLİ PORTALEGRE!

Vahşi romantik manzaranın anısına ve değerli vatandaşlarının nezaketine ve misafirperverliğine bir veda
saygısı olmadan seni dördüncü ve son kez terk edemem! Kapıların düşmanlarına daha önce olduğu gibi kapalı kalsın ve daha önce olduğu gibi,
dostlarına her zaman mutluluk kapıları olsun! Sevgili Santa Clara rahibeleri! Bana hiçliğin tadını çıkardığın birçok saat için teşekkür ederim;
ve seninki, Santa Barbara, daha entelektüel bir kadro için! Şapel orgunun sesi, ancak senin güzel koro üyelerinin sesleriyle eşsiz olmaya devam etsin! Ve yemekhanendeki piyano,
tellerin armonisinin fildişi takırtılarının yerini alabileceği daha iyisiyle
değiştirilsin! Bize bol bol verdiğin tatlılar sana on bin kat daha fazla yağsın! Ve o lanet demir parmaklıklar seni ölümden, tıpkı bizden ayırdıkları gibi, etkili bir şekilde ayırsın!!!

15 Nisan.--Castello Branco'da karargah kurduk.

Bu kasaba, Fransızlar ve biz tarafından dönüşümlü olarak o kadar sık ​​ziyaret edilmişti ki,
halk, sonunda, dostlarını düşmanlarıyla karıştırdı; ve her iki tarafı da düşman gibi görerek, onları düşman
ya dönüştürmeyi başardılar.

Bu akşam, saygın görünümlü bir evin rezervasyonunu sunmak için gittiğimde, kapıyı evin hanımı, oldukça
temkinli bir tavırla açtı. Bana, belirsiz bir bakışla, evde iki yedek yatak olduğunu ve ikisinin de hizmetimde olduğunu söyledi; ve örnek olarak, beni mutfağın dışında, yarı yarıya elma, soğan, patates ve çeşitli kerestelerle dolu, bir köşesinde kirli görünümlü bir yatak olan bir tür hizmetçi odasına gösterdi; ve diğerini görmek istediğimi söylediğimde, beni tavan arasına, alttakinin tam karşılığına götürdü, ancak oda biraz farklı şekilde dekore edilmişti. Ona, kesinlikle iki büyük yatak olduğunu söyledim; ama, mütevazı bir insan olduğum ve
her türlü aşırılıktan hoşlanmadığım için, henüz görmediğim
yerdeki herhangi biriyle tamamen tatmin olmam gerekiyordu. Ancak, bana bunun
imkansız olduğunu, çünkü her birinin kendi ailesi tarafından talep edildiğini söyledi.
Merdivenlerden inerken, konuyu tartışırken,
karşıma çıkan ilk kapının
kolunu yakaladım, çevirdim ve
sadece bir masa ve iki üç
sandalyenin olduğu, derli toplu küçük bir oda olduğunu görünce, ona bunun bana mükemmel uyacağını söyledim; ve saat dokuza kadar
bir köşesine temiz çarşaflar serilmiş iyi bir şilte olmasını isteyerek; oldukça ciddi olduğuma onu ikna etmek için birkaç ipucu vererek, yemek arkadaşlarımla yemeğe gittim. Eve döndüğümde, saat on civarında, odada bir ışık ve yatağımın hazır olması gerektiği söylendi. Buna göre
yukarı çıktım ve her şeyin gösterildiği gibi olduğunu gördüm; ve buna ek olarak, yanımda yatan başka bir yatak daha buldum, içinde
kel kafalı, derin uykuda olan ve şimdiye kadar duyduğum en muazzam burun trompetini
üfleyen kocaman şişman bir rahip vardı! _Arkadaşım_ belli ki beni rahatsız etmek için oraya konulmuştu, ondan kurtulmak için fazla törene gerek olmadığını düşündüm; ve onu iki kulağından tutarak, bacaklarının üzerine kaldırdım, oysa acının bir adamdan mı yoksa bir kabustan mı kaynaklandığına dair
görünüşte acı dolu bir şüpheyle inliyordu; ve daha uyanmaya fırsat bulamadan, onu ve giysilerini, yatağını ve yatak takımlarını kapıdan dışarı fırlattım, kapıyı kilitledim ve gecenin geri kalanında derin bir uyku çektim.

Bana daha fazla tacizde bulunmadılar; ancak, ertesi sabah gün ışığında ayrılırken, ev sahibimin beni üst kattaki bir pencereden gözlemlediğini gördüm ve ona çok yaklaşmamanın akıllıca olacağını düşündüm.

Biz Badajos'ta çalışırken, Marmont kuzeye doğru ilerledi ve Ciudad Rodrigo ve Almeida'yı ablukaya aldı, Portekiz'in sınır kasabalarına, onları korumak için konuşlanmış olan Portekiz milislerinin şaşkınlığına ve dehşetine yol açan öncü gruplar gönderdi; ve onların gelişine dair _rapordan_ oldukça memnun olduklarından, toplarının raporunu beklemenin gerekli olmadığını düşündüler. Mareşal Beresford, bu vesileyle davranışlarını anmak için "_Los Valerossos_"a yaptığı babacan konuşmasında, her alayın bayraklarının, düşman saflarından birer _çift_ temin edene kadar, kendi bölgelerinin belediye binalarına yerleştirilmesini emretti; ancak hiçbirinin öngörülen şekilde kurtarıldığını duymadım.

Yaklaştığımızda Fransızlar Salamanca'ya çekildi; ve biz de herhangi bir muhalefet olmadan eski karargahımıza döndük.

Şimdiye kadar John Bull'un çok övündüğü savaş tasvirini yapıyorduk - büyük oranlara karşı parlak ve işe yaramaz bir zafer kazanıyorduk. Ancak şimdi eşit şartlarda şöhret için mücadele etmek üzereydik;
ve her ikisini de denedikten sonra, tarafsız bir şekilde, her gün iki kişiden ziyade tek bir kişiyle savaşmayı tercih edeceğimi söyleyeceğim; çünkü şan ve şöhretin ek _kuantumunun_ orantılı öz kaybını tamamen telafi ettiğinden hiç memnun olmadım; bu tür bir zafer,
her biri _önce_ yaptıkları gibi _sonra_ aynı zemini işgal ettiği için,
şüpheli ve icracılar için en tatmin edici olmayan zaferdi;
ve tüm liyakat,
başlamayan taraftaydı.

Son kuşatmaların etkilerini telafi etmek için yaklaşık iki ay kadar kantonlarda kaldık; ve o zamana kadar tüm delinmiş deriler ve
onarılabilir
çatlak uzuvlar onarılmış olduğundan, ordu 1812'nin ikinci seferi olarak adlandırılabilecek şeye başlamak üzere Ciudad Rodrigo'nun önünde toplandı.

Düşman, yaklaştığımızda Salamanca'dan çekildi ve şehrin en komuta noktalarına
kurdukları ve hemen bir İngiliz tümeni tarafından kuşatılan
üç müthiş küçük kalede garnizonlar bıraktı.

Salamanca, bir şehir olarak bana saygın olmaktan çok
eski gibi göründü; çünkü eski bir katedral ve yeni bir meydan dışında,
bakmaya değer hiçbir şey görmedim, her zaman güzel küçük kızlarını kurtardım ve hariç tuttum, onlar (şeytanlar onları ele alsın) bana iki gecelik iyi bir
uykuya mal oldu. Çünkü, böylesine ünlü bir şehirden geçerken _biraz züppelik yapmak_ yoluyla, battaniyemin eyerinin alt kısmını ve genellikle süslendiği tekne pelerininin üst kısmını indirdim; ve nezaketimin bedeli olarak, sonraki iki geceyi, bu yararlı uzantılar şehrin iki mil önündeki bir konumda uyumak oldu, bu arada şehrin iki mil arkasındaki bagajda yatıyordu.

St. Kuşatmayı örtmek için bir mevzi olarak işgal ettiğimiz Christoval güçlüydü, ancak oldukça korunaksızdı ve ne odun ne de suyla donatılmıştı. İkincisini Salamanca vatandaşlarına borçluyduk; anızlar ve kuru otlar ise tek yakıtımızdı. Marmont ilk gece gürleyen bir top atışıyla üzerimize geldi ve ordusunu önümüzdeki ovaya neredeyse top menzili içinde yerleştirdi. Bana, Lord Wellington'un topçu ateşi altında ve kalabalık bir kadro eşliğinde hat boyunca at sürerken, bir çift tazının bir tavşanı kovaladığının yanından geçtiği söylendi. O sırada General Castanos'la ciddi bir sohbet içindeydi; ancak onları gördüğü anda bakışlarını selamladı ve yabancı refakatçilerinin şaşkınlığına rağmen tam hızla peşlerinden gitti. Tavşanın öldürüldüğünü görene kadar da durmadı; geri döndüğünde ve başkomutanlığa geri döndüğünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Düşman, ertesi sabah Moresco köyündeki ileri karakolumuza sert bir saldırı başlattı; ve her iki taraftan da beslenmeye devam ettikçe, genel bir eyleme geçmeye yönelik her türlü görünüm vardı; ancak öğleden sonraya doğru vazgeçtiler ve köy aramızda
bölünmüş olarak kaldı.

Marmont, birkaç gün bize baktıktan sonra, mevcut karakolumuza bir saldırı riskini almanın akıllıca olmadığını düşündü; ve kasabadan gelen telgraf roketleri ona garnizonunun
çok zor durumda olduğunu söylediğinde, 26 Haziran gecesi, onları nehrin o yakasından kurtarabilme umuduyla Tormes'i geçti.
Bölümümüz onun hareketini takip etti ve gece için Aldea Lingua'da mevzilendi. Ertesi sabah gün ışığında güçlü bir keşif birliği gönderdiler, ancak General Bock'un ağır Alman ejderhalarından oluşan tugayı onlara karşı çıktı, çünkü onlar gereğinden fazlasını görmelerine izin vermiyordu; ve aynı gece kaleler elimize geçtiğinde, Marmont'un orada kalmaya artık bir itirazı kalmadı ve Douro'nun arkasına çekildi, Toro ve Torodesillas hattını işgal etti.

Geçtiğimiz yıl bir gün, bir tüfeğin kazara ateşlenmesiyle, ramrod
karnına girdi, gövdeden geçti ve ucu tümenimizdeki askerlerden birinin omurgasına saplandı, oradan da bir taşla
çıkarıldı. Zavallı adam iyileşti ve her zamanki gibi alayına katıldı ve dün gece Tormes'te yıkanırken ne yazık ki boğuldu.

Düşman geri çekildiğinde, tümenimiz ilerledi ve Douro'nun sol yakasındaki güzel küçük bir kasaba olan Rueda'yı işgal etti.

Mükemmel şaraplarla doluydu ve her zamanki akşam danslarımız
orada, daha önce alışkın olduklarından daha üstün sınıftan kadınlar tarafından onurlandırılmaya başlandı. Bir akşam kilise görevlisinin evinin önünden geçerken, kızının bir somun ekmek pişirdiğini gördüğümü hatırlıyorum; ve hem ona hem de somuna
aşık olarak, birini baloya, diğerini de kendi odama götürdüm. O günlerde bir kadın, kadındı; ve her subay, kontes veya _kilise görevlisi_ olmalarına bakılmaksızın, olabildiğince çok kişiyi genel meclise toplamayı bir görev olarak görüyordu; ve sonuç olarak, ayrım gözetmeyen koleksiyonumuzun daha iyi sınıfları arasında sık sık en silinmez rezilliğe maruz kalsak da, bazıları iğrenerek geri çekiliyordu; yine de, akşam eğlencemiz için genellikle yeterli sayıda kişi kaldığından ve biz sadece göçmen kuşlar olduğumuzdan, onların ne düşündükleri bizim için tamamen kayıtsızdı;
nereye gidersek gidelim aynı yolu izledik.

Bu arada Fransız ordusu büyük ölçüde takviye edilmişti;
ve Douro'nun geçişini yönettiklerinden, onlardan her saat bir saldırı hareketi bekliyorduk. Bir önlem olarak, tümenimizin yarısı her gece kasabanın önünde kamp kuruyordu. 16 Temmuz akşamı, sıra bize gelmişti ve her zamanki akşam eğlencemizin tadını çıkarırken, borular çalmaya başladı.

Daha önce aynı mahallede iki kez yanlış alarm aldığımız için, bunun da bir tane olabileceğini düşündük; ve bu nedenle, hanımları, geri dönene kadar, onlara ikram ettiğimiz ve umarım yokluğumuz için yeterince teselli
aldıkları güzel şeylerle eğlenmeye ikna ettik, çünkü onları o zamandan beri görmedik.

Alarm direğimize yerleştikten sonra, karanlıkta, nereye gittiğimizi bilmeden, her bir adam, kendinden öncekini, en kesin güvenle takip etti; ta ki, bütün gece yürüdükten sonra, ertesi sabah, gün ışığında, Castrejon köyü yakınlarında, gün boyunca kamp kurduğumuz yere varana kadar.

17'sinin akşamı, önümüzdeki ovanın bir bölümünü gözetlemek için piquet'e gönderildim; ve ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra,
sağımda bir tepenin arkasında bir top atışı başladı; ve savaşçılar görünmese de,
boş fişekle uğraşmadıkları açıktı, çünkü benimki düşmanın tüm atışlarının atış direğiydi. İlerleyişini dikkatle izlerken,
birdenbire, solumdaki yükselen zeminin arkasında, en korkunç öneme sahip bir çığlık yükseldi; ve bunun anında aynı derecede iğrenç bir vücudu doğuracağına ikna olarak, beni şimşek gibi bir gözle etrafımdaki zemine bakmaya zorladı; ve, yüz metre içinde geniş ve derin bir hendek gördüğümde, onu piketimle olağanüstü ses arasına yerleştirmek için bir an bile kaybetmedim, hareketi henüz gerçekleştirmiştim ki, Lord Wellington, asası ve Fransız ve İngiliz ejderhaları ve atlı topçularının bir bulutuyla birlikte, tam bir haykırışla tepenin üzerinden geldi ve hepsi tek bir karışık kütle halinde birbirlerinin kafalarına vuruyordu, tam o anda ayrıldığım zeminin üzerinden. Lord'un oraya keşif yapmak için gittiği, iki top ve iki süvari filosuyla çevrili olduğu ve bir tesadüf eseri, düşmanın üstün bir birliği tarafından saldırıya uğrayıp, bize tarif edilen şekilde üzerimize
düştüğü anlaşılıyordu. Sağımızda kırk üçüncünün bir piketi oluşmuştu ve biz, kendi tarafımızdan bazılarını vurma şansımız eşit olduğu için, birkaç metre ötemizde gerçekleşen böylesine sıra dışı bir sahnenin pasif seyircileri olarak kalmak zorundaydık. Lord Wellington ve ekibi, iki topla, bir anlığına arkamıza sığındılar, süvariler ise önümüzden geçerek ilerlediler, sanırım orada biraz takviye aldılar, çünkü hemen hemen aynı karışık kitle halinde geri döndüler; ancak şimdi uçanlar Fransızlardı; ve onlara adaleti sağlamalıyım ki, kendileri için oldukça itibarlı bir şekilde kurtuldular. Özellikle birinin, ikimize karşı kendini savunduğunu gördüm; ve ikisinden de kaçmayı başarabilirdi, ancak ejderhalarımızdan bir subay tepeden aşağı indi ve onu tam hızla yanlarından yakaladı,
adam ve atı ovada baş aşağı yuvarladı.

Tüm bu zaman boyunca, bu beklenmedik _buluşmanın_ etrafımızda topladığı
seçkin karakterleri gözlemlemekle fazlasıyla ilgilendim. Mareşal Beresford ve personelin büyük kısmı kılıçlarını çekmiş halde kaldılar ve Dük'ün kendisi bile yarıdan fazla memnun görünmedi, sessizce bazılarını emirlerle birlikte gönderdi. General Alten ve devasa Alman düzenli süvarisi, kılıçlarını çekmiş halde, tüm bu zaman boyunca çok fazla küfür ettiler;
ama Almanca olduğu için bundan tam olarak yararlanamadım. Topçulardan Yüzbaşı Jenkinson'da bir muhalefet yemini vardı, iki topa komuta ediyordu ve yeminleri esas olarak kendisine yönelikti,
anladığım kadarıyla, koruyucu birliğine o kadar çok güvendi ki, atlı topçuların kılıçlarının istenmediğinde kınından çıkmasını önlemek için kullandıkları ve bu durumda beklenmedik bir şekilde ihtiyaç duyulduğunda dışarı atlamalarını engelleyen
tutturmacanın çözülmesini gerekli görmemişti.

Dağınık düşman cephemizden zar zor uzaklaşmıştı ki,
Lord Combermere sağdan süvari takviyesiyle geldi;
ve aynı anda piyademiz tabura katılma emri aldı.

Ardından gelen hareketler hayal edilebilecek en güzel askeri
görüntüyü sundu. Düşman solumuza dönmeye çalışıyordu;
ve karşıt bir hareket yaparken, iki ordu mükemmel bir ovada, birbirlerine yakın, paralel hatlarda yürüyordu, her biri diğerinin herhangi bir açığından yararlanmaya hazırdı ve hareket ederken mermileri değiştiriyordu. Tümenimiz piyadenin arkasını getirdi, bir tarla gününün düzeni ve hassasiyetiyle, açık bir bölük kolunda ve düşmanı her şekilde karşılamaya hazır bir şekilde; onların tarafında, yakınlarda büyük bir süvari kuvveti vardı ve aynı şekilde üzerimize atılmaya hazırdı. Hareketimiz kendi ejderhalarımızdan oluşan güçlü bir birlik tarafından destekleniyordu; ve küçük Guerrena nehrinin kıyısına yaklaştığımızda, atlı topçularımız düşmanın dikkatini çekmek için aynı hat üzerinde ilerlemeye devam etti, biz de onları yavaş yavaş biraz uzaklaştırdık ve nehri geçerek ötesindeki yüksek arazilerde bir pozisyona geçtik. Düşman, solumuzdaki nehri geçti ve mevzinin o kısmını zorlamaya çalıştı; ancak orada konuşlanmış olan birlikler onları büyük kayıplarla geri püskürttü; ve hava karardığında ateş kesildi.

19'unun başlarında her iki tarafta da hiçbir hareket yokmuş gibi görünüyordu; ancak öğleden sonra çadırımda uyuyakaldığımda, bir top atışının düdüğüyle uyandım; ve daha önce beni çağırmadığı için hizmetçime
hakaret etmeye başlamıştım ki, silahlarımıza çekilmemiz emredildi; ve düşman sağımıza doğru bir hareket yaparken, biz de buna karşılık gelen bir hareket yaptık. Top atışları, iki ordu birbirine çok yakın bir şekilde, yarın genel bir eylem bekleyerek, karanlık çökene kadar
kesinmedi.

20 Temmuz.-- Gün doğumundan bir saat önce silahlarımıza çekildik ve Lord
Wellington, rakibine kendisine saldırması için her türlü teşviki sundu;
ancak Marmont bundan kaçındı ve sağımızda hareketini sürdürdü, bu da bizi Salamanca'ya doğru ilerlemeye zorladı; ve bu günün büyük bir bölümünde onlarla paralel hatlardaydık, tıpkı 18'inde olduğu gibi.

21 Temmuz.--Bu akşam hava kararmadan hemen önce Tormes'i geçtik,
düşman Salamanca'nın yaklaşık iki mil yukarısında,
düşman daha yukarıdan geçmişti.
Karamıza ulaşmadan önce, şimdiye kadar gördüğüm en muazzam
fırtınalardan birini yaşadık. Bir şimşek
sürüğü, tesadüfen bindiğim kolumuzun başına
çaktı ve beni en az on dakika boyunca
optiklerimi kullanmaktan mahrum etti.
Dragon atlarımızın birçoğu fırtına sırasında pike yapmaktan vazgeçti ve
yanımızdan dörtnala Fransız hatlarına doğru gitti. Nehrin kıyısına silahlarımızı koyarak yattık ve bütün gece
şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya devam etti.

SALAMANCA MUHAREBESİ.

22 Temmuz.--Sabahın ilk ışıklarında keskin bir tüfek ateşi başladı; ancak, bizi hemen ilgilendirmediği ve olağandışı bir şey olmadığı için, buna dikkat etmedik; bunun yerine, silahlarımızı ve bedenlerimizi, geçen geceki fırtınanın oluşturduğu pas ve ıslaklıktan kurtarmakla meşguldük. Yaklaşık saat on civarında, tümenimize silahlarını almaları emredildi,
ve sonra pozisyon aldık, solumuz Tormes'e dayanıyordu ve
sağımız ağaçlarla seyrek olarak serpiştirilmiş, diğer tümenlerin devam ettiği, üçüncüsü hariç, nehrin karşı kıyısında kalan, yükselen bir sırt boyunca uzanıyordu.

Düşman karşı sırtlarda hareket halinde görülüyordu ve ara sıra bir topla birlikte, dağınık bir tüfek ateşi, yaklaşan çatışmanın bir tür ön hazırlığı gibi hareket ediyordu. Bu sıralarda,
Marmont'un Salamanca'daki _ci-devant_ ev sahibine, kendisi ve personeli için her zamanki akşam yemeğini saat altıda hazırlamasını istediğini söyledi; ve "ev sahibim" Fransız Mareşali'nin yanılmazlığından o kadar memnundu ki, kesinlikle gerekli hazırlıkları yapmaya koyuldu.

Kesinlikle bizimki kadar bu vesileyle harekete geçmeye hevesli bir ordu daha önce hiç olmamıştı. Onlar, iyi denenmiş, son derece donanımlı ve en yüksek sağlık ve ruh halinde olan, liderlerine en sadık güvene ve kendilerine karşı yenilmez bir güvene sahip muhteşem bir asker topluluğuydu. Önceki dört günlük geri çekilme bizi ölçüsüzce rahatsız etmişti, çünkü sayıca düşmanla neredeyse eşit olduğumuza inanıyorduk; ve dünyadaki herhangi bir birliğin önünde geri çekilme fikrine ortak sabırla tahammül edilemezdi.

Öğleden önce, çelişkili raporlar nedeniyle en işkence edici gerilim halinde tutulduk. Geçen bir subay bize saldırı emrini yeni duyduğunu söyledi ve bir sonraki de aynı güvenle geri çekilme emrini yeni duyduğunu söyledi; ve öğleden sonra saat iki civarına kadar işler daha kararlı bir hal almaya başlamadı; ve kendi gözlerimiz ve kulaklarımız sonunda bir savaşın kaçınılmaz olduğu yönündeki arzulanan haberi ilettiğinde; çünkü düşmanın sağımıza doğru yaklaşmaya başladığını ve top atışının tüm hat boyunca genelleştiğini gördük. Lord Wellington, hemen hemen aynı zamanda, günün kaderini
belirleyen hareketi emretti - üçüncü tümeni, nehrin ötesinden, solumuzdan, hızla en sağımıza getirmek, düşmanı, bizi çevirme girişiminde
çevirmek ve tüm sağ kanadıyla taarruza başlamak. Etkisi anında ve
kesindi, çünkü merkezde çeşitli başarılara rağmen inatçı ve umutsuz bir çatışma yaşanmış olsa da, zafer bir an bile şüpheye düşmedi; ve düşman kısa süre sonra tam geri çekilmeye başladı,
yedi bin esir, iki kartal ve on bir top parçası elimizde kaldı. Eğer iki saat daha gün ışığı olsaydı, kayıpları hesaplanamazdı, çünkü başlarken bir gaf yaptılar ve bunu telafi etmek için asla vakit bulamadılar; ve,
bu nedenle, geri çekilmeleri öyle bir düzensizlikle ve arkalarında bir nehirle başladı ki, onları karanlıktan başka hiçbir şey kurtaramazdı.

BÖLÜM XI.

Seçkin Karakterler. Bir Ejderha Saldırısı. Şeylerin
Doğasına Karşı Bir Saldırı. Olmeda ve Fransız General Ferez.
Madrid'e doğru ilerleme. Akşam Yemeğimin Maceraları. Segovia Kasabası. El Palacio del Rio Frio. Escurial. Madrid'e giriş.
Sevinçler. Neredeyse mutlu. Bir At Değişimi. Konaklama Değişimi.
Şaşkın bir Değişim. Salamanca'ya doğru çekilme. Yaban Domuzu Avı,
Akşam Yemeği Avı ve Boğa Avı. Tüfekli Cenaze Memurları tarafından yönetilen
Bir Portekiz Cenazesi.

Sir Edward Pakenham komutasındaki üçüncü tümen, topçular ve bazı ejderha alayları özellikle öne çıktı. Ancak bizim tümenimiz, çok can sıkıcı bir şekilde, bu günün ihtişamından çok küçük bir pay aldı. Öğleden sonra boyunca bir top atışına maruz kaldık; ancak çok geç saatlere kadar ilerlememize izin verilmediğinden, karanlıkta onları gözden kaybetmeden önce kaçaklara sadece birkaç atış yapma fırsatımız oldu; ve sonra geceyi Huerta köyü yakınlarında (sanırım adı buydu) kamp kurarak geçirdik. Ertesi sabah gün ışığında peşlerinden gittik; ve Tormes'in bir geçidinden geçerken, Serna köyünün yukarısında müthiş bir yükseklikte konuşlanmış, üç piyade alayından, biraz süvari ve topçudan oluşan artçılarını bulduk. General Bock, ağır Alman ejderhalarından oluşan tugayıyla hemen onlara doğru yürüdü; ve süvarilerini kaçırarak piyadelerini yarıp hepsini ele geçirdi veya yok etti. Bu, tarihte kaydedilen en cesur saldırılardan biriydi. Bu iyi adamların birçoğunu atlarıyla birlikte ölü yatarken gördüm, hala atlarının üstündeydiler, ellerinde sıkıca kılıç vardı, bir an önce savaşmışlar gibi; ve birçoğunda hala ölümün bile söndüremediği
şiddetli bir meydan okuma ifadesi vardı.

Geceyi Penaranda yakınlarındaki bir köyde geçirdik. Kiliseyi ele geçirdim; ve zeminin rahiplik eşyalarıyla
dolu olduğunu görünce, ipek elbiseler ve diğer muhteşem süs eşyaları seçtim,
bunlarla verandada kendime bir yatak yaptım ve "eğer hepsi
parıldayan altın olsaydı," gerçekten bir mücevher gibi görünürdüm;
ama bu hayatta sahip olduğumuz sayısız nimet arasında, aynı gün bir şan yemeği ve bir
dana eti yemeği yiyemeyeceğimizi düşünmek üzücü; bunun sonucunda, aslında bulutların arasında uçması gereken ya da en azından yarı yolda bir şatoda olması gereken kalp, genellikle bir tavuk kümesinin etrafında sürünürken bulunur; tavuğu kendisi yakalayamazsa bile en azından bir yumurtaya rastlayabileceği boş umuduyla; ve hatırladığım kadarıyla, bu durumdaki duygu durumum da böyleydi, çünkü önceki üç gün boyunca isteklerimin yarısı kadar yemek yemiştim. Ertesi gece, düşman tarafından yeni boşaltılmış olan güzel küçük Olmeda kasabasında mola verdik. Fransız General Ferez, Salamanca Muharebesi'nde aldığı yaralar sonucu orada öldü ve kalıntıları bir önceki gece en yüksek onurla toprağa verildi ve mezarının üzerine defne ağacından bir gölgelik konuldu: ancak Fransızlar kasabadan ayrılır ayrılmaz, sakinler cesedi çıkardılar, başını kestiler ve en büyük aşağılamayla onu aşağıladılar. Bu davranış biçiminin sevgimize bir pasaport olacağını ve bizi gurur duydukları bir ganimet gibi oraya götüreceğini umuyorlardı; ancak onların gidişatına karşı en samimi dehşeti ve öfkeyi dile getirdik; ve bize yardım etmeleri için birkaç asker getirerek kalıntılarını dikkatlice ve saygıyla mezara koyduk. Asil bir başı vardı; ve ölümde bile cesur, yiğit bir asker gibi görünüyordu. Davranışlarımız İspanyollar üzerinde öyle bir etki yarattı ki,
kendi istekleriyle
gövdeyi geri getirdiler ve mezarın bundan sonra rahatsız edilmeden kalacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiler.

26 Temmuz - Valladolid'e bir lig uzaklıktaki Douro kıyılarına ulaştık ve orada iki gün kaldık; ve Lord Wellington, yenilen ordunun hareketlerini izlemek için bir piyade ve biraz süvari bölüğü ayırarak, geri kalanımızla birlikte Madrid'e doğru yola çıktı.

1 Ağustos - Bu öğleden sonra kampımıza yaklaşırken, yoldan yaklaşık bir mil uzaklıkta güzel ve büyük bir çiftlik evi gördüm; ve komutanımdan izin alarak, akşam yemeği için bir şeyler bulmak amacıyla oraya bir atış yaptım. Ben geldiğimde, mutfakta pipo içen Alman Lejyonu'na ait iki kadın vardı; ve,
onların yağmacı niteliklerine karşı en yüksek saygıyı duyarak,
orada sessizce oturdukları için hiçbir şey elde edilemeyeceğinden korkmaya başladım. Ancak iki çift tavuk satın almayı başardım;
ve boyunlarını gevşetme önlemini ihmal ederek, bacaklarından bir avuç tuttum ve atıma binerek kampa doğru ilerledim; ama daha birkaç yüz metre gitmemiştim ki,
boğazlarını açmaya ve kanatlarını çırpmaya başladılar, bu da
atımı ürküttü ve onu tam hızla fırlattı. Bir tarafta dizginleri kaybettim ve diğeriyle onu yukarı çekmeye çalışırken,
ayağını bir çukura
getirdim ve o aşağı indi, beni başım öne gelecek şekilde ıslak bir
hedefe gönderdi! Ayağa kalktığımda ve kendimi biraz silkelediğimde, her bir tavuğun tarlada dörtnala koştuğunu, tüm gücüyle çığlık attığını,
at ise farklı bir yöne doğru gittiğini gördüm; ve,
tavuklara pişmanlık dolu bir bakış atarak, doğal olarak, koleksiyonun en değerlisi olarak onu takip ettim. Neyse ki, ağır bir tekne pelerini
senin karnının altında yuvarlanmasına neden oldu; ve bunun sonucunda yol alamayacağını anlayınca, yaklaşık çeyrek mil ötede sessizce beni bekledi. Tekrar bindiğimde, felaketimin olduğu yere baktım ve iki Alman _arkadaşımın_ tavukları yakalamakla meşgul olduğunu gördüm. Onlara doğru at sürdüm ve şüphesiz, boynumu kırdığımı umuyorlardı, böylece beni de
kovabilirlerdi; çünkü yaklaştığımda, tavukları giysilerinin altına sakladıklarını gördüm, biri diğerinin arkasında bir pozisyon almıştı. Kısa bir süre onları keşfettikten sonra, at sırtında gidip tavukları istedim, biri diğerine baktı ve iyi yapılmış bir şaşkınlıkla, _Felemenkçe_, ne demek istediğimi sordu, sonra bana İngilizceyi anlayamadıklarını anlattılar; ama ben
hemen dedim ki, "Hadi, hadi! gammonlarınızdan hiçbiri; benim
tavuklarım sizde, onları yakalama zahmetiniz için işte yarım dolar, o yüzden
dağıtın onları." "Oh!" dedi içlerinden biri, İngilizce, "istediğiniz tavuk bu," ve sonra onları çıkardılar. Onlara kararlaştırılan tutarı ödedikten sonra, onlara sezonun tüm iltifatlarını ilettim ve
bu kadar iyi geçindiğim için kendimi şanslı hissettim; çünkü her biri altı fit boyundaydı ve bir at kadar güçlüydü ve askeri kariyerleri boyunca benden daha iyi bir adamı
sık sık dövdüklerine ikna oldum.

7 Ağustos.--Eski Segovia kasabasının yakınında durduk, burası eski Edinburgh kasabasına çok benziyordu, yüksek bir sırt üzerine inşa edilmişti ve bu sırt, Gil Blas'ın Maceraları'nda
övülen
müstahkem kulenin yükseldiği dik bir zirveyle sonlanıyordu. Güzel bir eski şehir, muhteşem bir Roma su kemeriyle övünüyor ve kadın ayakkabılarıyla ünlü.

Bu akşamki kampımız, İspanya Kralı'nın yeni bir av sarayının yakınında, El Rio Frio kıyısındaydı. Her tarafı boş odalarla dolu, büyük bir dörtgen binaydı ve onları tavsiye edecek tek şey gençlikleriydi.

9'unda Guadarama dağlarını geçtik ve geceyi Escurial parkında geçirdik.

Çocukluğumdan beri bu sarayı dünyanın sekizinci harikası olarak görüyordum ve bu nedenle, karşısındaki vahşi engebeli dağdan daha az ilgi çekici görünen, devasa, kasvetli, anlamsız bir bina yığını bulduğum için orantılı olarak hayal kırıklığına uğradım ve
içinde bir kediyi kırbaçlayacak kadar büyük tek bir oda bile yoktu. Bakmaya değer gördüğüm tek daire, onların
_ölü krallarının_ yaşadığı daireydi!

MADRİD'E GİRİŞ,

13 Ağustos 1812.

Başkente yaklaşırken, hayal gücümüz kabulümüzün muhtemel doğası hakkında spekülasyon yapmakla meşguldü. Şimdiye kadar çoğunlukla birlikte olduğumuz köylüler, Fransızlara karşı köklü bir nefret
beslemişlerdi, bu nefret hem kişilerinde hem de mülklerinde deneyimledikleri
kasıtsız zulümlerden kaynaklanıyordu; aksi takdirde neşeli, misafirperver ve düzenli insanlardı ve huzur ve sessizlik içinde yaşamalarına izin verilseydi, Joseph, Ferdinand veya Don Kişot'un hayaletinin kralları olup olmadığı onlar için tamamen kayıtsızdı. Fakat Madrid vatandaşları dört yıldır Fransız hükümetinin egemenliği altında ve o lüks sarayın tüm neşelerinin tadını çıkararak nispeten barış içinde yaşıyorlardı; buna, o zamanlar Fransız subaylarının fuarın iyiliklerine yönelik iddiaları konusunda biraz kıskançlık duyduğumuzu da eklersem, sanırım yaygın görüş, bizim davetsiz misafir olarak görülmemiz gerektiğiydi. Bu nedenle, 13 Ağustos öğleden sonra içeri girdiğimizde, etrafımızdaki kalabalıklar tarafından en neşeli alkışlarla kurtarıcılar olarak selamlanmamız ve üç gün boyunca sevinçlerini sürdürmeleri hiç beklenmedik bir sevinçti. Gündüzleri, her evin zenginlikleri dış cephesinin dekorasyonunda kullanılıyordu; ve geceleri, parlak bir şekilde aydınlatılıyordu, bu süre zarfında tüm işler askıya alınmıştı ve şehrin tüm nüfusu sokakları doldurmuştu, bize övgüler ve okşamalar yağdırarak birbirlerini taklit ediyorlardı.

Kral Joseph, yaklaştığımızda emekliye ayrılmıştı, El Retiro'nun müstahkem sarayında bir garnizon bırakmıştı; ancak birkaç gün sonra teslim oldular ve biz orada üç ay kaldık, güzelliğin, uyumun ve barışın
güneşinde güneşlendik. O dönemi, askeri hayatımın en hoş olayı olarak hatırlayacağım.

Mükemmel mutluluğumuzun önündeki tek engel, para eksikliğiydi, çünkü,
zaten ödenmesi gereken uzun vadeli borçlardan bağımsız olarak, askeri sandık o kadar zayıftı ki, bu üç ay boyunca bize iki haftadan fazla maaş veremedi; ve hiç kimse banknotlar için nakit veremeyeceği, vermeyeceği veya vermemesi gerektiği için, hayatın ortak ihtiyaçlarını satın almak için gümüş kaşıklar, saatler ve sahip olduğumuz her değerli şeyi satmak zorundaydık.

Salamanca Muharebesi sırasında bagajla birlikte iki veya üç gün geride kalmış olan İrlandalı _criado_'m, bagaj atımı başka biriyle değiştirmeyi kendine görev edindi; ve bunu yaptığı için özür dilemesi, aldığının verdiğinin iki katı büyüklüğünde olmasıydı! Ancak, ek boyut, bir avantaj olmaktan çok, tam tersini kanıtladı; çünkü taşıyabildiği kadar yiyebildiğini gördüm ve yiyebileceği her şeyi taşımak zorunda olduğu için, bagajıma yer açmak için ona yarı yarıya harçlık vermek zorunda kaldım;
bunun sonucunda, vücudundaki her kemik kısa sürede o kadar _sivri_ oldu ki, şapkamı arka tarafının herhangi bir yerine kolayca asabilirdim.
Bu nedenle, mevcut dinlenmemizden yararlanarak ona tam bir harçlık
faydası sağladım, bu da onunla bir katır arasında bir
değişim yapmamı sağladı, pazarlıkta beş dolar kazandım, bu da
beni ordudaki en mutlu ve, inanıyorum ki, en zengin adamlardan biri yaptı. Ertesi gün, ulusal amfi tiyatrolarında bir boğa güreşine giriş bileti almak için ilk doları harcadım,
burada şaşkın gözlerimle gördüğüm ilk şey, talihsiz büyük atıma
bitirici _prode_ yapan çılgın bir boğaydı.

Lord Wellington, ordunun bazı tümenleriyle birlikte, Eylül ayının başlarında, Burgos kuşatmasını üstlenmek üzere yola çıktı ve
Madrid'dekileri Sir Rowland Hill'in emri altında bıraktı, böylece,
Ekim ayının sonuna doğru, oradaki keyifli yolculuğumuz belirgin bir şekilde sona erdi, çünkü Kral Joseph'in, Soult ve Jourdan komutasındaki güçlerle artık birleşmiş olarak, Aranjuez'e doğru hareket ettiği ve kendi tümenimiz hariç, herkesin, Tejo'nun geçişini tartışmak ve başkenti kuşatmak için harekete geçtiği biliniyordu. 23 Ekim sabahı saat dört civarında, saat altıda alarm mevzilerimizde olmamız emrini aldık ve bir araya gelir gelmez, Alcala şehrine doğru yürüdük.

27 Ekim.--Bugün boyunca Arganda'ya doğru yürüdük ve gece boyunca tekrar geri yürüdük. Eğer bir şey diğerinden daha fazla lanetlenmişse, o da bu türden bir yürüyüştür. 30 Ekim - Lord Wellington'dan ordumuzun Salamanca'ya çekilmesi emri geldi; bu nedenle Madrid'e döndük ve Cadiz'den Skerret'in tümeni bize katılana kadar kapılar dışında durduktan sonra şehirdeki arkadaşlarımıza son bir hüzünlü veda ettik ve geri çekilmeye başladık. 31 Ekim - Escurial'in parkında geceyi geçirmek için durduk. Bir tümenin ilk kez yerini aldığında, her an adamların arasında ürken tavşanların sayısını ve askerlerin ödül için koşuşturup bağırmalarını görmek eğlenceliydi. Bu
gün, her zamanki bağırış yapıldığında, her adam elinde şapkasıyla, zavallı _puss_'u yakalamaya çalışmak için koştu, hayal ettiği gibi, ama
onların iki yaban domuzu olduğu ortaya çıktı, kendilerine yer açmayı başarmışlardı, çünkü mücadele edecekleri tek şey erkek şapkalarıydı; ama çok geçmeden sırtlarında kıl kadar süngü vardı. Ertesi sabah Guadarama dağlarını tekrar geçtik.

2 Kasım - Bu gece, adını hatırlamadığım küçük bir kasabanın önünde durduk.
Muhafızlarımızı ve piketlerimizi yerleştirdiğimde hava kararmaya başlamıştı,
ben de oraya girdim,
bir yerlerde beni bekleyen bir akşam yemeği olduğunu bildiğim
yemek arkadaşlarımı bulmaya çalıştım.

Büyük bir meydana veya pazar yerine girdim ve her milletten askerlerle dolu olduğunu gördüm, çoğu sarhoştu ve aralarında çılgın bir boğa en sıra dışı hareketleri yapıyordu, ancak dikkatini çekme talihsizliğine sahip olanlar dışında kimse fark etmiyordu. Onun hakkında ilk edindiğim izlenim, yanımdan
geçip, alay komutanımıza bir hamle yaparak alay pantolonunun bir kısmını
almasıydı. Sonra bir Portekizli askere sert bir atış yaptı ve onu havada üç veya dört tur döndürdü. Adamın indiğinde şaşkınlığını gözlemlemek beni çok eğlendirdi, böyle bir evrimi hangi kazaya borçlu olduğunu en ufak bir fikri yoktu, ancak eylemde herhangi bir katılım olduğunu kabul eden herkesle kavga etmeye tamamen hazır görünüyordu; ama bunun sebebi, her zaman,
taze müşteriler bulmak ve meydanda büyük bir tur atmaktı
bu kadar hızlı bir şekilde, eğer en yakın eve sığınmazsam,
eğer düşünülmeden önce
uygulanmayan bir önlem almazsam, onun listesine de gireceğimden korkmaya başladım. Bu yüzden bir kapıyı açtım ve
atımı önüme sürdüm; ama içeride aniden öyle bir kargaşa çıktı ki,
kendime bir kez daha dışarıda olmayı dilemeye başladım, çünkü
tesadüfen İngiliz, Portekizli ve Alman
öküz sürücüleri bir masanın etrafında oturmuş, akşam yemeği için
çabalıyordu, o sırada atım masayı, ışıkları ve üzerindeki her şeyi devirdi.
Karmaşık küfürlerinin arasında anlayabildiğim tek şey,
kavganın sebebini öldürmeye karar vermiş olmalarıydı; ancak, bu noktada onlarla aynı fikirde olmadığımı söylediğim için, bir veya ikisini yere serme özgürlüğünü aldım ve sonunda atımı kurtarmayı başardım ve onunla birlikte yorgun, öfkeli ve aç bir şekilde kampa geri döndüm. Oraya vardığımda, bana akşam yemeğine giden yolu göstermek için bekleyen bir görevli buldum ve bu da
bir kez daha kendime ve tüm dünyaya karşı iyi bir ruh haline dönmemi sağladı; macera
arkadaşlarıma, benim pahasına, içten bir kahkaha kazandırdı.

6 Kasım.--Bugünkü yürüyüş sırasında, taburumuz arka muhafızı oluştururken, kolun arkasında hatırı sayılır bir mesafede, alayı tarafından bırakılmış, yolun ortasında yatan, görünüşe göre ölü bir Portekizli asker bulduk; ancak, onu daha yakından incelediğimizde, onun sadece yorgunluktan ve havanın sıcaklığından kaynaklanan bir sersemlik halinde olduğunu düşünmek için nedenlerimiz oldu; bu görüş bizi epeyce tedirgin etti. Yaşayan bir adamı gömmenin pek de adil olmadığını düşünmemize rağmen, onu kaçırmanın hiçbir yolu yoktu; ve onu olduğu yerde bırakmak, büyük olasılıkla, onunkinden daha iyi hayatlara mal olurdu, çünkü o sırada görüş alanımızda olan Fransızlar, o zamana kadar bizi oldukça saygın bir mesafeden takip ediyorlardı; ve eğer yarı ölü insanlarımızı yolda bırakacak kadar aceleyle çekildiğimizi fark etselerdi, bize yardımcı olmak için ekstra bir destek vermeselerdi, Fransız olmazlardı. Bu nedenle, olayın tüm koşulları altında, doktorumuz, zamanla ve dikkatle iyileşebileceği görüşündeydi ve ikisinden de ayıracak paramız olmadığı için, kendimizi bir tür inceleme kuruluna seçen geri kalanımız, onu ölü bulmanın en akıllıca karar olduğunu düşündü; ve onu yoldan biraz uzağa, bir uçurumun kenarına taşıyarak, kılıçlarımızla kumda bir delik açtık ve onu içine yerleştirdik. Onu çok hafifçe örttük ve başını ve kollarını tamamen serbest bıraktık; böylece, her iki ayağının da
mezarda olduğu söylenebilse de, yine de oradan dışarı çıkabilirdi, eğer yapabilseydi.

BÖLÜM XII.

Salamanca'ya ulaşın. Oradan geri çekilin. Domuz Avı, Uyku Avının Düşmanı. Ayağınızı
İçine Koymak. 17 Kasım'daki Olay. Kötü Bacaklar bazen iyi olanlardan daha uzun süre dayanır. Islak Bir
Doğum. Bir Günlük İşin Prospektüsü. Kayıp bir _dejune_ bulunandan daha iyidir. Avantajlar değerlendirilmedi. Hoş olmayan bir Eğlence. 1812 Seferi'nin
Sonu. Kış Karargahları. Emirler ve Düzensizlikler
tedavi edildi. Eski Müttefiklerin Veda Görüşü. Evim.

7 Kasım.--Bu gece Alba de Tormes'te durduk ve ertesi gün
Salamanca'daki karargahlara yürüdük, orada Burgos'tan gelen orduyla
Lord Wellington'a katıldık.

14'ünde, Fransız ordusunun bir kısmının Alba de Tormes'in yukarısındaki nehrin geçişini gerçekleştirmesi sonucu, İngiliz ordusu eski ihtişamlarının olduğu
sahaya yoğunlaştı. 15'inde,
düşmanın tüm kuvvetleri nehri geçtikten sonra, günün erken saatlerinde bir top atışı
başladı; ve genel inanış, gece olmadan
Salamanca'da ikinci bir savaşın kaydedileceği yönündeydi. Ancak, İspanya'daki tüm Fransız orduları artık cephemizde birleşmiş ve şu ana kadar bizden sayıca üstün oldukları için, Lord Wellington, bir savaşa girmenin kesin bir avantaj sağlamadığını görerek, sonunda geri çekilme emri verdi ve biz de öğleden sonra üçte başladık. Tümenimiz Salamanca'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir ormanın girişinde geceyi geçirmek üzere mola verdi.

İspanyol kışından önce gelen şiddetli yağmurlar bir gün önce başlamıştı; ve ülkenin o bölgesindeki yollar mevsimin geri kalanında yol olmaktan çıktığı için, artık neredeyse dizlerimize kadar, sert bir çamurda yürüyorduk; hiçbir adam ayağını içine sokamazdı;
tekrar çıkardığında ucunda bir ayakkabı olacağından emindik; ve yarı yarıya perişan olmamak için, bu akşam, geri çekilme sırasında öğütmeleri gereken son bisküvi lokmasıyla pirzolalarımızı ziyafete
bırakmalıydık.

Bizi çamurdan uzak tutmak için birkaç ağaç dalı kestik ve üzerlerine uzanıp, sırılsıklam bir şekilde uyuduk; ancak öğleden sonraki top atışları, karanlık çöktükten sonra, devam eden bir tüfek ateşiyle takip edildi, bu da
piquetlerimizin saldırıya uğradığına inanmamıza neden oldu ve bir anlık
silahlarımıza sarılma emri beklentisiyle, bütün gece uyanık kaldık ve ertesi sabah, bunun farklı alaylardan gelen çok sayıda kaçak tarafından, ormanda otlayan köylülere ait domuzlara ateş edilmesiyle gerçekleştiğini öğrendiğimizde biraz tahrik olduk.

16 Kasım.--Aynı tarif edilen yollardan geçerek gün ışığından karanlığa kadar geri çekilme. Fransız ejderhaları hemen arkamızdaydı, ancak bizi rahatsız etmeye
çalışmadılar. Yağmur hâlâ şiddetli yağmaya devam etti ve
geceyi yine ormanda geçirdik. Çok çalışkan bir şekilde çalışıyordum,
erken saatlerinde, karanlıkta, ekmek yerine meşe palamudu arıyordum.

17 Kasım.--Bu sabah gün ışığında düşman süvarileri kuvvetle ilerledi; ancak 14. hafif süvari alayının muharebe erleri tarafından kontrol altında tutuldular, ta ki yol açılana kadar, sonra geri çekilmeye devam ettik. Tugay binbaşımız bu sırada hasta olarak geri çekilmek zorundaydı ve ben onun yerine geçmekle görevlendirildim.

Öğleden önce, geri çekildiğimiz yolda arkamızdan gelen keskin bir ateş sesi duyduğumuzda çok şaşırdık;
ve ancak o noktaya vardığımızda, bizimkine paralel bir yoldan geri çekilen birliklerin orayı çok erken terk ettiğini ve ormanın örtüsü altında bazı Fransız ejderhalarının fark edilmeden yürüyüş hattımızın yan tarafına ilerlemesini sağladığını öğrendik. Bu ejderhalar, hafif yüklerle ve geçen bazı subaylarla dolu iki piyade tümeni arasındaki boşluğu görerek oraya doğru atıldılar ve o anki karmaşada birkaç kişiyi esir aldılar. Bunların arasında Korgeneral Sir Edward Paget de vardı. Tümenimiz, şiddetli yağmurlarla o kadar şişmiş olan derenin geçişini kapatmak için Samunoz'un yukarısındaki tepelerde kuruldu. Dere, sadece belirli geçitlerden geçilebiliyordu. Ordunun geri kalanının geçişini beklerken, ormanın örtüsü altında düşman aynı anda etrafımızda kuvvetle toplanıyordu; ve tepeden aşağı, dereye doğru inmeye başladığımız anda, güçlü süvarileri herhangi bir karışıklıktan faydalanmaya hazırken, yoğun bir top ve tüfek ateşiyle saldırıya uğradık. Ancak, mükemmel bir düzen içinde geçişi gerçekleştirdik ve derenin karşı yakasında toplandık, burada bir top ateşi altında devam ettik ve karanlık basana kadar keskin bir çatışmaya girdik. Bu seferki kaybımız önemliydi, ancak düşmanın mermileri yumuşak zemine o kadar derine gömülmeseydi, patlamaları çok az hasara yol açmasaydı, çok daha fazla olurdu. Tıbbi personel olmayan bizler için, bu sefer bacaklarından ağır yaralanan ve top arabalarıyla arkaya gönderilen bir subay ve tümenimizden birkaç kişinin, _yaralanmamış_ uzuvlarında bir mortifikasyondan ölmeleri tuhaf görünüyordu. Ateş kesildiğinde, her zamanki "kendimizi gece için rahat ettirmemiz" emrini aldık ve buna uymakta bu kadar zorluk çektiğimiz bir olayı hiç hatırlamıyorum; çünkü işgal ettiğimiz yer, ayak bileğinden daha derin suyla kaplı mükemmel bir düzlüktü,
burada ve orada hariç, ağaçların köklerinin etrafındaki yüksek zemin, birkaç ayaklık görünür toprak halkaları sunuyordu, kendimizi
üzerlerine
topladık. Birkaç ateş yakıldı, kılıçlarımızın uçlarında biraz çiğ dana eti kızarttık ve bunları akşam yemeği olarak yedik. Daha iyi sıvıların eksikliğini telafi etmek için bol miktarda su vardı, ancak ekmek hiçbir şekilde özür dilemedi.

Ordunun bazı tümenleri hava kararır kararmaz geri çekilmeye başlamıştı ve tüm birliğe hareket emri verilmişti, böylece yollar gün doğmadan önce bizim için
açılabilirdi. Gece boyunca iki kez ne kadar ilerleme kaydettiklerini görmek için gönderildim; ama yolların durumu öyleydi ki, gün ışığından bir saat bile önce, bizimkinin dışında iki tümen hala hareketsizdi, bu da bizi o kadar uzun süre geciktirecekti ki, şiddetli ve taciz edici bir günlük savaşa dört gözle bekliyorduk;
ayrıca, çok şey kaybedilebilecek ve hiçbir şey kazanılamayacak türden bir savaş. Önümüzde böylesi olasılıklar varken, tugayımın hizmetkarının biraz çikolata kaynatmaya ve bir dana bifteği kızartmaya başladığını görmek kalbimi sevindirdi. İlerlemesini, yalnızca yoğun açlığın uyandırabileceği bir dikkatle izledim ve arzularımın gerçekleşmesinin tam noktasındaydım ki, general, sabah hareketleriyle ilgili hiçbir haber alamamış olmanın verdiği huzursuzlukla, midemin tavasının içindekilerle daha iyi tanışmak için ne kadar duygusal bir şekilde
özlediğini düşünmeden, emirler için General Alten'e gitmemi istedi. Generali komşu bir ağaçta buldum; ancak, diğer tümenlerin ilerlemesini tespit etmek için gönderdiği bir subayın raporunu alana kadar yanında kalmamı isteyerek, zamanında dönmemle ilgili tüm umutlarımı
söndürdü. Ateşinde kendimi kızartırken, o kadar keskindi ki çizmelerimden birini yiyebilirdim, bitişikteki bir ateşin başında Alman düzenli ejderhasını gördüm, bir kamp kazanının içindekileri karıştırıyordu, bu da
ayrılma umutlarımı bir kez daha canlandırdı ve hemen
onu birkaç leğene daldırırken, birini generale, birini yavere ve üçüncüsünü de kendime sunarken görmenin memnuniyetini yaşadım. Bir yudumda hepsini yuttuktan sonra, içindeki karmaşanın
sade suda kaynatılmış bir parça sığır etinden ne daha fazla ne de daha az olduğunu gördüm; ve her ne kadar başka bir zamanda bir deveyi 
doğanlaştırmaya yetecek olsa da, o zaman devede
iyi bir delik açabileceğim için,
günün geri kalanında beni her şeye eşit kılacak kadar isteklerimi tatmin etti.

Kısa süre sonra silahlarımıza sarılmamız emredildi ve gün aydınlanırken karşı tepelerde yoğun bir sis vardı ve bu da düşmanı görmemizi engelliyordu; ve onlar bizi yoklamaya çalışmadıkları için, beklentilerimizin aksine, rahatsız edilmeden geri çekilmeye başladık; ayrıca öğleden sonraya doğru, bize büyük bir avantajla, yanlardan saldırabilecekleri ve kaderin cilvesine rağmen bize ağır bir kayıp verdirebilecekleri birkaç yerden geçtiğimizde şansımıza inanamadık; ancak daha sonra, bir önceki gün bizi yakalamak için gösterdikleri çabadan oldukça yorulmuş oldukları ve daha fazla takip edemedikleri ortaya çıktı. St. Espiritu'nun arkasında bataklık bir tepede durduk ve bir gece daha açlık ve yağmur yaşadık.

Şimdi atım için kendimden çok daha fazla hissediyordum, çünkü üç gün ve gecedir yiyecek bir lokma bile bulamamıştı. Bizim
yük hayvanlarımızın da aynı şekilde hasta olduğunu biliyorduk ve her zaman bir günlük yürüyüşten önce geldikleri için, yol kenarında yatan ölü bir at veya katır bulduğumuzda, her subayın onu keşfetmek için yanına gittiğinde duyduğu endişeyi görmek çok eğlenceliydi, her biri onu kendi
hayvanı olarak tanıma talihsizliğine uğramaktan korkuyordu.

19 Kasım'da Ciudad Rodrigo yakınlarındaki Caridad manastırına vardık ve bir kez daha yüklerimizin ve erzaklarımızın rahatlığını
yaşadık. Botlarım 13'ünden beri çıkarılmamıştı ve şişmiş ayaklarımı çıkarmak için onları parçalara ayırmam gerektiğini
gördüm.

Bu geri çekilme 1812 seferini sonlandırdı. Birkaç günlük gecikmeden sonra,
ve mahallede bazı gerekli değişikliklerden sonra, tüm dünya yerlerine yerleşirken, taburumuz sonunda kış için Alameida köyünü ele geçirdi, burada bir alay birliği oluşturduktan sonra, Lamego'ya bir subay gönderdik ve
kendimize Douro'nun komşu kıyılarının sağladığı en iyi üzüm suyunun bol miktarda tedarikini sağladık. Şu anda işgal ettiğimiz mahalle, doğal olarak son iki kıştaki mahallelerle aynı seviyedeydi,
ama entelektüel yürüyüşe eşlik eden olağan avantajlara sahipti. Tümenin subayları, Galegos köyündeki boş bir şapeli amatör bir tiyatro olarak donatmak için birleştiler,
bu arada, hepimiz düzenli olarak, Rodrigo piskoposu tarafından, sunağın üzerinden lanetlendik. Lord Wellington bir tilki tazısı sürüsü besliyordu ve
Onurlu Bizimkilerden Yüzbaşı Stewart, bir çayır kuşu sürüsüydü, böylece bunlar, eski _Bolero_ toplantılarımıza ek olarak, çok
katlanılabilir bir kış geçirmemizi sağladı.

Komşu ovalar tavşanlarla doluydu; belki de dünyadaki en
güzel koşu ülkelerinden biriydi; ayrıca, son
geri çekilme hattımızdaki yol kenarına saçılmış ölü leşleri avlayan sayısız akbabaya karşı biraz atış da vardı.

Bu döneme kadar Lord Wellington, ordu tarafından, parlak başarıları ve her şeydeki asil ve erkeksi tavrı nedeniyle hayranlıkla karşılanıyordu; ancak, geri çekilme sırasında meydana gelen bazı utanç verici düzensizlikler nedeniyle, hemen ardından tüm orduya yönelik kapsamlı bir kınama içeren bir emir yayınladı.
Genel davranışı, kötü niyetin parmağının bile işaret edemeyeceği kadar dikti; Ancak bu seferki eleştirisi kesinlikle suçlularla sınırlı olmadığından, hayal kırıklığına uğramış kişilere bir dayanak noktası sağladı ve bireylerde ona karşı muhtemelen o zamandan beri hiç silinmemiş bir his uyandırdı.

Bize hiçbir mahrumiyet çekmediğimizi söyleyerek başladı; ve bunu aç karnına hazmetmek zor olsa da, daha liberal anlamıyla ele aldığımızda, mahrumiyetlerimizin herhangi bir düzensizliği haklı çıkaracak düzeyde olmadığını, ki bunu kolayca kabul ediyorum; yine de, birçok alay herhangi bir düzensizlikten suçlu olmadığından, bu tür kişilerin, genel kınamada, kendilerine gizlice girebilecekleri hiçbir boşluk bırakılmadığını gördüklerinde, ilk başta biraz somurtkanlık hissetmeleri şaşırtıcı değildir; çünkü, ne bizimkilerin ne de bizimle birlikte olan iki yiğit birliğin, tatmin edici bir şekilde açıklayamadığımız tek bir adamının bile olmadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Fakat kamp düzenlemelerindeki beceriksizlik konusundaki genel suçlamasından bizi muaf tutmaması bizi daha da çok etkiledi; çünkü, _inancımız_ ve koşullar tarafından bir ölçüde doğrulanan şey, eğer bizi aynı anda, Fransa'daki en iyi birliklerin eşit sayısıyla aynı alana yerleştirseydi, sadece ateşlerimizin bu kadar çabuk yakıldığını değil, aynı zamanda her Fransız'ın, _giyinmek_ için yeterince uzun süre beklerlerse, onlara karşı pazarlık yaptığını göreceğiydi; çünkü orada, belki de, kırk üçüncü, elli ikinci ve tüfeklerden oluşan böyle bir savaş tugayı hiç olmadı ve olmayacak. 

Birçok durumda, sadece kınamanın değil, aynı zamanda hak edilmiş bir cezanın da hak edildiği kesindir; ve, lordluğu bazı subayları hizmetten
kovmuş ve düzensiz askerlerden bazılarının vurulmasına sebep olmuş olsaydı, bu sadece bir adalet eylemi olmakla kalmayacak, muhtemelen gerekli bir örnek olacaktı. Kendisine bağlı birliklere düzenli erzak vermeyen her komiserliği de assaydı, kendileri aç olduklarını
kanıtlamadıkları sürece, bu sadece binlerce yiğit adamın kırgın mideleri için adil bir fedakarlık olurdu.

Tugayımızda, güvenle söyleyebilirim ki, söz konusu emir
"öfkeden çok üzüntü" uyandırdı; _özel_ olsaydı, adil olacağını düşündük; ancak _genel_ olduğu için, düşüncesizceydi; ve bu nedenle, putperestliğimizin tanrısı olan ve hala olan birinin, kendisini kötü huylu kişilerin saldırılarına
açık bırakmış olmasından üzüntü duyduk.

Alameida, kardeş krallığın sınır çizgisine bir taş atımı mesafede bulunan bir İspanyol köyüdür; ve ordunun karargahı ve erzaklarımızı aldığımız en yakın kasabalar Portekiz'de olduğundan, orada kaldığımız süre boyunca bağlantılarımız esas olarak bu krallıklaydı; ve son üç kışı onların sınırında geçirdikten sonra, 1813 yılının Mayıs ayında, çok az pişmanlıkla, ona son bir veda etmeye hazırdık. İnsanlar nazik ve misafirperverdi ve zekadan yoksun değildi; ancak, bir şekilde, eski bir çağın yaratıkları gibi görünüyorlardı ve köle olarak doğduklarını gösteren bir tembellik ve girişimcilik eksikliği gösteriyorlardı; ve, tümenimize bağlı iki cacadore alayı her zaman en üst düzeydeydi ve kendilerini sahada cesurca yönettiler, ancak, bir millet olarak, cesaret karakterlerini neredeyse tamamen onları örgütleyen ve yöneten İngiliz subaylarının faaliyetine ve kahramanlığına borçlu olduklarına inanıyorum. Var olan en korkaklar bile böyle bir disiplin altında aynı cepheyi göstermiş olmalı. Onlar hakkında bir fikir edinmemi sağlayacak kadar soylularını görmedim; ancak orta ve alt sınıflar hem kişiliklerinde hem de evlerinde son derece pisler ve hepsinde kumar oynamaya karşı dayanılmaz bir istek var. Askerler, yürüyüş sırasında yorgunluktan bayılsalar da, birkaç dakikalık mola vermelerine izin verildiğinde, değişmez bir şekilde iskambil partileri halinde toplanırlar; ve bir astsubay, yarım düzine adamla birlikte, yorgunlukla görev başında, genellikle şu şekilde görülür: bir adam nöbetçi olarak, gözetmen memurun yaklaşmasını gözetir, bir adam iş başında ve astsubay diğer dördüyle birlikte iskambilde.

Alameida'daki ve aslında tüm İspanyol köylerindeki kulübeler genellikle iki çamur zeminli daire içerir: dıştaki, İrlandalılardan daha temiz olmasına rağmen, yine de aynı şekilde yapılmıştır ve domuzlar ve halk için ortaktır; İçerisi ise daha çok bir savaş gemisinin top odasına benziyor, ortada bir oturma odası ve her biri yaklaşık bir ayak karelik bir ambar deliğiyle aydınlatılmış küçük uyku kabinleri var. Londra'nın Ludgate tepesindeki gibi "bir camdan karanlık bir şekilde" gün ışığını görmedik, çünkü orada hava serbestçe dolaşıyor ve ılık, saf ve hoş kokulu geliyordu, sanki gül yatağının üzerinden yeni geçmiş gibi. Eğer bir adam _bundan_ hoşlanmazsa, tek yapması gereken limanını kapatmak ve karanlıkta kalıp kendi tercih ettiği tatlılığı solumaktı! Uyku kabinimin dışı sarmaşık ve hanımeli ile iç içeydi ve dalların arasında bir bülbül yerleşmişti ve tüm kış boyunca gece gündüz tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Böyle hoş bir arkadaştan ve çok sayıda huzurlu uyku çektiğim bir yataktan, iç çekmeden ayrılamazdım, ancak
onları bir daha asla görememe
diye ateşli bir arzuyla birlikte
yeterince nankördüm; çünkü orada geçirdiğim süreyi çok fazla
kaybedilmiş zaman olarak görüyordum.

BÖLÜM XIII.

Bir İnceleme. Ordunun Toplanması. Salamanca'ya Yürüyüş. Aldea'ya
Nueva. Toro'ya. Süvari Tugayının Bir Olayı. Palencia'ya. Burgos
Mahallesine. Ebro Kıyılarına. Verimli
bir uyku yeri. Medine'ye. Vaktinden önce bir Dans. St. Milan'daki
Düşman Olayını Koklayın. Fiziksel Bir Nehir.

Mayıs 1813.-- Bu ayın başlarında tümenimiz Lord Wellington tarafından, başka bir seferin
başlangıcına hazırlık olarak
incelendi; ve kesinlikle daha
yüksek verimli bir durumda birlik görmedim. O gün taburumuza bakmak, her bir bölüğün yüz kişi olduğunu ve her cesur, bronzlaşmış yüze birkaç seferin zekasının damgalandığını görmek, sanki ne insanı ne de şeytanı umursamıyormuş gibi, canlılık ve güvenle dolu bir şekilde, yüzünüze cesurca baktığını görmek insanın kalbine iyi geldi.

21 Mayıs'ta, tümenimiz kışlık karargahtan ayrıldı ve ordunun sol kanadı hariç, hepsiyle birlikte Ciudad Rodrigo'nun önünde toplandı. Bu sol kanat, Sir Thomas Graham komutasında, Douro'yu çoktan geçmiş ve sağ kıyısına doğru yükseliyordu.

Sahada birkaç sefer görmüş bir ordu, kışlık karargahtan sonra toplanmasında büyük bir eğlence sağlar. Sadece aynı yaşam alanlarında uzun süredir ayrı kalmış arkadaşların ve tanıdıkların selamlaşması değil, aynı zamanda hizmetin doğasının genellikle bir araya getirdiği farklı bölümler arasında, her bir birey tarafından bilinmeyen ve yokluğunun fark edilmediği bir katır veya eşek bile yoktu; ne de bir yaramaz çocuk veya sıradan bir Portekizli fahişe, sanki seferin kaderi onların varlığına bağlıymış gibi, özellikle sorulmayan. 22'sinde Salamanca'ya doğru ilerledik ve ertesi gün, son harekât alanımızdaki Samunoz'da durduk. Aynı yeri şimdi ne kadar farklı duygularla görüyorduk! Son ziyaretimizde, kış hem topraklarda hem de zihnimizdeydi; yorgunluk,
mahcupluk ve açlıktan bitkin düşmüştük; şimdi, her şey yaz ve
güneşliydi. Kasvetli bataklıklar artık yemyeşil çayırlara dönüşmüştü; Kampta bol miktarda, uzuvlarımızda canlılık ve göğsümüzde umut vardı.

Bugün, İngiltere'den gelen süvari tugayı bize katıldı; ve sabahleyin düşmanın civarda olduğuna dair bir rapor geldiğinde, cankurtaranlardan bazıları kamplarının önündeki her şeyin kendilerine ait olduğu sonucuna vardı ve buna göre, yakınlarda otlayan hafif ejderha atlarından bazılarını yakaladılar. O gün subaylarından biri benimle yemeğe geldi ve hırsızların yakalanmasını bildirirken, o sırada emir defterim getirildi ve hırsızların bulunması için bir ödül teklif edildi!

27'sinde, Salamanca'nın yaklaşık bir fersah aşağısında, Tormes kıyılarında bir sığlıkta kamp kurduk. Şehri işgal eden düşmanın bir kısmı, Sir Rowland Hill'in birliklerinin bir kısmıyla çarpışmada kaçmadan önce ciddi şekilde zarar gördü; sanırım, esas olarak onun topçularından. 28'inde nehri geçtik ve Aldea Nueva'ya doğru yürüdük,
Sir Rowland Hill komutasında birkaç gün hareketsiz kaldık;
Lord Wellington, Salamanca'dan Douro'nun ötesinde ordunun sol kanadına katılmak için yola çıktı.

2 Haziran'da tekrar harekete geçtik; ve çok uzun bir yürüyüşten sonra, Toro kasabasının karşısında Douro'nun yakınında kamp kurduk.

Lord Wellington, düşman tarafından karşılanmadan bir gün önce oraya varmıştı; ancak kasabanın biraz ötesinde, süvari tugayının özellikle öne çıktığı ve yaklaşık üç yüz esir aldığı bir süvari olayı olmuştu.

3'ünün sabahı nehri geçtik; ve Toro kasabasından geçerek, yaklaşık yarım lig ötede kamp kurdu. Düşman
kaleyi onarılmış bir duruma getirmişti ve nehrin geçişini savunmak için bir dizi başka yapı inşa etmişti; ancak şefimizin usta gözü, kasabanın etrafını
görmüş ve onları yapıları işgal etme zahmetinden kurtarmıştı; yine de, bu kadar çok emeğin
tamamen kaybolacağını düşünmek istemeyerek, hussar tugayının ele geçirdiği üç yüz kişiyle kalelerini garnizonlaştırdı ve bu da onlar için çok iyi bir
hapishaneydi.

4'ünde, tekrar hareket halindeydik ve uzun, sıcak, yorucu bir yürüyüş yaptık; aynı şekilde 5 ve 6'sında da. 7'sinde, büyük, harap görünümlü eski bir kasaba olan Palencia'nın dışında kamp kurduk; her evin ön cephesi, koltuk değnekleriyle yürüyen çok sayıda yıpranmış yaşlı bekar gibi sütunlarla desteklenmişti.

Fransızlar konaklamamıza en ufak bir şekilde müdahale etmediler,
ama her yeri oraya varmadan bir veya iki saat önce terk etmeyi bir nokta haline getirdiler; böylece günlük rotamızı sessizce sürdürdük, neredeyse Canal de Castile hattını takip ederek, mısır tarlaları ve üzüm bağlarıyla dolu bir ülkeden geçerek, 12'sine kadar, Burgos'a (solunda) iki veya üç lig kadar yaklaştığımızda, düşmanın bir grubunun mevzilendiğini gördük ve hemen saldırmaya başladık; ancak yaklaştığımızda buharlaştılar ve Burgos'a geri çekildiler. Geceyi, arkada kısa bir mesafede, bir nehrin kıyısında kamp kurarak geçirdik. Ertesi sabah, gün ışığında, bir patlama deprem gibi yeri salladı ve her adam sıçradı; ve ancak birkaç saat sonra, Lord Wellington keşiften döndüğünde, Burgos kalesinin yeni havaya uçurulduğunu ve kasabanın düşman tarafından boşaltıldığını öğrendik.

13'ünde, çok zengin bir ülkeden geçerek yürüyüşümüze devam ettik.

14'ünde, sadece ara sıra bereketlilik
gösteren engebeli dağlık bir ülkeden, kesiştiği bazı güzel küçük vadilerden geçerek uzun ve yorucu bir yürüyüş yaptık.

15'inde, gün ışığında, çıplak gözle hiçbir yönde toprak veya bitki örtüsünün görülmediği, bol miktarda gevşek taş bulunan kasvetli bir katı kaya bölgesinden yola çıktık. Bu korkunç vahşi doğanın yaklaşık yirmi milini arkamızda bıraktıktan sonra, yorgun zihinlerimiz önümüzde neredeyse aynı miktarda daha fazlasının hayali bir görüntüsüyle tıkanmışken, kendimizi birdenbire, Arenas köyü yakınlarındaki Ebro vadisine bakarken bulduk, gördüğüm en zengin, en güzel ve en romantik yerlerden biriydi. Böyle bir sahnenin zihin üzerindeki etkisine inanmakta zorluk çekiyorduk. Beş dakika önce hepimiz taşlar kadar _canlıydık_. Bir anda hepimiz meyve ve çiçek olduk; ve bir çift bacak, içlerinde tekme kalmamış gibi düşünülürdü, beş dakika sonra, farklı alayların bandolarından yükselen "Paris'in çöküşü" melodisiyle köprüde dans ederken görüldü. O gece bir kır bahçesinde uzandım, başım bir kavunun, gözüm bir kiraz ağacının üzerindeydi ve uzun bir kur yapmayı gerektirmeyen bir dinlenmeye kendimi razı ettim. 16'sında şafak vakti yürüyüşümüze devam ettik. Yol, ilk başta meyve bahçeleri ve lüks bahçelerin arasından kıvrılıyordu ve sonra nehrin kenarına, her iki taraftaki kayaların muazzam bir yüksekliğe yükselerek, korkutucu bir ihtişamla birbirlerinin üzerine sarktığı ve birçok yerde neredeyse başlarımızın üzerinde birleştiği zor ve korkutucu bir geçitten geçerek yaklaşıyordu. Nehrin akışını yaklaşık iki mil takip ettikten sonra, her iki taraftaki kayalar yavaş yavaş, bıraktığımız vadi kadar güzel olan başka bir vadiye doğru genişledi ve ordumuzun beşinci tümenini kamp kurmuş halde bulduk. Hala uyuyorlardı; doğan güneş ve güzel bir sabah, manzaraya ek bir yücelik katıyordu; çünkü meyve ağaçlarının üzerinden bakan beyaz çadırların tepelerinden başka hiçbir şey yoktu; ve ara sıra nöbet yerinde dolaşan bir nöbetçi, bir boru sesinin o görünüşte huzurlu yalnızlıktan ne kadar büyük bir eşek arısı yuvası çıkarabileceğine dair bir ipucu veriyordu.

Yolumuz şimdi sağımızdaki dağa doğru kıvrılıyordu; ve etrafımızdaki devam eden ihtişamla neredeyse doymuş bir şekilde, öğleden sonra, Medina kasabasına vardık ve kasabanın biraz ötesinde kamp kurduk.

Geçtiğimiz her kasaba veya köyde, bizi çiçek çelenkleriyle karşılamaya ve önümüzde kendilerine özgü bir tarzda dans etmeye alışkın olan köylü kızlar tarafından karşılandık; ve onlar bir alayla meşgulken, bir önceki alay, yakacak odun için evlerinden bazılarını yıkmakla meşguldü; bu, başka yakıt bulunamadığı
bazen başvurmak zorunda kaldığımız bir önlemdi ve sonunda İngiliz Hükümeti tarafından ödendi; ancak bu, zavallı ruhları sevinçten ziyade çılgına çevirme olasılığı daha yüksek bir önlemdi, eğer ziyaretimizin sonuçlarını önceden
öngörmüş olsalardı.

17 Haziran.--Burgos civarından ayrıldığımızdan beri düşmandan hiçbir şey görmemiştik; ancak bu akşam karaya ulaştığımızda,
vidette'lerinden bazılarının bizi aradığını fark ettik. 18'inin sabahı, yaklaşık iki fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan San Milan'a yürümemiz emredildi; ve tepenin üstündeki tepeye vardığımızda, bizim kadar güçlü bir Fransız piyade tümeninin yolumuzu kestiğini gördük. Şaşkınlığın karşılıklı olduğuna inanıyorum, ancak zevkin de aynı şekilde olup olmadığından şüpheliyim; çünkü Salamanca'nın geri çekilmesine misilleme yapma fırsatı için yanıp tutuşuyorduk; ve eski bir deyişin dediği gibi, "şimdiki zamandan daha iyi bir fırsat yoktur." Öndeki tugay, biz gelmeden önce neredeyse geçmişti, ama biz geldikten sonra bir an bile kaybetmedik. Çalılıklar arasında dağılan taburumuz, tepeden aşağı onlara doğru gitti; ve tugayın geri kalanının desteğiyle, yıkıcı bir ateşle yürüyüş hatlarını yarıp geçti. Geçenler, bir duruş sergilemeye çalışmadı, ancak koşullarının izin verdiği ölçüde iyi bir ateşle kaçmaya devam ettiler; Biz onların yanlarında ve arkalarında asılı kalırken, aralarında önemli bir
tahribat yapmamızı sağlayan iyi bir tüfek bölgesinden geçtik. Generallerinin yaveri, diğerlerinin arasında, ölümcül şekilde yaralandı; ve beyaz bir at üzerindeki bir hanım, muhtemelen karısı, çok yakınımıza gelene kadar yanında kaldı. Çok sıkıntıda görünüyordu; ancak, ona kalmasını ve telaşlanmamasını söylememize rağmen, kararlı bir adım
gerekirse gerek kalmaz dörtnala uzaklaştı. Onun endişesinin nesnesi, ona ulaştıktan sonra fazla dakika yaşamadı. Geri çekilen düşmanı öğleden sonra geç saatlere kadar takip ettik. Bu sefer, tugayımız tüm darbelere, diğeri ise iki Fransız tugayı arasında yürüyen tüm yüke geldi; Bunlardan ikincisi, ilkinin düştüğü çukuru görerek, çok ihtiyatlı bir şekilde onu kaderine bıraktı ve karşı dağlara dağıldı, burada bazıları takipte olan İspanyol kuvvetlerinin eline düştü; ancak, inanıyorum ki, büyük kısmı Vittoria Muharebesi'nden sonraki gün ordularına katılmayı başardı.

Bütün gün solumuzda yoğun bir top atışı duyduk, anladığımız kadarıyla, beşinci tümen düşmanın başka bir müfrezesiyle çarpışıyordu, Lord Wellington'un beklenmedik ve hızlı hareketleri onları genel toplanma noktasına doğru hızlandırıyordu.

19'unun başlarında, boğucu sıcak bir güneşin altında bir dağın yüzünde ilerliyorduk, ta ki güzel ve berrak bir derenin aşağı doğru aktığı bir yere gelene kadar, tümen durduruldu, böylece adamlar kendilerini tazeleyebildiler. Her
adam bir
kase taşıyordu ve her adam koşup bir
kase dolusu içti - Salinas'ın kaynaklarından gelen tuzlu suydu; ve böyle gönüllü bir doz aldıktan sonra yüzlerini görmek gerçekten
gülünçtü.
İlk denemeden memnun kalmayan ve
çantasında tuz kaçmasıyla
kasesinin enfekte olduğuna inanan, dikkatlice yıkayan ve sonra ikinci bir tane içen
bir İrlandalı gördüm,
hiçbir değişiklik bulamayınca, "Aman Tanrım, çocuklar, denize yakın olmalıyız, çünkü su tuzlanıyor!" diye haykırdı. Kısa bir süre sonra, derenin kaynağında bulunan ve önemli bir tuz fabrikasının bulunduğu Salinas köyünden geçtik.
Yerliler bizi gördüklerine o kadar sevindiler ki, farklı evlerin kapılarına kovalar dolusu tuz koydular ve geçerken adamlarımızdan kendilerine yardım etmelerini rica ettiler. Öğleden sonra şiddetli yağmur yağdı ve
biz yerimize varmamız çok geç oldu. Gün boyunca civarda epeyce
ateş sesi duyduk, ancak tümenimiz
çatışmaya girmemişti.

20'sinde tüm gün aynı kampı koruduk; daha sonra keşfettiğimiz gibi, düşmanın
mevzisinin solunda kısa bir mesafedeki bir dağ sırasının arkasındaydı; ve gün boyunca dağın diğer tarafından Lord Wellington'un keşif ekibine ateş edildiğini
arada sırada duysak da, vadimizin huzuru bozulmadan kaldı.

BÖLÜM XIV.

Vittoria Muharebesi. Düşmanın Yenilgisi. Takipçileri Arasındaki Kargaşa. Yağma. Albay Cameron. Takip ve Son Toplarının Ele Geçirilmesi. Pampeluna Yakınlarına Varış. Villalba'da. Yararsız Bir Yatağı Yararlı Hale Getirmenin İrlandalı Bir Yöntemi.

VITTORIA MUHAREBESİ,

21 Haziran 1813.

Bölüğümüz bu sabah gün doğmadan silah altına alındı, dağın
tabanını solundan geçti, hala çadırlarında uyuyan dördüncü
bölüğün kampından geçerek Tres Puentes köyündeki Zadora Nehri kıyısına ulaştı. Nehrin karşı tarafı düşmanın
ileri karakolları tarafından işgal edilmişti ve ordularını tepelerin ötesinde gördük, Vittoria'nın kuleleri ise uzaktaydı. Muharebe olma ihtimalini hissettik; ama
bu, kendimizi gerçekten içinde bulana kadar asla emin olmadığımız bir olaydı, bir süre tüfek atışının dışında bekledik,
ne çıkacağından emin değildik ve emirleri bekledik. Sonunda
sağımızdan keskin bir tüfek ateşi duyuldu; ve o yöne
baktığımızda, Sir Rowland Hill'in
kolordusu başkanının, bazı İspanyol birlikleriyle birlikte, düşmanın solunu işaretleyen
dağı zorlamaya çalıştığını gördük. Alayımızın üç taburu, aynı anda, nehrin karşı kıyılarında sıralanan düşmanı yoklamak için ileri gitmeleri emrini aldı,
ve onlarla hemen
sıcak bir çatışmaya girdik. Sir Rowland Hill ile olan ilişki giderek daha sıcak bir hal aldı, ama bizimkinin görünüşe göre tek amacı, o an için karşımızdakileri eğlendirmekti; böylece, yaklaşık
iki saat daha, sanki bir karakol meselesinden başka bir şey
olmayacakmış gibi göründü. Ancak saat on iki civarında,
hızla solumuza doğru hareket ettirildik, tümenin geri kalanı da bizi takip etti, ta ki
nehrin ani bir dönüşüne gelene kadar,
düşmanın işgal etmediği bir köprü bulduk,
hemen geçtik ve
diğer tarafta, bana eski bir tarla çalışması gibi görünen
bir şeyi ele geçirdik. Orada birkaç saniye geçirmeden önce, üçüncü ve yedinci tümenlerin süngülerinin ayakta duran mısırların üzerinde parıldadığını ve sol tarafımızda yaklaşık çeyrek mil daha ileride duran başka bir köprüye doğru ilerlediğini gördük ve
buraya vardıklarında,
düşmanın hafif birlikleri tarafından hararetle karşılandılar, bu birlikler köprünün savunması için nehrin kıyısına dizilmişti (ki biz de artık oradaydık). Tümenimiz bunu fark eder etmez, Albay Barnard taburumuzla ilerledi ve onları hızla yerinden eden şiddetli bir ateşle yanlarından aldı ve böylece bu iki tümen için masrafsız bir geçit açtı, aksi takdirde bu onlara pahalıya mal olurdu. Hareketimizin hızı, elbisemizin rengi ve düşmanla yakın temasımızla, mevzilerini terk etmeden önce, bir süre onlarla özdeşleşme talihsizliğine uğradık, kendi silahlarımızın bataryasıyla, hareketi fark etmeyerek, ayrım gözetmeksizin, bize karşı uygulamalarını hayranlıkla izlediler; ancak üçüncü tümenin kırmızı ceketlileri bize katıldığında, hatalarını fark ettiler. Savaş şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı ve bu belki de tüm günün en ilginç anıydı. Sir Thomas Graham'ın topçuları,
birinci ve beşinci tümenlerle birlikte, sol tarafımızdan,
Vittoria'nın ötesinden duyulmaya başladı. Az önce temizlediğimiz köprü, düşmanın mevzilerinin bir kısmına o kadar yakındı ki,
yedinci tümen o noktada onlarla hemen yakın çatışmaya girdi.

En sağımızdaki dağda, çatışma genel ve inatçı olmaya devam etti, ancak düşmanın Sir Rowland Tepesi'ne
yavaşça teslim olduğunu gözlemledik. Nehrin tümenimiz tarafından geçişi,
sabah çatışmaya girdiğimiz köprüdeki düşman karakolunu sağımıza çevirmişti ve şimdi geri çekiliyorlardı, ardından dördüncü tümen geliyordu. Aralarındaki ova ve Sir Rowland Tepesi, İngiliz süvarileri tarafından işgal edilmişti. Şimdi ormandan filolar halinde dörtnala çıkarken görülüyorlardı. Yavaş yavaş temizlerken. Arkalarındaki tepeler seyircilerle doluydu ve taburumuz tarafından korunan üçüncü ve hafif tümenler, düşmanın merkezinin önündeki, yeterli güçle işgal etmeyi ihmal ettikleri, zorlu bir tepeye doğru hızla ilerliyorlardı. İlerlerken, adamlarımız, bize fazla yakın durmaya dikkatsiz davranan Fransız vidette'leri avlamaya devam etti; ve ovada koşan, merhum binicisini üzengi demirlerinden sürükleyen birçok at, onu olağanüstü ve heyecan verici bir ilgi sahnesine dönüştürmeye katkıda bulundu.

Yaşlı Picton, üçüncü tümenin başında, mavi bir ceket ve yuvarlak bir şapka giymiş olarak at sürüyordu ve sanki iki tane dik şapka takmış gibi, tüm yol boyunca küfürler savuruyordu. Taburumuz düşmanın hafif birlikleriyle ilgili olarak kısa süre sonra tepeyi temizledi; ancak tam karşımızda, hemen altımızdaki bir köyün girişindeki duvarı işgal eden hatlarından biri tarafından durdurulduk. Orada durduğumuz birkaç dakika boyunca, üçüncü tümenin bir tugayı hatlara yerleşirken, iki bölüğümüz iki subay ve otuz adam kaybetti, bunların çoğu Fransız mevzilerinden gelen topçu ateşiyle oldu. Mermilerinden biri hemen burnumun dibinde patladı, bir kısmı çizmeme ve üzengime çarptı ve geri kalanı etrafımda öyle bir toz kaldırdı ki, şarjörüm emirlere uymayı reddetti; ve ben mahmuzlarken o zıplarken, arkamdan Lord Wellington'a ait olduğunu bildiğim bir ses duydum, azarlayıcı bir tonla, "Adamlarınızı bir arada tutmaya bakın, efendim" diye sesleniyordu; ve Tanrı bilir, o sırada
onun benden bir mil uzakta olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu,
yine de, o kadar aklım başımdaydı ki, koşullar onun,
benim, onun önünde, cesaretle, bir oyun oynayan genç bir subay olduğumu
varsaymasını haklı çıkarıyordu,
o an etrafıma bakmam için dünyalar beni cezbetmezdi.
Fransızlar, üçüncü tümenin bir kısmından bir yaylım ateşi alır almaz duvardan kaçtılar ve biz hemen tepeden aşağı koştuk ve
köyün içinden onlara saldırarak üç toplarını ele geçirdik; sanırım, o gün ele geçirilen ilk toplardı.
Bir takviye aldılar ve desteklerimiz yardımımıza gelmeden önce bizi geri
sürdüler; ancak, o anın karmaşasında, adamlarımız izleri kesip atları götürmeyi biliyorlardı, böylece,
hemen sonra köyü geri aldığımızda, toplar hala bizim elimizdeydi. Savaş artık tüm hat boyunca genelleşti ve
top atışları muazzamdı. Bir ara, Fransızlar diğer taraftayken, köyün yakınındaki bir duvarın bir tarafını tutuyorduk, böylece
herhangi bir taraftan başını uzatmayı seçen kişi, burun deliklerine bir kılıç veya süngü
alacağından emin oluyordu. Bu durum, elbette, uzun süre dayanmak için fazla iyiydi. Zaferin, inanıyorum ki,
bir an bile şüpheli olmadığını. Düşman tamamen
genel olarak
düşmandan üstündü ve birliklerimizin üstünlüğü öyleydi ki,
onların mevzilerini ele geçirmek, onlara doğru yürümek için gereken zamandan biraz daha fazlasını gerektiriyordu. Merkezlerini zorladıktan sonra, dördüncü tümen ve bizimkiler, Sir Rowland Tepesi'nin önünde geri çekilen ve kaçışlarını gerçekleştirmek için şimdi tek bir karışık kütle halinde uçmak zorunda kalan düşmanın sol kanadının yan tarafına ve biraz arkasına geçtiler. Ejderhalarımızdan tek bir alay veya hatta bir filo, onları birkaç dakikalığına düzene sokmak için
olsaydı, on ila yirmi bin esir almış olurduk. Yaklaşık iki mil boyunca yanlarında yürüdükten sonra, düzensiz bir grup her zaman düzenli bir gruptan daha hızlı hareket edeceğinden, onların yavaş yavaş bize doğru ilerlediğini ve sonunda kaçmayı başardıklarını görmek bizi utandırdı. Atlı beyefendilerimizin, sahanın başka bir yerinde görevlerini yapmaları gerektiği gibi yaptıklarından hiç şüphem yok; yine de, bir kısmı böyle kritik bir anda orada olmadığı için, hepsini lanetlemenin tatminini kendimizden esirgemek imkansızdı. Bu sırada, yüksek konumumuz, sol tarafımızdaki savaş alanını iyi bir şekilde görmemizi sağlıyordu ve Fransız birlikleri arasında alışılmadık bir dengesizlik ve güvensizlik
görüntüsünden etkilenmemek elde değildi. Üçüncü tümenin tek bir hattının önünde, neredeyse onları hissetmeden, iyi savunulabilir bir mevkide bulunan binlerce kişilik yoğun bir kitle gördüm. Eğer pozisyonun başka bir yerinde hareketi haklı çıkaracak hiçbir şey yoksa, ki olduğunu sanmıyorum, generalden aşağıya doğru her adam kırbaçlanmalıydı.

Zemin, geri çekilen düşman için özellikle elverişliydi, çünkü her yarım mil taze ve zorlu bir konum sağlıyordu, böylece, eylemin başlangıcından Vittoria şehrine kadar, altı veya sekiz mil mesafede, sürekli bir sert çatışmaya girdik. Ancak, Vittoria'yı geçtikten sonra, Fransızlar geri çekilmek için hiçbir önlem almadıkları için sahne oldukça yeni ve sonsuz derecede daha eğlenceli hale geldi; ve, Sir Thomas Graham Fransa'ya giden büyük yolu ele geçirdiğinde, açık kalan tek yol Pampeluna'dan geçen yoldu; ve uzun süre açık kalmadı, çünkü kaçak orduları ve sayısız takipçileri, bagajları, silahları, arabaları vb. aynı anda üzerine yığıldı, kasabadan yaklaşık bir mil ötede, en görkemli karışıklık halinde tıkandı; ve sürücüler, bir çift bacağın iki çift tekerleğe bedel olduğunu anlayınca, her şeyi galiplere bıraktılar. Hafif arabaları olan takipçilerinin çoğu tarlalardan kaçmaya çalıştı; ancak bu sadece onların sefaletini uzatmaya yaradı.

İlk yetiştiğimizi asla unutamam: bir anız tarlasının ortasındaydı, bir süre bizimle Fransız
çatışmacıları arasındaydı, sürücü atları ilerletmek için elinden geleni yapıyordu;
ancak toplarımız kulaklarının dibinde o kadar çok ıslık çalmaya başladı ki, sonunda umutsuzluk içinde atından indi ve dizlerinin üzerine çökerek arabanın altına
aldı ve dua etmeye başladı. Kutunun üzerindeki yeri, üzerine yapışabilen
arkadaşlarımızın çoğu tarafından hemen işgal edildi, diğerleri ise her iki taraftaki kapılardan içeri
giriyorlardı ve birçoğu da çatıda, sepetleri o kadar sert bir şekilde taşıyorlardı ki, içerideki kümes hayvanlarının yüksek sesle
şikayet etmesine neden oluyordu. İçerideki insanlara uygunsuz davranılmadığından emin olmak için arabaya doğru sürdüm; ama oradaki tek kişi,
yükünün niteliğine göre ya kendi evini ya da çok iyi bir adamın evini soymuş olması gereken, gut hastası yaşlı bir beyefendiydi, çünkü
araba tam anlamıyla şarap ve erzakla doluydu. Hiçbir zaman galipler bundan daha yasal veya faydalı bir yakalama yapmamışlardır; çünkü artık akşamın altısıydı ve eğer daha önce yemek yememişse bu yaşlı beyefendinin hatasıydı, oysa sabahın üçünden beri hiçbir şey tatmamış olmamız bizim hatamız değil, bizim talihsizliğimizdi, böylece adamlarımızdan biri bir şişenin boynunu kırdığında ve içmem için bana uzattığında, yaşlı adamın sağlığına başımı salladım ve en ufak bir vicdan azabı duymadan içtim.
Mükemmel bir bordo şarabıydı ve eğer hala yaşıyorsa ve hikayeyi anlatacaksa, korkarım ki bize kendisininki gibi bir _sivil_ departmana ait olma itibarını vermeyecektir.

Karanlık çökene kadar takibi bırakmadık ve sonra Vittoria'nın yaklaşık iki mil ötesinde bir buğday tarlasında durduk. Zafer tamamlanmıştı. Çok sayıdaki topçularından yalnızca bir obüs aldılar, o da bagaj, erzak, erzak, para ve bir ordunun _malzemesini_ oluşturan her şeyle birlikte elimize düştü. Bu gibi durumlarda, zafere en çok katkıda bulunan insanların bundan en az faydalanması çok üzücüdür; yağmacılığın savunucusu olduğumdan değil - tam tersine, tüm savaşlarımızın saf _aşk_ için olmasını tercih ederim; ancak, değerli olan her şey takipçilerin ve alçakların eline geçtiğinden, onların alçak leşlerini yağmalamak ve kurtarmak için saflardan gizlice kaçan alçaklardan, pişman olduğum şey, görevini terk eden adamın böylece cezasız bir şekilde zenginleşme fırsatına sahip olması, gerçek adamın ise hiçbir şey elde edememesidir; ancak bence kötülük _tedavi edilemezdir. Tugayımıza komuta eden Sir James Kempt, akşam vakti ele geçirilen vagonlardan birinin yanından geçerken, bir askerin para yüklediğini gördü ve onu esir olarak kampa götürmek üzereyken, adam serbest bırakılması ve elindekileri saklamasına izin verilmesi için çok yalvardı ve generale vagondaki tüm kutuların altınla dolu olduğunu söyledi. Sir James, her zamanki cömertliğiyle, tugayına kahramanlıkları için bir ödül olarak hemen bunları güvence altına alma fikrini benimsedi; ve bir yorgunluk partisi düzenleyerek kutuları çadırına taşıdı ve her alaydan bir subay ve birkaç adamın ertesi sabah orada geçit töreni yaparak kendi paylarına düşeni almalarını emretti; ancak kutuları açtıklarında, bunların _çekiçler, çiviler ve at nallarıyla_ dolu olduğunu gördüler! O görkemli günün kötü şansları arasında, Albay Cameron'ın geçici kaybına üzüldüm; uyluğundaki kötü bir yara onu İngiltere'ye gitmeye zorlamıştı. Onun hakkında içtenlikle şunu söyleyebilirim ki, bir _dost_ olarak kalbi doğru yerdeydi ve bir _asker_ olarak doğru yeri, bir düşmanla karşı karşıya gelen bir alayın başında olmaktı. 
Böyle bir durumda kendini daha iyi evinde hisseden bir subay görmedim ve 
bu durumu daha iyi doldurabilecek birini de tanımıyorum.

Tek bir kaza beni ölmekte olan bir Fransız subayının yoluna çıkardı, bana arkadaşlarına iletmem için bir grup aile portresi verdi; ancak, 
onları takip etmem için gereken soruşturmayı yapma fırsatını ancak ertesi yıl bulabildiğim için, ikametgahlarını terk etmişlerdi ve hiçbir yerde haber alınamıyordu.

Sadece bedenim değil, zihnim de sabahın üçünden beri sürekli meşgul olduğundan, koşullar izin verdiği anda (gece saat on civarı) kendimi yere attım ve
derin bir uykuya daldım, ancak gün aydınlanıncaya kadar uyandım,
yakınıma çömelmiş bir Fransız askeri buldum,
panjurlarımın açılmasını yoğun bir şekilde izliyordu. Gece boyunca kendini
orada saklamayı başarmıştı; ve uyanık olduğumu görünce,
hemen ayağa kalktı ve çok dalkavuk bir şekilde bana bir Fransa haritası sundu, artık memleketini ziyaret etme olasılığımız olduğunu,
çok faydalı olabileceğini ve hizmetlerini kabul edersem çok mutlu olacağını söyledi. Ancak, onu dünyayı biraz daha fazla görme fırsatından mahrum bırakmanın haksızlık olduğunu düşündüm ve bu nedenle onu İngiltere'ye masrafsız bir seyahat sağlayacak olan diğer tutuklulara katılmaya gönderdim.

22'sinde öğle vakti, biraz süvari ve topçu ile üç taburumuza düşmanı takip etme emri verildi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir zaferin ertesi günü öldürülmeye her zaman ölümcül bir itirazım olmuştur. Bir savaştan önceki eylemlerde veya savaşın kendisinde, her şeyin yolunda olması nedeniyle bana asla fazla rahatsızlık vermedi; ancak büyük günü atlattıktan sonra, hikayeyi anlatmak için yaşama hakkım olduğunu hissettim; ve bu nedenle, sonraki üç günlük savaşı, aksi takdirde olacağı kadar keyifli bulmadım.

Bu gece, düşmanı yakalayamadan karanlık çöktü; ve
çok şiddetli bir yağmura maruz kalan bir çam korusunda durduk. Karanlıkta eşyalarımı bir ağaçtan diğerine düşüncesizce taşırken, bir serseri giyecek eşyalarımın bulunduğu velisse'i çalmayı planladı, ki bunların hiçbir parçasını değiştirmenin bir yolu olmadığında bundan daha büyük bir kayıp bilmiyorum. Ertesi gün erken saatlerde arka muhafızlarını yakaladık ve karanlık çökene kadar yürüyüş hatlarında asılı kalarak onlara elimizden gelen tüm zararı verdik. Hareketlerimizi engelleme bahanesiyle geçtikleri her köyü yaktılar; ancak bu konuda en ufak bir fark yaratmadığı için, bunu sadece küstahça bir zulüm olarak görebildik. 24'ünde, günün büyük bir bölümünde yine arkalarını bastırmakla meşguldük; ve sonunda, Pampeluna surlarının altında onlara son tekmeyi attık, orada son toplarını ele geçirmenin şanını yaşadık, bu da onları tek bir mühimmat parçası olmadan Fransa'ya gönderdi. Taburumuz o gece, Pampeluna'dan kısa bir mesafede, büyük, iyi döşenmiş ama ıssız bir şatoyu işgal etti.

25'inin sabahı erkenden silah altına alındık; ve Pampeluna'nın solunda, topların menzilinde, bir dağ yolundan geçerek,
bize ateş etmeseler de, gece konakladığımız Villalba köyüne varana kadar kasabanın etrafını dolaştık. O orduya katıldığımdan beri, o zamana kadar, yatak şeklinde hiçbir şeye hakim olmamıştım; ve bir saman demetini hor görmesem de,
elbette bulunabildiğinde, tekne pelerinim ve battaniyem
daha genel olarak, çıplak toprağa serilmiş bir şekilde görülebiliyordu. Ama, her zamanki gibi, bu akşam onlara doğru yöneldiğimde, onların yerine, uygun miktarda çarşaf, battaniye ve yastıkla birlikte rahat bir şilte bulduğumda biraz şaşırmadım; kısacası, bir önceki gece, üç fersah ötedeki şatoda uyuduğum ve İrlandalı serserinin bana niyetini en ufak bir şekilde ima etmeden katırımın sırtına yüklediği yatak takımının aynısıydı. Onu bu konuda azarladığımda ve kesinlikle asılacağını söylediğimde, tek söylediği, "J--s, o evde yüzden fazla yatak vardı ve içlerinde uyuyacak tek bir kişi bile yoktu." oldu. O zamanlar, onları hak sahibine iade etme ihtimalinin olmaması beni çok rahatsız etti, çünkü bunun sıradan bir soygundan başka bir şey olmamasına rağmen, onları gerçekten çok gereksiz bir yük olarak görüyordum; ama bir ölçüde onların
rahatlıklarına düşkün olmaya zorlandığım için fikrimi değiştirmem uzun sürmedi; ve nihayetinde,
restorasyon olasılığının hiç gerçekleşmemiş olmasına çok da üzülmedim.

BÖLÜM XV.

Clausel'i yakalamak için yürüyüş. Tafalla. Olite. Casada'ya
Gece Yürüyüşünün Karanlık Sonu. Clausel'in Kaçışı. Sanguessa. Çadırım
vurdu. Villalba'ya Dönüş. Kadınlar Üzerine Önemli Düşünceler.
St. Esteban. Sert Bir Dans. Bera'daki Pozisyon. Soult'un İlerlemesi
ve Pireneler Muharebesi. Yenilgisi ve Sonraki Eylemleri. Bir
Sabah Yolculuğu.

26 Haziran 1813.--Bölüğümüz bu sabah, gün ışığında düştü ve Villalba'dan yürüyerek Pampeluna'nın güney tarafını dolaştık, Tafalla'ya giden büyük yola ulaşana kadar, kendimizi üçüncü ve dördüncü tümenlerle ve büyük bir süvari birliğiyle birleşmiş bulduk; hepsi Lord Wellington'un doğrudan komutası altında, General Clausel'i yakalamak amacıyla güneye doğru ilerledik, General Clausel, Fransız ordusunun güçlü bir bölüğüyle, Vittoria Muharebesi günü Logrona'daydı ve şimdi sağımızdan Pireneler'e geçmeye çalışıyordu. Güneş batana kadar yürüdük ve geceyi bir ormanda geçirdik. 27'sinin sabahı tekrar hareket halindeydik ve
meyvelerle dolu bir ülkeden ve her türden hoş manzaradan geçiyorduk; ve sokakların üzerine sarkan sayısız balkonun güzel sakinleri tarafından coşkuyla alkışlandığımız güzel Tafalla kasabasından geçiyorduk. Geceyi Olite'den kısa bir mesafedeki bir zeytinlikte geçirdik.

Ertesi sabah gün ışıdığında Olite kasabasından geçtik ve
dağların arasına girmeye başlayana kadar rotamıza devam ettik, öğlen vakti, adamların yemek pişirmesini sağlamak için iki saat durduk ve tekrar
yürüyüşümüze devam ettik. Arragon kıyısı boyunca uzanan dar ve engebeli bir yolda mücadele ederken karanlık bizi yakaladı;
ve Casada'daki varış noktamıza gece yarısına yakın bir zamanda ulaştık,
orada, sağanak yağmurun ortasında ve gecenin karanlığında,
yorgun uzuvlarımızı dinlendirebileceğimiz sürülmüş tarlalardan başka bir şey bulamadık,
neşesiz sahneyi aydınlatacak bir yakıt zerresi bile bulamadık.

Orada ruhu ölmüş bir adam soludu,
Kendi kendine şöyle demezdi,
Bu--kahrolası, rahatsız edici bir mesken.

Sevgili Sir Walter,--lütfen _Casadians_'ı, ev düşmanlarına yüklediğiniz lanetten mazur görün, çünkü eğer içlerinden biri
benim geçtiğim yoldan
dağları aşmayı başarırsa,
bir daha evini ararsa aforoz edilmelidir.

Ertesi günün tamamını aynı yerde geçirdik. Clausel'in, komşu bir köyün belediye başkanının onu tehlike konusunda uyardığı ve bu sayede Zaragosa'ya doğru dönerek bizi atlatabildiği, _aslan inine_ körü körüne yürüdüğü keşfedildi. Lord Wellington'un muhbiri astırdığını duyduk. Umarım öyle yapmıştır ama inanmıyorum.

30'unda adımlarımızı Pampeluna'ya doğru geri çekmeye başladık, bu sırada kalabalık bir dağ kasabası olan Sanguessa'da iki gece konakladık, eski çıngıraklı tuzak evlerle doluydu, birçoğunu yakacak odun olarak yıktık, iyileştirmeler için yer açmak amacıyla.

Bu ekstra günlük molayı, arkadaşlarıma geçmiş on beş günün önemli olaylarını anlatmak için kullanıyordum ki, kendimi birdenbire bir bohçaya sarılmış, çadır direğimle birlikte, yere yuvarlanmış, taşınabilir masam ve yazı gereçlerimle karışmış halde buldum, şeytanın kendisi de sanki vücudumun üzerinde bir boynuz düdüğü çalıyordu! Bu, bazen insanın, yanılsama yoluyla, uygun zamanı ve yerinde, örneğin bir kabusun gece yarısı ziyareti gibi, boyun eğeceği bir şey olsa da; şimdi bir at ve bir kısrak tarafından ziyaret ediliyormuşum gibi, üstelik de gün ortasında ve kalabalık bir kampın ortasında, bu biraz fazla şakaydı ve bu yüzden son derece şehvetli bir şekilde şarkı söyledim. Kurtulmam uzun sürmedi ve tüm sahnenin, neşeli bir mizahla mahallede birbirlerini kovalayan iki haylaz eşeğin
tarafından ayarlandığını gördüm, ta ki sonunda çadırıma, her çiviyi çeken ve hepsini
üstüme yuvarlayan bir güçle
düşene kadar! Onlar için iyi bir
eğlence olabilirdi, ama benim için hiç de iyi değildi!

3 Temmuz'da, Villalba'daki konaklama yerimize geri döndük, orada ertesi gün boyunca konakladık; ve Biscay köylülerinin getirdiği balık, taze tereyağı ve yumurtalarla iyi bir şekilde tedarik edildik, ki onlar gördüğüm en _erkeksi_ _kadın_ grubudur. Omuzları çok
dik; ve balık miktarıyla
sarı eteklerin miktarı arasında, sıradan bir katırın övünebileceği bir yük taşıyorlar.

İspanyolların bir bölüğü, Pampeluna ablukasında bizi rahatlattıktan sonra, bölüğümüz 5 Temmuz'da Pireneler'e doğru ilerledi. 7'sinde, Bidassoa'nın suladığı güzel bir vadide bulunan küçük St. Esteban kasabasında karargâhımızı kurduk. Pireneler'deki farklı
vadiler çok zengin ve verimlidir. Kasabalar temiz ve düzenlidir ve yerliler çok yakışıklıdır. Uzuvlar konusunda özellikle akıllılar ve dünyanın hiçbir yerinde kadınların ten renklerine, yani saf kırmızı ve beyaz hayranlarına rakip olabilecek doğal veya yapay hiçbir şey görmedim. Bu büyüleyici yerde birkaç gün kalmamıza izin verildi ve çok eğlendik. Kendilerine özgü, sıra dışı bir dans tarzları vardı. Şarkının belirli bir bölümünde, hepsi ayaklarıyla yere olabildiğince sert ve hızlı vurmaya başladılar, bir figür veya herhangi bir gösteriş şeklinde değil, hatta aşağı doğru vurarak. Ben, kendim, bu işlemde zarif veya zor bir şey göremedim; ancak aralarında bunu mükemmel bir şekilde yapabilecek tek bir kadın olduğunu düşünüyor gibiydiler; o bir Fransız Albay'ın karısıydı ve arkadaşlarının (ve onun düşmanlarının) bakımına bırakılmıştı: kesinlikle
oradaki herkesten hem daha sert hem de daha hızlı
zemine vurabilirdi, her gösteriden sonra en büyük alkışı alırdı; ve yine de o özel adımındaki üstünlüğüyle bir _Fransız_ kocayı yakalayabileceğini düşünmüyorum.

Birkaç günlük molamızın ardından, Bidassoa kıyıları boyunca,
temiz, saygın görünümlü çiftlik evleri ve küçük köylerle dolu, muhteşem, pitoresk ve iyi ormanlık
dağlarla çevrili, bir dizi güzel küçük verimli vadiden geçerek ilerledik, ta ki Bera köyünün yanındaki tepeye gelene kadar,
düşmanın küçük bir kuvveti tarafından işgal edildiğini gördük, halkımızdan birkaç atış aldıktan sonra, köyün içinden geri çekildiler. O zaman sınır çizgimiz açıkça görüldü. Fransız ordusunun işgal ettiği dağ, Pireneler'in son sırtıydı; ve nöbetçileri, Bera köyüne tabanca atış mesafesinde, dağın yüzünde duruyordu; burası artık tümenimizin ileri karakolu olmuştu. Bidassoa, Bera'da aniden sola dönerek iki ordu arasında
oradan denize kadar doğal bir sınır oluşturuyordu; ancak sağımızdaki her yer açıktı ve yalnızca Bera vadisinin devamını işaret ediyordu; burası bir tür tarafsız araziydi; Fransız toplayıcılar ve bizimkiler sık ​​sık bir araya gelip, en iyi ruh haliyle, yiyecek kalırken, ne bir söz ne de bir yumruk alışverişinde bulunmadan, kendilerine yardım ediyorlardı. Ordunun sol kanadı, Sir Thomas Graham komutasında, şimdi St. Sebastian'ı kuşatmaya başladı; ve Lord Wellington aynı anda hem burayı hem de Pampeluna ablukasını korumak zorunda olduğundan, ordumuz millerce uzanan bir mevzi işgal etti. Mareşal Soult, Fransız ordusunun komutasını devraldıktan ve Temmuz ayının sonuna doğru St. Sebastian'ın saldırıya uğrayacağını ve Pampeluna garnizonunun kısa bir süre için yardım almaya başladığını gördükten sonra, her iki yerin de kurtarılması için cesur bir hamle yapmaya karar verdi; ve ordusunun tamamını toplayarak Maya geçidini zorladı ve hızla Pampeluna'ya doğru ilerledi. Lord Wellington asla uyuklarken yakalanmayacaktı. Ordusu, ileri mevzilerinden herhangi birinde etkili bir direniş gösteremeyecek kadar geniş bir konumdaydı; ancak Mareşal Soult, Pireneler'in son sırtına kadar ilerleyip "isteklerinin limanına" yaklaştığında, lordluğunun kendisini dört ordu tümeniyle beklediğini gördü ve bu tümenler ona şimdiye kadar yaşadığı en belirgin ve kanlı yenilgilerden birini yaşattı. Tümenimiz, sağımızdaki önemli hareketler sırasında, Lord Wellington'un doğrudan komutası altındaki birlikler ile Sir Thomas Graham'ın komutası altındaki birlikler arasındaki iletişimi St. Sebastian'da sürdürmekle görevlendirildi. İlk gün, Le Secca'nın arkasındaki dağlara çekildik; ve tam gece yatmak üzereyken, tekrar silah altına alınmamız emredildi ve geri çekilmemize, birçok yerde, yanlış bir adımın bir adamı diğer dünyaya kadar götürebileceği bir dağ yolundan, tamamen karanlıkta devam ettik. Sonuç, tüm gece boyunca ayakta kalmamıza rağmen, gün ağardığında, kolun kuyruğunun başlangıç ​​noktasından çeyrek mil bile uzaklaşamadığını gördük.

İyi ve geniş bir yolda her şey yolunda; ancak dar ve kötü bir yolda, gece yürüyüşü bir kabus gibidir, bir adamı amaçsızca taciz eder.

26'sında, savaşı duyabilecek kadar yakın bir dağ sırtını işgal ettik, ancak onu görebilecek durumda değildik; ve haber eksikliğinden dolayı tüm gün boyunca en büyük işkenceyi çektik. Gece yarısı civarında, düşmanın dört bin esir kaybıyla yenilgisinin neşeli haberini duyduk. Tümenimiz, ertesi sabah gün ışığında takip etmeye devam etti.

Geri çekildiğimiz aynı yoldan hızla ilerledik ve
zorunlu bir yürüyüşten sonra, gün batımına yakın bir zamanda, geri çekilen birliklerinin yan tarafında, Bidassoa'da, Janca köprüsünün yakınında bulduk kendimizi ve
hemen işe koyulduk.

Bir Fransız'ın görüntüsü, bir tüfekçinin
ruhuna her zaman bir iksir gibi etki ederdi; ve üç taburumuz çalılıkların arasında uzanıp, adamlarımızın kendilerini ifade etme alışkanlığında olduğu gibi "tüylü sırt çantalarından tozu silkelemek" için aşağı inerken, günün yorgunluğu unutuldu; ancak, tozlarını silkelemek yerine,
çantalarının çoğunun toza bulandığına inanıyorum; _Yerde_ olmayanların büyük kısmı sırt çantalarını silkeledi, böylece sahibi kurşun yağmurunun yağdığı yolun o kısmından daha akıllıca bir şekilde geçmeyi başardı; ve düşman oldukları için, durumlarına biraz acıma duymamak imkansızdı: arkalarında bir düşman, sağlarında ulaşılmaz bir dağ ve sollarında bir nehir, görünmez bir düşman tarafından çevrelenmişti, ondan kaçış yoktu, sadece
çantadan kaçmak için çaresizce çabalıyorlardı. Ancak, "her ----'nin bir günü olduğu gibi" ve bu bizimkiydi, bundan en iyi şekilde yararlanmaktan mazur görülmeliyiz. Her bölük geçerken bize bir yaylım ateşi açtı; ancak tüfeklerimizden çıkan duman dışında nişanlarını yönlendirecek hiçbir şeyleri olmadığından, çok az adamımız vuruldu. [Dipnot 2: Fransız sırt çantası, kırpılmamış keçi derisinden yapılmıştır.]

O gece yolda bulunan diğer kağıtlar arasında, subaylarımızdan biri, Fransız askeri sekreterinin mektup defterini, bir önceki güne ait yazışmalarıyla birlikte buldu. Derhal Lord Wellington'a gönderildi.

Ertesi sabah ilerledik ve Bera'daki eski mevziimizi işgal ettik.
Düşman, sırtımızın sağ ucundan yükselen Echelar dağını tutmaya devam etti, ki bu, tam anlamıyla, mülkümüzün bir parçasıydı; ve bir adalet duygusunun, onları gün içinde kendi istekleriyle oradan ayrılmaya
yöneltmiş olabileceği sonucuna vardık;
ancak öğleden sonraya doğru, ayrılma belirtileri göstermediklerinde,
kazanlarını ateşin üzerinde bırakan tümenimiz, onları
kovmaya başladı. Dağa yaklaştığımızda, zirvesi yavaş yavaş kalın bir sis halinde alçalan ve onları görüş alanımızdan
dışan bir bulut yakaladı. Ancak, Albay Barnard komutasındaki üç taburumuz serbest bırakıldıktan sonra, kendimizi kısa sürede "Sis Çocukları" yaptık; ve,
toplarının düdük sesiyle rakiplerimize yönlendirilerek, onları "yüksek mülklerinden" aşağı indirdik; ve onları vadi boyunca kendi konumlarına
götürdük, sonra kendimize çekildik,
masalarımızı hazır bir şekilde serilmiş ve bizi bekleyen rahat bir akşam yemeği bulduk.

Bu, şimdiye kadar yaşadığım en centilmenlik gerektiren günlük çatışmalardan biriydi, ancak
bir veya iki arkadaşımızdaki boş koltuklara hayıflanmak zorundaydık.

22 Ağustos - Bu sabah esir alınmaktan çok
aptalca bir şekilde kıl payı kurtuldum. İspanyollardan oluşan bir bölük, Bidassoa'nın ötesinde, sol tarafımızdaki araziyi işgal ediyordu; ve atıma binip onların mevzilerine bir göz attıktan sonra, küçük bir köyden geçtim ve sonra nehrin kenarı boyunca kıvrılan engebeli bir patikaya girdim, orada onların karakollarını bulmayı bekliyordum. O yerdeki nehir, diz hizasından daha derin değildi ve yaklaşık on veya on iki yarda genişliğindeydi; ve karşı kıyıda sıralanan ağaçlardan kestane toplayan bir dizi asker görmeme rağmen, onların İspanyol oldukları sonucuna vardım ve ilerlemeye devam ettim; ancak, sonunda, üniformayı günlük olarak görme alışkanlığı olan insanlar için, olması gerekenden daha fazla merak konusu olduğumu fark ettiğimde, komşularıma daha özel bir şekilde bakmaya başladım; dehşete düşerek, her şapkanın önünü süsleyen Fransız kartalını gördüğümde. Hemen
atımı sağa doğru çevirdim; ve onlardan kurtulmadan önce yürümem gereken tam çeyrek mil olduğunu görünce, gözlerim şimşek gibi, beni kesmeye çalışmaları durumunda kaçış yollarını ararken, toplayabildiğim kadar kayıtsızlıkla ıslık çalmaya başladım. Kısa süre sonra, hiçbirinin ateşli silahı olmadığını fark etmenin memnuniyetini yaşadım; bu da yakalanma şansımı bir yarışa indirdi; çünkü sağımdaki tepe bir atlı için erişilemez olsa da, attan inmiş bir İskoç için erişilemez değildi; ve bu nedenle, gerekirse atımı terk etmeye ve onlara kendi popomda neler yapabileceğimi göstermeye karar verdim. Neyse ki, bunu denemediler; ve kendimi bir kez daha kendi çadırımda bulduğumda, şansıma inanamadım.

BÖLÜM XVI.

Yıldönümü Yemeği. Düşmanla İlişki ve St. Sebastian'ın Düşüşü. Bir Yapı Spekülasyonu. Bera Tepeleri'ne
saldıran bir savaşan. Pireneler'den Fransa'nın Bir Resmi. Bir
Eylemden Sonra Geri Dönüşler. Maaş Çavuşum Tarafından Satıldı. Görev Yerinde
doğan Bir Acemi. İki Ateş Arasında, Bir Deniz ve Bir Kara. La
Rhune'un Pozisyonu. Bir Fırtınada Çektiğim Resim. Kış Havası İçin
Canlandırıcı Bir Buluş.

Alay yıldönümümüz olan 25 Ağustos, üç taburumuzun subayları tarafından tüm nezaketle kutlandı.
Yetmiş beyefendinin bacağını barındıracak şekilde hesaplanan iki siper
yeşil çimenliğe kazıldı; Aralarındaki toprak bir masa gibi duruyordu ve
arkasında bizim koltuğumuz vardı ve masa bir şehir eğlencesinin _tüm_
lezzetleriyle övünmese de, yine de

"İçeri sürünen solucanlar ve dışarı sürünen solucanlar,"

Yer şölenin ağırlığıyla neredeyse sarsılırken ve düşman
kesinlikle, onun gürültüsünden sarsıldı. Çünkü hayatlarının bu kadar güvencesiz bir
dönemini sürdüren bu kadar çok kişi, böyle bir olayı anmak için bir araya gelemezdi, ara sıra bir tezahürat yapmadan - fısıldayan bir tezahürat değil, Fransız hatlarına kadar yankılanan bir tezahürat ve bu ses onları daha önce sık sık delmişti ve henüz onlara hiçbir zaman iyiye işaret etmemişti, sonradan bunun sonucunda gecenin büyük bir bölümünde kollarının başında ayakta tutulduklarını duyduk.

Soult'un Pireneler'e son saldırısı sırasında, Sir Thomas Graham, St. Sebastian'ı fırtınayla ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu ve o zamandan beri kuşatmayı aralıksız bir şekilde sürdürdüğü için, işler artık ikinci bir girişimi haklı çıkaracak bir duruma gelmişti ve tümenimiz üç yüz gönüllüyü saldırı grubuna katılmaları için gönderdi.[3] Saldırının gerçekleşmesini beklediğimiz sabah, her zamanki gibi gün doğmadan önce yola çıkmıştık ve Fransız mevzilerinde onları görmemizi engelleyen yoğun bir sis olduğu için, her zamanki saatte tekrar yola çıktık, ancak daha yeni dönmüştük ki sis geçen bir esintiyle dağıldı ve bize süngüleriyle dolu karşı tepeleri ve hızla bize doğru inen sütunları gösterdi. Borular anında çalmaya başladı ve alarm mevzilerimize yerleştik. İlk başta saldırının bize yönelik olduğunu düşündük, ancak kısa süre sonra Bera köyünün biraz aşağısındaki nehri geçmeye ve solumuzdaki İspanyollara doğru ilerlemeye başladılar. İlk mermileri kısa düşen ve kendi öncü birliklerinde öyle bir gedik açan bazı dağ toplarıyla örtülüydüler ki, nişancılarına üç kez tezahürat etmekten kendimizi alamadık. Tümenimizi Bera köprüsünde kontrol altında tutmak için güçlü bir koruma grubu bırakarak, ana birlikleri İspanyolları takip etti ve İspanyollar çok az direniş göstererek St. Sebastian'a doğru çekilmeye devam ettiler. [Dipnot 3: Teğmenler Percival ve Hamilton taburumuzdakilere komuta ediyordu ve ikisi de ciddi şekilde yaralandı.]

Günün erken saatlerinde, dağ toplarından gelen zararsız bir ateş altında sessiz kaldık; ancak öğleden sonraya doğru, taburumuz,
kırk üçüncünün bir kısmıyla ve İspanyol tugayının desteğiyle,
Le Secca köprüsünden geçmemiz ve Fransızlarla paralel bir yönde, aynı tepe sırtı boyunca hareket etmemiz emredildi.

Düşmanın farklı yan mevzileri, kırk üçüncünün ve bizim onları sessizce geçmemize izin verdi, sanırım barışı korumak onların çıkarınaydı; ancak İspanyollar için durum böyle değildi, onları tüm yol boyunca ateşli bir ateş altında, sürekli bir ateş altında tuttular. Karanlıkta, aynı dağın zirvesinde, onlardan üç veya dört yüz metre uzakta bir mevzi aldık. Gün boyunca solumuzda yoğun bir ateş vardı ve gece boyunca, St. Sebastian'ın düşüşünü ve o yönde İspanyolları takip ettiğini gördüğümüz kuvvetin yenilgisini duyduk.

Arkadaşlarımıza, komiserlere, sebepsiz veya sebepsiz hakaret etme özgürlüğünü her zaman aldığımız gibi, ne zaman ki kısıtlı bir nafakamız olsa, destekleyici İspanyol tugay komutanımız buraya gelip bizimle notları karşılaştırmaya geldiğinde, bizim üç günlük erzakımız olduğunu, onun ise olmadığını gördük. Çok
kibarca bize erzakımızın yarısını vermeyi ve bunun için bir makbuz vermeyi teklif etti, ancak ona taşımanın zahmetinin bir zevk olduğunu söyledik!

Ertesi sabah gün ışıdığında düşmanın cephemizden tamamen kaybolduğunu gördük. Dün geceki şiddetli yağmurlar Bidassoa'yı artık geçilemez hale getirmişti ve Bera köprüsü açık kalan tek sığınak olduğundan, geçidi savunmak için yeterli bir güçle mevziyi işgal etmemize fırsat kalmadan bundan yararlanmaları onlar için şanslıydı, aksi takdirde büyük olasılıkla silahlarını bırakmak zorunda kalacaklardı.

Bu durumda, orada mevzilenmiş olan ikinci taburumuzun iki bölüğünden çok ciddi şekilde zarar gördüler. Ancak, onları komuta eden iki yüzbaşı bu olayda öldürüldü.

Gün içinde geri döndük ve Bera'daki mevzilerimize geri döndük, düşman mevzilerini onun ötesinde tutmaya devam etti.

Sonraki ay, en ufak bir yenilik olmadan geçti ve durumumuzdan içtenlikle bıkmaya başladık. Ruhlarımız, aslında, savaşa hazırdı ve barış, yer olmadığı sürece, hiçbir zevk vermiyordu ve Pireneler vadisinde, çatışan orduların tahribatının çöle çevirdiği yerde hiçbir zevk yoktu. Karşı dağdaki Fransızların çalışmaları, ilk başta, tahkimatla sınırlıydı; ancak, mevsim ilerledikçe, bir ağaç dalının veya bir branda örtüsünün, kendileri ile buzlu bir gece arasında çok ince bir bariyer olduğunu düşünmeye başladılar ve tahkim edilmiş kampları, giderek, düzenli tuğla ve harçtan yapılmış tahkim edilmiş bir kasabaya dönüşüyordu. Aynı gökyüzünün etkisi altında yaşıyor olmamıza rağmen, kendimize aynı sıkıntıyı çektirmeyi gerekli görmedik, fakat filozoflar gibi onların işlemleri üzerinde akıl yürüttük ve zamanın bakış açısından, mülkiyetin hızla devredilmesi olasılığının olduğunu ve kasabalarına bir isim vermenin hâlâ bize saklı olabileceğini hesapladık; ve hayal kırıklığına uğramadık. 7 Ekim gecesi geç saatlerde, Albay Barnard karargahtan geldi ve bir sonraki duruşmanın yapılacağına dair istihbarat aldı. Buna göre, 8 Ekim sabahı, dördüncü tümen bizi desteklemek için geldi ve hemen düşmanın mevzilerinin eteğine doğru yürüdük, sırt çantalarımızı yüzlerinin önünde silkeleyip onlara doğru yürüdük.

Eylem, Albay Ross komutasındaki üçüncü taburumuzun beş bölüğünün, siperlerinin önünde işgal ettikleri bir tepeden düşmanı çıkarmak için ilerlemesiyle başladı; ve bundan daha güzel bir şekilde icra edilen bir hareket hiç olmamıştı, çünkü sessizce ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yürüdüler ve düşman sırtını dönene kadar tek bir atış yapmadan onları düzenli olarak süpürdüler, sonra da onlara en yıkıcı ateşle saldırdılar. Hareket, tanıklık eden herkesin hayranlığını
çekti ve o seçkin subayın adını süsleyen zaten kalabalık olan çelenge bir defne dalı daha ekledi.

Düşmanın pozisyonuna ilk bakışta, tugayımız en zor görevi yerine getirmiş gibi görünüyordu; ancak, bu tepenin ele geçirilmesi bize siperlerinin yanlarından dolanmanın bir yolunu gösterdiğinden, birbiri ardına ilerledik ve sonunda çok az kayıpla
zirveye ulaştık. Ancak ikinci tugayımız, kendi taraflarında "boğayı boynuzlarından" yakalamak zorundaydı ve daha fazla acı çekti; ancak her şeye, direnişe meydan okuyan bir kararlılıkla saldırdılar, süngü ucunda siper üstüne siper taşıdılar ve sonunda üç yüz esirle birlikte dağın zirvesinde bize katıldılar.

Artık kendimizi Fransız topraklarında sağlam bir şekilde yerleşmiş bulduk,
önümüzde gerçekten ferahlatıcı bir manzara vardı, çünkü üç yıldır denizi görmemiştik ve aylardır görüş alanlarımız sisler ve dağ zirveleriyle sınırlıydı.
Sol tarafımızda, Biskay Körfezi ufka kadar uzanıyordu ve
savaş gemilerimizden birkaçı koynunda spor yaparken görülüyordu.
Altımızda, sanki bir oyuncakçı dükkanının Lilliputian manzarasından yeni
çerçevelenmiş gibi görünen, güzel küçük St. Jean de Luz kasabası vardı.
Bayonne kasabası da uzaktan görülebiliyordu; ve sağ taraftaki manzara, göz alabildiğine kasabalar ve köylerle dolu, güzel, iyi ormanlık bir ülkeyi kucaklıyordu.

Ordunun sol kanadıyla birlikte Sir Thomas Graham, aynı sabah Bidassoa'yı geçmiş ve onları da Fransız sınırlarına yerleştirmişti. Sağımızdaki bir İspanyol tugayı, Pireneler'in bu bölümündeki en yüksek dağ olan La Rhune'a eş zamanlı bir saldırı yapmıştı ve burası, son ilerlememizden bu yana, artık mevzilerimizin bir parçasıydı. Ancak düşman oradan ayrılmayı reddetti ve aralarındaki ateş, hava karardıktan çok sonra bile kesilmedi.

Düşmanı dağdan kovduğumuzda, içinde bulunduğumuz durum, tam anlamıyla sona erdi; ancak, dağınık muharebe erlerimizden bazıları, şüphesiz, bir Fransız evinin ne içerdiğini görmek amacıyla, geri çekilen düşmanı vadinin ötesine kadar takip etmeye devam etti.

Bu harekete hazırlık olarak Lord Wellington, her türden özel mülke kesinlikle saygı gösterilmesini gerektiren bir emir yayınlamıştı; ancak Fransa ile o kadar uzun süredir savaş halindeydik ki, adamlarımız onları doğal düşmanları olarak görmeye alışmıştı ve
ilk başta, kulübe kapılarının etrafında bol miktarda bulunan iyi şeylerden pay alma hakları olmadığı fikrinden kendilerini kurtaramadılar.
Ancak, komutanımız emrin katı bir şekilde uygulanmasını istiyordu ve bu nedenle, yağmacıların geri dönüşünü izlemek oldukça eğlenceliydi. İlk ortaya çıkan, bir kaz taşıyan bir trompetçiydi; kaz, kafasına iyice vurulduktan sonra, provost-mareşal'e transfer edildi. Sonraki, bir buzağıyla bir askerdi; asker hemen muhafız birliğine, buzağı da provost-mareşal'e gönderildi. Onu, at üstündeki başka bir asker takip etti, onlar da aynı şekilde
aynı bakıma verilmişti; ancak, asker atı sadece o sırada alaya bağlı olan bir gönüllüden aldığını söyleyince serbest bırakıldı. O sırada gönüllü kendisi geldi ve albayı çimenlerin üzerinde yatarken görmeden, askerlerin arasında, "Atımı provost-mareşal'e gönderen o ---- herif kim?" diye seslendi. "Bendim!" dedi albay, soran kişinin tamamen şaşkınlığına. Şefimiz bu düzensizliklerden epeyce rahatsız olmuştu; ve bir süre sonra, bir evin çatısız duvarları arasına kurulmuş çadırına gittiğinde, buzağıyı ve kazı kendi kilerinde asılı bulduğunda ne kadar şaşırdığını düşünün! Bir an ciddi göründü, ancak bir açıklama aldıktan ve onlar hakkında yaptığı tartışmadan sonra, bu şey çok saçmaydı ve kahkahalarla gülmeye başladı. İlgili herkesin, sonunda dürüstçe geldiklerini belirtmesi gerekir, çünkü ben, onun yemek arkadaşlarından biri olarak, kazı uygun yerden satın almıştım ve bir diğeri de buzağıyı satın almıştı. Bugünkü dövüşü tahmin etmediğimden, bir gün önce maaşlı çavuşuma, şirket arasında dağıtması için yirmi beş gine vermiştim; ancak çok geç olana kadar, bunu yapmayı ihmal ettiğini fark etmedim, çünkü eylem sırasında ortadan kayboldu ve daha sonra hiç haber alınamadı. Eğer öldürüldüyse veya esir alındıysa, birinin ödülü olmalıydı, ancak bana boş bıraktı. Günün diğer olayları arasında, adamlarımızdan birinin, eylemden kısa bir süre sonra Portekizli karısı tarafından kendisine bir oğlu ve varisi hediye edildi. Dağa tırmanırken doğum sancıları başlamıştı; ancak bu, onun
işlemini en ufak şekilde etkilemiyor gibiydi, çünkü o,
çocuğu ve eşeği, üçü birden çığlık atarak kampa geldiler,
hemen ardından, sanki çok sıra dışı bir şeymiş gibi haberi verdiler ve hiçbiri daha kötü olmamıştı.

9'unun sabahı, her zamanki gibi, gün doğmadan bir saat önce
çıktık. Sağımızda, kendi yarımküremizde, Fransızlar ve İspanyolların dün geceki La Rhune işgaliyle ilgili
tartışmalarına devam ettiklerini haber veren tüfek sesleri duyuldu; aynı zamanda,
"bulut tahtımızdan",
biraz şaşkınlıkla, yeraltı dünyasının
işlemini düşünme fırsatımız oldu. St. Jean de Luz'un artık serbest bir liman olmadığını düşünen bir Fransız savaş gemisi, gece karanlığında Bayonne kıyısına gizlice girmeye çalışmıştı; ve gün doğduğunda, sadece limanlarını değil, bir İngiliz top gemisini de görebilecekleri bir fırsat yakaladılar ve eğer ikisinden hangisinin daha yakın olduğu konusunda şüpheleri varsa, limanlarına ulaşamayacaklarını ve brikin toplarına kesinlikle ulaşabileceklerini anlayarak, bu noktada zihinleri hemen rahatladı; iki İngiliz firkateyni bir branda baskısıyla yaklaşıyordu. Fransız birkaç bordaya karşılık verdi; karşısındakinin iki katı büyüklüğündeydi, ancak durumunun umutsuz olduğunu düşünerek sonunda gemiyi ateşe verdi ve botlarına bindi. Alevlerin ilerleyişini, sonunda patlayana ve bir duman sütununda kaybolana kadar izledik. Topçu gemimizin tekneleri,
sonradan ıvır zıvırı toplamakla meşguldü.

Arkadaşlarımız, İspanyollar, hiç şüphem yok,
aynı şekilde rakiplerinden kurtulmaktan çok memnun olurlardı, ya dağdan vazgeçerek ya da
onu yanlarında götürerek. Ama
dağ ayaktaydı ve Fransızlar ayaktaydı, ta ki
dağ, Fransızlar ve İspanyollara şeytan dilemeye başlayana kadar; çünkü, aralarındaki ilişkinin hangi yöne giderse gitsin hiçbir önemi olmadığını bilmemize rağmen, bu kadar yakın bir yerde bir savaş sürerken kendimizi rahat hissetmemiz imkansızdı; bu nedenle, öğleden sonra, ikinci tugayımızdan birkaç bölüğün yardıma gönderilmesi büyük bir rahatlamaydı, çünkü Fransızlar daha sonra başka bir atış yapmadan geri çekildiler. Fransızlar ve bizim aramızda hiçbir saçmalık yoktu, ya barış ya da savaş vardı. Savaş, her iki tarafta da büyük ölçekte yürütülüyordu ve zımni bir anlayışla, birbirimizi gereksiz yere asla kızdırmadık.

Fransızlar, La Rhune'den ayrıldıktan sonra, komşularının çoğu kadar yüksek olan bir dağ olan
Petite La Rhune'de ileri karakollarını kurdular; ancak, isminin de işaret ettiği gibi, daha önceki bir dönemde bir parçasıymış gibi görünen devasa adaşının sadece bir çocuğuydu; ancak, işe yaramaz bir _galloche_ gibi silkelendikten sonra, şimdi ağzı açık, bıraktığı yerde (ve artık bizim ileri karakolumuz haline gelmişti) duruyordu; düşman, çenesine bir dizi diş yerleştirirken veya başka bir deyişle, ona göğüs siperleriyle karşı koyarken, vs. her yeni mevzide başvurdukları bir önlem.

La Rhune'un yüzünde kamp kurarak, bir ay boyunca onların hazırlıklarını boş boş izledik ve bize, onların ötesindeki daha misafirperver görünen ovalara girme fırsatı verecek günü çok özledik; çünkü hava aşırı derecede soğumuştu ve kampımız neredeyse her gece esen fırtınanın en şiddetli şiddetine maruz kalmıştı. Sık sık, gecenin bir yarısı, derin bir uykudan uyandım ve çadırımı bir balon gibi havada kaybolmak üzere buldum; ve sıcak battaniyelerimi bırakarak, tokmağı kapmak ve dolu fırtınasının ortasında dışarı fırlayıp onu
çakmak zorunda kaldım. Sanırım şimdi kendimi, Shakespeare'in dediği gibi, gökkuşağının arasında yaşayan o neşeli yaratıklardan biri gibi görüyorum!

Çadırımın sıcaklığına katkıda bulunmak için, içine bir çukur kazdım,
şömine olarak düzenledim, dumanı duvarların altına taşıdım ve
dışarıda bir çim bacası inşa ettim. Deneyi kanıtlamakta uzun süre kalmadım ve son derece iyi gittiğini gördüğümde,
icat konusunda biraz kibirli olmadım. Ancak, komşu bir çadırda yemek yerken çok şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve kendi çadırıma döndüğümde, sadece yangının söndüğünü değil, aynı yerden çatıya kadar akan bir çeşmenin yatağımı ve eşyalarımı ve
tüm yanlarını ferahlatıcı bir şekilde suladığını gördüm. Bu bana, gecenin
dinlenmem pahasına, yağmurun toprağın ince süngerimsi yüzeyinden
sızdığını ve özellikle bazı yerlerde, toprakla örttüğü kaya arasında
sel gibi aktığını gösterdi; ve toprakta herhangi bir kesiğin
kesikliğin bir çeşme üreteceğinden emindim.

En kötü hava koşullarının tüm şiddetine maruz kalmamıza rağmen, orada kaldığımız süre boyunca taburda tek bir hasta adamımızın olmaması çok tuhaf.

BÖLÜM XVII.

Nivelle Muharebesi ve Düşmanın Yenilgisi. Kötü Bir Kuş

Alamet. Chateau D'Arcangues. Tedbir. Bir Düşmanın Minnettarlığı.
Nive Geçidi ve Bayonne Yakınlarındaki Muharebeler, 9-13 Aralık.

NIVELLE MUHAREBESİ,

10 Kasım 1813.

Pampeluna'nın düşüşü, en sonunda, daha sonraki hareketlerimizi arkadaki bir düşman tarafından serbest bıraktıktan sonra,
onların pozisyonuna bir saldırı için hazırlıklar yapıldı, ki bu pozisyon, oldukça geniş olmasına rağmen, doğası gereği
zorluydu ve sanatla iki kat daha zordu.

Petite La Rhune, ilk saldırı noktası olarak tümenimize tahsis edildi; ve buna göre, 10'u belirlenen gün olduğundan, 9'unda gece yarısı yerimize doğru hareket ettik. Mahalledeki ani sırtlar, fark edilmeden, piketlerinin yarım tüfek atımı mesafesinde yerleşmemizi sağladı; ve kampta her türlü hayvanı geride bırakmıştık, böylece ne köpeklerin havlaması ne de atların kişnemesi niyetimizi belli etmemiş olacaktı. Saldırı sinyalimiz, ordunun sol kanadının komutasında Sir Thomas Graham'ın yerini alan Sir John Hope'tan gelecek bir top olacaktı.

Şafak vakti silahlarımıza sarıldık, bunu kısa süre sonra sinyal topu izledi; ve her komutan, önceki talimatlara göre, cesurca saldırı noktasına doğru ilerledi. Fransızlar, şüphesiz, neredeyse burunlarının dibinde yerden fırlayan böyle bir silahlı kuvveti görünce şaşırmış olmalılar; ancak yine de siperlerinin arkasında hazırlıklıydılar ve aramızdaki kısa mesafeden geçerken bize biraz kayıp verdirdiler; ancak tüm yer, üzerinden yürümek için gereken sürede ele geçirildi; ve saldırının başlamasından itibaren yarım saatten daha kısa bir sürede, tüm çadırları ayakta kalarak, bizim kontrolümüze geçti.

Petite La Rhune, mevzilerinin bir parçası olmaktan çok bir karakol gibiydi,
ikincisi arkasında muazzam dağlardan oluşan bir zincirdi; böylece
taburumuz, muharebe erlerini vadiye kadar takip ederken, tümenimizin geri kalanı ana mevziye saldırmak için
düzenleniyor ve diğer tümenlerin işbirliğini bekliyordu, vadiler boyunca yankılanan topçularının gürültüsü,
her iki tarafımızda da, uzaklarda ve geniş bir alanda, çatışmaya girdiklerini ilan ediyordu. Öğle vakti, tümenimiz düşmanın tüm mevzilerinin en korkutucu görünen kısmına büyük bir saldırıya geçti ve, büyük şaşkınlığımıza, sabahki karakoldan daha kolay ve daha az kayıpla onu ele geçirdik, bu durumu ancak aynı birlikler tarafından savunulduğunu ve aynı gün iki _sert_ dayak yemeyi tercih etmediklerini varsayarak açıklayabilirdik. Saldırı her noktada başarılı oldu; ve akşam, ordunun sol kanadının St. Jean de Luz'a doğru yürüdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadık.

Aksiyonun sonuna doğru, Albay Barnard bir tüfek mermisiyle vuruldu ve bu onu atından düşürdü. Düşman, rütbeli bir subayı vurduğunu görünce, biz onu tepenin alnının altında taşırken, çok kötü niyetli bir şekilde orada yoğun ateş açtı. Top akciğerlerinden geçtikten sonra kan
tükürüyordu ve o anda ölmek üzereymiş gibi görünüyordu; ancak, bizim sevincimize ve şaşkınlığımıza, o ay, Bayonne yakınlarında, harekatta olan tabura doğru at sırtında gitti; ve, eklememe gerek yok,
üç yürekten tezahüratla karşılandı.

Bu dönemde alayımızda ilginç bir olay yaşandı.
Nivelle'in harekatından önce, bir baykuş subaylarımızdan birinin (Teğmen Doyle) çadırına konmuştu.
Bu subay savaşta öldürüldü ve
daha sonra baykuş Yüzbaşı Duncan'ın çadırında görüldü.
Kardeş subaylar, listedeki bir sonraki kişinin kendisi olduğunu söyleyerek ona bu konuda sorular sordular; Yüzbaşı D.'nin pek hoşlanmadığı bir şakaydı
ve kısa süre sonra Tarbes'te düştüğü için bu kehanet niteliğindeydi.

Sonraki iki veya üç gün içindeki hareketler düşmanı Bayonne'daki siperlerine ve taburumuzun karargahını Chateau D'Arcangues'e, tümenin karakollarını ise Bassasarry köyü ve bitişiğinde bıraktı.

Artık kendimi hem neşeli hem de huzur ve sükunet içinde bir süre geçirebileceğim bir yerde hissediyordum. Ülke her türlü konforla doluydu; şato büyüktü, iyi döşenmişti ve yatakta yatan bir büyükanne ve neşeli, neşeli, genç bir adam olan genç Arcangues dışında kimse yoktu. Arcangues bize bol miktarda iyi şarap sağladı (bizim paramızla) ve ortalığı karıştırdı.

20 Kasım'da düşmanın güçlü bir keşif birliği mevzi zincirimizi inceledi. Piketlerimizden birinin yarım tüfek atışı mesafesinde epey bir süre kaldılar, ama ateş etmedik ve sonunda hepsi gitmiş gibi göründüler. Durdukları yer, sonunda bir çamur kulübesi olan küçük bir kum tepesi olduğu için görüş alanımızı o yönde sınırlandırıyordu; yaklaşık bir saat boyunca o yeri yoğun bir şekilde izledikten sonra ve hiçbiri görünmeyince, merakım daha fazla
kalmadı ve üç adamın beni takip etmesini isteyerek gerçeği
öğrenmek için öne atıldım. Kulübenin sonunu geçtiğimde, kendimi en azından bir düzine kadarının üç yarda yakınında buldum, küçük bir çitin arkasında bir grup halinde oturmuşlardı, kolları kulübenin duvarına dayanmıştı ve eğimli kolları olan bir nöbetçi ve sırtı bana dönük, konuşmalarını dinliyorlardı.

İlk dürtüm aralarına dörtnala dalmak ve onlara teslim olmalarını emretmekti; ama üç adamım hâlâ yirmi veya otuz yard gerideydi ve tek başarı şansım sürpriz olduğu için gecikme riskini çok büyük buldum ve atımı dizginleyerek adamlarıma geri çekilmeleri için bir işaret verdim, toprağın derin kum olması nedeniyle en ufak bir gürültü olmadan bunu başardık; ama bu arada kulaklarım dikilmişti, her an vücudumda ıslık çalan bir top bulmayı bekliyordum; ancak, daha sonra hiçbiri kulübenin sonundan geçmediği için ziyaretimden habersiz kaldıkları sonucuna vardım.

Orada kaldığımız süre boyunca haftada bir kez bir tür ilişkimiz oldu;
ve bunlar genelde önemsiz şeylerdi ve dönüşümüzde şatoda her zaman iyi bir akşam yemeği ve iyi bir yatak bulduğumuz için, bunları başka türlü olmaktan çok bir rahatlama olarak gördük.

Bir Fransız subayında profesyonel cömertliğin eksikliğini fark etme fırsatı bulduğum tek olay bu olaylardan birinde gerçekleşti. Biz onların karakollarına, belirli bir amaç için girmek üzereydik ve bizimkilerden Teğmen Gardiner'a, piquet'te olan, hemen hemen hemen hemen gerçekleşecek olan yan tarafında bir hareket görür görmez önündeki karakola saldırması emriyle gönderildim. Düşmanın nöbetçileri o kadar yakındı ki, Bay Gardiner'ın insafına kalmışlardı. Bay Gardiner hemen bana, "Bu talihsiz serserileri kesinlikle öldürmeyeceğim, ama içeri girip piquet'lerine katılmalarını söyleyeceğim." dedi. Onun niyetlerini alkışladım ve uzaklaştım; ama kısa bir mesafe kat etmiştim ki arkamda bir tüfek sesi duydum; ve bunun Fransız piketinden geldiğini görünce, ne olduğunu görmek için geri döndüm ve
komutan subayın nöbetçilerini cömertçe geri getirmesinden hemen sonra, piketini kurduğunu ve beklenen işareti bekleyen Teğmen Gardiner'a bir yaylım ateşi açtığını gördüm. Tüm toplar ona
dokunmadan yakınına düştü ve Fransız ordusunun onuru için, daha sonra bahsedilen subayın bir milis olduğunu duyduğumda mutlu oldum.

BAYONNE YAKININDAKİ SAVAŞLAR,

9, 10, 11, 12 ve 13 Aralık 1813.

Ordumuzun merkez ve sol kanadı 9 Aralık sabahı ilerledi ve düşmanı siperlerinin içine
sürüp, hatlarına saldırı tehdidinde bulundu. Lord Wellington'un bu hareketteki iki amacı vardı: çalışmalarını keşfetmek ve sağ kanadıyla Nive'in geçişini sağlamak. Nive ve Adour nehirleri Bayonne kasabasında birleşiyor, böylece biz bir tarafta çalışmalara saldırmakla tehdit ederken, Sir Rowland Hill diğer tarafta Nive'i, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan geçti ve sağ tarafı Adour'da, sol tarafı Nive'de olacak şekilde, kasabanın surlarına çok kısa bir mesafede, dar bir alanda yerini aldı. Bizim tarafımızda, her zamanki haftalık ödeneğimizi aldığımızı ve bir süre daha sessiz kalacağımızı varsayarak, karanlık çökene kadar devam eden bir çatışmaya girdik. 10'unda gün ağarırken dışarı çıktık; ancak, hiçbir şey görmemizi engelleyen yoğun bir çiseleyen yağmur olduğu için, kısa süre sonra tekrar içeri girdik. Hizmetçim kısa süre sonra bana Sir Lowry
Cole ve personelinden bazılarının şatonun tepesine çıktığını söyledi; bu bilgi beni pek memnun etmedi, çünkü generalin bizim mahallemizin kendi mahallesinden daha iyi olduğunu keşfettiğini ve burayı ele geçirmek için geldiğini düşündüm. Ancak, beş dakikadan kısa bir süre sonra, taburumuzun hemen piketlerin desteğine hareket etmesi için bir emir aldık; ve atıma binmek için kapıya indiğimde, Sir Lowry'nin orada durduğunu gördüm; bize herhangi bir emir alıp almadığımızı sordu; ve ona piketleri desteklemek için yukarı çıkmamız emredildiğini söylediğimde, hemen bir kurmay subaydan tugaylarından birini şatonun arkasına göndermesini istedi. Bu, büyük Wellington'un ihtiyatlılığına ve ileri görüşlülüğüne hayran kalma fırsatı bulduğumuz sayısız olaydan biriydi! Gerçekleşecek saldırıyı önceden görmüştü ve farklı tümenlerini buna karşı koymaya hazırlamıştı. Biz daha yukarı
çıkmamıza rağmen, kendimizi piketlerle birlikte bir grupla bulduk; ve yoğun bir çatışma ateşi altında, düşmanın üstün gücü bizi geri çekilmeye zorladıkça, çitten çite yavaş yavaş geri çekildik, sonunda evimize, şatoya çekildik; burası, ciddi şekilde savunulması gereken konumumuzun ilk kısmıydı. Daha önce etrafına bir çamur sur örmüştük ve farklı tuvaletlere mazgal deliği açmıştık, böylece artık yapmamız gereken tek şey duvarları hizalamak ve kararlı bir mücadele göstermekti.
Kırk üçüncüsü, kısmen güçlendirilmiş olan sol taraftaki kilise avlusunu işgal ediyordu; ve üçüncü Cacadores ve üçüncü taburumuz, çit sıralarının arkasındaki boşluğu işgal ederken, dördüncü tümen arkadan bize destek vermeye hazırdı. Düşman, karşı sırtlara, müthiş sayılarla geldi ve pencerelerimize ve mazgal deliklerimize ateş
etmeye başladı ve bunu bir fırtına gibi denemeye karar
verdi; ancak daha iyisini düşündüler ve sütunlarını kısa bir mesafe geriye, en yakın çiti muharebe erleriyle
sıralanmış halde bırakarak geri çektiler. Bizim bir subayımız, Bay Hopewood ve çavuşlarımızdan biri, düşman muharebe erlerinin şu anda bulunduğu yerden yirmi yard uzaklıkta, karşıdaki alanda öldürülmüştü. Cesetlerini ele geçirmek için çok istekliydik, ancak bunu başaracak kadar gücümüz yoktu. Birkaç Fransız askeri, farklı zamanlarda, bizim düşündüğümüz gibi, yağmalama niyetiyle çalılıktan geçtiler, ancak adamlarımız, akşama doğru, bir Fransız subayı beyaz bir mendil sallayarak ve küreklerle onu takip eden adamlarından bazılarını işaret ederek yaklaşana kadar, onlara yaklaşmaya çalışan herkesi vurdular. Niyetinin onları gömmek olduğunu gördüğümüzden, anında ateş etmeyi bıraktık ve o gece tekrar ateş etmedik.

Kırk üçüncüsü, kilisedeki mevzilerinden, o zamanlar çok uzun bir menzil olduğu düşünülen, gün boyunca aralıksız bir tüfek yağmuru sürdürdüler; ancak daha sonra düşmanın durduğu her ağaca saplanmış halde bulunan mermilerin miktarından, doğumlarının oldukça rahatsız edici olduğu açıktı.

Subaylarımızdan biri, gün içinde, iki kıyı arasında, çit sıraları olan derin bir yoldan geçerken, bir ejderha ve atının, sanki bir buluttan ateşlenmiş gibi, başlarının üzerinden yolun üzerine yuvarlandığını gördü. İkisi de en ufak bir şekilde yaralanmamıştı; ancak onu böyle bir kaçışa teşvik eden şey bir şaka olmasa gerek. Soult, tüm gücünü merkezimize ve sol kanadımıza yönelterek, onu zorlamayı başaracağını veya en azından Lord Wellington'u Sir Rowland Hill'i Nive'in ötesinden çekmeye zorlayacağını umuyordu; ancak ikisini de başaramadı ve karanlık, iki orduyu da savaştıkları yerde bıraktı. General Alten ve Sir James Kempt bizimle birlikte şatoda konaklamalarını yaptılar: bizim ve düşmanın nöbetçileri aşağıdaki vadide birbirlerine
tabanca mesafesinde duruyorlardı.

Genç Arcangues, sanırım, günün sonucundan oldukça hayal kırıklığına uğramış olmalı; çünkü, bize karşı her türlü iyi duyguyu ona
itibar etsek bile, onun istekleri hala vatandaşlarının lehine olmalıydı; ancak şatosunun bir anlaşmazlık konusu olacağını anladığında, onu elimizde tutmamız onun çıkarına oldu; ve bunu yapmamız için her türlü teşviki sundu; bu arada, kendi rahatımız buna çok
bağlı olduğu için, bu oldukça gereksizdi. Ancak, birkaç gün önce bordo stokları bitmesine rağmen, şimdi bodrumda hemen emrimize verdiği birkaç yeni kasa buldu; ve kaleyi savunmak için duyduğumuz korkunç kararlılığın zayıf bir kadının feryatlarıyla erimemesi için, bir katırın üzerine bir koltuk koydu, büyükannesini üzerine bindirdi ve onu arkaya gönderdi, toplar mahallede vızıldarken, zavallı yaşlı kadın bile, tamamen duyarsız değildi, ancak bir tabuttan daha canlı bir şeyin üzerine oturma fikrinden vazgeçtiği bir dönemde atlı bir kahraman olmuştu. 11'inci boyunca her ordu aynı zemini korudu ve farklı noktalarda ara sıra atışlar yapılsa da, yine de önemli bir şey olmadı. Düşman, şatomuzun karşısına altı toplu bir batarya koymaya başladı; ve biz, tedbir amaçlı olarak, işleri güçlendirmekle meşgul olduk, ancak bundan korkacak pek bir şeyimiz yoktu, çünkü
tüfeklerimizin menzili o kadar yakındı ki, ikinci bir atış yapmak için orada duran şanslı bir topçu olmalıydı.

Gece boyunca, Fransız ordusuyla birlikte olan bir Belçika tugayı, ülkelerinin meşru krallarını ilan ettiğini duyduktan sonra, bizim tarafımıza geçti ve teslim oldu.

12'sinde, gün boyunca, solumuzda yoğun ateş ve sert çatışmalar oldu, ancak tamamen sessiz kaldık. Öğleden sonraya doğru, Sir
James Kempt, düşmanı şatonun yanındaki tepeden kovmak amacıyla tugayımızı oluşturdu, ki onlara çok yakın olduğunu düşünüyordu; ancak, saldırıya başlamak için farklı noktalara ulaştığımızda, geri çağrıldık ve başka bir şey olmadı.

Sabah saat bir civarında, farklı
piquetlerimizi ziyaret etmeye gittim; ve düşman hatlarında alışılmadık sayıda ateş gördüğümde, bunları bazı hareketleri gizlemek için yaktıkları sonucuna vardım; ve bir devriyeyi yanıma alarak, dikkatli bir şekilde ilerledim ve tamamen
yerden ayrıldıklarını gördüm. Hemen geri döndüm ve durumu General Alten'e bildirdim, o da Lord Wellington'ı bilgilendirmek için bir emir gönderdi.

13'ünün sabahı gün ağarır ağarmaz, sağımızdan muazzam bir topçu ve tüfek ateşi duyuldu. Soult gece boyunca cephemizden her şeyi geri çekmişti ve şimdi tüm gücüyle Sir Rowland Hill'e saldırmıştı. Lord Wellington, bu saldırıyı beklerken, dün gece Sir Rowland Hill'i altıncı tümenle takviye etmişti; bu da onun daralmış pozisyonunu o kadar güçlü bir şekilde işgal etmesini sağladı ki, Soult, kendisine karşı kendi cephesinden daha fazlasını getiremediğinden, bir işaret ve kanlı bir yenilgiye uğradı.

Lord Wellington, saldırı başladıktan kısa bir süre sonra şatomuzun bahçesine dörtnala girdi ve her zamanki çabukluğuyla, ne görülebileceğini sordu. Üst kattaki bir pencereden eylemi gözetleyen Sir James Kempt ona söyledi; ve Sir James'ten Sir Lowry Cole'a dördüncü tümenle kendisini takip etmesini emretmesini istedikten sonra, dörtnala eylem alanına doğru uzaklaştı. Öğleden sonra, her şey bittiğinde, karargaha döndüğünde tekrar uğradı ve bize "şimdiye kadar gördüğü en görkemli olay olduğunu ve düşmanın kesinlikle beş binden fazla adamı ölü ve yaralı olarak yerde bıraktığını" söyledi.

Bu, Bayonne yakınlarında ilgilendiğimiz son eylemdi. Düşman elde ettikleriyle oldukça memnun görünüyordu; ve bize daha fazla
rahatsız etmedi, ancak kendi işlerinin içine çekildi.

BÖLÜM XVIII.

Karargah Değişikliği. Beslenme Düzeni Değişikliği. Suttlers. Yeni Karargahımız. Uzun zamandır giden
bir At gitti. Yeni Giysiler. Adem'in doğrusal Soyundan Gelenler.
St. Palais. Tarbes'teki Eylem. Toulouse Faubourg. Yeşil
Adam. Garonne Geçidi. Toulouse Muharebesi. Barış. Sarrazin Kalesi. Hassas Bir Nokta.

Ayın sonuna doğru, Fransız ordusunun bazı tümenleri Bayonne'dan ayrılıp Adour'un sağ kıyısına çıktıklarında, bizim tarafımızda buna benzer bir hareket meydana geldi ve tümenimiz Ustaritz'i ve bazı komşu köyleri işgal etti; karargâh değişikliğinden dolayı sevinmemiz için hiçbir neden yoktu.

Arcangues'de, yemek arkadaşımız "Seigneur du Village"ın etkisine rağmen, masamız son zamanlarda kademeli olarak çürüme belirtileri göstermişti. Fakat _burada_, obur seleflerimiz sadece buzağıyı değil, ineği de yutmuş ve kelimenin tam anlamıyla bize hiçbir şey bırakmamışlardı;
öyle ki, ara sıra bir hindi veya bir domuz böreğinden, şimdi, hepimiz birdenbire, günlük iaşemiz olan bir pound dana etine düşmüştük. Yaşamın birçok temel ihtiyacı kesinlikle St. Jean de Luz'dan temin edilebilirdi, fakat oradaki fiyatlar kesinlikle intihar seviyesindeydi. Satıcıların dükkanları hem mallarını hem de vicdanlarını barındırmak için çok küçüktü;
bu yüzden sattıkları her iğnelik mal bize bir dolara mal oluyordu; ve her dolar bize yedi şiline mal olduğundan, tabii ki kötü akşam yemekleri kadar bol değillerdi. Düşmanın dükkanlarını birkaç dakikalığına bile olsa dolaşma fırsatı bulamamasına sık sık pişmanlık duydum,
bu dünyada bile günahlarının cezasını bir ölçüde çekmiş olabilirlerdi.

Masamızı tutan ev de, bıraktığımız için sadece zavallı bir özürdü. Sert bir rüzgar esmeye devam ediyordu; ve birinci kattaki ambarın bir odasında şömine olmadığı için hemen bir şömine yapmaya başladık ve onu o kadar çok tuğla ve harçla doldurmaya devam ettik ki birinci kat neredeyse zemin kat olacaktı; ve böyle bir acil durumda sadece kötülüklerden birini seçebildiğimizden, her zamanki gibi, bize en az görüneni benimsedik, bahçeyi desteklemek için bahçedeki tek iki meyve ağacını kestik. Daha önce ev sahibiyle biraz şüpheli bir ilişkimiz vardı, ama bu bizi tamamen eşitledi - hiçbir ilişkimiz yoktu. Hayvanlarımız da yem eksikliğinden dolayı çok kötü durumdaydı. Her hafta, yüklerimizi, mısır erzakları için, çamur okyanuslarından, uygun şekilde, teknelerle geçilmesi gereken, üç günlük yürüyüşle göndermek zorundaydık. Tüm süvari alayı her zaman bir subayın sorumluluğu altında hareket ediyordu ve dönüşlerinin beklendiği günlerde, yola bakan bir tepeden, dürbünlerimizle, her birimiz kendi bakışını görmeye çalışarak, çok fazla endişeli bakış atıyorduk. Benimki iki kez aklıma geldi; ama "sık sık kuyuya giden sürahi" üçüncü yolculuğunda doğrulandı, çünkü--çamurlu bir
mezarda öldü.

Ancak ölümü, olabileceği kadar beklenmedik değildi, çünkü,
tam anlamıyla santim santim öldüğünü söyleyemesem de,
Portekiz sınırlarından tüm yolu yürüdüğü için,
yine de, bunu büyük ölçekte yapıyordu--millerce. Ben onunla ancak seferin başlamasından bir gün önce tanıştım ve onu her zamanki yargımla inceledikten sonra, düzenli miktarda göze, bacağa ve ağza sahip olduğunu gördükten ve bunların hepsinin farklı işlevlerini yerine getirmek için hesaplanmış olduğu sonucuna vardıktan sonra, onu bir erkeğin karısına davrandığı gibi, iyi günde ve kötü günde aldım; ve ilk yürüyüşün sonuna kadar çene kemiğinin kırıldığını ve yemek yiyemediğini fark etmedim; bu nedenle, onu kaşık diyetiyle desteklemek zorunda kalmıştım; sadece bunun için bile harika bir attı!

Başka bir adamın kitabında, bizi mükemmel bir şekilde mutlu etmek için her zaman sahip olduğumuzdan biraz daha fazlasına ihtiyacımız olduğu daha önce yazılmıştır; ve bu mahalleye adil bir deneme yaptığımızdan ve _o
az_ şey orada bulunmadığından, Şubat ayının sonuna doğru, biraz daha ileride aramamıza izin verildiğinde çok sevindik. 21'inde karargahtan ayrıldık, ordunun sol kanadıyla Sir John Hope'u Bayonne'un yatırımında bıraktık, Lord Wellington
geri kalanlarla Soult'u takip etti. Bu arada, ordunun farklı alayları için yeni giysiler yavaş yavaş St. Jean de Luz'a ulaşıyordu; ve komiserlik nakliyesi başka amaçlar için gerekli olduğundan, bir adamın yeni ceketinin kendi sırtında bir katırın sırtında olduğundan her zaman daha iyi göründüğünü söylemeye gerek yok, farklı alaylar sırayla oraya yürüdüler. La Bastide'e kadar ön tarafa doğru bir adım atana kadar sıra bize gelmedi; Bu nedenle, gerileme hareketimiz
bölümümüze bir süreliğine veda etmemizi zorunlu kıldı.

St. Jean de Luz'a vardığımızda, yeni kıyafetlerimizi ve eski dostumuz Arcangues'in ailesinde yeni arkadaşlar bulduk. Bu aile bölgedeki en saygın ailelerden biriydi ve bize çok fazla nezaket gösterdiler. Oruç döneminin başlangıcı olduğu için, genç hanımlar ilk başta bizimle herhangi bir eğlenceye katılmanın uygunluğu konusunda şüpheye düştüler; ancak kısa bir istişareden sonra, bunu vicdanlarıyla ayarladılar ve valse neşeyle katıldılar. Mademoiselle gerçekten çok hoş bir kızdı ve tanıştığım en hareketli silah arkadaşıydı (bir valste).

Kıyafetlerimiz bizi orada iki gün tuttu; üçüncü gün,
bölüğe yeniden katılmaya başladık.

Soy gururu, o bölgenin dağcıları olan Basklar arasında çok inatla savunulur. Çoğunun,
babaları veya anneleri olmadan, ağaçları gibi yabani olarak yetiştiğine dair bir hayalim vardı ve bu nedenle, bir gün, Tam
O'Shanter başlığı ve bir çift çıplak bacak takan bir adamın, soyunu ilk adamdan takip ettiğini ve
onun da aynı dili konuştuğunu iddia ettiğini duyduğumda çok eğlendim.
Daha fazla kanıta ihtiyaç olsaydı, kendisinin de
aynı tür ayakkabı ve çoraplar giydiğini de ekleyebilirdi.

27 Şubat 1814'te, bütün gün, bir top atışının
tınısıyla yürüdük; Orthes Muharebesiydi; ve akşam, St. Palais'nin küçük kasabasına vardığımızda, orada konuşlanmış yetmiş dokuzuncu alayı görünce çok sinirlendik, bize genel bir emir verdiler, son gelen alay, yerin sorumlusu olan önceki alayı rahatlatsın istediler. Bu daha da can sıkıcıydı, çünkü bizi rahatlatacak başka bir alay yoktu. Güzel bir kasabaydı ve sakinleri tarafından dost ve müttefik gibi muamele gördük, onlardan çok fazla nezaket ve misafirperverlik gördük; ancak arkada duran bir tüfekçi, sudan çıkmış bir balık gibidir; yerinde olmadığını hisseder. Başka bir serbest bırakma yöntemi göremeyince, sonunda alaylarına katılmak üzere olan farklı müfrezeleri, bir tabur oluşturmak amacıyla tutuklamaya başladık; ancak, bu amaç için yeterli sayıyı topladığımızda, karargahtan orduya katılma emri aldık; birkaç günlük zorunlu yürüyüşten sonra, sonunda, Aire kasabasının biraz ötesinde tümenimizi yakalamanın mutluluğunu yaşadık. Orthes Muharebesi, yokluğumuz sırasında gerçekleşen tek önemli olaydı.

Ordu tekrar harekete geçene kadar, Mart ayının ortasına kadar Aire yakınlarında hareketsiz kaldık.

19'unun sabahı, Tarbes kasabasının yakınlarında, yol boyunca yürürken, solumuzdaki bir tepenin üstünde, bize bakan küçük bir düşman piketi gibi görünen bir şey gördük,
o sırada ikinci taburumuzdan bir bölük hemen onları yerinden etmek için gönderildi. Ancak düşman, kendilerine gönderilenlere oranla sayıca arttı, ta ki sadece ikinci taburun tamamı değil, bizimki ve üçüncü tabur da sonunda harekete geçene kadar; ve yine de karşımızdaki sayının iki katından fazla kişi vardı;
ama yine de onları büyük bir katliamla sahadan sürdük,
birkaç dakika süren umutsuz bir mücadeleden sonra, on bir subayımızı öldürdük ve yaraladık. Bu savaş tamamen tüfekle yapılan bir savaş olduğu ve tüm ordunun görüş alanı içinde gerçekleştiği için, "On İki Yıllık Askeri Macera" kitabının yazarından şu alıntıyı yapmam haklı olabilir; kendisi bir seyirciydi ve bu olaya atıf yaparak, "Tüfeklerimiz derhal Fransızları solumuzdaki tepelerden çıkarmak için gönderildi ve taburumuza onları destekleme emri verildi. Hiçbir şey doksan beşincinin işe koyulma şeklini geçemezdi... Kesinlikle doksan beşinci, yani şimdi tüfek tugayı kadar
iyi bir çatışmacı görmedim. Diğer en iyi hafif birliklerimizden çok daha iyi ve çok daha az kayıpla işi halledebilirlerdi. Bireysel bir cesarete, karşılıklı bir anlayışa ve araziden yararlanmada bir göz çevikliğine sahiptiler; bunların hepsini bir arada ele aldığımda, hiçbir zaman eşdeğerini görmedim. Aslında, Fransızlardan çok daha üstündüler _voltigeurs_, ikincisinin genel olarak bizim muharebe erlerimize olan benzerliği gibi. Alayımız sık sık onları desteklemekle görevlendirildiğinden, onların meziyetlerinden bahsetmeye oldukça yetkili olduğumu düşünüyorum."

Düşmanı karanlık çökene kadar takip ettik, sonra, yerimizi alıp ateşlerimizi yaktıktan sonra, bize karşı kötü niyetli bir şekilde top ateşi açtılar; ancak, atışlarının çok azı etkili olduğu için, hareket etme zahmetine girmedik ve kısa süre sonra vazgeçtiler.

Her gün takip etmeye devam ettik, sonunda Toulouse'un karşısındaki Garonne kıyılarına ulaştık. Varışımızdan sonraki gün, mühendislerimiz tarafından, şehrin üstünden nehrin üzerine bir köprü atma girişimi yapıldı; ve bir sabah, geçmek için hazır olmak üzere toplanmıştık, ancak gerekli sayıda ponton olmadığı için köprüyü terk etmek zorunda kaldılar ve tekrar karargâhımıza döndük.

Birkaç gün boyunca St. Ciprien banliyösünde konuşlandık,
kendimizi fazlasıyla rahat bulduk. Çoğunlukla vatandaşların kır evlerinden ve her büyük şehrin etrafında bulunan, pazar partilerinin cazibesine kapılmak için bol miktarda halka açık çay ve meyve konaklama yerlerinden oluşuyordu; ve sakinlerin hepsi
aceleyle şehre kaçmış, mahzenlerini, genel olarak konuşursak,
katlanılabilir bir şarap türüyle dolu bırakmışlardı, kendimizi evimizde hissettik.

Sonunda nehrin geçidinin şehrin altından denenmesi kararlaştırıldı ve buna hazırlık olarak, sol tarafımıza doğru ilerledik ve zengin yaşlı bir Batı Hindistanlının şatosuna yerleştik. O, 1,80 metreden uzun, kül gibi solmuş, uzun boylu bir adamdı ve sanki göz deliklerinden bakan başka birine aitmiş gibi görünen bir çift yeşil gözü vardı; ancak, kusurlarına rağmen, genç bir karısı vardı ve o da küçük bir çocuğa bakıyordu. Ancak, "Yeşil Adam" (bizim ona verdiğimiz ad) göründüğü kadar kötü değildi; ve konaklama yerimizin o kadar iyi olduğunu gördük ki, onunla birkaç gün kaldıktan sonra savaşmaya çağrıldığımızda, eğer seçim bize bırakılsaydı, olduğumuz yerde kalmayı mı tercih ederdik diye soruyorum!

Sonunda, şehrin yaklaşık bir fersah aşağısında bir köprü kurulmuştu, iki İngiliz tümeni üzerinden geçti; ancak düşman, kereste ve diğer şeyleri dere boyunca yüzdürerek, bir veya iki pontonu demirledikleri yerden kaldırmayı başardı ve bu da o gün veya sonraki gün daha fazla kişinin geçmesini engelledi. Fransızların bu durumdan faydalanıp diğer taraftaki iki tümene saldırmaları bekleniyordu; ancak saldırıyı kendi güçlü kalelerinde beklemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler ve bunu yaparken akıllıca davrandıklarına inanıyorum, çünkü bu iki tümenin her iki kanadı da nehir tarafından güvence altına alınmıştı, konumları sayılarına göre çok geniş değildi ve önlerinde, nehrin bizim tarafımızdaki komuta merkezinden gelen topçu ateşiyle çevrili açık bir alanları vardı; böylece,
toplamda, onlarla uğraşmayı seçen herkes için çirkin müşteriler olarak bulunurlardı.

Köprü 9'uncu gece yeniden kuruldu ve ertesi sabah gün doğarken _Yeşil Adam_'a veda ettik ve onu akşam Toulouse'a gelip bizi görmeye davet ettik. Bu fikre güldü ve eğer içeri girersek şanslı adamlar olacağımızı söyledi; ve, her halükarda, o zamandan itibaren üç gün içinde oraya girmeyeceğimize dair
bir düzine _dejeune a la forchette_ bahse gireceğini söyledi. Bahsi kabul ettim ve kazandım, ancak yaşlı haydut bana ödeme yapmaya hiç gelmedi.

Nehri geçtik ve düşmanın mevzilerine yeterince yaklaştık, böylece onların ateşinin erişemeyeceği bir mesafedeydik,
saldırı için düzenlemeler yapılana kadar bekledik, saldırı şu şekilde gerçekleşti:--

Garonne'un sol yakasında kalan Sir Rowland Hill, o taraftaki köprüye ve kasabanın banliyösüne saldırmak için bir gösteri yaptı.

Nehrin bizim tarafımızda, şimdiye kadar genel eylemlerimizin hiçbirinde aktif olarak yer almamış olan İspanyol ordusu şimdi şeref mevkiini talep etti ve
yüksekliklerin en güçlü kısmına hücum etmek için ilerledi. Tümenimize alçak arazilerde onları desteklemeleri ve
aynı zamanda kanalın bir noktasını tehdit etmeleri emredildi; ve sağımızdaki Picton'a kanala sahte bir saldırı yapması emredildi.
Bizim için görünür olan tek şey bunlardı. Ordunun kalan tümenleri sola doğru devam ediyordu.

İspanyollar, bence tüm ihtişamı tekeline almak için biraz erken saldırıya geçtiler ve sol taraflarındaki İngiliz tümenleri işbirliği yapmaya hazır olmadan önce; ancak, ne olursa olsun, kısa süre sonra ateşin içindeydiler ve ilk başta büyük bir yiğitlik ve kararlılık gösterisiyle oradan yürümeye başladılar; ancak cesaretleri henüz tam olarak sıkışma noktasına gelmemişti ve kritik geçide yaklaştıkça, onunla karşılaşmaya daha az hazırlıklı görünüyorlardı, ta ki hepsi sonunda sağa dönüp, düşman tarafından takip edilerek topuklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bize geri dönene kadar.

Hemen onların yardımına koştuk ve arkamızda toplanacakları sonucuna vardık; fakat onlar böyle bir şey
yapma fikrinde değillerdi; çünkü, _Cuesta_ ve diğer İspanyol generallerinden bazılarıyla birlikteyken,
bu koşullar altında, bir seferde
yüz mil koşmaya alışmışlardı; böylece, tümenimizin aralıklarından geçerken, tamamen arkaya gittiler ve onları bir daha asla göremedik. Fransızlar bizi aralarına
ve İspanyollar arasına
girerken buldukları anda, kendi işlerine çekildiler.

Lord Wellington'un, düşmanın atış menzilinden çıktıktan sonra ayakta kalıp kalmayacaklarını görmek için bekledikten sonra, onların davranışları hakkında yaptığı tek yorum, "Vay canına, daha önce on bin adamın yarıştığını
görmüşsem, kahretsin!" oldu. Ancak, felaketlerine rağmen, subaylarının birçoğu kesinlikle büyük bir cesaret gösterdi ve onlar adına saldırının bu kadar erken yapılmış olması üzücüdür, çünkü aksi takdirde, soldaki İngiliz tümenleri kısa süre sonra saldırıp diğer tüm işleri ele geçirdiği ve İspanyollara karşı çıkanları başka bir atış yapmadan kendi işlerini boşaltmaya zorladığı için, hedeflerini çok az can veya itibar kaybıyla gerçekleştirebilirlerdi.

Düşman tepelerden sürüldüğünde, kasabanın içine çekildiler ve kanal, ertesi gün boyunca korudukları savunma hattı oldu; ancak ertesi gece kasabayı tamamen terk ettiler ve 12'sinin sabahı kasabayı ele geçirdik. Toulouse sakinleri beyaz bayrağı çektiler ve Fransız ordusunun şehri terk ettiği anda Bourbon'ları desteklediklerini ilan ettiler; ve aynı gün, Albay Cooke, Napolyon'un tahttan çekilmesiyle ilgili
olağanüstü haberlerle Paris'ten geldi. Soult, Toulouse Muharebesi'nden önce bu gerçeğe sahip olmakla suçlandı; Ancak, böyle bir iddiayı çürütmek için, bir an için, savaştan sonraki gün, kasabanın mülkiyetini elinde tutarken bunu kamuoyuna açıklamayacağını düşünmek yeterli olabilir, çünkü bu, yalnızca kasabayı elinde tutmasını sağlamakla kalmazdı, aynı zamanda, daha iyisini bilmeyenler için, bundan yararlanmayı seçerse, zafere dair bir iddia gölgesi bile verebilirdi; ve bir Fransız mareşalinin daha zayıf gerekçelerle iddia ettiği bir zaferi
bildim. O zamanlar bunu bilmek yerine,
şimdi buna inanmıyordu bile; ve biz, bir ateşkesi kabul etmeden önce, Toulouse'un ötesine bir günlük yürüyüş mesafesinde onu kesinlikle takip etmek zorundaydık.

Bu dönemde barış haberi, Fransız mareşalininki kadar bizim kulaklarımıza da kesinlikle garip geldi, çünkü hiç düşünmediğimiz bir değişiklikti. Savaşta doğmuştuk, savaşta
büyümüştük ve savaş bizim mesleğimizdi; ve askerlerin barışta ne yapmak zorunda oldukları,
aramızda henüz çözülmemiş bir sorundu.

Toulouse'da birkaç gün kaldıktan sonra, eski silah arkadaşlarımızla birlikte, Castel-Sarazin kasabasında, Fransa'dan nihai
göçümüzün gerekli düzenlemelerini beklemek için elli ikinciye gönderildik.

Castel-Sarazin, Garonne'un sağ kıyısında saygın bir kasabadır; ve sakinleri bizi o kadar nazik bir şekilde karşıladılar ki, her subay
kendi mahallesinde bir aile evi buldu. Biz de orada, uzun zamandır yabancı olduğumuz hoş mesleklerden birini, yani bu yerin bol miktarda olduğu güzel küçük kızlarla sevişmeyi, hem zaman hem de fırsat olarak bulduk; aralarında üç aylık bir ikametten sonra, gemiye binmek için Bordeaux'ya yürüyüşümüz için ölümcül emir geldi, neredeyse ağlamanın yolunu unutmuş adamların döktüğü kovalar dolusu tuzlu gözyaşları oldukça
gülünçtü. Ancak, insanların
güldükleri zaman mı yoksa ağladıkları zaman mı daha çok aşık olduklarını henüz net bir şekilde anlayamadım. En büyük aşk yazarlarımız kesinlikle ikincisine öncelik veriyorlar.
_Scott_ "aşk gözyaşlarıyla yıkandığında en güzeldir" diye düşünüyor; ve
_Moore_ metresine "onu daha az sevenlere gülümsemesini ama gözyaşlarını ona saklamasını" söylüyor; ama onu sıkıntıda görmekten ne kadar zevk alabileceğini anlayamıyorum; ayrıca ruhum için,
gülümseyen bir yüzün, bakması çok daha hoş olduğu için, gözyaşlarıyla dolu bir yüz kadar değerli olmamasının nedenini anlayamıyorum. Kendi yüzümün o hüzünlü olayda yas tutmaması için bir özür ararken daha çok dolaştım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse (ve eğer böyle bir izlenime duyarlı bir yüzüm olsaydı, bunu anlatırken utanırdım), neredeyse son ana kadar herkes kadar aşıktım, sanki bir mucize eseri ondan düştüm; ama muhtemelen, aşkın son bakışının bir tarihi, benim haklı çıkarmam olarak düşünülebilir. Ayrılmamızdan önceki gün, bir at sırtından dönerken, nehrin kıyısında dolaşan sevgilim ve kız kardeşine yetiştim ve hemen attan inip yürüyüşlerine katıldım. Atım, dizginlerinin ucunda beni takip ediyordu ve kız kardeşle sohbet ederken, diğeri geride kaldı ve etrafıma baktığımda, onu atımın üzerinde _at sırtında_ buldum! ve böyle bir çift bacakla! ​​Oldukça fazla iyiydi; ve
"Richard tekrar kendisi oldu."

Yukarıdaki koşullar altında, bireysel bağlılıktan serbest bırakılmış olsak da, genel nitelikteki bağlılık her zamanki gibi güçlü bir şekilde devam etti; ve,
her iki tarafta da istisnasız, inanıyorum ki,
karşılıklı pişmanlıkla ve en sınırsız sevgi ve birbirimize karşı iyi hislerle
ayrıldık. Birlikteyken bunun önemli kanıtlarını paylaştık; ayrıldıktan sonra da bunu yapmaya devam ettik; ve _artık_ olmadığımızda da unutulmadık! Bir yıl sonra bazı gazetelerde, subaylarımızın hepsinin Waterloo'da öldürüldüğü, alayımızın bir gönüllü tarafından savaştan çıkarıldığı ve Castel-Sarazin'li arkadaşlarımızın bu rapordan haberdar olması üzerine, komutanlarımıza, oradaki saygın kişilerin imzasını taşıyan bir mektup yazarak, kaderimize hayıflandık, raporun abartılı olabileceği umudunu dile getirdik ve isimlerini verdikleri her bir subayın özel kaderi hakkında bilgi verilmesini rica ettik. Onlar iyi kalpli, iyi kalpli insanlardı ve Tanrı onları korusun!

BÖLÜM XIX.

1815 Savaşı'nın Başlangıcı. Rotterdam'a doğru yola çıkış. Geminin
Stokları. Gemide hasar. Bir Pilot, Bir Kaçakçı ve Bir Avukat. Stoksuz Bir Tekne. Brüksel'de Alay'a Katılın.

Bu kitabımda, barış ve savaşı, bahsettiği zamanın ruhuna uygun olarak, uygun oranlarda ölçmeye çalıştım; ve bana göre son bölümde 1814 ile 1815 yılları arasında Avrupa'da olduğu kadar barış var gibi göründüğünden, okuyucunun izniyle, alayımı hemen Dover tepelerine, kendimi de İskoçya'ya yerleştireceğim ve Bonaparte'ın Elba'dan kaçışının orduyu bir kez daha sahaya çağırdığı sırada, göreceli konumlarımız olan son çulluklara ateş edeceğim.

Bununla ilgili ilk ipucu, taburun Hollanda'ya doğru yola çıktığını bildiren ve gecikmeden onlara katılmamı isteyen bir mektupla oldu; ve ertesi gün Leith'ten Rotterdam'a bir brikin yelken açacağını öğrendiğimde, onunla bir yolculuk yaptım. Görünüşü tuhaftı ama kaptan bana
gitmek için iyi biri olduğunu ve ayrıca, eğlencemiz için zarif olan her şeyi sağladığını söyledi. İkinci bilgi parçasını, bundan faydalanmak için çok geç olana kadar sorgulamayı düşünmedim, çünkü ilk gün, onun tüm stokunun, geminin kendi kuzusuna ek olarak bir çeyrek kuzu, birkaç lahana ve beş galon viskiden oluştuğunu keşfetmenin utancına kapıldım.

On gün denizde kaldıktan sonra, bir sabah gün doğmadan önce, geminin Hollanda kıyısındaki bir kum setinin üzerinden
geçmesiyle uyandım; Neyse ki, sert esmedi ve kısa bir süre sonra bir pilot yanımıza geldi, duruma uygun bir ödül aldıktan sonra, sonunda gemiye binmeyi kabul etti ve bizi tehlikeli durumumuzdan kurtardı, gemiyi Rotterdam'a kadar giden nehrin küçük kollarından birinin girişine taşıdı, orada demirledik. Kaptan, pilotun fahiş talebinde bir indirim için bir yargıca başvurmak istiyordu; ve ben de bu amaçla ona kıyıya kadar eşlik ettim. İniş yerinde bir İngiliz bize yanaştı ve adının C---- olduğunu, kaçakçılık yaparak servet kazandığını ve memleketinde harcamasına izin verilmese de, vatandaşlarına hizmet etmekten büyük zevk aldığını söyledi. Aradığımız kişi tam da bu tür bir kişi olduğu için, Kaptan şikayetini açıkladı; ve diğeri onu yakında bu sorunu çözecek bir beyefendiye götüreceğini söyledi. Bunun üzerine, bitişikteki köye yürüdük, evlerden birinde bizi resmen, ağzında pipo ve kulağının arkasında kalem olan uzun boylu bir Hollandalıya tanıttı, o da hikayeyi dinledikten sonra büyük harflerle bir zırvalık çetesine yazdı. İskoç'un ihtiyatlı yapısı, iş adamının görünümünden pek hoşlanmamıştı ve tercüman aracılığıyla işlemleri için bir ödeme yapılıp yapılmayacağını sordu. Beş gine tutacağı söylendi. "Beş şeytan," dedi Saunders; "Ne için?" "Bir protesto için," dedi diğeri. "Kahretsin, protesto," dedi kaptan; "Buraya beş gine tasarruf etmek için geldim, beş gine daha ödemek için değil." Sahneye daha fazla dayanamadım ve köyü görme bahanesiyle evden dışarı fırladım;
ve yarım saat sonra gemiye döndüğümde, kaptanı derin uykuda buldum. Beş ginelik şikayetine ek olarak kalan beş galon viskiyi içip içmediğini bilmiyorum,
ama kaptan ve ben iki saatten fazla bir süre dönüşümlü olarak denememize rağmen onu bundan vazgeçiremedim; ve gerçekten de
hiçbir zaman
dışarı çıkıp çıkmadığını duymadım,--çünkü Rotterdam'a kadar başka bir geçit bulmak için dışarı çıkmaları gerektiğini öğrendiğimde, kendimi
bu tür sanatçıların ellerine daha fazla emanet etmenin akıllıca olmadığını düşündüm ve
uyuyan gemiden son bir etkisiz sarsıntıyla ayrılarak,
o sırada bulunduğumuz geçitten beni geçirmesi için bir tekne kiraladım.

Sert ve güzel bir rüzgarla yola koyulduk ve kayıkçı bana
beş saatten (kırk mil) kısa bir sürede Rotterdam'a ulaşacağımıza dair güvence verdi; ancak
kısa süre sonra durgun bir rüzgara dönüştü, bu da bizi onu temizlemenin sıkıcı
işine bıraktı; ve meseleyi düzeltmek için aramızda
bir nebze para, ne de yiyecek veya içecek bir şey vardı. O gün ve gece boyunca açlığa en Hıristiyanca
bir metanetle katlandım; ama ertesi
sabah, artık dayanamadım ve kayıkçıyı kıyıya,
komşu bir eve göndererek, ona en verimli bulduğu şeyi dilenmesini veya çalmasını söyledim; ama her ikisinde de beceriksizdi ve sadece çok az miktarda kahveyle tekrar gemiye bindi. Ancak, bu biraz rahatlama sağladı ve
öğleden sonra Dort kasabasına ulaştık ve eşyalarımı bir Fransız hancıya rehin olarak bıraktıktan sonra, bana Rotterdam'a gitmem için yol gösterdi, orada bir tüccara ait faturayı nakit olarak aldım. Bir kez daha "savaşın sinirleriyle" donatılmış, ayaklarım
_karaya_ basmış bir şekilde, Antwerp'e ve oradan da Brüksel'e doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedim ve o zamanlar şehirde konuşlanmış olan taburuma yeniden katılmanın mutluluğunu yaşadım.

Brüksel, o sıralarda, her saat gelen birliklerin ardı ardına gelmesi ve tugaylar ve tümenler halinde düzenlenmeleri nedeniyle olağanüstü bir hazırlık sahnesiydi. Eski ve en sevdiğimiz komutanımız Sir James Kempt'in tugayına ve Sir Thomas Picton komutasındaki beşinci tümene bağlı olma şansına sahiptik. Brüksel'de konuşlanmış tek tümendi, diğerlerinin hepsi Fransız sınırına doğruydu, ancak Brunswick Dükü'nün kolordusu Anvers yolundaydı.

BÖLÜM XX.

Birliklerin Göreceli Durumu. Brüksel'den Yürüyüş. Prens ve Dilenci. Quatre-Bras Muharebesi. Tümenimiz, çatlak komutanlar altında, çatlak alaylardan ve ateş yutan generaller tarafından yönetildiğinden, benim gelişimden sonraki ilk iki hafta boyunca, keyifli mahallemizin tüm eğlencelerine dalmak dışında yapacak pek bir şeyimiz yoktu; ancak, Haziran ayının ortası yaklaşırken, biraz daha fazla _qui vive_ yapmaya başladık, çünkü Napolyon'un belirli bir noktada hücum etmek üzere olduğunun farkındaydık; ve o, rakibine ne zaman ve nerede olduğu konusunda fikir verecek türden bir general olmadığından, ordumuzun büyük bir kısmı, onu kendi yerinde karşılamak için, zorunlu olarak sınır boyunca konuşlanmıştı. Elbette, ileri konumlarında etkili bir direniş göstermek için çok fazla uzanmışlardı; ancak tümenimiz ve Brunswick Dükü'nün kolordusu, Brüksel'de, saldırıya uğrayabilecekleri her noktada saldırıya hazır bir şekilde yedekte tutulduklarından, orduyu yoğunlaştırmak için gereken süre boyunca düşmanı kontrol etmek için yeterli ek bir güçtüler. 14 Haziran'da, Brüksel'deki askeri çevreler arasında, Buonaparte'ın birliklerinin başında hareket halinde olduğu genel olarak biliniyordu;
ve hareketinin Prusyalıları işaret ettiği anlaşılsa da,
amaçlarına dair doğru bir ipucu verecek kadar ileri seviyede değildi.

15'inin tamamı boyunca, cepheden gelecek haberleri merakla bekliyorduk;
ama akşam yemeği saatinden önce hiçbir rapor alınmamıştı. Akşam yedi civarı, parkta yürüyüşe çıktım ve Dük'ün personelinden biriyle karşılaştığımda, bana, _geçerken_,
semerlerimin hazır olup olmadığını sordu. Ona neredeyse hazır olduklarını söyledim ve ekledim, "Sanırım, en azından yarından önce, bunlara ihtiyaç olmayacak?" ve beni terk ederken, "Eğer
yapacağınız
bir hazırlık varsa, bu kadar uzun süre gecikmemenizi tavsiye ederim." diye yanıtladı. İpucu aldım ve karargâha dönerek, hareket emri için bir anlık beklenti içinde kaldım. Borular yaklaşık iki saat sonra silahlara doğru çaldı.

Taburumuzun itibarına göre, meclis çaldığında büyük kısmı yatakta olmasına ve o geniş şehrin en uzak bölgelerine konuşlanmış olmasına rağmen, her adam saat on birde alarm mevzilerindeydi ve tam bir yürüyüş düzenindeydi: oysa, diğerleri bize katılmadan önce saat neredeyse sabahın ikisiydi.

Aynı gece, Düşes Richmond'da büyük bir balo yapılacağından, birliklerin toplanması emri, baloda kalmayı seçen herhangi bir subaya, sabahın erken saatlerinde alayına katılması koşuluyla, izinle birlikte verildi. Bizimkilerden birkaçı bundan yararlandı.

Brüksel, o zamanlar, geçici İngiliz sakinleriyle doluydu;
şüphesiz, son iki gün boyunca, askeri tanıdıkları aracılığıyla, düşmanlıkların yakın ihtimalini duymuş olmalılar. Ancak, kendi topraklarında, kişisel olarak ilgilenmedikleri şeyleri bir haber parçası olarak duymaya alışkın olduklarından; ve vatandaşlarının neşeli üniformalarıyla dolu sokaklarda asla tehlikeyi hayal etmedikleri için; savunucuları alana çağrılana kadar, değişen koşulların tamamen farkına varamadılar; ve tehlikenin aniliği dehşetini katladı, birçoğu şimdi en çılgın dikkatsizlik halinde koşuştururken görüldü. Diğer alayların gelmesini beklerken, kaldırımda bir saatlik dinlenme fırsatı yakalamaya çalıştık; ancak her an, hem hanımlar hem de beyefendiler tarafından rahatsız edildik; Bazıları karanlıkta üzerimize tökezleyerek geliyorlar - bazıları bizi uykumuzdan uyandırıyor, bize haber veriyorlar - ve birçoğu da, yalan söylemek yerine bizim yerimizde durmamıza bağlı olarak acil güvenliklerini düşünüyorlar. Tavsiyemden yararlanmak için başvuran herkese, kendilerini
mükemmel bir şekilde serin tutmak için eve yatmalarını ve eğer şehirden ayrılmaları gerekirse (ki bundan çok şüphe ediyordum) en azından hazırlanmak için bir tam günlerinin olacağından emin olmalarını tavsiye ettim, çünkü arkamızda biraz sığır eti ve patates bırakıyorduk, ki bunlar için, eminim ki, vazgeçmektense savaşırdık!

Bölgenin tamamı sonunda toplandığında, 16'sının sabahı saat üçte harekete geçtik ve Waterloo köyüne doğru ilerledik, burada yola bitişik bir tarlada sıraya girerek, adamlarımızın kahvaltılarını hazırlamalarına izin verildi. Ben kahvaltımı
köyün sol tarafındaki küçük bir handa almayı başardım.

Lord Wellington saat dokuzda bize katıldı; ve, yolların bagajlardan ve birliklerin hareketlerini engelleyebilecek her şeyden uzak tutulması için verdiği çok özel emirlerden, o zamandan beri, lordunun Waterloo'nun o gün bile bir eylem sahnesi olabileceğini düşündüğüne ikna oldum; çünkü o sırada ne bagaj ne de hareket eden birlik miktarı olan iyi ve geniş bir yoldu, bu da en ufak bir karışıklık endişesi yaratmıyordu. Bizi duraksamış halde bırakarak, ekibiyle birlikte dörtnala öne doğru ilerledi; ve kısa süre sonra Brunswick Dükü ve ordusu bize katıldı.

Majesteleri, benim durduğum yerin yakınında atından indi ve yaveriyle birlikte yol kenarına oturdu. Kısa süre sonra yoldaşını bir göreve gönderdi; ve boşalan yerin hemen yaşlı bir dilenci tarafından doldurulduğunu görmek beni çok eğlendirdi; Yanında siyah süvari üniforması giyenin yüksek rütbesini belirten hiçbir şey görmeyen, homurdanmaya ve kendini
en lüks şekilde kaşımaya başlayan! Dük, bu koşullar altında çok az kişinin gösterebileceği bir cesaret gösterdi; çünkü subayı dönene kadar görevini sürdürdü ve sonra çok şakacı bir şekilde, "Eh, O----n,
gördüğün gibi yerin uzun süre boş kalmadı!" dedi. O zamanlar, seçkin konuşmacının hayatının üç kısa saatle sınırlı olduğunu ne kadar az biliyordum!

Saat on iki civarında, birliklerin eşyalarını geride bırakarak ilerlemeleri için bir emir geldi; ve kulağa savaş gibi gelse de, en azından o gün düşmanla temasa geçmeyi
beklemiyorduk. Ancak ilerledikçe, onların ani varlıklarının belirtileri giderek artmaya devam etti; çünkü kısa süre sonra bir araba dolusu yaralı Belçikalıyla karşılaştık; ve Genappe'den geçtikten sonra, uzaktaki tek bir silahın sesi dinleyen kulağa çarptı. Ama konuyla ilgili tüm şüpheler
hızla ortadan kalktı; çünkü, Quatre Bras köyünün bulunduğu yükselen zemine tırmanırken, önümüzde her iki tarafı da bir ormanla çevrili hatırı sayılır bir ova gördük; ve ötesindeki başka bir yokuşta, düşmanın bize doğru, çok
etkileyici sayılarla indiğini görebiliyorduk.

O zamanlar Quatre Bras, sadece üç veya dört evden oluşuyordu;
ve adının da işaret ettiği gibi, dört yolun kavşağında durduğuna inanıyorum; bunlardan birinde hareket ediyorduk; ikincisi sağa eğimliydi; üçüncüsü aynı derecede sola; ve dördüncüsü,
sonucuna varıyorum ki, geriye doğru gidiyordu; ama o yöne bakmadığım için
göremedim.

Köy, Orange Prensi komutasındaki bazı Belçikalılar tarafından işgal edilmişti.

Bu prensin, sağa doğru eğimli yolun eteğinde büyük bir çiftlik evinde ileri bir karakolu vardı; ve tümeninin bir kısmı da aynı taraftaki ormanı işgal ediyordu.

Lord Wellington, sanırım, bizi Waterloo'da bıraktıktan sonra, dörtnala Ligny'deki Prusya mevzilerine gitti ve orada Blucher ile bir görüşme yaptı ve karşılıklı işbirlikleri için ortak önlemler aldılar. Ancak Quatre Bras'a vardığımızda, onu Belçika karakolunun yakınındaki bir tarlada bulduk; ve düşmanın silahları, çok sayıda personel tarafından
çevrelenmiş bir şekilde durduğu noktada oyun oynamaya başlamıştı. Tepenin eteğinde bir an durduk; ve Sir Andrew
Barnard dörtnala karargâh grubuna doğru ilerlerken, tabura herhangi bir emir iletmek için hazır olmak üzere ben de onu takip ettim. Yaklaştığımız anda, Lord Fitzroy Somerset, dükten ayrılarak, "Barnard, hemen aranıyorsun; taburunu al ve o köyü ele geçirmeye çalış," dedi, düşmanın aşağı doğru hareket ettiği yükselen arazinin yüzündeki bir köyü işaret ederek; "ama bunu
yapamazsan, soldaki o ormanı güvence altına al ve yolu Prusyalılarla iletişim için açık tut." Hemen verilen yöne doğru hareket ettik; ama, köye yarı yola varmadan, düşmanın oraya öyle bir kuvvet attığını görmek bizi
çok üzdü ki, bizim sayılarımızla onu geri alma girişimini tamamen umutsuz hale getirdi; ve onlardan başka bir güçlü grup ormana doğru hızla ilerlerken, ki bu bize işaret edilen ikinci nesneydi, onları hemen harekete geçirdik ve orayı güvence altına aldık. O noktaya doğru hareket ederken, adamlarımızdan biri aşırı sıcaktan çılgına döndü. Zavallı adam birkaç sıra dışı şaka yaptı ve birkaç dakika içinde öldü.

Tabur-yedeklerimiz ormanın ön tarafını işgal ederken, çatışmacılarımız Prusya iletişim hattı olan yolun kenarına dizildiler. Ancak yolun kendisi öyle bir top yağmuruyla
geçildi ki, sadece çaresiz bir gezgin bu yolda bir yolculuğa çıkabilirdi. Hemen, yardımıyla düşmanı biraz daha uzaklaştırmayı umduğumuz küçük bir yabancı hafif asker taburuyla
takviye edildik; ancak daha önce hiç ateş altında kalmamış, ham bir gruptular; ve, bizim muharebe erlerimize katılmaya ikna edilemedikleri için, biz de onları
hiçbir şekilde kullanamadık. Aslında, onların davranışları, Mathews'un Amerikan milislerine dair gülünç davranışının tam bir yansımasıydı, çünkü Sir Andrew
Barnard onlara defalarca Fransızların hangisi olduğunu ve bizim tarafımızın hangisi olduğunu gösterdi; ve muharebe erlerimize katılmadan ateş
etmeyeceklerini açıkladıktan sonra, "Yürüyün!" sözcüğü verildi;
ama _yürüyüş_, onlar için her zaman ateş etme işaretiydi, çünkü onlar sabit durdular ve ateş etmeye başladılar, özellikle de muharebe erlerimize; komuta eden subaylar her seferinde geri gönderip onları vurduğumuzu
söyleyene kadar; ta ki, en sonunda, görünüşlerinin sağlayabileceği her türlü avantajla yetinmek zorunda kalana kadar, çünkü birliklerin çok az olduğu bir yerde bunun bile bir önemi vardı.

Buonaparte'ın Prusyalılara saldırısı çoktan başlamıştı ve o yöndeki topçu ve tüfek ateşi muazzamdı; ancak
aradaki yüksek zemin, herhangi bir bölümünü görmemizi engelliyordu.

Az önce ayrıldığımız sağımızdaki ova da aynı şekilde
kanlı ve eşitsiz bir mücadelenin sahnesi olmuştu. Tümenimiz,
biz ayrıldıktan sonra, bir hat halinde konuşlandı ve ilerlerken Fransız piyadesiyle karşılaştı ve onları bozguna uğrattı; ancak, avantajlarını takip ederken,
şiddetli bir süvari hücumuyla karşılaştılar ve onu karşılamak için
kendilerini karelere atmak zorunda kaldılar. Ancak, iki bölüğü parçalanmış olan bir alay hariç, sadece saldırıya direnmekte başarılı olmakla kalmadılar, aynı zamanda düşman saflarında korkunç bir tahribat yarattılar, buna rağmen düşman ileri yolculuklarına devam etti ve bir kasırga gibi yanlarından geçip Quatre Bras köyüne kadar gittiler, ordumuzun orada toplanmış, savaşın sonucunu bekleyen sayısız işe yaramaz uzantısının şaşkınlığı ve dehşeti içindeydiler. Düşman süvarilerinin ileri hareketi, piyadelerine toparlanmaları için zaman kazandırdı; ve taze birliklerle güçlü bir şekilde takviye edilerek tekrar saldırıya geçtiler. Bu, Buonaparte'ın teorisine göre, savaşın tüm kurallarına göre zaferin onların olduğu bir krizdi, çünkü hem önümüzde hem de arkamızda üstün sayılara sahiptiler; ancak farklı bir okulda eğitilmiş olan yiğit yaşlı Picton, bu konulardaki kurallara uymayı tercih etmedi; arkasındaki kuvveti küçümseyerek ilerledi, hücum etti ve önündekileri bozguna uğrattı, bu da diğerleri arasında öyle bir panik yarattı ki, kendi güvenliklerinden başka hiçbir şey
görmeden tümenindeki aralıklardan dörtnala geri döndüler. Bu umutsuz çatışmadan sonra, her iki taraftaki ateş, neredeyse bir saat boyunca neredeyse sakinleşti, bu sırada her biri savaş düzenini yenilemekle meşguldü. Brunswick Dükü, Fransızların aceleciliğine dayanamayan genç birliklerini toparlamaya çalışırken, eylemin başlarında öldürülmüştü; ve, sahada başka bir süvari kuvvetimiz olmadığı için, düşmanın her iki kolundan gelen üstün kuvvetinin tüm yükünü taşımak zorunda olan mevcut birkaç İngiliz
piyade alayı, artık sayıca önemli ölçüde azalmıştı.

Prusyalıların tarafındaki savaş, topçuların durmaksızın
gürültüsüyle devam ediyordu. Öğleden sonra saat dört civarında, onların bir
ejderha birliği, devriye görevi olarak gelip, bizimle nasıl başa çıktıklarını sordu ve geçerken, hala pozisyonlarını koruduklarını söyledi.
Ancak, onların günü henüz kararlaştırılmamıştı ve aslında, bizimki de öyleydi; çünkü, ateş, o an için, neredeyse
durmuş olsa da, henüz hangi tarafın
saldıran, hangisinin savunan, hangisinin kazanan olduğunu net bir şekilde belirlememiştim. Sadece, onu kaybetmediğimizi bilmenin verdiği memnuniyet vardı; çünkü
bir tarlanın ortasında oldukça adil bir şekilde karşılaşmıştık (ya da, daha doğrusu, ikiye bir oldukları düşünüldüğünde, haksızca) ve mücadele bittikten sonra,
tümenimiz hala savaştıkları zemini tutuyordu. Ancak, konuyla ilgili tüm şüpheler saat beş civarında ortadan kalkmaya başladı. Düşmanın
topçuları bir kez daha açıldı; ve, nedenini öğrenmek için
tepenin eteğine doğru koştuğumuzda, eski hafif tümen generalimiz Kont Alten'i, yeni bir İngiliz tümeninin başında, bize doğru cesurca
yoldan ilerlerken gördük. Gerçekten de neşeli bir görüntüydü; çünkü,
daha önce de belirtildiği gibi, tümenimiz o kadar çok acı çekmişti ki,
bu kadar büyük bir güç dengesizliğiyle, harekatın yenilenmesini büyük bir endişeyle beklemekten kendimizi alamadık; ancak bu takviye
bize yeni bir hayat verdi ve destek sağlayacak kadar yaklaşır yaklaşmaz, saldırıya başladık ve bize karşı olan muharebe birliklerini sürerek, karanlık bizi vazgeçmeye zorladığında, düşmanın başlangıçta işgal ettiği konumun önemli bir bölümünü ele geçirmeyi başardık. Bütün gün bize bağlı olan yabancı tabura adaletli olmak gerekirse, bu son harekette bize içtenlikle katıldılar ve son derece iyi davrandılar. Başlarında çok cesur bir genç vardı; ve günün erken saatlerindeki davranışları, bu nedenle, yalnızca böyle bir sahnede ilk kez görünmelerine bağlanabilir.

General Alten'i kazanmamıza yardımcı olduğumuz arazinin mülkiyetinde bırakarak, tümenimizi aramak için geri döndük ve gece saat on bir civarında, savaştıkları ve günün çalışmalarının kanlı izlerini taşıyan alanda, ihtişamlarıyla uyurken onlara ulaştık.

Prusyalıların ateşleri, hava kararmadan önce tamamen kesilmişti, ancak yaklaşık bir saat sonra iki katına çıkan bir öfkeyle yeniden başladı; ve sonradan öğrendiğimiz gibi, savaşı kaybettiler.

Silahlarımızın yanına, daha önce bahsedilen çiftlik evinin yakınına, Quatre Bras'ın önüne uzandık; ve eğer uyumak için iyi durumda değilsek, yirmi altı saattir ya yürüyorduk ya da savaşıyorduk, bu yüzden de durum vahim. Ertesi sabah, şafaktan bir saat önce, tüm piket hattı boyunca patlayan bir tüfek ateşi herkesi silahlarına koşturdu; ve gün doğana kadar olabildiğince sert bakmaya devam ettik, her iki taraf da bir saldırı beklerken, piketler görünürde hiçbir sebep olmadan birbirlerine ateş ediyordu: gün ilerledikçe yavaş yavaş durdu ve piketlerin arasına kazara giren bir ejderha devriyesi tarafından tetiklenmiş gibi görünüyordu: karanlıkta ateş etmeye başlandığında kolayca durdurulamaz.

17 Haziran.--Dün geceki çatışmalar ancak gün ışıdığında sona erdiğinden,
bu sabahki sahne vahşi ve huzursuz bir görüntü sunuyordu; tarlalar insan cesetleri, atlar, yırtık giysiler ve
parçalanmış zırhlarla doluydu; ve her iki tarafta da hiçbir hareket yokmuş gibi görünse de, ara sıra farklı noktalardan atışlar yapılmaya devam ettikçe, herkesi uyanık tutuyordu. Tüm ordumuzun gece boyunca arkamızdaki tepede toplandığını bilmenin verdiği memnuniyete sahiptik.

Saat dokuz civarında, Blucher'in yenilgisi ve Wavre'a geri çekilmesi haberini aldık. Bu nedenle Lord Wellington, ordusunu hemen Waterloo pozisyonuna çekmeye başladı.

Sir Andrew Barnard'a, diğerlerinin geri çekilmesini maskelemek için mümkün olduğunca uzun süre taburumuzla kalması emredildi; ve eğer saldırıya uğrarsak, tüm İngiliz süvarilerinin yardımımıza koşmaya hazır olduğu söylendi. Ancak, on bin ejderhanın ortasındaki tek bir tüfek taburunun, genel bir çarpışma durumunda kayıtsızca geri döneceğini düşündüm ve saat on bir ile on iki arasında, her alay
temizlendiğinde ve düşman bize karşı herhangi bir şey
harekete geçirmeden önce biz onları takip ettiğimizde hiç üzülmedim.

Quatre Bras köyünden ayrıldıktan ve yolun her iki tarafında sıralanmış süvarilerimizin arasından geçtikten sonra, Genappe'nin girişine yanaştık. O anda yağmur sel gibi yağmaya başladı ve adamlarımızın en yakın evlere sığınmalarına izin verildi; ancak beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar yağmurun ortasından çıkmak zorunda kaldık, çünkü Fransız süvarileri ve bizimkiler çoktan atış yapmaya başlamıştı ve bizimkiler Genappe'nin arkasındaki daha elverişli zemine geri çekiliyordu; bu nedenle, onlarla birlikte, _toplu halde_, köyün içinden geri çekildik ve tekrar yükselen zeminde sıralandık.

Orada kaldığımız süre boyunca, süvarilerin farklı işlerini görme fırsatımız oldu; ve cankurtaranların işlerini ne kadar içtenlikle yaptıklarını görmek yüreğimize iyi geldi: Hiçbir şeyden haberleri yoktu, sadece doğrudan savaşıyorlardı ve rakiplerini her yöne savuruyorlardı. Gösterdikleri tek _genç_ şey, çamurda yuvarlanan herkesteydi (ve zeminin kayganlığı nedeniyle, çok sayıdaydılar) Hyde-Park
âdetlerine göre artık geçit törenine çıkmaya uygun olmadıkları için arkaya doğru gidiyorlardı! İlk başta hepsinin yaralandığını düşündüm, ancak durumun ne olduğunu öğrendiğimde, onlara eski atasözünü doğrulamak için artık onların durumunun bu olduğunu söylemekten kendimi alamadım, "Ne kadar çirkin olursa o kadar iyi asker!"

Yollar ve tarlalar artık o kadar ağırlaşmıştı ki, arkaya doğru ilerlememiz çok yavaştı; ve Waterloo'nun pozisyonuna gelmeden önce akşamın altısıydı. Taburumuz o gece ikinci hatta, sağ tarafı La Haye Sainte'nin arkasında, Sir Andrew Barnard'ın karargah olarak kullandığı küçük bir çamur kulübenin yakınında, Namur yolunda dinlenerek mevzilendi. Düşman, bizden yaklaşık bir saat sonra, önemli bir güçle önümüze geldi ve hattın farklı yerlerinde, karanlıkta sona eren bir top atışı yapıldı ve biz de silahlarımızın yanına uzandık. Gecenin büyük bölümünde aşırı şiddetli yağmur yağdı;
yine de, atım için bir demet saman ve kendim için bir demet saman almayı başardıktan sonra,
atımı yere saplanmış adamlardan birinin kılıcına bağlayarak demetine bağladım ve
benimkini burnunun altına koyarak kendimi üzerine koydum ve
gün doğana kadar gözlerimi bir daha hiç açmadım.

BÖLÜM XXI.

Waterloo Muharebesi. "Bir At! Bir At!" Kahvaltı. Pozisyon.
Yön. _Belirli_ Arkadaşların Buluşması. Bir Tabak Barut ve
Top. Kılıç Frikasesi. İlk Yemeğin Sonu. Dövme.
Demleme. Biberleme. Kesme ve Sakatlama. Öfke. Baştan Çıkarma.
Hücum. Tezahürat. Kovalama. Fikir Üretme. Anekdotlar. Son.

WATERLOO SAVAŞI,

18 Haziran 1815.

Bu sabah, gün ışığında uyandığımda, kendimi
yağmurla sırılsıklam buldum. O kadar uzun ve derin uyumuştum ki, ilk başta durumum hakkında çok karışık bir fikrim vardı; ancak uykuya daldığımda atımın
benim yoldaşım olduğuna dair parlak bir fikre sahipken, artık yalnız olduğumu fark ettiğimde oldukça
şaşırdım; ayrıca gözlerimi
onu görebilecek kadar net ovuşturamadım, ki bu yeterince can sıkıcıydı;
çünkü, _bir at olarak_ değerinden bağımsız olarak, hizmetleri
vazgeçilmezdi; ve bir emir subayı, böyle bir destekçi olmadan olduğu kadar silahları olmadan da harekete geçmeyi düşünebilirdi. Ancak ona karşı ne gibi hislerim olursa olsun, kılıcını çekip
gitmesinden bana karşı hiçbir hissinin olmadığı açıktı. Onu on bin kişi arasında tekrar bulma şansı, bir saman balyasındaki iğneye karşı olan şansa eşitti; ama tek bir şans elde edildi, çünkü bir saatlik titiz bir aramadan sonra, serbest kaldığı yerden yaklaşık yarım mil uzakta, iki topçu atı arasında bulundu. Sabah ilerledikçe hava açıldı; ve her şey o an sessiz kalsa da, günün bir nişan olmadan geçmeyeceğinden emindik ve bu nedenle, silahlarımızı düzene koymaya, ayrıca kendimizi kurulamaya ve koşulların izin verdiği kadar rahat etmeye başladık. Sir Andrew Barnard'ın kulübesinin duvarına bir ateş yaktık ve kahvaltı için uygun miktarda süt ve şekerle karıştırılmış büyük bir kamp çaydanlığı dolusu çay kaynattık; ve, sabahın erken saatlerinde ordunun tüm ileri gelenlerinin geçme fırsatı bulduğu ana yolun kenarında durduğu için, sanırım neredeyse hepsi, Dük'ten aşağı doğru, birer fincan talep etti.

Saat dokuz civarında, güvenli bir yerde bir miktar yedek cephane bulundurma ve bagaj ve bagaj hayvanları şeklindeki her şeyi arkaya gönderme emri aldık. Bu nedenle, Dük'ün şu anki pozisyonunda savaşmaya niyetli olduğu açıktı;
ve aynı zamanda, genel olarak otuz bin kişilik bir Prusyalı birliğinin desteğimize doğru hareket ettiği anlaşıldı.

Saat on civarında, kurmay subaylar arasında alışılmadık bir telaş gözlemlendi ve kısa süre sonra silahlarımıza sarılmamız emrini aldık. Gece boyunca önümüzde konuşlanmış olan birlikler daha sonra sağa doğru hareket ettirildi ve tümenimiz savaş pozisyonunu aldı.

Taburumuz, mevzinin sol merkezi olarak kabul edilen yerde duruyordu. Sağ tarafımız, La Haye Sainte çiftlik evinin yaklaşık yüz yarda gerisinde, Namur yolundaydı ve sol tarafımız, sırt boyunca sola doğru uzanan kırık bir çitin arkasına uzanıyordu. Hemen önümüzde ve La Haye Sainte'den yalnızca büyük yol ile ayrılmış, en uzak tarafında bir kum çukuru olan küçük bir tepecik vardı ve üç bölükle ileri bir karakol olarak işgal ettik. Tümenin geri kalanı iki hattan oluşuyordu; birincisi, çoğunlukla hafif birliklerden oluşuyordu, çitin arkasında, tabur rezervimizin solundan devam ediyordu; ikincisi ise, yaklaşık yüz yarda gerisindeydi. Toplar tugaylar arasındaki aralıklara yerleştirilmişti, iki tanesi sağımızdaki yol yolundaydı ve ortada bir roket tugayı vardı.

Yol yükselen zeminden kesilmişti ve sağımızın dayandığı yerde yaklaşık yirmi veya otuz fit derinliğindeydi ve bir şekilde bizi diğer tüm birliklerden ayırıyordu. General Alten komutasındaki tümen, sanırım, sağımızdaki zemini işgal ediyordu.
La Haye Sainte'in içine konuşlanmış Alman lejyonunun hafif bir taburu vardı ve süvari tugayı arkasındaki yükselen zeminin koruması altında duruyordu. Solumuzda bazı Hanover'lılar ve Belçikalılar, bir İngiliz ağır ejderhaları tugayı, kraliyetler ve İskoç grileri vardı.

Bunların hepsi, durumumun bana ordumuzun düzeniyle ilgili yapmamı sağladığı gözlemlerdi. Tüm mevzi, tümenimizin önündeki kırık çit hariç, hiçbir noktada engel oluşturmayan, yavaşça yükselen bir arazi gibi görünüyordu ve her yerinden geçilebildiği için sadece tek bir taneydi.

Biz yerimizi aldıktan kısa bir süre sonra, düşmanın solundan bazı sütunlar Hugamont'a doğru hareket ederken görüldü ve kısa süre sonra ordumuzun sağıyla sıcak bir şekilde çatışmaya girdiler. Bir gülle de nereden geldiğini Tanrı bilir, çünkü bize ateşlenmemişti ve sağ kolumuzun kafasını kopardı. Onların mevzilerinin o kısmı, bizim hemen önümüzde, bölünmemiş dikkatimizi çekti. Şimdiye kadar şüpheli bir şekilde masum görünüyordu, üzerinde neredeyse hiç insan yoktu; Ancak sayısız siyah nokta şimdi önünde düzenli mesafelerde mevzilenmişti ve bunları çok sayıda top parçası olarak tanıdığımda, henüz başka bir şey görünmese de, deneyimlerimden biliyordum ki bunlar bizim boş seyirciler olmaya mahkum olmadığımızın kesin belirtileriydi. Tepeciği ele geçirdiğimiz andan itibaren, yolu çiftlik eviyle kapatmak için bir _abatis_ yapmak amacıyla ağaç dalları ve diğer şeyler toplamakla meşguldük ve kısa süre sonra, tüm Fransız süvarilerini uzak tutmaya yetecek kadar güçlü olduğunu düşündüğümüz bir tanesini tamamladık; ancak, dörtnala geçme fırsatı bulan kendi hafif süvarilerimizden oluşan bir birlik tarafından, her bir çubuğunu temizleyerek bizi biraz olsun şaşırttılar. Dağınık dalları değiştirmek için tam vaktimiz vardı ki, düşmanın tüm
topçuları açıldı ve sayısız sütunları
onun koruması altında ilerlemeye başladı.

O anki manzara görkemli ve etkileyiciydi ve gözlem için birkaç dakikamız vardı. _Bizim_
özel_
dostlarımız_ olarak belirlenen sütun ilk önce dikkatimizi çekti ve yaklaşık
on bin piyadeden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Sağlarında daha küçük bir piyade birliği ve
bir süvari birliği hareket ediyordu; sollarında ise başka bir büyük piyade
kolonu ve müthiş bir zırhlı süvari birliği, onların ötesinde ise tek bir hareket eden kütle gibi görünüyordu.

Buonaparte'ın bizzat yolun kenarında, hemen önümüzde, çok sayıda personel tarafından çevrelenmiş bir şekilde mevzilendiğini gördük; ve her alay, yanından geçerken "_vive
l'Empereur_" diye bağırarak havayı yırttı ve geçtikten sonra da durmadılar; ancak, topçularının
gürültüsüyle desteklenmiş ve davulların _rubidub_'u ve trompetlerin _tantarara_'sı ile birlikte artan haykırışlarına ek olarak, ilk başta sanki bizi
yerden korkutup kaçırmak için bir umutları varmış gibi görünüyordu; çünkü bu, henüz hiçbir şeyin, büyük toplarımızın sesleri dışında, ağzımızı açmamız gerektiğini söylemediği tarafımızdaki katı sessizlikle
benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Ancak tüfeklerimiz birkaç saniye içinde rollerini oynamak zorunda kaldılar ve ilerleyen muharebe erlerine öyle bir ateş açtılar ki, onları hemen durdurdular; ancak onların sütunları, bizim aralıksız _tiralade_imiz korkutucu bir kesinlikle onların merkezinde etkili olmasına rağmen, onların arasından istikrarlı bir şekilde ilerledi ve mevzimiz her iki kanatta da hızla döndü, bu da bizi geri çekilmeye ve yoldaşlarımıza, bazı subaylarımız ve onlarınkiler kişisel çatışmaya girmeden önce, çitin arkasına katılmaya zorladı. Sütunlarının başları, az önce ayrıldığımız tepeciğin üzerinden göründüğünde, ilk safımızdan öyle bir ateş aldılar ki, tereddüt ettiler ve biraz geride kaldılar; ancak, önlerinde dans eden ve kılıçlarını sallayan subaylarının yiğitliğiyle neşelendirilip cesaretlendirilince, sonunda cesurca çitimizin karşı tarafına ilerlediler ve mevzilenmeye başladılar. Bu arada, ilk safımız o kadar inceliyordu ki, Picton ikinci safını getirmeyi gerekli gördü, ancak bunu yaparken düştü. Tümenin komutası, o kritik anda, hat boyunca dörtnala koşan ve adamları istikrara kavuşturan Sir James Kempt'e geçti. Taburumuzun sağında durduğum yerde bana ismim ile seslendi ve "asla o noktadan ayrılmamamı" istedi. Ona "güvenebileceğini" söyledim: ve bir anda kendimi sözümü istediğimden daha dindar bir şekilde yerine getirirken buldum; çünkü gözümü sağa doğru çevirdiğimde, bir sonraki alanın zırhlı süvarilerle kaplı olduğunu gördüm, bazıları doğrudan benim durduğum çitteki boşluğa doğru gidiyordu. Kılıcımı şimdiye kadar çekmemiştim, çünkü genellikle bir anlık uyarıyla elde edilirdi; ama,
dün geceki yağmura maruz kaldığı için, kınında paslanmıştı ve dışarı çıkmayı
reddetmişti! Çok zor bir durumdaydım. Güçlü Flanders kısrağıma binip, elimde eski kılıcımla, bir an bile tereddüt etmeden tüm şansları göze alırdım; ama itiraf ediyorum, orada durup kurban edilmenin uygunluğu konusunda,
bir mücadeleye girişmeden önce, epeyce şüphelerim vardı. Ancak,
kararım gerekmeden önce, zihnim böyle utanç verici bir düşünceden
mutlu bir şekilde kurtuldu; çünkü bir sonraki an, zırhlı süvariler ev tugayımız tarafından saldırıya uğradı; ve önümüzde bulunan piyadeler, aynı anda, müthiş tüfek yağmurumuz altında, geri çekilince, uçan zırhlı süvariler, her yöne doğru ilerleyen cankurtaranların ardından, bozguna uğramış piyadelerin arasına yuvarlandı. Yüzlerce piyade
kendilerini yere attı ve ölü gibi davrandı,
süvariler ise
üzerlerinden dörtnala geçti ve sonra kalkıp kaçtı. Hayatım boyunca
böyle bir sahne görmedim.

Lord Wellington, birliklerin hiçbir şekilde,
geçici bir avantaj elde etmek için mevzilerini terk etmemeleri emrini vermişti; böylece
şimdi, savaşın başlangıcında durduğumuz gibi mevzilerimize döndük ve üç bölükle tekrar tepeye doğru ilerledik.

O anda, neredeyse tüm hat boyunca bırakılan boş noktaların sayısını görmek çok saçmaydı,
hareket başladığında, koyu renk giysili yabancı birliklerin büyük bir kısmı İngilizlerle karışmıştı.

Bölgemiz son saldırıda sayıca önemli ölçüde azaldı; ancak Lord Wellington'un koruyucu eli, altıncı tümenle birlikte Sir John Lambert'i desteğimize gönderdi; ve şimdi başka ve daha umutsuz bir mücadeleye hazırdık.

Taburumuz üç subayını kaybetmişti, altı veya yedisini de yaralamıştı; bunların arasında Sir Andrew Barnard ve Albay Cameron da vardı. Birisi bana atımın kulağına ne olduğunu sorduğunda, yaralandığına dair ilk izlenimim oldu; ve şimdi, bir kulağının kafasına yakın bir yerden tıraş edilmiş olmasına rağmen (sanırım bir top atışıydı), bir tüfek mermisinin alnını sıyırıp geçtiğini ve bir diğerinin de bacaklarından birini deldiğini, ancak ikisinin de çok daha kötü durumda olmadığını fark ettim.

Saat iki ile üç arasında, gürleyen bir top atışı dışında, oldukça sessizdik; ve düşman o zamana kadar, mevzilerimizin menzilini o kadar doğru bir şekilde yakalamıştı ki, her atış birinin kafasına isabet ediyordu.

Ovanın ötesinde, solumuzdaki ara sıra duyulan bir top, Prusyalıların yaklaştığını gösteriyordu; ancak ilerlemeleri, savaşta herhangi bir pay almak için zamanında varmaları umudunu
sağlamayacak kadar yavaştı.

Sağımızda, top ve tüfek sesleri başladığı andan itibaren durmadan geliyordu; ancak yakınımızdaki yüksek arazi, olup biteni görmemizi engelliyordu.

Saat üç ile dört arasında fırtına önümüzde tekrar toplandı.
Tepedeki üç bölüğümüz kısa süre sonra şiddetli bir
ateşe maruz kaldı. La Haye Sainte'i işgal eden Almanlar tüm cephanelerini
tükettiler ve karakoldan kaçtılar. Fransızlar onu ele geçirdi;
ve tepemizin iki yanında olduğu için onu da terk etmek ve
tekrar çitin arkasına çekilmek zorunda kaldık.

La Haye Sainte'in kaybı en ciddi sonuçtu, çünkü düşmana
bizim mevzilerimizde bir yerleşme sağladı. Hemen bizim tarafımıza iki top getirdiler ve bize biraz üzüm
serve etmeye başladılar; ancak o kadar yakındılar ki, bize ikinci bir atış
yapmadan önce topçularını yok ettik.

Bu silahların susturulmasının ardından aynı noktada çok sıra dışı bir sahne yaşandı. Güçlü bir Hanover alayı, La Haye Sainte'den düşmana saldırmak için sıraya girdi; ancak kendileri bir zırhlı süvari tugayı tarafından saldırıya uğradılar ve küçük siyah bir at üzerindeki bir subay hariç, kürekten fırlamış gibi arkaya doğru gitti, sanırım hepsi beş saniye içinde öldürüldü. Bir İngiliz hafif ejderha tugayı yardımlarına koştu ve her iki tarafta birkaç kişi saldırılarını değiştirmeye başladı; ancak aralarında çok fazla zarar vermeden berabere bir savaş olması muhtemel görünüyordu, çünkü adamlarımız durumu her iki tarafın da tahmin ettiğinden daha erken bir krize soktular, çünkü daha önce tüfeklerini zırhlı süvarilere doğrultmuşlardı ve yok olan Hanoverlileri kurtarmayı düşünüyorlardı; ancak arkadaşlarını öldürme korkusu onları engelledi, ta ki diğerleri tamamen ezilene kadar, anında tüm endişeye
korkunç bir ateş açtılar ve her iki tarafı da kaçmaya zorladılar; böylece, yüz metre ötemizde, beş bin adamın daha önce savaştığı küçük bir arazide,
şimdi görülebilecek tek bir canlı ruh yoktu.

Zırhlıların geri çekilirken, eğilip yerde yatan yaralı adamlarımıza bıçak sapladıklarını görmek beni çileden çıkardı. Keşke bir an için Her Şeye Gücü Yeten bir güçle kutsanmış olsaydım,
onları mahvedebilseydim!

Aynı alan tüm öğleden sonra boyunca vahşi olmaya devam etti.
İki ordu arasında bir tür düello yeriydi, her yarım saatte bir
bir tür karşılaşma gösteriyordu; ancak asla kısa bir mücadeleyi geçmiyorlardı, çünkü orada insanların hayatları çok ucuzdu.

Sonraki iki veya üç saat boyunca aramızda hiçbir çeşitlilik yoktu,
sadece bir tüfek ateşi devam ediyordu. Duman o kadar yoğundu ki,
birbirimizden seksen yardadan daha uzak olmasa da,
sadece mermilerin parıltısıyla birbirimizi ayırt edebiliyorduk.

Toplarımızın birçoğu devre dışı kalmıştı ve çok daha fazlası
benzeri görülmemiş yakın çatışmalar sonucunda kullanılamaz hale gelmişti; çünkü, birkaç yerde, hattın sadece birkaç yarda önüne konuşlandırıldıkları için, onları çalıştırmak imkansızdı.

Akşam yedi civarında savaş alanının sunduğu sahneyi asla unutamam. Yorgun ve bitkin hissediyordum, yorgunluktan ziyade kaygıdan. Savaşın başlangıcında beş binin üzerinde adam bulunduran tümenimiz, giderek tek bir muharebe hattına dönüşmüştü. Yirmi yedinci alay, birkaç metre arkamızda, kare şeklinde, kelimenin tam anlamıyla ölü yatıyordu. Atım, bacağından ve eyerin kanatçığından bir kurşun daha almıştı, bu da vücuduna saplanmıştı ve onu emeklilik listesinden bir adım öteye göndermişti. Duman hâlâ etrafımızda o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyorduk. Neler olup bittiğini görmek için her bir kanada doğru biraz yürüdüm; ancak gözüme, parçalanmış adam ve at kalıntılarından başka hiçbir şey çarpmadı ve gittiğim kadar akıllıca bir şekilde görevime geri dönmek zorunda kaldım.

Daha önce herkesin öldüğü bir savaş duymamıştım; ancak
bunun bir istisna olması muhtemeldi, çünkü herkes sırayla gidiyordu. Sürecin son kısmının uysal benzerliği altında aşırı sabırsızlandık ve kendimize karşı son bir hamle yapma arzusuyla yandık; çünkü, işlerimiz ne kadar umutsuz olursa olsun, onlarınkinin daha kötü olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadık. Sir John Lambert, biri ölü (yirmi yedinci) ve ikisi hayatta olan üç iyi eski alayın başında desteğimizi sürdürmeye devam etti; ve görüşlerimize yardımcı olması için onu rica etme özgürlüğünü aldık; ancak Dük'ün bu konudaki emirleri o kadar özeldi ki, yiğit generalin başka seçeneği yoktu. Hemen sağdan, İngiliz olduğunu bildiğimiz bir tezahürat başladı ve herkesin kulaklarını dikmesine neden oldu; Lord Wellington'un ilerlemek için uzun zamandır istediği emirdi; Yavaş yavaş yaklaşıyordu, yaklaştıkça daha da gürültülü oluyordu; içgüdüsel olarak onu aldık, çitin üzerinden aşağı doğru, eski tepeciğe doğru hücum ettik, düşmanlarımızı süngünün ucuyla uçurduk. Lord Wellington o anda dörtnala yanımıza geldi ve adamlarımız onu tezahürat etmeye başladı; ama o, "Sevinç yok, çocuklar, ileri ve zaferinizi tamamlayın!" diye bağırdı. Bu hareket bizi dumandan uzaklaştırmıştı; ve saatlerdir karanlığın içinde, yıkımın ortasında ve doğal olarak günün sonucu konusunda endişeli olan insanlar için, şimdi göze çarpan manzara, düşünülebilecekten daha
zarif bir memnuniyet duygusunu yansıtıyordu. Güzel bir yaz akşamıydı, gün batımından hemen önce. Fransızlar tek bir karışık kütle halinde uçuyorlardı. İngiliz hatları yakın takipte ve hayranlık uyandırıcı bir düzende, sağda göz alabildiğine kadar, soldaki ova ise Prusyalılarla doluydu. Düşman, La Belle Alliance'ın sağımızdaki yükselen arazide bir duruş sergilemek için son bir girişimde bulundu; ancak General Adams'ın tugayından gelen bir saldırı onları tekrar içinden çıkılmaz bir
karmaşa durumuna soktu ve yıkımları tamamlandı. Topçu, yük ve onlara ait her şey elimize geçti. Onları karanlık çökene kadar takip ettikten sonra, savaş alanının yaklaşık iki mil ötesinde durduk ve Prusyalıları zaferi takip etmeye bıraktık. Bu, benim dahil olduğum en son, en büyük ve en rahatsız edici zafer yığınıydı ve eğer herkesin sonunu görmek için orada beklediğini
düşünürsem, Tanrı beni kahretsin, aksi takdirde bunu yapanlar için asla bu kadar zahmetli olamazdı. Hepimizi ele alalım, çok kötü bir orduyduk. Sayısal gücümüzün yarısından fazlasını oluşturan yabancı yardımcılarımız, birkaç istisna dışında, ham bir milis gücünden biraz daha iyiydi - ruhsuz bir vücut veya dokunuşa esneyen ve baskı durduğunda şeklini tekrar alan şişirilmiş bir yastık gibiydi - sahadan tamamen çıkan ve sadece geri çekilmelerinde yükümüzü yağmalarken görülen birçok kişiden bahsetmiyorum bile. Ağır süvarilerimiz günün erken saatlerinde bazı parlak hücumlar yaptı; ancak ne zaman duracaklarını asla bilemediler, avantajlarını takip etmedeki şevkleri onları baş aşağı taşıdı, ta ki birçoğu "parmaklarını yakıp" dağılana veya yok edilene kadar. O yiğit birliklerden, kraliyet topçularından, şunu söylemek yeterlidir ki,
eski itibarlarını korudular -dünyanın ilkleri- ve
günün sonlarına doğru, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı bu daha güçlü işbirliğinden mahrum bırakılmak bizim için ciddi bir kayıptı.

İngiliz piyadeleri ve Kral'ın Alman lejyonu, ülkelerinin onurunun esnek olmayan destekçileri olmaya devam ettiler ve en umutsuz koşullar altında bile sarsılmaz kararlılıkları,
yok edilseler bile, yenilmeyeceklerini gösterdi.

Lord Wellington eski Yarımada ordusunun başında olsaydı,
muhaliflerini ilk saldırılarından hemen sonra yeryüzünden silip süpüreceğinden eminim; ancak komutası altında böylesine heterojen bir karışım varken, daha uzun bir güne boyun eğmek zorundaydı.

Prusyalılar gelmeseydi o günün sonucunun ne olacağı her zaman tartışma konusu olacaktır: ancak bana göre Lord Wellington, Blucher ona 30.000 adamla yardım edeceğine söz vermeseydi Waterloo'da savaşmazdı, çünkü bu sayıyı rakibiyle sayısal olarak eşitlemek için istiyordu. Söz verilen yardımın savaşta herhangi bir pay almak için zamanında gelmediği kesindir. Düşmanın çok daha önce bir harabe yığınına dönüştürüldüğü, sadece kaçabilecek durumda olduğu ve bunu yapmak için bir özür dilemesi gerektiği de kesindir; ve ben her zaman şunu iddia edeceğim: Lord Wellington'un son ilerlemesi, orada hiç Prusyalı görülmemiş olsaydı bile aynı zaferi elde ederdi. Ertesi sabah savaş alanı korkunç bir katliam sahnesi sunuyordu; sanki dünya paramparça olmuş ve enkazda her şeyin dörtte üçü yok olmuş gibiydi. Önümüzde durduğumuz yere paralel uzanan zemin, düşmüş adamlar ve atlarla o kadar yoğun bir şekilde doluydu ki, cesetlerinden
uzaklaşmak zordu; birçoğu hala hayattaydı ve yardım için yalvarıyordu, ki bu bizim gücümüzde değildi.

Bir eylemden sonra başka bir alaydan bir tanıdıkla karşılaştığımızda, genellikle selamlaşma kimin vurulduğunu sormaktı? ama bu sefer "Kim hayatta?" oldu. Ertesi sabah, çok küçük bir adamla karşılaştığımda, dün onlara ne olduğunu sordum. "Asılırım," dedi, "konuyla ilgili bir şey biliyorsam, çünkü bütün gün çamurda çiğnendim ve atı olan her alçak tarafından dörtnala
üstümden geçildim; kısacası, varlığımı yalnızca önemsizliğime borçluyum."

19'unun sabahı, iki adamımız çok hüzünlü bir kazada hayatlarını kaybetti. Ele geçirilen bir mühimmat vagonunu yakacak odun olarak kesiyorlardı, kılıçlarından biri bir çiviye çarpınca barutun arasına bir kıvılcım

gönderdi. Patlamanın olduğu yöne baktığımda, zavallı iki adamı yaklaşık yirmi veya otuz fit yukarıda havada gördüm. Sırt üstü veya karın üstü yatarken yere düştüklerinde, o anın acısıyla oluşan doğanın olağanüstü çabası, onları o pozisyondan beş veya altı kez, sekiz veya on fit yüksekliğe sıçrattı, tıpkı yeni yakalanmış bir balığın yere atıldığında yaptığı gibi. Gerçek hayattaki bir sahneden o kadar farklıydı ki, bir anlığına durumlarının dehşetini unutmadan buna tanık olmak imkansızdı.

Diğerleriyle birlikte o noktaya koştum ve her bir giysi dikişinin yandığını ve her yerlerinin mürekkep gibi simsiyah olduğunu gördüm. Hala hayattaydılar ve bize isimlerini söylediler, aksi takdirde onları tanıyamazdık; ve, yeterince tuhaf bir şekilde, biraz destekle
yerden yürüyebildiler, ancak kısa bir süre sonra öldüler.

Waterloo'da düşen diğer subaylar arasında, hizmete ait en çılgın
gençlerden birini kaybettik. Yaklaşan sonuyla ilgili kehanetvari bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü sabahın erken saatlerinde, şeytanın onu gece olmadan yakalayacağını
bildiğini bize defalarca söyledi. İspanya'dayken yaşadığı bir anekdotu anlatacağım. Tesadüfen, o gün rahiple akşam yemeği yemek üzere nişanlanmış olan komşu bir köyde ikamet eden iki memurla birlikte gün geçirmek için gitti. Ziyaretçilerinin yaramazlık eğilimlerini bildiklerinden, ilk başta onu partiden biri yapmaktan korktular; ancak, ona uygun bir davranış biçimi
eğittikten ve örtük itaat sözü aldıktan sonra, sonunda onu almaya cesaret ettiler. Geldiklerinde, tanışma töreni henüz bitmişti ve ev sahibi açık bir pencerede oturuyordu ki, en sevdiği kedi genç beyefendinin çizmelerinin etrafında mırıldanarak dolaştı, kedi onu kuyruğundan yakaladı ve başının etrafında iki veya üç hazırlık
hareketi yaptı ve papazın oturduğu pencereden dışarı uçurdu, papaz ise ancak aniden eğilerek bundan kurtuldu. Genç adamın davranışı için yaptığı tek özür,
"Aman Tanrım, sanırım o adamı şaşırttım!" oldu ama kastettiğinin kedi mi yoksa papaz mı olduğunu asla öğrenemedim.

Savaştan sonraki gün, saat on iki civarında, Paris'e doğru yürüyüşümüze başladık. Bu nedenle, okuyucularımı Waterloo'da bırakacağım,
umarım ki, bu ve diğer ünlü alanların doğurduğu birçok romantik hikaye arasında, bir görgü tanığının
yukarıdaki basit hikayesi tamamen ilgisiz bulunmamıştır.

SON

HATA.

Sayfa 7, satır 13, "canlı" _okundu.

Sayfa 9, satır 18, "güçlendirilmiş" _yerine_ "güçlendirilmiş" _okundu.

Sayfa 25, satır 17, "onun" _yerine_ "onun" _okundu.

Sayfa 27, satır 3, "onunla birlikte!!!" _okuyun.

Sayfa 73, satır 8, "olduğu zaman" _yerine_ "biz" _okuyun.

Sayfa 154, satır 21, "19." _yerine_ "17." _okuyun.

Sayfa 178, satır 14, "yeniden çaprazlandı" _yerine_ "yeniden çaprazlandı" _okuyun.

Sayfa 219, satır 17, "bir tarafta tutuldu" _yerine_ "bir tarafta tutuldu" _okuyun.

Sayfa 266, satır 13, "ölmekte olan durum" _yerine_ "ölmekte olan; durum" _okuyun.

Sayfa 269, satır 14 ve 15, "bir Fransız subayında,
oluştu" _okuyun, "bir Fransız subayının
oluştuğunu" _okuyun.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Yarımada, Fransa ve Hollanda'da Tüfek Tugayı Maceraları, Yüzbaşı J. Kincaid

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIFLE BRIGADE ***

***** This file should be named 28981.txt or 28981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/9/8/28981/

Produced by StevenGibbs, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
