*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jennie Gerhardt (Jennie Gerhardt)
Yazar: Theodore Dreiser
Yayın Tarihi: May 29, 2009 [EBook #28988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jennie Gerhardt, by Theodore Dreiser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jennie Gerhardt
       A Novel

Author: Theodore Dreiser

Release Date: May 29, 2009 [EBook #28988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JENNIE GERHARDT ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Adcock tarafından üretildi. İnternete özel teşekkürler
Arşiv: Amerikan Kütüphaneleri ve Project Gutenberg Avustralya










Jennie Gerhardt

Bir roman

İLE

Theodore Dreiser

Yazar

"Rahibe Carrie"


Boni ve Liveright

Yayıncılar :: :: New York


Telif hakkı, 1911, tarafından
Harper & Brothers


Telif hakkı, 1911, tarafından
Boni & Liveright, Inc.


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır






Jennie Gerhardt




Bölüm I


Bir sabah, 1880 sonbaharında, orta yaşlı bir kadın eşlik etti
On sekiz kişilik genç bir kız tarafından kendini katip masasına sundu
Columbus, Ohio'daki başlıca otel ve olup olmadığı konusunda soruşturma yaptı.
Yapabileceği yer hakkında bir şey vardı. O bir
Çaresiz, etli yapı, açık, açık bir yüz ve bir
masum, farklı bir şekilde. Gözleri büyük ve sabırlıydı ve
Onlar sadece bakmış olanlar gibi bir sıkıntı gölgesini yaşadılar
Sempatik bir şekilde perişan ve çaresizliğin karşılaşmalarına
fakir hakkında bir şey biliyor. Herhangi biri arkada kızın nerede olduğunu görebiliyordu
Şimdi onun durmasına neden olan çekingenlik ve utanç aldı
Geri dönün ve kayıtsızca bak. O fantezinin bir ürünüydü,
duygu, onun olmayan ama şiirsel zihninin doğuştan gelen sevgisi
Anne, karakteristik olan yerçekimi ve duruşuyla birleştiğinde
babasının. Yoksulluk onları sürüyordu. Birlikte böyle sundular
Dürüst bir zorunluluktan, katipin bile
etkilenen.

"Ne yapmak istediğin ne?" dedi.

"Belki biraz temizlik veya ovma var," diye yanıtladı.
"Zeminleri yıkayabilirim."

İfadeyi duyan kızı tedirgin oldu, çünkü
Onu çalışmak için tahriş etti, ama insanları tahmin etmekten nefret ettiği için
Bunu gerekli kılan yoksulluk. Manzara, katip etkilendi
Sıkıntıda güzelliğin kanıtı. Masum çaresizliği
Kızları gerçekten zor göründü.

"Bir dakika," dedi; Ve bir arka ofise adım atarak,
Baş temizlikçi olarak adlandırıldı.

Yapılması gereken işler vardı. Ana merdiven ve salon salonu
Düzenli ovma kadınının olmaması nedeniyle yok.

"Bu kızının yanında mı?" diye sordu temizlikçi, kim yapabilirdi
Onları durduğu yerden gör.

"Evet, inanıyorum."

"İsteseydi bu öğleden sonra gelebilir. Kız ona yardım eder,
Sanırım? "

"Gidin temizlikçiyi görüyorsun," dedi katip, hoş bir şekilde
Masaya geri döndü. "Tam orada"-işaret ediyor
Yakın kapı. "Seninle bu konuda düzenleyecek."

Bu küçük sahnenin sahip olabileceği bir dizi talihsizlik
trajik doruk olarak adlandırıldı, hayatta gerçekleşmişti ve
William Gerhardt ailesi, ticaretle bir cam üfleyici. Acı çeken
Yaşamın alt yürüyüşlerinde çok yaygın olanlar, bu adam zorlandı
karısını, altı çocuğunu ve kendisine bağımlı olduğunu görmek için
Sabahın nesli düşüşü üzerinde yaşamın gereklilikleri
Yinelenen her gün getirebilir. Kendisi yatakta hastaydı. Onun en büyüğü
Oğlum, Sebastian veya "Bas", ortakları onu dönüştürdüğü gibi,
Yerel bir yük arabası kurucusuna çırak, ancak sadece dört tane aldı
haftada dolar. Kızların en büyüğü olan Genevieve on sekiz yaşındaydı,
ancak henüz herhangi bir özel çalışmaya eğitilmemişti. Diğeri
çocuklar, George, on dört yaşında; Martha, on iki; William Ten ve
Veronica, sekiz, bir şey yapamayacak kadar gençti ve sadece
varoluş sorunu daha karmaşık. Bir ana dayanağı
Home, altı yüz dolarlık bir ipotek yasaklayan baba sahipti.
Bu parayı, satın alacak kadar tasarruf etmiş olan bir zamanda ödünç almıştı
Ev, üç oda ve sundurma eklemek istedi ve öyleyse
yaşayacakları için yeterince büyük. Birkaç yıl hala koşacaktı
ipotek, ama zamanlar o kadar kötüydü ki, kullanmaya zorlandı
Sadece müdürü ödemek için kurtardığı küçük değil, aynı zamanda
Yıllık faiz. Gerhardt çaresizdi ve bilinci
güvencesiz durumu-doktor faturası, ödenmesi gereken ilgi
İpotek üzerine, Borç ve Baker borçlu olan meblağlarla birlikte,
Kesinlikle dürüst olduğunu bilerek, ona kadar ona güvenmişti
Artık güvenemezlerdi-tüm bu şaşkınlıklar üzerinde
Zihnini ve iyileşmesini geciktirecek kadar gergin bir şekilde rafa attı.

Bayan Gerhardt zayıf değildi. Bir süre yıkamaya başladı, ne
Ara saatleri giymeye aday edebileceği çok az şey
çocuklar, yemek pişiriyor, okula gittiklerini görmek, onların tamir ettiğini
Giysileri, kocasını bekliyor ve ara sıra ağlıyor. Olumsuz
Nadiren, her seferinde her seferinde yeni bir bakkaliye gitti
ve daha uzakta ve biraz nakit ile bir hesap başlatmak
Diğer bakkallar hayırseverini uyarıncaya kadar kredi alın
çılgınlık. Mısır ucuzdu. Bazen bir su ısıtıcısı lye yapardı
hominy ve bu, başka bir şeyle, bir
tüm hafta. Mısır-yemek de, lapa yapıldığında,
Hiçbir şey ve bu, biraz sütle neredeyse bir ziyafet yapmadı. Patates
Kızarmış, lüks yemeğe geldikleri en yakın şeydi ve kahve
seyrek bir tedavi. Kömür, kovalarla alarak ve
Yakın demiryolu bahçesindeki rayların labirentinde sepetler. Odun,
çevredeki kereste-yardalarına benzer yolculuklarla. Böylece yaşadılar
her saat, her saat babanın iyileşmesini umuyor ve
Cam işleri yakında başlayacaktı. Ama kış yaklaşırken
Gerhardt umutsuz hissetmeye başladı.

"Şimdi bundan çok yakında çıkmalıyım", sağlam Alman
Düzenli yorum ve kaygısı bulundu ancak zayıf ifade
sesinin mütevazı kalitesi.

Tüm bu sorunlara eklemek için küçük Veronica kızamık aldı ve,
Birkaç gün boyunca öleceği düşünülüyordu. Anne
onun üzerinde gezinmek ve en iyisi için dua etmek için her şeyi ihmal etti.
Doktor Ellwanger her gün, tamamen insan sempatisinden geldi ve
çocuğu ağır bir şekilde inceledi. Lutheran Bakanı Papaz Wundt,
Kilisenin teselli edilmesini teklif etmek için çağrıldı. Bu adamların her ikisi de
eve acımasız bir dini atmosfer getirdi. Onlar
Üstün kuvvetlerin siyah çınmış, kutsal elçileri idi.
Bayan Gerhardt sanki çocuğunu kaybedecek gibi hissetti ve izledi
Karyafsız karyola tarafından. Üç gün sonra en kötüsü bitti, ama
Evde ekmek yoktu. Sebastian'ın ücretleri için harcanmıştı
ilaç. Sadece kömür toplama için ücretsizdi ve birkaç kez
Çocuklar demiryolu bahçelerinden korkmuştu. Bayan Gerhardt
Uygulayabileceği tüm yerleri düşündü ve umutsuzca
Otele vur. Şimdi, bir mucize ile şansı vardı.

"Ne kadar ücret alıyorsun?" Temizlikçi ona sordu.

Bayan Gerhardt bunun ona bırakılacağını düşünmemişti, ama ihtiyaç
onu cesaretlendirdi.

"Günde bir dolar çok fazla olur mu?"

"Hayır," dedi temizlikçi; "Sadece üç günlük iş var
her hafta yapmak. Her öğleden sonra gelirsen yapabilirsin
BT."

"Çok iyi," dedi başvuru sahibi. "Günümüze başlayalım mı?"

"Evet; şimdi benimle gelirsen, sana temizliğin nerede olduğunu göstereceğim
işler. "

Bu nedenle, bu şekilde tanıtıldıkları otel bir
Zaman ve yer için oldukça dikkat çekici örnek. Columbus, olmak
Devlet sermayesi ve elli bin nüfusa ve bir fuar
yolcu trafiği, otel işi için iyi bir alandı ve
Fırsat geliştirilmişti; Yani en azından Columbus insanları gururla
düşünce. Beş kat yüksekliğinde ve heybetli yapı
oranlar, merkezi kamu meydanının bir köşesinde duruyordu, burada
Capitol binası ve ana mağazalardı. Lobi büyüktü
ve yakın zamanda yeniden dekore edilmişti. Hem kat hem de wainscot
Beyaz mermer, sık parlatma ile parlak tutuldu. Heybetli bir
El-rail Ceviz ve Pirinç Ayak Şarjları ile Merdiven. Bir
davetkar köşe bir haber ve puro standına ayrıldı. Nerede
Merdiven yukarı doğru kıvrılmış katip masası ve ofisler bulunmuştu,
Hepsi parke ile yapılır ve yeni gaz-fixtures tarafından süslenmiştir. Biri olabilir
Lobinin bir ucundaki bir kapıdan berber dükkanına bakın,
Sandalyeler ve tıraş muslukları dizisi. Dışarıda genellikle iki veya üçtü
Otobüsler, gelen veya ayrılma, hareketine uygun olarak
Trenler.

Bu karavanserai, siyasi ve sosyalin en iyisi geldi
Devletin himayesi. Birkaç vali bunu kalıcı hale getirmişti
Ofis şartları boyunca uyan yer. İki Amerika Birleşik Devletleri
Senatörler, iş onları Columbus'a çağırdıklarında, her zaman
Otelde salon odaları bakımı. Bunlardan biri, Senatör Brander,
mal sahibi tarafından az ya da çok kalıcı olarak bakıldı
Konuk, çünkü o sadece şehrin bir sakini değil, aynı zamanda bir
Aksi takdirde evsiz lisans. Diğer ve daha geçici konuklar dahil
Kongre üyeleri, eyalet yasa koyucuları ve lobiciler, tüccarlar, profesyonel
erkekler ve onlardan sonra, gelen ve gelen tarif edilemezlerin tamamı ve
Bu kaleydoskopik dünyanın parıltısını ve karıştırılmasını sağlayın.

Anne ve kızı, aniden bu üstün alana fırladı
Parlaklık, ölçülemez bir şekilde aşılanmış hissettim. Çok çekingen oldular
Suç verme korkusu için herhangi bir şeye dokun. Büyük kırmızı halı kaplı
süpürmeye hazır oldukları koridor, onlar için tüm
bir sarayın ihtişamı; gözlerini aşağıda tuttular ve onların içinde konuştular
en düşük tonlar. Adımları ovmak ve parlatmaya geldiğinde
Her ikisinin de kendilerini çelik için gerekli olan muhteşem merdivenlerin pirinç çalışması,
Annem çekingenliğine karşı, kızı utanç almaya karşı
halka açık bir pozlama. Altında, heybetli lobiyi ve erkekleri yatırıyor,
uzanmak, sigara içmek, sürekli içeri ve dışarı geçmek, onları görebilir
ikisi birden.

"İyi değil mi?" Fısıldadı Genevieve ve gergin bir şekilde başladı
kendi sesinin sesi.

"Evet," diye döndü annesi, dizlerinin üstünde dışarı çıkıyordu
Bezi ciddi ama beceriksiz ellerle.

"Burada yaşamak çok pahalıya mal olmalı, değil mi?"

"Evet," dedi annesi. "Bu küçüklere sürmeyi unutma
köşeler. Buraya ne kaldığına bak. "

Bu düzeltme ile ipotek edilen Jennie, görevine ciddiyetle düştü,
ve tekrar gözlerini kaldırmaya cesaret edemeden şiddetli bir şekilde cilalı.

Özenli gayretle yaklaşık beşe kadar aşağı doğru çalıştılar
saat; Dışarıda karanlıktı ve tüm lobi parlak ışıklı.
Şimdi merdivenin dibine çok yakınlardı.

Büyük sallanan kapılardan soğuk dünyadan girdi
uzun boylu, seçkin, orta yaşlı bir beyefendi olmadan, ipek şapkası
ve gevşek askeri cape-coat onu aynı anda işaretledi, kalabalık
Genel avuçları, bazı önem taşıyan. Yüzü karanlıktı ve
ciddi oyuncu, ancak çizgilerinde geniş ve sempatik ve parlaklığı
Gözler kalın, gür, siyah kaşlarla yoğun bir şekilde gölgelendi. Geçen
Masa, zaten onun için ortaya konmuş olan anahtarı aldı,
Ve merdivene gelerek başladı.

Orta yaşlı kadın, ayağa kalkarak, kabul etmedi
Sadece etrafında dolaşarak, ama elini nezaketle sallayarak,
"Benim için hareket etme."

Ancak kızı ayakta durarak gözünü yakaladı, sorunlu
Onun yolunda olduğundan korktuğunu gösteren bir bakış.

Eğildi ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Kendini rahatsız etmemeliydin," dedi.

Jennie sadece gülümsedi.

Üst inişe ulaştığında dürtüsel bir yan bakış
nadiren hazırlıklı olarak öncekinden daha net bir şekilde emin oldu
dış görünüş. Yüksek, beyaz alnını sorunsuz bir şekilde kaydetti
ayrıldı ve saçları ördü. Gördüğü gözler mavi ve tenti
adil. Ağzına hayran kalacak zamanı bile vardı ve tam
yanaklar-hepsine, çok yönlü, zarif form,
Gençlik, sağlık ve orta yaşlı olan bu umutlu beklenti
Providence yalvarmaya değer her şeyi düşündürücü. Olmadan
Başka bir bakış onun yolunda onurlu bir şekilde gitti, ama izlenimi
Büyüleyici kişiliği onunla birlikte gitti. Bu Hon'du. George
Sylvester Brander, Junior Senatör.

"Şu anda yükselen iyi görünümlü bir adam değil miydi?" gözlemlenen
Jennie birkaç dakika sonra.

"Evet, öyleydi," dedi annesi.

"Altın başlı bir kamışı vardı."

"Geçtiklerinde insanlara bakmamalısınız," diye uyardı annesini,
akıllıca. "Güzel değil."

"Ona bakmadım," diye döndü Jennie, masum bir şekilde. "Eğildi
Ben."

"Peki, kimseye dikkat etme," dedi annesi.
"Bundan hoşlanmayabilirler."

Jennie görevine sessizce düştü, ama büyüklerin cazibesi
Dünya, duyuları üzerinde etkisi oldu. Vermek için yardım edemedi
Seslere kulak, parlaklık, konuşmanın vızıltısı ve
onu çevreleyen kahkahalar. Salon zeminin bir bölümünde
Yemek odası ve yemeklerin tıkanıklığından bu akşam yemeğini söyleyebiliriz
hazırlanıyordu. Bir diğerinde salon uygun ve bazı
Biri piyanoda oynamaya geldi. Bu dinlenme ve rahatlama hissi
Akşam yemeği yeri kaplamadan önce gelir. Dokundu
Umutla masum çalışan kızın kalbi, çünkü yıllardı,
Ve yoksulluk henüz genç zihnini umursamazdı. O
her zaman özenle ovuldu ve bazen sorunlu anneyi unuttum
Onun tarafı, nazik gözleri Crows'un ayaklarına yatırım yapıyor,
Ve dudakları günün yüz umursunu tekrarladı. Yapabilirdi
Sadece tüm bunların çok büyüleyici olduğunu düşünün ve bir
Bir kısmı ona gelebilir.

Half-Past'ta onları hatırlayan temizlikçi geldi ve anlattı
onları gidebilecekleri. Tamamen bitmiş merdivenden vazgeçildi
hem rahat bir nefesle hem de aletlerini koyduktan sonra
Uzakta, eve doğru acele ettiler, anne, en azından düşünmekten memnun oldum
Sonunda yapacak bir şeyi vardı.

Birkaç güzel evden geçerken Jennie yine de dokunuldu
Otel hayatının wonking yeniliğinin sahip olduğu yarı tanımlı duygu
bilincine yol açtı.

"Zengin olmak iyi değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı acıyı düşünen annesi
Veronica.

"Orada ne kadar büyük bir yemek odası olduğunu gördün mü?"

"Evet."

Alçak kulübelerin ötesine geçtiler ve ölü yapraklar arasında
yıl.

"Keşke zengin olsaydık," diye mırıldandı Jennie, yarısı kendine.

"Ne yapacağımı bilmiyorum,"
Uzun çekilmiş iç çekim. "Yiyecek bir şey olduğuna inanmıyorum
ev."

"Durup Bay Bauman'ı tekrar görelim," diye bağırdı Jennie,
Annesinin umutsuz notu tarafından restore edilen doğal sempatiler
ses.

"Sence bize artık güvenecek mi?"

"Ona nerede çalıştığımızı söyleyelim. Yapacağım."

"Şey," dedi annesi yorgun.

İki blok olan küçük, loş ışıklı bakkalın içine
Evlerinden gergin bir şekilde ilerlediler. Bayan Gerhardt üzereydi
Başlayın, ama önce Jennie konuştu.

"Geceye biraz ekmek ve biraz pastırmamıza izin verir misin?
Şimdi Columbus House'da çalışıyoruz ve size ödeyeceğimizden emin olacağız
Cumartesi."

"Evet," diye ekledi Bayan Gerhardt, "Yapacak bir şeyim var."

Bauman, onları uzun zamandır hastalık ve sorundan önce tedarik eden
başladı, gerçeği söylediklerini biliyordu.

"Orada ne zamandır çalışıyorsun?" diye sordu.

"Sadece bu öğleden sonra."

"Biliyor musun, Bayan Gerhardt," dedi, "Benimle nasıl. Yapmıyorum
Seni reddetmek istiyorum. Bay Gerhardt bunun için iyi, ama ben de fakirim.
Zaman zor, "daha fazla açıkladı," Ailem var. "

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Gerhardt zayıf.

Eski çirkin şal, günün işinden kırmızı ellerini, kırmızıyı sakladı,
Ama gergin bir şekilde çalışıyorlardı. Jennie gergin bir şekilde durdu
sessizlik.

"Şey," dedi Bay Bauman, "Sanırım bu sefer iyi.
Cumartesi benim için neler yapabilirsin. "

Ekmek ve pastırmayı sardı ve Jennie'yi parsel verdi,
Sinizm bir dokunuşla ekledi:

"Tekrar para aldığında sanırım gidip bir yere ticaret yapacaksın
başka."

"Hayır," diye döndü Bayan Gerhardt; "Bundan daha iyisini biliyorsun." Ama o
Parley Long için çok gergindi.

Gölgeli caddeye çıktılar ve geçmişte düşük kulübelerin
kendi evlerine.

"Merak ediyorum," dedi anne, yorgunca, kapıya yaklaştıklarında,
"Eğer kömürleri varsa?"

"Endişelenme," dedi Jennie. "Yapmazlarsa gideceğim."

"Bir adam bizi uzaklaştırdı", neredeyse ilk selamlamıştı
Hasta George, anne hakkında soruşturma yaptığında teklif etti.
kömür. "Yine de biraz aldım." Ekledi. "Bir arabadan attım."

Bayan Gerhardt sadece gülümsedi, ama Jennie güldü.

"Veronica nasıl?" sordu.

"Uyuyor gibi görünüyor," dedi baba. "Onun ilacını verdim
Yine beşte. "

Yetersiz yemek hazırlanırken, anne
Hasta çocuğun başucu, başka bir uzun gece nöbetini alarak
Tabii ki.

Akşam yemeği yenilirken Sebastian bir öneri teklif etti,
Ve sosyal ve ticari konulardaki daha büyük deneyimi,
Önerme dikkate değer. Sadece bir araba yapımcısı çırağı olsa da,
Lutheran doktrini ile ilgili herhangi bir eğitim dışında,
Çok güçlü bir şekilde itiraz etti, Amerikan rengiyle doluydu
ve enerji. Dönüştürülmüş bas adı ona tam olarak uygun. Uzun,
Atletik ve yaşı için iyi özellikli, tipik bir şeritti
kasaba. Zaten bir yaşam felsefesi oluşturmuştu. Başarılı olmak için
Kişi bir şey yapmalı-biri ilişkilendirmeli veya en azından
dünyada en başta olanlarla ilişkilendirme
görünüşler.

Bu nedenle genç çocuk Columbus hakkında asmayı severdi
Ev. Ona bu otelin merkez olduğu anlaşılıyor ve
Sosyal anlamda değer olan her şeyin çevresi. O
Şart akşamları, satın alacak kadar para kazandığında
iyi bir kıyafet elbisesi ve otel girişinin etrafında duruyor
Arkadaşları, topuklarını tekmeliyor, on beşinci bir puro içiyor,
şık görünüşüyle ​​kendini sıkmak ve
kızlar. Diğerleri onunla oradaydı-kasaba dandies ve nobodies,
Oraya traş olmak veya bir bardak viski içmek için gelen genç erkekler.
Ve bunların hepsi hayran kaldı ve taklit etmeye çalıştı. Giysiler
ana mihenk taşı. Erkekler güzel kıyafetler giymiş ve halkalar ve pimleri varsa,
Ne yaptılar uygun görünüyordu. Onlar gibi olmak istedi ve
Onlar gibi davranın ve böylece daha anlamsız biçimler hakkındaki deneyimi
Hayat hızla genişledi.

"Neden bu otel arkadaşlarından bazılarını size vermek için almıyorsun?
Çamaşır mı? "
deneyimler. "Merdivenleri ovmaktan daha iyi olurdu."

"Nasıl anlıyorsun?" Cevapladı.

"Neden, katibi sor, elbette."

Bu plan Jennie'yi çok değerli olarak vurdu.

"Benimle orada buluşursan benimle hiç konuşmuyor musun?"
Biraz sonra özel olarak uyardı. "Buna izin vermiyor musun
Beni tanıyın. "

"Neden?" diye sordu masum bir şekilde.

"Şey, neden biliyorsun," diye cevapladı, bundan önce belirtti
Çok fakir göründüklerinde,
onları akraba olarak sahip olun. "Sadece devam ediyorsun. Duyuyor musun?"

"Tamam," diye döndü, bu genç olmasa da
Bir yıldan fazla bir süredir kıdemli, üstünlüğü hakim olacak.

Ertesi gün otele giderken onunla konuştu
anne.

"Bass, otelde erkeklerin bazı çamaşırlarını alabileceğimizi söyledi
yapmak. "

Bayan Gerhardt, zihni bütün gece süzen
Altı dolara üç dolara bir şeyler ekleme sorunu
Öğleden sonraları onu getirir, fikri onaylardı.

"Öyleyse yapabiliriz," dedi. "O katibi soracağım."

Ancak otele ulaştıklarında hemen bir fırsat yok
kendini sundu. Öğleden sonra geç saatlere kadar çalıştılar. O zaman,
servet olurdu, temizlikçi onları ovmak için gönderdi
Katip masasının arkasında yer. Bu önemli birey çok hissetti
nazikçe anne ve kıza doğru. Birincisinin tatlısı sevdi
Sorunlu yüz ve ikincisinin güzel yüzü. Böylece dinledi
Mrs. Gerhardt soruyu sormaya çalıştı
öğleden sonra zihninde dönüyordu.

"Burada herhangi bir beyefendi var mı," dedi, "
Yapmak için Yıkama? Bunun için çok zorunlu olurdum. "

Katip ona baktı ve yine mutlak istediğini fark etti
endişeli yüzünün her tarafına yazıldı.

"Bakalım," diye yanıtladı Senatör Brander ve Marshall'ı düşünerek
Hopkins. Her ikisi de yardım etmekten memnun olan hayırsever adamlardı
fakir bir kadın. "Yukarı çıkıp Senatör Brander'ı görüyorsun," diye devam etti. "O
Yirmi iki. İşte, "diye ekledi, numarayı yazıyor," Yukarı çık ve
Ona sana gönderdiğimi söyle. "

Bayan Gerhardt kartı minnettarlık titremesiyle aldı. Gözleri
Söyleyemediği kelimelere baktı.

"Sorun değil," dedi katip, duygularını gözlemleyerek. "Git
hemen yukarı. Onu şimdi odasında bulacaksın. "

En büyük farkla Bayan Gerhardt,
yirmi iki. Jennie sessizce yanında durdu.

Bir andan sonra kapı açıldı ve tam ışıltısında
Parlak oda Senatör durdu. Yakışıklı bir sigara kuzuna takılmış, o
İlk toplantılarından daha genç görünüyordu.

"Şey, hanımefendi," dedi çifti tanıyarak ve özellikle
Kızı, "Senin için ne yapabilirim?"

Çok boğuldu, anne cevabında tereddüt etti.

"Bize izin verebileceğiniz herhangi bir çamaşırınız olup olmadığını bilmek isteriz
Yapmak zorunda mı? "

"Yıkama?" Ondan sonra tekrarladı, tuhaf bir sesle
Rezonans kalitesi. "Yıkama? Tam içeri gel. Bakayım."

Çok lütufla kenara çekildi, onları el salladı ve kapattı
kapı. "Bakayım," diye tekrarladı, çekmeceyi açıp kapattı
Masif siyah-walnut bürosu çekmecesi. Jennie odayı inceledi
ilgi ile. Mantel'de böyle bir dizi nicknack ve güzel şeyler
ve daha önce hiç görmediği giyinme durumu. Senatörün kolay sandalyesi,
Yanında yeşil gölgeli bir lamba ile, zengin ağır halı ve para cezası
Yerdeki halılar-ne konfor, ne lüks!

"Otur; bu iki sandalyeyi oraya götür," dedi senatör,
Nezaketle, bir dolaba kaybolur.

Hala aşırıya kaçmış, anne ve kızı bunu daha kibar düşündü
düşüş, ama şimdi senatör araştırmalarını tamamlamıştı ve
davetini yineledi. Çok rahatsız edici bir şekilde verdiler ve aldılar
sandalyeler.

"Bu senin kızın mı?" Jennie'de bir gülümsemeyle devam etti.

"Evet efendim," dedi anne; "O benim en büyük kızım."

"Kocan canlı mı?"

"Onun adı nedir?"

"Nerede yaşıyor?"

Tüm bu sorulara Bayan Gerhardt çok alçakgönüllülükle cevap verdi.

"Kaç çocuğunuz var?" Devam etti.

"Altı," dedi Bayan Gerhardt.

"Şey," diye geri döndü, "bu oldukça bir aile. Kesinlikle yaptın
Millete Göreviniz. "

"Evet, efendim," diye döndü Bayan Gerhardt, güler yüzlü tarafından dokundu
Ve ilginç bir şekilde.

"Ve bunun en büyük kızın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Kocanız ne yapıyor?"

"O bir cam üfleyici. Ama şimdi hasta."

Konuşma sırasında Jennie'nin büyük mavi gözleri genişti
faiz. Ne zaman ona bakarsa ona çok açık bir şekilde döndü,
sofistike olmayan bakış ve o kadar belirsiz, tatlı bir şekilde gülümsedi ki
bir dakikadan fazla gözlerini ondan uzak tutamadı
zaman.

"Şey," diye devam etti, sempatik bir şekilde, "bu çok kötü! Var
Bazıları burada çok fazla değil ama hoş geldiniz. Gelecek hafta
Daha fazlası olabilir. "

Şimdi giyim eşyalarını mavi bir pamuk içine doldurarak gitti
Yanda güzel bir tasarıma sahip çanta.

"Bunları belli bir gün istiyor musun?" Bayan Gerhardt.

"Hayır," dedi yansıtıcı bir şekilde; "Gelecek hafta herhangi bir gün yapacak."

Ona basit bir cümle ile teşekkür etti ve gitmeye başladı.

"Bakayım," dedi, önlerine adım atıp kapıyı açarak,
"Onları Pazartesi günü geri getirebilirsiniz."

"Evet efendim," dedi Bayan Gerhardt. "Teşekkür ederim."

Dışarı çıktılar ve senatör okumasına döndü, ama
tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir zihinle.

"Çok kötü," dedi hacmini kapatarak. "Çok bir şey var
Bu insanlar için acıklı. "Jennie'nin merak ruhu ve
Oda yurtdışında takdir oldu.

Bayan Gerhardt ve Jennie gölgeli bir yolla yeniden yola çıktılar
sokaklar. Bu şanslı tarafından ölçülemez bir şekilde cesaretlendirildiler
girişim.

"İyi bir odası yok muydu?" Fısıldadı Jennie.

"Evet," diye cevapladı anneye; "O harika bir adam."

"O bir senatör, değil mi?" Kızı devam etti.

"Evet."

"Ünlü olmak güzel olmalı," dedi kız yumuşakça.




Bölüm II


Jennie'nin ruhu-kim ifade edecek? Bu kızı
şimdi bunun çamaşırlarını getirecek ve taşıyacak olan yoksulluk
Seçkin Columbus vatandaşı,
hangi kelimelerin belirsiz bir şekilde önerebileceği mizaç. Doğular var
anlamadan gelen etin mirasına doğdu ve
Nedenini merak etmeden tekrar gidiyor. Hayat, kadar uzun
Buna dayanıyorlar, gerçek bir harikalar diyarı, sonsuz bir güzellik,
Hangisini merak ederek içinde dolaşabilirlerdi, cennet olurdu
yeterli. Gözlerini açarak uygun ve mükemmel bir dünya görüyorlar.
Ağaçlar, çiçekler, ses dünyası ve renk dünyası. Bunlar
devletlerinin değerli mirası. Kimse onlara "benim" demediyse,
Tuhaf bir şekilde dolaşırlardı, tüm şarkıyı söylerlerdi
Dünya bir gün duymayı umabilir. İyilik şarkısı.

Ancak malzemenin dünyasında kafesli, ancak böyle bir doğa
Neredeyse her zaman bir anomali. O başka bir et dünyası
Dokuma Gurur ve Açgözlülük İdealist, Hayalperest'e göz atıyor.
Bulutlara bakmanın tatlı olduğunu söylüyorsa, cevap bir uyarı
tembelliğe karşı. Biri rüzgarlara kulak vermeye çalışıyorsa,
ruhuyla, ama mallarını ele geçirecekler. Hepsi
Sözde cansız gecikmenin dünyası,
daha az olmak için çok mükemmel görünen seslerde hassasiyet
Anlama, bedenle hasta olacaktır. Gerçek eller
sonsuza kadar bunlara doğru uzanıyorlar-bundan sonra ele geçiriyor
açgözlülükle onlara. Tahvil hizmetçilerinin yapılması öyle.

Gerçek dünyada Jennie böyle bir ruhtu. Ondan
En eski gençlik iyiliği ve merhameti ona her dürtüyü şekillendirmişti. Yapmış
Sebastian düşer ve kendini yaralar, mücadele eden oydu
Kaygıyı zorlayarak, onu annesine güvenli bir şekilde taşıdı. George yaptı
Aç olduğundan şikayet et, ona tüm ekmeğini verdi. Çoğu
Küçük erkek ve kız kardeşlerini salladığı saatler
Uyku, yürekten şarkı söylemek ve hayalleri hayal etmek. O zamandan beri
En erken yürüyüş dönemi onun sağ eli olarak
anne. Orada ne ovma, pişirme, ayak işleme ve emzirme
Yaptı. Yine de kimse onun kaba bir şekilde şikayet ettiğini duymamıştı
Sık sık partisinin sertliğini düşündü. Olduğunu biliyordu
Hayatları sonsuz daha özgür ve daha dolgun olan diğer kızlar, ama
Asla onun için anlamlı bir şekilde kıskanç olması; Kalbi yalnız olabilir
Ama dudakları şarkı söylemeye devam etti. Günler adil olduğunda dışarı baktı
Mutfak penceresinden ve çayırların bulunduğu yere gitmeyi özlemişti.
Doğanın ince eğrileri ve gölgeleri ona bir şarkının kendisi olarak dokundu. Orada
George ve diğerleriyle birlikte gittiği zamanlardı,
Bir hickory ağacı yamasının geliştiği yerden uzakta, çünkü
Konfor gölgesi ve yaşayan su dere ile açık tarlalar. HAYIR
Conceptions'ın formüle edilmesinde sanatçı, ruhu hala cevap verdi
Bunlar ve her ses ve her iç çekiş ona hoş geldiniz
güzellikleri yüzünden.

Yumuşak, alçak çağrı veya odun atışları olduğunda,
yaz, mesafeden çıktı, başını eğlendirecekti ve
Dinle, gümüş kabarcıklar gibi düştüğü tüm manevi kalitesi
kendi büyük kalbine.

Güneş ışığının sıcak olduğu ve gölgelerin
onun desenini merak etmekten çok memnun olan muhteşem parlaklık
En altın olduğu yerde yürüyün ve içgüdüsel ile takip edin
Ağaçların kutsal koridorlarını takdir edin.

Renk onun üzerinde kaybolmadı. Dolduran harika parlaklık
Akşam batı gökyüzü dokundu ve kalbini yükledi.

"Merak ediyorum," dedi bir kez kız gibi sadelikle, "
Bu bulutlar arasında oradan uzaklaşmayı hissedin. "

Vahşi bir üzümün doğal bir salınımını keşfetmişti ve
Martha ve George ile birlikte oturuyor.

"Oh, orada bir tekneniz olsaydı güzel olmaz mıydı," dedi
George.

Uzak bir bulutta, kırmızı bir adada canlandırılmış yüzle bakıyordu
gümüş bir denizde.

"Sadece varsayalım," dedi, "insanlar gibi bir adada yaşayabilir
O."

Ruhu zaten oradaydı ve Elysian yolları biliyordu
ayaklarının hafifliği.

"Bir arı var," dedi George, bir kanat kanatını not ederek.

"Evet," dedi rüya gibi, "eve gidiyor."

"Her şeyin bir evi var mı?" diye sordu Martha.

"Neredeyse her şey," diye yanıtladı.

"Kuşlar eve gidiyor mu?" George'u sorguladı.

"Evet," dedi, kendisinin şiirini derinden hissediyor, "
Kuşlar eve gider. "

"Arılar eve gidiyor mu?" Martha çağırdı.

"Evet, arılar eve gidiyor."

"Köpekler eve gidiyor mu?" dedi George, bir seyahat gören
Yakındaki yol boyunca yalnız.

"Neden elbette," dedi, "Köpeklerin eve gittiğini biliyorsun."

"Gürcü var mı?" O meraklı spirallerden birini görerek ısrar etti
azalan ışıkta enerjik olarak dönen küçük böcekler.

"Evet," dedi, yarısı sözüne inanarak. "Dinlemek!"

"Oho," diye bağırdı George, inanılmaz bir şekilde, "ne tür bir tür
içinde yaşadıkları evler. "

"Dinlemek!" Nazikçe ısrar etti, elini hareket ettirdi
o.

Angelus'un bir benediction gibi düştüğü halcyon saatiydi
azalan günde. Notlar nazikçe geliyordu ve
Doğa, şimdi dinlediğine göre, duraklatmış gibi görünüyordu. A
Scarlet Bravased Robin, çimlerin üzerine kısa alanlarda atlıyordu
ondan önce. Bir uğultu arısı mırıldandı, bir inek-çırpındı, bazıları
Şüpheli çatlaklar gizlice yeniden kononnoiter bir sincaptan bahsetti.
Güzel elini havada ağır tutarak,
Uzun, yumuşak notalar yayıldı ve soluk ve kalbi artık tutamadı.
Sonra ortaya çıktı.

"Ah," dedi, parmaklarını şiirsel bir acı içinde sıkarak
his. Gözlerinde taşan kristal gözyaşları vardı. .
İçinde harika bir his denizi bankalarını bastırmıştı. Böyleydi
Jennie'nin Ruhu.




Bölüm III


Junior Senatör George Sylvester Brander, tuhaf bir adamdı
kalıba dökmek. İçinde, dikkat çekici bir dereceye kadar, bilgeliğine katıldı
gerçek temsilcinin oportünist ve sempatik doğası
insanların. Güney Ohio doğumlu doğdu, büyümüştü ve
Orada eğitilirse, sahip olduğu iki yıl hariç,
Columbia Üniversitesi'nde hukuk okudu. Ortak ve ceza hukukunu biliyordu,
Belki de, devletinin herhangi bir vatandaşı kadar, ama asla
önde gelen başarı sağlayan bu güvenlikle uygulandı
Bar. Para kazanmıştı ve yapmak için muhteşem fırsatlar vardı
Vicdanını dikmeye istekli olsaydı, çok daha fazlası,
Ama hiç yapamadığını. Ve yine de bütünlüğü yoktu
Dostluk iddialarına karşı her zaman kanıt oldu. Sadece
Son cumhurbaşkanlığı seçimi, desteğini bir adama atmıştı
İyi bilen vali, kesinlikle onurlu bir iddiası yoktu
Vicdan tanıyabilirdi.

Aynı şekilde, çok şüpheli olanlardan suçluydu ve
Bir veya iki aslında hoş olmayan randevular. Ne zaman vicdanı
onu çok keskin bir şekilde dikti, onunla kendini canlandırmak için çaba sarf edecekti
Pet ifadesi, "Hepsi bir ömür boyu." Bir şeyleri yalnız başına düşünmek
Kolay sandalyesi, bazen bu sözlerle yükselirdi.
dudaklar ve yaptığı gibi koyun gibi gülümseyin. Vicdan hiç değildi
onun içinde ölü demek. Sempatileri, eğer bir şey varsa,
durmadan.

Bu adam, ilçeden üç kez kongre üyesi
Columbus bir parçaydı ve iki kez Amerika Birleşik Devletleri Senatörü asla
evli. Gençliğinde ciddi bir aşk ilişkisi vardı, ama vardı
Hiçbir şey olmadığı gerçeğinde ona karşı hiçbir şey yok. .
Lady onu beklemeyi rahatsız etti. Kazanmakta çok uzundu
geçebilecekleri bir yeterlilik.

Uzun boylu, düz omuzlu, ne yalın ne de şişman, gündüz
heybetli figür. Sert vuruşlarını alıp ona katlanarak
kayıplar, onun hakkında dokunan ve uyandıran
yaratıcı sempatiler. İnsanlar onu doğal olarak kabul edilebilir düşündüler
Ve senator akranları ona çok ağır değildi
Zihinsel olarak, ama şahsen iyi bir adam.

Bu zamanda Columbus'taki varlığı,
siyasi çitlerinin dikkatli bir şekilde onarmaya ihtiyacı olduğu gerçeği. Genel
Seçim partisini eyalet yasama meclisinde zayıflatmıştı. Vardı
Onu yeniden seçmek için yeterli oy, ancak en dikkatli olanı gerektirir
onları bir arada tutmak için siyasi manipülasyon. Diğer erkekler
hırslı. Yarım düzine mevcut aday vardı, herhangi biri
ayakkabılarına adım atmak için sevinirdi. O fark etti
vesileyle. Onu iyi yenemediler, diye düşündü;
Ancak bu olsa bile, kesinlikle başkan teşvik edilebilir
ona yurtdışında bir bakanlık vermek.

Evet, ona başarılı bir adam olarak adlandırılabilir, ama tüm bu senatör için
Brander bir şeyleri özlediğini hissetti. Çok fazla yapmak istemişti
şeyler. Burada, elli iki yaşındaydı, temiz, onurlu, yüksek
Seçkin, dünyanın aldığı gibi, ama bekar. Yardım edemedi
ara sıra ona bakarak ve
ona bakacak kimse yoktu. Odası garip bir şekilde içi boş görünüyordu
Times-kendi kişiliği son derece kabul edilemez.

"Elli!" Sık sık kendi kendine düşündü. "Yalnız-kesin
yalnız."

O cumartesi öğleden sonra odasında otururken, kapısında bir rap
onu uyandırdı. Onun boşluğu üzerine spekülasyon yapıyordu
yaşam süreksizliği ışığında siyasi enerji ve
şöhret.

"Kendimizi sürdürmek için ne büyük bir kavga yapıyoruz!" diye düşündü. "Nasıl
Birkaç yıl bana çok az fark yaratacak! "

Ortaya çıktı ve kapısını açtı, Jennie'yi algıladı. O vardı
gel, annesine önerdiği gibi, şu anda, yerine
Pazartesi, daha olumlu bir izlenim vermek için
Hızlılık.

"İçeri gel," dedi senatör; Ve ilk vesileyle olduğu gibi,
Onun için nezaketle yol açtı.

Jennie geçti, anlık olarak biraz iltifat bekliyor
yıkamanın yapıldığı hızlı. Senatör asla
hiç fark ettim.

"Şey, benim genç bayan," dedi demeti indirdiğinde,
"Kendinizi bu akşam nasıl buluyorsun?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Jennie. "Getirmemiz daha iyi olacağımızı düşündük
Pazartesi yerine günümüzde kıyafetler. "

"Ah, bu herhangi bir fark yaratmazdı," diye yanıtladı Brander
hafifçe. "Onları sandalyeye bırak."

Jennie, kendisine teklif edildiğini düşünmeden
verilen hizmet için ödeme, emekli olmak üzereydi,
Senatör onu gözaltına aldı.

"Annen nasıl?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Çok iyi," dedi Jennie.

"Ve küçük kız kardeşin mi? Daha mı iyi?"

"Doktor öyle düşünüyor," diye yanıtladı.

"Otur," diye nezaketle devam etti. "Seninle konuşmak istiyorum."

Yakın bir sandalyeye taşınan genç kız kendini oturdu.

"Hem!" Boğazını hafifçe temizleyerek devam etti, "
Onunla ilgili mesele mi? "

"Kızamık var," diye döndü Jennie. "Bir kez düşündük
ölecekti. "

Brander bunu söylediği gibi yüzünü inceledi ve gördüğünü düşündü
Orada son derece acıklı bir şey. Kızın zavallı kıyafetleri ve onu
Hayattaki yüce istasyonuna olan hayranlık merak etmek onu etkiledi. BT
onu çevreleyen rahatlık ve lüksden neredeyse utandırdı
o. Gerçekten de dünyada ne kadar yüksekti!

"Şimdi daha iyi olduğuna sevindim," dedi nazikçe. "Kaç yaşında
baba?"

"Elli yedi."

"Ve daha mı iyi?"

"Ah evet efendim; o şimdi etrafta, sadece dışarı çıkamasa da
henüz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Annen onun ticaret yoluyla bir cam üfleyici olduğunu söyledi mi?"

"Evet efendim."

Brander, bu daldaki depresif yerel koşulları iyi biliyordu.
üretim. Sonunda siyasi meselenin bir parçasıydı
kampanya. Gerçekten kötü bir şekilde olmalılar.

"Tüm çocuklar okula gidiyor mu?" sordu.

"Neden evet efendim," diye geri döndü Jennie, kekeliyor. Çok utançlıydı
çocuklardan birinin okuldan ayrılmak zorunda kaldığına sahip olmak
ayakkabı eksikliği. Yanlışlığın ifadesi onu rahatsız etti.

Bir süre yansıttı; o zaman iyi bir mazereti olmadığını fark ederek
Onu daha da gözaltına alarak ortaya çıktı ve ona geldi. Cebinden
İnce bir fatura tabakası aldı ve birini kaldırdı, ona teslim etti.

"Bunu al," dedi "ve annene onun dediğimi söyle
İstediği her şey için kullanmalı. "

Jennie parayı karışık duygularla kabul etti; gerçekleşmedi
Ne kadar bakıp görmek için ona. Büyük adam onun çok yakındı
o kadar etkileyici yaşadığı harika oda
ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Yıkamanızı istediğin gün var mı
Aradı mı? "diye ekledi.

"Ah evet," diye yanıtladı; "Pazartesi-Momday Akşamları."

Gitti ve yarım reverie içinde arkasındaki kapıyı kapattı.
Bu insanlarda hissettiği ilgi alışılmadıktı. Yoksulluk ve
Güzellik kesinlikle etkili bir kombinasyon oluşturdu. Onun içinde oturdu
sandalye ve kendini hoş spekülasyonlara verdi
Gelmek uyandırmıştı. Neden onlara yardım etmemeli?

"Nerede yaşadıklarını öğreneceğim," diye karar verdi.

Takip eden günlerde Jennie düzenli olarak kıyafetler için geldi.
Senatör Brander kendini gittikçe daha fazla ilgilendiğini buldu ve
Zihninden çıkarmayı başardığı zaman
onun huzurunda kendisini rahatsız hissettirmişti. Bir şey hangisi
Buna yardımcı oldu, onu ilk adıyla çağırdı. Bu başladı
üçüncü ziyaretiyle ve daha sonra neredeyse
bilinçsiz frekans.

Bunu bir baba ruhunda yaptığı neredeyse söylenebilir,
çünkü herhangi birine karşı bu tutumu çok az tutuyordu. Aşırı hissetti
Bu kızla konuşurken genç ve sık sık bunun olup olmadığını merak etti
onun gençliği hakkında onu algılaması ve takdir etmesi mümkün değil
taraf.

Jennie'ye gelince, konfor ve lüksle son derece alındı
Bu adamı çevreleyen ve bilinçaltında adamın kendisi,
şimdiye kadar tanıdığı en çekici. Sahip olduğu her şey iyiydi
Yaptığı her şey nazik, seçkin ve düşünceli idi. İtibaren
Bazı uzak kaynaklar, belki de bazı eski Alman ataları, miras almıştı
Tüm bunların anlayışı ve takdiri. Hayat yaşamalı
O yaşarken; Cömert olmanın ayrıcalığı özellikle temyiz
ona.

Tutumunun bir kısmı, zihninde olan annesininkinden kaynaklanıyordu
Sempati her zaman akıldan daha güçlü bir faktördü. Örneğin,
Ona getirdiğinde on dolar Bayan Gerhardt taşındı
sevinçle.

"Ah," dedi Jennie, "dışarı çıkana kadar bilmiyordum
bu kadar. Sana vermem gerektiğini söyledi. "

Bayan Gerhardt aldı ve katlanmış ellerinde gevşek bir şekilde tutarak,
İnce tavırları ile uzun senatörün önünde belirgin bir şekilde gördü.

"Ne güzel bir adam!" dedi. "İyi bir kalbi var."

Akşam ve ertesi gün sık sık Bayan Gerhardt
bu harika hazine trove'ye yorum yaptı, tekrar tekrar ve
Yine ne kadar iyi olması ya da kalbi ne kadar büyük olması gerektiği. Ne zaman geldi
Giysilerini yıkamak için onları neredeyse parçalara ayırdı,
Ne yaparsa yapsın yeterince yapamazdı. Gerhardt değildi
Bilmek. Kazanmadan parayı kabul etme konusunda çok sert görüşleri vardı
sıkıntılarında bile, biraz deneyimleyecekti
Onu almasını sağlamakta zorluk. Sonuç olarak hiçbir şey söylemedi,
Ama ekmek ve et almak için kullandı ve biraz yaptığı gibi gidiyor
Yol, ani rüzgar asla fark edilmedi. Jennie, bundan sonra senatöre karşı bu tutumu yansıttı,
Ve ona çok minnettar hissederek, daha özgürce konuşmaya başladı.
O kadar iyi terimlere geldiler ki ona biraz deri verdi
hayranlığını gözlemlediği şifoniyerden resim.
Her geldiğinde onu gözaltına almak için bahane buldu ve kısa süre sonra keşfetti
Bu, tüm yumuşak kızlığı için, içinde derin oturmuş bir
Yoksulluğun bilinçli kullanımdan kaldırılması ve herhangi birine sahip olmak zorunda kalmanın utanç
ihtiyaç. Dürüst olmak gerekirse bunun için ona hayran kaldı ve kıyafetlerinin olduğunu gördü
fakirdi ve ayakkabıları yıpranmıştı, ona nasıl yardım edebileceğini merak etmeye başladı
rahatsız olmadan.

Seyrek olarak onu bir akşam takip etmeyi düşündü ve görmeyi
kendisi ailenin durumu ne olabilir. O birleşik idi
Ancak senatör. İçinde yaşadıkları mahalle çok olmalı
fakir. Düşünmeyi bıraktı ve o zamanlar danışman
İhtiyat hakim oldu. Sonuç olarak, tasarlanan ziyaret
kapalı.

Aralık ayının başlarında Senatör Brander üçüne Washington'a döndü
Haftalar ve hem Bayan Gerhardt hem de Jennie bir tane öğrenmek için şaşırdı
Gittiği gün. Onlara asla iki dolardan daha az vermemişti
Yıkaması için hafta ve birkaç kez beş yaşındaydı. O yapmadı
belki de yokluğunun ne olacağını fark etti
finans. Ama bu konuda yapacak bir şey yoktu; Çimdiklemeyi başardılar
birlikte. Gerhardt, şimdi daha iyi, çeşitli değirmenlerde iş aradı,
ve hiçbir şey bulamadı, bir testere ve testere ve kapıdan gidiyor
Kapıya, tahta tahtası ayrıcalığı için arandı. Yoktu
Bunu yapmak için büyük bir şey, ama en ciddi işçiyle başardı.
Haftada iki ve bazen üç dolar kazanın. Bu onun ne ekledi
karısı kazandı ve Sebastian'ın verdiği şey ekmeklerini tutmak için yeterliydi
Ağızlar, ama çok daha fazlası.

Neşeli Noel zamanının açılışında
Yoksulluklarının acısı onları en çok etkiledi. Almanlar seviyor
Noel'de harika bir ekran yapın. Yılın bir sezonu
Büyük aile sevgisinin doluluğu kendini gösterir.
Çocukluğun sevinçlerinin takdir edilmesinde sıcak, görmeyi seviyorlar
Küçükler oyuncaklarının ve oyunlarının tadını çıkarırlar. Peder Gerhardt
Noel'den önceki haftalarda bunu sık sık düşündü.
Küçük Veronica uzun hastalığından sonra hak etmez! Nasıl o
Her bir çocuğa şişman bir ayakkabı vermek isterdi,
Çocuklar sıcak bir kapak, kızlar güzel bir başlık. Oyuncaklar ve oyunlar ve şeker
Her zaman daha önce geçirmişlerdi. Karla kaplı olanı düşünmekten nefret ediyordu
Noel Sabahı ve Masa Youngs ile zengin bir şekilde yığıldı
Kalpler en çok arzu ederdi.

Bayan Gerhardt'a gelince, onu tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir
duygular. O kadar keskin hissetti ki zor getiremezdi
Kendisi kocasına korkunç bir saatten bahsetmek. Başarmıştı
Bir ton satın almak için yeterince alma umuduyla üç doları bir kenara bırakmak
kömür ve böylece fakir George'un günlük hacına bir son ver
kömür bahçesi, ama şimdi Noel haftası yaklaşırken kullanmaya karar verdi
Hediyeler için. Peder Gerhardt da iki dolar salgılıyordu
Noel arifesinde yapabileceğini düşünerek karısının bilgisi
kritik bir anda üretin ve bu yüzden annealini rahatlat
endişe.

Ancak gerçek zaman geldiğinde, çok az şey vardı
Dedi olaydan çıktıkları rahatlık için. Bütün şehir
Noel atmosferi ile dolu. Bakkallar ve et pazarları
Holly ile boğuldu. Oyuncak dükkanları ve şeker mağazaları parlaktı
Kendine saygılı bir Noel Baba'nın her şeyin güzel görüntüleri ile
onun hakkında olmalı. Hem ebeveynler hem de çocuklar bunu gözlemledi
hepsi-birincisi ciddi ihtiyaç ve endişe düşünceleri olan,
İkincisi vahşi fantezi ve sadece kısmen bastırılmış özlemlerle.

Gerhardt'ın varlığında sık sık söylemişti:

"Kriss Kringle bu yıl çok fakir.
vermek. "

Ama hiçbir çocuk, ancak yoksulluk çeken, inanmak için yapılamaz
Bu. Her seferinde gözlerinin içine baktığını söyleyerek
Uyarıya rağmen, beklentiler onların içinde alevlendi.

Noel Salı günü, Pazartesi günü okul olmamasından önceki.
Otele gitmeden önce Bayan Gerhardt, George'a onun
Noel Günü'nde sürecek kadar yarda yeterli kömür getirmelidir. .
İkincisi iki küçük kız kardeşiyle hemen gitti, ama bir
iyi toplama eksikliği, onları doldurmaları uzun zaman aldı
Sepetler ve geceleri sadece yetersiz bir tedarik topladılar.

"Kömür için mi gittin?" Bayan Gerhardt'a ilk şeyi sordu
O akşam otelden döndü.

"Evet," dedi George.

"Yarın için yeterince aldın mı?"

"Evet," diye yanıtladı, "Sanırım öyle."

"Şey, şimdi gidip bakacağım," diye yanıtladı. Lambayı alarak
Kömürün biriktirildiği ormanlıklara çıktı.

"Ah, benim!" Onu gördüğünde haykırdı; "Neden, bu yakın değil
yeterli. Hemen çıkıp biraz daha almalısın. "

"Ah," dedi George, dudaklarını şaşırttı, "gitmek istemiyorum. Bas
Gitmek."

Derhal çeyrek past altıda geri dönen bas zaten
Arka yatak odasında meşgul yıkama ve giyinme hazırlığı
şehir merkezi.

"Hayır," dedi Bayan Gerhardt. "Bas bütün gün çok çalıştı. Yapmalısın
Gitmek."

"İstemiyorum," diye bağırdı George.

"Tamam," dedi Bayan Gerhardt, "belki yarın olmadan olacaksın
Bir ateş ve sonra ne? "

Eve geri döndüler ama George'un vicdanı da
davayı kapalı olarak değerlendirmesine izin vermekten rahatsız oldu.

"Bas, sen de gelsin," diye aradı ağabeyine
içeri.

"Git nereye?" dedi bas.

"Biraz kömür almak için."

"Hayır," dedi birincisi, "Sanırım hayır. Beni ne için alıyorsun?"

"Şey, o zaman olmayacağım," dedi George, inatçı bir pisliği ile
KAFA.

"Neden bu öğleden sonra kaldırmadın?" kardeşini sorguladı
keskin bir şekilde; "Bunu yapmak için bütün günün vardı."

"Ah, denedim," dedi George. "Yeterince bulamadık. Alamıyorum
Hiç olmadığında, değil mi? "

"Sanırım çok fazla denemedin," dedi Dandy.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Jennie, kim, sahip olduktan sonra geliyor
Annesi için bakkalda durdu, George'u ciddi bir pout ile gördü
yüzünde.

"Ah, bas, kömür almak için benimle gitmeyecek mi?"

"Bu öğleden sonra hiç almadın mı?"

"Evet," dedi George, "ama Ma yeterince alamadığımı söylüyor."

"Seninle gideceğim," dedi kız kardeşi. "Bas, gelecek misin
birlikte?"

"Hayır," dedi genç adam, kayıtsızca, "yapmayacağım." O öyleydi
Kravatını ayarlamak ve sinirli hissettim.

"Hiç yok," dedi George, "arabalardan çıkmazsak.
Olduğum hiçbir araba yoktu. "

"De var," diye bağırdı Bass.

"Olmaz," dedi George.

"Ah, kavga etme," dedi Jennie. "Sepetleri al ve gidelim
Şu anda çok geç kalmadan önce. "

Büyük kız kardeşlerine düşkün olan diğer çocuklar
Tedarik aletlerinin çıkışlarından çıkın-Verionica bir sepet, Martha ve
William Buckets ve George, büyük bir kıyafet topluluk, kendisi ve Jennie
aralarında doldurmak ve taşıyacaklardı. Bas, kız kardeşinin
İsteklilik ve hala onun için sürdürdüğü küçük saygı, şimdi
bir öneri yaptı.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim Jen," dedi. "Oraya gidiyorsun
Çocuklar sekizinci caddeye ve bu arabaların etrafında bekleyin. İçinde olacağım
bir dakika. Geldiğimde hiçbiriniz beni tanıyormuş gibi yapmayın. Sadece sen
'Bay, lütfen bize biraz kömür atmayacak mısın?' Ve sonra ben
Arabalardan kalk ve sepetleri dolduracak kadar çıkın. Boya
anlamak?"

"Tamam," dedi Jennie, çok memnun.

Karlı geceye gittiler ve
demiryolu rayları. Caddenin kesişim noktasında ve geniş
Demiryolu Bahçesi Yeni Bitümlü Kömürün Ağır Laden Arabalarıydı Yeni
Geri döndü. Tüm çocuklar birinin gölgesinde toplandı. Orada dururken, kardeşlerinin gelişini beklerken,
Washington özel geldi, birçoğu ile uzun, iyi bir tren
Yeni stil çizim odası arabaları, büyük plaka cam pencereleri parlıyor ve
rahatlarının derinliklerinden dışarı bakan yolcular
sandalyeler. Çocuklar içgüdüsel olarak geçerken geri çekildiler.

"Ah, uzun değil mi?" dedi George.

William, "Yine de bir frenci olmak istemiyor muyum," diye iç çekti William.

Jennie, yalnız, sessiz kaldı, ama özellikle önerisi
Seyahat ve konfor temyiz başvurusu yapmıştı. Hayat ne kadar güzel olmalı
zengin!

Sebastian şimdi uzaktan ortaya çıktı,
adım ve kendini ciddiye aldığı her kanıtla. O öyleydi
çocuklara sahip olan bu tuhaf inatçılık ve kararlılıktan
prosedür planını gerçekleştiremedi
Kasıtlı olarak onlara yardım etmeyi reddetti.

Ancak Martha, durumu alınması gerektiği gibi aldı ve
çocukça bir şekilde, "Bay, lütfen bizi biraz aşağı atmayacak mısın
kömür?"

Sebastian aniden durdu ve sanki onlara keskin bir şekilde baktı
O gerçekten bir yabancıydı, diye bağırdı, "Neden, kesinlikle" ve ilerledi
Arabaya tırmanmak için, dikkat çekici bir şekilde döküldüğünden beri
Bekarlık sepetlerini doldurmak için fazlasıyla yeterli parça. O zaman sanki
Böyle bir plebean şirketinin ortasında artık oyalanmaya bakmamak, o
Parça ağı boyunca acele etti ve görüntülemek için kayboldu.

Eve giderken başka bir beyefendi ile karşılaştılar, bu sefer bir
Jennie'nin yüksek şapkası ve seçkin cape ceketi ile gerçek olan
hemen tanındı. Bu onurlu senatörün kendisi, yeni
Washington'dan döndü ve çok kârsız bir
Noel. Kayıt olan ekspreye gelmişti
çocukların dikkatini çekti ve hafif tutuşunu taşıyordu
Otele zevk. O geçerken düşündüğünü düşündü
Jennie'yi tanıdı.

"Sen misin Jennie?" dedi ve daha kesin olmak için durakladı.

Onu ondan daha hızlı keşfeden ikincisi
diye bağırdı, "Ah, Bay Brander var!" Sonra, sonunu bırakarak
Sepet, çocuklara doğru eve götürmeleri için dikkatli bir şekilde,
ters yönde acele etti.

Senatör, boşuna üç veya dört kez "Jennie!
Jennie! "Onu sollama umudunu kaybetmek ve aniden tanımak ve
Bunun üzerine saygı duyuyor, basit, kız gibi utanç, durdu ve
Geri dönüp çocukları takip etmeye karar verdi. Yine aynı hissetti
Her zaman bu kızdan alacağına dair his-uzak
mülkü ve onun arasında ağlayın. Senatör olmak bir şeydi
Geceye, burada bu çocukların kömür seçtiği yer. Ne olabilir
Morrow'un neşeli tatili onlar için var mı? Tramp etti
Sempatik bir şekilde, dürüst bir hafiflik adımına giriyor ve yakında
Düşük kulübenin ağ geçidine girdiklerini gördüm. Caddeyi geçerek o
kar yağışı ağaçlarının zayıf gölgesinde duruyordu. Işık yanıyordu
Arka pencerede sarı bir parıltı ile. Her şey beyaz kardı. İçinde
Odunlar, çocukların seslerini duyabiliyordu ve bir zamanlar
Bayan Gerhardt'ın biçimini tespit ettiğini düşündü. Bir zamandan sonra başka
Form yan kapıdan gölge benzeri geldi. Kim olduğunu biliyordu. BT
ona hızlıca dokundu ve herhangi birini bastırmak için dudağını keskin bir şekilde ısırdı
daha fazla duygu gösterisi. Sonra topuğuna şiddetle döndü ve
uzaklaştı.

Şehrin baş bakkalı bir Manning tarafından yürütüldü,
Brander'e bağlı olarak ve senatörün onurlandırıldığını hisseden biri
tanıdık. Ona yoğun masasında senatör geldi
gece.

"Manning," dedi, "
Bu akşam ben? "

"Neden, kesinlikle senatör, kesinlikle," dedi bakkal adam. "Ne zaman
Geri döndün mü? Seni gördüğüme sevindim. Kesinlikle."

"İyi olacak her şeyi bir araya getirmeni istiyorum
Sekiz baba ve anne ve altı kişilik bir aile için Noel
Çocuklar-yakıt ağacı, bakkaliye, oyuncak-ne olduğumu biliyorsun
Anlam. "

"Kesinlikle, kesinlikle senatör."

"Şimdi maliyeti boşaltın. Her şeyi bolca gönderin. Sana vereceğim
Adres, "ve yazmak için bir not kitabı aldı.

"Neden, memnun olacağım Senatör," diye devam etti Bay Manning, yerine
kendini etkiledi. "Memnun olacağım. Her zaman cömert miydin."

"İşte buradasın Manning," dedi senatör, sadece
Senatör haysiyetini koruma gerekliliği. "Her şeyi şuraya gönder
bir kez ve bana fatura. "

"Memnun olacağım" diye şaşkın ve onayladı
Bakkal-adam söyleyebilir.

Senatör geçti, ancak yaşlı insanları hatırlayarak bir
kumaş ve ayakkabı adamı ve sadece ne olduğunu tahmin edebileceğini bulmak
Boyutlar gerekli olabilir, birkaç makaleyi sipariş etti
değişim ayrıcalığı. İşçileri bittiğinde,
oda.

"Kömür taşıma," diye düşündü defalarca. "Gerçekten, çok
İçimde düşüncesiz. Artık onları unutmamalıyım. "




Bölüm IV


Jennie'nin senatörü gördüğü için yaşadığı kaçma arzusu
yine onun utançını düşündüğüne atfedilebilirdi
konum. Çok iyi düşünen olduğunu düşünmekten utanıyordu
O, onun bu kadar yaygın bir şey yaptığını keşfetmeli. Kız gibi, o
ona olan ilgisinin bir şeye bağlı olduğunu hayal etmeye meyilli
Sadece kişiliğinden başka.

Eve ulaştığında Bayan Gerhardt uçuşunu duymuştu.
diğer çocuklar.

"Her neyse, sizin için neydi?" diye sordu George, ne zaman geldi
içinde.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı ama hemen annesine döndü
ve "Bay Brander geldi ve bizi gördü." Dedi.

"Ah, değil mi?" annesini yumuşak bir şekilde haykırdı. "O zamanlar. Ne
Seni koştu, sen aptal sen? "

"Şey, beni görmesini istemedim."

"Şey, belki seni her zaman tanımıyordu," dedi belirli bir
kızının öngörüsüne sempati.

"Ah evet, o da yaptı," diye fısıldadı Jennie. "Benden sonra üç aradı
veya dört kez. "

Bayan Gerhardt başını salladı.

"Nedir?" dedi Gerhardt, konuşmayı duyan
bitişik odadan ve şimdi çıktı.

"Ah, hiçbir şey," dedi anne, açıklamaktan nefret eden anne
Senatörün kişiliğinin içinde geldiği önem
Yaşıyor. "Bir adam kömürü getirirken onları korkuttu."

Noel hediyelerinin gelmesi daha sonra akşam attı
Hanehalkı bir heyecan uyandırdı. Ne Gerhardt ne de
Bir bakkal vagonu önde durduğunda anne gözlerine inanabilir
Yazlıkları ve şehvetli bir katip hediyelerde taşımaya başladı. Sonrasında
Katip'i bir hata yaptığına ikna edememek, büyük
İyi şeylerin ürün yelpazesi çok insan seveceniyle bakıldı.

"Sadece asla aldırıyorsun," katipin yetkili sözleriydi. "Biliyorum
Ne hakkındayım. Gerhardt, değil mi? Sen insanlarsın. "

Bayan Gerhardt hareket etti, heyecanına ellerini ovuşturdu ve
Ara sıra "iyi değil, şimdi o kadar güzel değil!"

Gerhardt'ın kendisi cömertliğin düşüncesinde erimişti.
bilinmeyen hayırsever ve hepsini iyiliğine koymaya meyilli
Onu tanıyan ve onu iyi dileyen harika bir yerel değirmen sahibi. Bayan.
Gerhardt kaynağı gözyaşıyla şüpheliydi, ama hiçbir şey söylemedi. Jennie
İçgüdüsel olarak, hepsinin yazarını biliyordu.

Noel Brander'ın karşılaşmasından sonraki günün öğleden sonra
Oteldeki anne, Jennie evde bakmak için evde kaldı
ev.

"Nasılsın, Bayan Gerhardt," diye bağırdı.
el. "Noel'inizden nasıl keyif aldınız?"

Zavallı Bayan Gerhardt gergin bir şekilde aldı; Gözleri hızla doldu
göz yaşları.

"Orada, orada," dedi onu omzuna okşadı. "Ağlama.
Çamaşırımı günümüze almayı unutmamalısın. "

"Ah hayır efendim," geri döndü ve daha fazlasını söylemişti
uzaklaştı.

Bundan Gerhardt, sürekli olarak iyi senatörün
Otel, ne kadar keyifli ve yıkama için ne kadar para ödedi. İle
Bir Alman çalışanının sadeliği, kolayca ikna oldu
Bay Brander çok büyük ve çok iyi bir adam olmalı.

Duyguları bu yönde cesaretlendirmeye ihtiyaç duymayan Jennie,
onun lehine her zamankinden daha fazla önyargıydı.

Onun içinde kadınlığın mükemmelliği gelişti, tam
Yardım edemeyen ancak herhangi bir adamı çeken form kalıbı. Zaten o
iyi inşa edilmiş ve bir kız için uzun. Giyinmiş olsaydı
Bir moda kadınının arka etekleri, bir uyarı yapardı
Senatörün yüksekliği bir adam için refakatçi. Gözleri
Harika net ve parlak, cilt fuarı ve dişleri beyaz ve
eşit. O da akıllı bir şekilde akıllıydı ve hiçbir şekilde
Gözlem eksikliği. Sahip olduğu tek şey eğitim ve
mutlak bağımlılık bilgisinin bir tane vermediği güvence. Ancak
yıkamanın taşınması ve neredeyse kabul etme zorunluluğu
Bir iyilik olarak herhangi bir şey onu dezavantajlı hale getirdi.

Bugünlerde yarı haftalık işinde otele geldiğinde
Senatör Brander varlığını kolay lütufla aldı ve buna
cevap verdi. Sık sık ona küçük hediyeler verdi, ya da onun için
Kardeşler ve kız kardeşler ve onunla o kadar etkilenmeden konuştu ki
Sonunda aralarındaki büyük farkın aşırı tepki duyduğu duygusu
fırçaladı ve ona daha cömert bir arkadaş olarak baktı
seçkin bir senatör olarak. Ona nasıl gitmek istediğini sordu
bir seminere, ne zaman ne zaman çekici olacağını düşünerek
Dışarı çıktı. Sonunda, bir akşam onu ​​yanına çağırdı.

"Buraya gel Jennie," dedi, "ve yanımda dur."

Geldi ve ani bir dürtü ile hareket etti, elini aldı.

"Şey, Jennie," dedi, yüzünü bir tuhafla inceleyerek,
Sorgulama Yolu, "Benim hakkımda ne düşünüyorsun, her neyse?"

"Ah," diye cevapladı, bilinçli olarak bakarak, "bilmiyorum.
Bana bunu sormana neden oluyor mu? "

"Ah evet, sen," diye döndü. "Benim hakkımda biraz fikrin var. Anlat
Şimdi ben, nedir? "

"Hayır, yapmadım," dedi masum bir şekilde.

"Ah evet, sen var," diye devam etti, hoş bir şekilde,
şeffaf kaçış. "Benimle bir şeyler düşünmelisin. Şimdi,
BT?"

"Seni beğendim mi demek istiyorsun?" Açıkçası aşağı bakarak sordu
Siyah saçların büyük paspası,
alnına ve ince yüzüne neredeyse bir aslan dökümü verdi.

"Evet," dedi hayal kırıklığı duygusu ile. O idi
Coquette sanatının çorak.

"Neden, elbette senden hoşlanıyorum," diye yanıtladı güzel, güzel.

"Benim hakkımda başka bir şey düşünmedin mi?" Devam etti.

"Bence çok naziksin," diye devam etti, daha da bashly; o
şimdi hala elini tuttuğunu fark etti.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Şey," dedi, çırpınan göz kapaklarıyla, "bu yeterli değil mi?"

Ona baktı ve onun oynak, eşlik edilebilir doğrudanlık
Bakışları cevaplamak onu tekrar tekrar heyecanlandırdı. Yüzünü inceledi
Sessizlik içinde dönüp bükülürken, hissediyorum, ama nadiren
Anlama, incelemesinin derin ithalatı.

"Şey," dedi sonunda, "Sanırım iyi bir kızsın.
Oldukça iyi bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Evet," dedi Jennie, derhal.

Sandalyesine yaslandı ve bilinçdışı drollery'ye güldü
Cevabından. Ona merakla baktı ve gülümsedi.

"Seni ne güldürdü?" sordu.

"Ah, cevabın" geri döndü. "Gerçekten gülmemeliyim
Yine de. En azından beni takdir etmiyorsun. Sevdiğine inanmıyorum
ben hiç. "

"Ama ben de öyle," diye cevapladı ciddiyetle. "Sanırım sen de öyle
iyi. "Gözleri çok açık bir şekilde olduğunu gösterdiğini gösterdi
Söylüyor.

"Şey," dedi onu nazikçe ona çekerek; O zaman, aynı
Anında, dudaklarını yanağına bastırdı.

"Ah!" Ağladı, düzleşti, bir kerede ürküttü ve
korkmuş.

İlişkilerinde yeni bir nottu. Senatör kalitesi
anında kayboldu. Ona sahip olduğu bir şeyi tanıdı
daha önce hissetmedim. O da daha genç görünüyordu. O onun için bir kadındı ve
Bir sevgilinin rolünü oynuyordu. Tereddüt etti ama bilmiyor
Ne yapmalı, hiçbir şey yapmadı. "Şey," dedi, "Seni korkuttum mu?"

Ona baktı, ama buna karşı altta yatan saygıyla hareket etti
Harika adam, dedi bir gülümsemeyle, "Evet, yaptın."

"Bunu yaptım çünkü senden çok hoşlanıyorum."

Bunun üzerine bir an meditasyon yaptı ve sonra "Sanırım ben
Gitmek iyi olur. "

"Şimdi o zaman," diye yalvardı, "
O?"

"Hayır," dedi, meraklı bir iç içe geçme duygusuyla hareket etti; "Ama ben
gitmeli. Nerede olduğumu merak edecekler. "

"Buna kızmadığına emin misin?"

"Hayır," diye yanıtladı ve her zamankinden daha fazla kadın havası ile
daha önce gösterilmiştir. Bu kadar yetkili olmak yeni bir deneyimdi
konum. O kadar dikkat çekiciydi ki, her ikisi için biraz kafa karıştırıcıydı
onlardan.

"Sen benim kızımsın, her neyse," dedi senatör yükselerek. "Yapacağım
Gelecekte sizinle ilgilen. "

Jennie bunu duydu ve ondan memnun oldu. Çok iyi takıldı, o
düşünce, harika şeyler yapmak; O bir gerçeklikten daha az bir şey değildi
sihirbaz. Ona baktı ve böyle bir
Hayat ve böyle bir atmosfer cennetti. Tam olarak değil
Ancak anlamını anladı. İyi ve cömert olmak istiyordu ve
ona iyi şeyler vermek için. Doğal olarak mutluydu. O aldı
geldiği paket, uyumsuzluğu görmüyor veya hissetmiyor
pozisyonunun, doğrudan bir reproof olduğunu hissetti.

"Bunu taşımamalı," diye düşündü. Büyük bir sempati dalgası
onun üzerine süpürüldü. Yanaklarını ellerinin arasına aldı, bu sefer
üstün ve daha cömert. "Boş ver, küçük kız," dedi.
"Bunu her zaman yapmak zorunda kalmayacaksın. Ne yapabileceğimi göreceğim."

Bunun sonucu sadece daha sempatik bir ilişkiydi
aralarında. Ondan yanında oturmasını istemekten çekinmedi.
Bir dahaki sefere geldiğinde sandalyesinin kolu ve onu sorgulamak
ailenin durumu ve kendi arzuları hakkında. Birçok
Sorularından kaçtığını fark etti, özellikle de
Babasının ne yaptığını düşünün. Sahip olmaktan utanıyordu
ahşap kesiyordu. Daha ciddi bir şeyin yaklaşmasından korkmak, o
Bir gün dışarı çıkmaya ve kendisini görmeye karar verdi.

Bu, rahat bir sabah kendini sunduğunda yaptı ve
Diğer görevler ona baskı yapmadı. Üç gün önceydi
Yasama organında yenilgisiyle sonuçlanan büyük kavga başladı.
Bu birkaç günde hiçbir şey yapılamaz. Böylece bastonunu aldı
ve bir yarım sürede kulübeye gelerek ileriye doğru gezindi
saat ve cesurca kapıya vurdu.

Bayan Gerhardt açtı.

"İyi sabah," dedi neşeyle; Sonra tereddüt ettiğini görünce
"İçeri girebilir miyim?"

Şaşırtıcı tarafından üstesinden gelmekten başka iyi anne
varlık, çok yönlü önlük üzerine ellerini kürk bir şekilde sildi ve,
Bir cevap beklediğini görünce, dedi ki:

"Ah evet. İçeri gel."

Acele etti, kapıyı kapatmayı unuttu ve teklif etti
Ona bir sandalye, oturmasını istedi.

Brander, o kadar çok şey olduğu için üzülüyor
Karışıklık, "Kendini rahatsız etme Bayan Gerhardt. Geçiyordum
Ve içeri gireceğimi düşündüm. Kocan nasıl? "

"İyi, teşekkür ederim," diye döndü anneyi. "Çalışıyor
Bugün."

"O zaman iş buldu mu?"

"Evet efendim," dedi Jennie gibi tereddüt eden Bayan Gerhardt,
ne oldu.

"Çocuklar şimdi iyi ve okulda, umarım?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Gerhardt. Şimdi önlüğünü açmıştı ve
Tutunca kucağına çeviriyordu.

"Bu iyi ve Jennie nerede?"

Ütülemiş olan ikincisi, tahtayı terk etmiş ve
kendini toplamakla meşgul olduğu yatak odasında kendini gizledi
Annesinin bunu söylemek için öngörülemeyeceği korkusuyla
O dışarıdaydı ve bu yüzden kaçma şansına sahip olmasına izin ver.

"O burada," diye döndü anneyi. "Onu arayacağım."

"Ona ne için olduğumu söyledin?" dedi Jennie, zayıf bir şekilde.

"Ne yapabilirim?" diye sordu anneye.

Senatör odayı araştırırken birlikte tereddüt ettiler. O
Böyle hak eden insanların böyle acı çekmesi gerektiğini düşündüğüm için üzüldüm; O
Belirsiz bir şekilde, durumlarını iyileştirmeyi amaçlayan
olası.

"İyi sabah," dedi senatör Jennie'ye, sonunda geldiğinde
tereddütlü bir şekilde odaya. "Günümüzde nasıl yapıyorsun?"

Jennie öne çıktı, elini uzattı ve kızardı. O buldu
Kendisi bu ziyaretten çok rahatsız oldu ki,
Sorularını cevaplamak için dil.

"Düşündüm," dedi, "dışarı çıkıp nerede yaşadığını bulurdum. Bu
oldukça rahat bir ev. Kaç oda var? "

"Beş," dedi Jennie. "Bu sabah görünümleri mazur görmelisin.
İmal ediyoruz ve hepsi üzgün. "

"Biliyorum," dedi Brander, nazikçe. "Anladığımı düşünmüyor musun,
Jennie? Benim için gergin hissetmemelisin. "

Her zaman onunla kullandığı rahatlatıcı, kişisel tonu fark etti
Odasındayken ve onun flustered'ini bastırmaya yardımcı oldu
duyular.

"Ara sıra buraya gelirsem hiçbir şey düşünmemelisin. Ben
gelmek niyetinde. Babanla tanışmak istiyorum. "

"Ah," dedi Jennie, "günümüzde."

Ancak onlar konuşurken, dürüst oduncu geliyordu
Parçası ve gördüğü kapıda. Brander onu gördü ve hemen
onu kızına hafif bir benzerlikle tanıdı.

"İşte orada, inanıyorum," dedi.

"Ah, o mu?" dedi Jennie, bakıyor.

Bugünlerde spekülasyona verilen Gerhardt,
Yukarı bakmadan pencere. Ahşap parasını indirdi ve asılı
Evin kenarındaki bir çivi üzerinde testeresi geldi.

"Anne," diye aradı, Almanca ve sonra onu görmedi, geldi
Ön odanın kapısına ve içeri baktı.

Brander ortaya çıktı ve elini uzattı. Düğümlü ve hava kablolu
Alman öne çıktı ve çok sorgulama ifadesiyle aldı
yüz.

"Bu benim babam Bay Brander," dedi Jennie, tüm farklılığı
sempati ile çözüldü. "Bu otelden gelen beyefendi, Papa,
Bay Brander. "

"İsim ne?" dedi Alman başını çevirerek.

"Brander," dedi senatör.

"Ah evet," dedi, önemli bir Alman aksanıyla.

"Ateşim olduğu için iyi duymuyorum. Eşim, benimle konuştu
senden. "

"Evet," dedi senatör, "dışarı çıkıp seni yapacağımı düşündüm
tanıdık. Oldukça bir ailen var. "

"Evet," dedi, çok fakir giysilerinin bilincinde olan baba
ve kaçmak için endişeli. "Altı çocuğum var-hepsi genç. O
en yaşlı kız. "

Bayan Gerhardt şimdi geri döndü ve şansını gören Gerhardt, dedi
Aceleyle:

"Şey, eğer beni affetsen, gideceğim. Testeremi kırdım ve ben de vardı
İşi durdurmak için. "

"Kesinlikle," dedi Brander, nezaketle, şimdi Jennie'nin neden olduğunu fark ederek
Asla açıklamak istemedi. Yarısı cesur olmasını diledi
hiçbir şeyi gizlememek için yeterli.

"Şey, Bayan Gerhardt," dedi, anne sert bir şekilde otururken,
"Sana bir yabancı olarak bakmamalısın olduğunu söylemek istiyorum.
Bundan sonra, işlerin nasıl gittiğinden beni bilgilendirmeni istiyorum
Sen. Jennie her zaman yapmayacak. "

Jennie sessizce gülümsedi. Bayan Gerhardt sadece ellerini ovuşturdu.

"Evet," diye cevapladı alçakgönüllülükle minnettar.

Birkaç dakika konuştular ve sonra senatör yükseldi.

"Kocana söyle," dedi, "Gelip beni önümüzdeki Pazartesi görmek
Otelde ofis. Onun için bir şeyler yapmak istiyorum. "

"Teşekkür ederim," diye düştü Bayan Gerhardt.

"Artık artık kalmayacağım," diye ekledi. "Ona sahip olmayı unutma
Gelmek."

"Ah, gelecek," diye döndü.

Bir yandan bir eldiveni ayarlayarak, diğerini Jennie'ye uzattı.

"İşte en iyi hazineniz Bayan Gerhardt," dedi. "Bence
Onu alacağım. "

"Şey, bilmiyorum," dedi annesi, "
ya da değil."

"Şey," dedi senatör, kapıya doğru gidiyor ve Bayan
Gerhardt elini, "Niman".

Başını salladı ve dışarı çıktı, yarım düzine komşu,
girişini gözlemledi, perdelerin arkasından baktı ve panjur çekti
Şaşırtıcı manzara.

"Bu kim olabilir, her neyse?" genel sorguydu. "Bana ne verdiğini gör," dedi masum anne kızına
Anı kapıyı kapatmıştı.

On dolarlık bir faturaydı. O gibi yumuşak bir şekilde yerleştirmişti
dedi veda.




Bölüm V


Koşullar tarafından bir yükümlülük tutumuna yönlendirilmiş
Senatöre doğru, Jennie'nin olması doğal değildi.
Her şey için en cömert bir takdir ruhu ile dolu
yapmıştı ve şimdi yapmaya devam etmişti. Senatör babasına bir mektup verdi
Yapacak bir şey aldığını gören yerel bir değirmen sahibine. BT
çok fazla değildi, emin olmak için, sadece gece gözlemci olarak sadece bir iş, ama yardımcı oldu,
Ve Old Gerhardt'ın minnettarlığı abartılıydı. Asla böyle bir
Harika, çok iyi bir adam!

Bayan Gerhardt da gözden kaçmadı. Brander ona bir elbise gönderdiğinde
Ve başka bir zamanda bir şal. Tüm bu faydalar bir
Mingled Charity ve kendini tatlandırma ruhu, ancak Bayan Gerhardt'a
Bir güdüle parladılar. Senatör Brander iyi kalpliydi.

Jennie'ye gelince, mümkün olan her şekilde ona yaklaştı, böylece
Sonunda onu gerektirecek bir ışıkta görmeye geldi
netleştirmek için önemli analiz. Ancak bu taze, genç ruh
bir an için çok fazla masumiyet ve yüzdürme varlığı vardı
dünyanın bakış açısı. Bu dikkate değer ve halcyon ziyaretinden beri
ona orijinal utangaçlığını soydu ve bir ihale implante etti
Yanağını öp, farklı bir atmosferde yaşıyorlardı. Jennie
şimdi onun arkadaşı mıydı ve gittikçe daha fazla etkisiz ve hatta
onurunun alışkanlıklarını, onun algısını neşeli bir şekilde bir kenara bıraktı
O daha netleşti. Doğal bir şekilde güldüler ve sohbet ettiler ve o
Gençliğin ışıltılı dünyasına bu yeni girişten keyifli bir şekilde keyif aldım
mutluluk.

Ancak onu rahatsız eden bir şey, ara sıra düşünce idi,
doğru yapmadığı için bastıramadı. Diğer insanlar
Yakında kendini kesinlikle sınırlamadığını keşfetmeli
Bu yıkayıcı-kadının kızı ile geleneksel ilişkiler. Şüpheledi
Temizlikçinin Jennie'nin neredeyse
her zaman çeyrek ila dörtte üçe kadar devam etti
Ne zaman geldiğinde veya çamaşırlarını geri döndürdüğünde. Olabileceğini biliyordu
Otel katiplerinin kulaklarına gelin ve böylece genel bir şekilde
kasaba hakkında ve ciddi yaralanmalarla ilgili, ancak yansıma neden olmadı
davranışını değiştirmesi. Bazen kendini teselli etti
ona gerçek bir zarar vermediğini düşündüm ve diğer zamanlarda
Bu hoş bir hassasiyeti koyamayacağını iddia ederdi
hayatının dışında. Dürüst olmak gerekirse onu çok iyi yapmak istemedi mi?

Bunları ara sıra düşündü ve yapabileceğine karar verdi
durma. Böyle bir kararın onu getirebileceği özyer
Abnegasyonun kaçınılmaz acılarına değmezdi. Öyle değildi
Yaşamak için çok daha fazla yıl. Neden tatminsiz ölüyorsun?

Bir akşam kolunu onun etrafına koydu ve onu ona gerdi
göğüs. Başka bir zaman onu dizine çekti ve ona hayatını anlattı
Washington'da. Her zaman şimdi onun için bir okşama ve öpücük vardı, ama
hala belirsiz, belirsiz bir şekilde. Ulaşmak istemiyordu
Ruhu çok derin.

Jennie masum bir şekilde zevk aldı. Süslü ve yenilik unsurları
hayatına girdi. O, sofistike olmayan bir yaratıktı, duygusal,
Sevgiler konusunda tamamen deneyimsiz ve yine de olgun
Zihinsel olarak, bu kadar büyük adamın dikkatinin tadını çıkaracak kadar
Onunla arkadaş olmak için yüksek pozisyonundan eğildi.

Bir akşam dururken saçlarını alnından geri itti
Sandalyesi tarafından ve yapacak başka bir şey bulan, saatini çıkardı. .
Büyük adam ona oldukça masumiyetine bakarken heyecanlandı.

"Saati de ister misin?" diye sordu.

"Evet, gerçekten yapardım," dedi Jennie, derin bir nefesle.

Ertesi gün bir mücevher mağazasını geçerken durdu ve
Bir tane aldım. Altındı ve güzel süslemiş elleri vardı.

"Jennie," dedi, bir dahaki sefere geldiğinde, "Sana göstermek istiyorum
bir şey. Saatimle saat kaç olduğunu gör. "

Jennie saati yelek cebinden çıkardı ve başladı
sürpriz.

"Bu senin saatin değil!" diye bağırdı yüzü masumla dolu
merak etmek.

"Hayır," dedi küçük aldatmacasından memnun. "Onun
senin. "

"Bana ait!" diye bağırdı Jennie. "Benim! Oh, güzel değil mi!"

"Sence öyle mi?" dedi.

Onun zevkine dokundu ve onu çok memnun etti. Yüzü parladı
Işık ve gözleri oldukça dans etti.

"Bu senin," dedi. "Şimdi giydiğini gör ve kaybetme
BT."

"Çok iyisin!" diye bağırdı.

"Hayır," dedi, ama onu bel tarafından kolun uzunluğunda tuttu
Ödülünün ne olması gerektiğini karar ver. Yavaş yavaş onu çizdi
onu çok yakın olduğunda, kollarını boynuna koydu ve koydu
yanak kendi başına minnettar. Bu özlemiydi
onun için zevk. Hissetmeyi özlemiş olduğunu hissetti
yıllar.

Idyl'in ilerlemesi büyük senator olduğunda bir çeke maruz kaldı
Yasama meclisinde kavga geldi. Rakiplerin bir kombinasyonu tarafından saldırıya uğradı,
Brander'e hayatının savaşı verildi. Şaşkınlığına
her zaman olan büyük bir demiryolu şirketi olduğunu keşfetti
arkadaş canlısı, gücünü gizlice zaten bir adına atıyordu
Çok güçlü aday. Bu kusurdan şok oldu, atıldı
Alternatif olarak en derin kasvete ve gazap paroksizmlerine. Bunlar
Fortune Slings, ancak hafifçe almış gibi davrandı, asla
onu yırtılamadı. Bir
Yenilgi-çok uzun.

Bu dönemde Jennie en eski dersini aldı.
erkeklerin kaprisleri. İki hafta boyunca onu görmedi ve bir
Akşam, lideri ile son derece rahat bir konferanstan sonra,
Onunla en ürpertici formalite ile tanıştı. Kapısını çaldığında
Sadece bir ayağı açmaktan rahatsız oldu, neredeyse sert bir şekilde haykırdı: "Ben
Gece kıyafetleri hakkında zahmet edemem. Yarın gel. "

Jennie geri çekildi, şok oldu ve bu resepsiyondan şaşırdı. O yaptı
Ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Anında restore edildi.
Uzaktan, güçlü taht ve barış içinde hükmetmek için ayrıldı. Neden yapmasın
Onu memnun ederse yüzünün ışığını geri çekin. Ancak
Neden--

Bir iki gün sonra hafifçe tövbe etti, ancak yeniden ayarlamak için zamanı yoktu
önemlidir. Yıkanması alındı ​​ve önemli ölçüde teslim edildi
formalite ve en sonunda olana kadar unutulmaya devam etti
iki oyla sefil bir şekilde yenildi. Bu sonuçtan şaşkına döndü,
Ruhun kasvetli bir şekilde bozulmasına. Şimdi ne yapacaktı?

Bu atmosfere Jennie geldi, yanında hafifliği getirdi
ve kendi umutlu eğiliminin rahatlığı. Çaresizliğe nagged
Düşünceleri, Brander ilk önce onunla eğlendirmek için konuştu; Ama yakında
Sıkıntısı algılanamaz bir şekilde uçuş yaptı; Kendini aslında buldu
gülümseyen.

"Ah, Jennie," dedi, onunla yapmış olabileceği gibi konuşarak
Çocuk, "Gençlik senin yanında. En değerli şeye sahipsin
hayat."

"Yaparım mı?"

"Evet, ama bunu fark etmiyorsun. Sen de asla olmayacaksın
geç."

"O kızı seviyorum," diye düşündü o gece kendi kendine. "Keşke ben
onu her zaman yanımda alabilirdi. "

Ama Fortune'un katlanması için başka bir kaçış vardı. Hakkında
Jennie'nin en hafif ifadesini kullanmak, yürütme otel
kendisi garip bir şekilde. Yıkama taşıyan bir kız, eğer
İstasyonuna yakışmayan herhangi bir şey kıyafetlerinde gözlenir. Jennie
Altın saati giymişti. Annesi tarafından bilgilendirildi
Şeyler durumunun temizlikçisi.

"Seninle bu konuda konuşacağımı düşündüm," dedi. "İnsanlar
Konuşma. Kızının odasına gitmesine izin vermesen iyi olur.
çamaşır."

Bayan Gerhardt çok şaşkındı ve söz için incinmişti. Jennie vardı
Ona hiçbir şey söylemedi, ama şimdi bile bir şey olduğuna inanmadı
Anlatmak için. Saat hem onaylanmış hem de ona hayran kalmıştı. O
kızının itibarını tehlikeye attığını düşünmemişti.

Eve gidiyor neredeyse aralıksız endişeli ve Jennie ile konuştu
bu konuda. İkincisi, şeylerin sahip olduğu imaını kabul etmedi
çok ileri gitti. Aslında, o ışıkta bakmadı. O yaptı
Sahip değil, doğru, ziyaret ederken gerçekte ne oldu
Senatör.

"O kadar korkunç ki insanlar konuşmaya başlamalı!" dedi
anne. "Odada gerçekten çok uzun süre kaldın mı?"

"Bilmiyorum," diye döndü Jennie, vicdanıyla zorlandı
en azından gerçeğin bir kısmını kabul edin. "Belki yaptım."

"Sana asla bir şey söylemedi, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kızı, herhangi bir şüphe eklemeyen
aralarında geçen şeylerin kötüsü.

Eğer anne biraz daha ileri gitmiş olsaydı
Daha fazlasını öğrendi, ama kendi huzurundan dolayı çok memnundu.
meseleyi sustur. İnsanlar tanıdığı iyi bir adam iftira ediyorlardı.
Jennie en az tartışmasız olmuştu. İnsanlar her zaman çok hazırdı
konuşmak için. Zavallı kız, bu kadar talihsiz koşulların ortasında nasıl olabilir,
Ondan daha fazla yap. Onu düşünmek onu ağlattı.

Her şeyin sonucu, yıkamaya karar vermesiydi
kendini.

Bu karardan sonra önümüzdeki Pazartesi kapısına geldi. Brander,
Jennie'yi bekleyen, hem şaşırdı hem de hayal kırıklığına uğradı.

"Neden," dedi ona, "Jennie'ye ne oldu?"

Fark etmeyeceğini veya en azından yorum yapmamasını umduktan sonra
Değişiklik üzerine Bayan Gerhardt ne diyeceğini bilmiyordu. Yukarı baktı
Ona masum, anne yolunda zayıf bir şekilde ve "
geceye gel. "

"Hasta değil mi?" sordu.

"HAYIR."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi istifa ederek. "Nasılsın
Bulun mu? "

Bayan Gerhardt nazik sorularını cevapladı ve ayrıldı. Ondan sonra
Gitmiş olsaydı, meseleyi düşünmesi gerekiyordu ve ne yapabileceğini merak etti
oldu. Merak etmesi oldukça garip görünüyordu
BT.

Ancak Cumartesi günü kıyafetleri iade ettiğinde bunu hissetti
Yanlış bir şey olmalı.

"Sorun ne, Bayan Gerhardt?" sordu. "Bir şey var
Kızına mı oldu? "

"Hayır, efendim," diye geri döndü, onu aldatmak istemek için çok rahatsız.

"Artık çamaşır için gelmiyor mu?"

"Ben-ben--" anneye hitap ettim, onu kekeliyor
pertürbasyon; "O-onun hakkında konuşuyorlar" diye
Son olarak kendini söylemeye zorladı.

"Kim konuşuyor?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Oteldeki insanlar."

"Kim, ne insanlar?" Kesildi, bir sıkıntı dokunuşu gösterildi
Sesi.

"Temizlikçi."

"Temizlikçi, ha!" diye bağırdı. "Ne söylemesi gerekiyor?"

Anne onunla deneyimini ilişkilendirdi.

"Ve sana bunu söyledi, değil mi?" Gazaptan bahsetti. "O
İşlerimle ilgili kendisini rahatsız etmeye girişimler, değil mi? Merak ediyorum
İnsanlar benimkine müdahale etmeden kendi işlerine önem veremezler.
Kızınız Bayan Gerhardt, benimle mükemmel bir şekilde güvende. Bende yok
ona bir yaralanma yapma niyeti. Bu bir utanç, "diye ekledi öfkeyle,
"Bir kızın bu otelde odama gelemeyeceği
güdü sorgulandı. Bu konuyu inceleyeceğim. "

"Umarım onunla bir ilgim olduğunu düşünmüyorsun" dedi
Anne özür dileyerek. "Jennie'yi sevdiğini biliyorum ve yaralanmayacağım
o. Onun ve hepimiz için çok şey yaptın, Bay Brander, hissediyorum
onu uzak tutmaktan utanıyordu. "

"Sorun değil, Bayan Gerhardt," dedi sessizce. "Yaptın
mükemmel doğru. Seni en azından suçlamıyorum. Yalan söylemek
Bu otelde itiraz ettiğim suçlama geçti. Göreceğiz
bunun hakkında. "

Bayan Gerhardt orada durdu, heyecanla solgun. O korkuyordu
onlar için çok şey yapan bu adamı derinden rahatsız etmişti. Eğer o
Sadece bir şey söyleyebilirdi, bu bu konuyu netleştirecekti
Ve onu dövmediğini hissettir. Skandal üzülüyordu
o.

"Her şeyi en iyisi yaptığımı sanıyordum" dedi
son.

"Öyleyse," diye yanıtladı. "Jennie'yi çok seviyorum. Her zaman var
Buraya gelmesinden zevk aldım. Niyetim onun tarafından başarılı olmak, ama
Belki de onu uzak tutmak daha iyi olur, en azından
Sunmak. "

Yine o akşam senatör kolay sandalyesine oturdu ve düşünceli
Bu yeni gelişme üzerinde. Jennie onun için gerçekten çok daha değerliydi
düşündüğünden daha. Şimdi onu orada görme umudu olmadığına göre
Dahası, bu küçük ziyaretlerinin ne kadar olduğunu anlamaya başladı.
anlamına gelen. Sorunun çok dikkatli olduğunu düşündü, anında fark etti
otel dedikodu olduğu kadar yapılacak hiçbir şey olmadığını
endişe duydu ve kızı gerçekten çok fazla yerleştirdiği sonucuna vardı
tatmin edici olmayan pozisyon.

"Belki de bu küçük ilişkiyi bitirmiş olsam iyi olur," diye düşündü. "BT
Takip etmek için akıllıca bir şey değil. "

Bu sonucun gücü üzerine Washington'a gitti ve
dönemini bitirdi. Sonra dostça beklemek için Columbus'a döndü
Başkandan tanınma, onu bazılarına gönderecek
yurtdışında bakanlık. Jennie en azından unutulmamıştı. .
Daha uzun süre uzak kaldı, geri dönmek için daha istekli oldu. O zaman
yine eski mahallelerine kalıcı olarak yerleşti, bastonunu aldı
Sabah ve yazlık yönünde dışarı çıktı. Gelen
Orada, içeri girmek için karar verdi ve kapıyı çaldı, o
Bayan Gerhardt ve kızı tarafından şaşkın ve
Farklı gülümsemeler. O uzakta olduğunu belirsiz bir şekilde açıkladı ve
Çamaşırlarından, ziyaretinin nesnesiymiş gibi bahsetti. Daha sonra,
Şans ona yalnız Jennie ile birkaç dakika verdiğinde içeri girdi
cesurca.

"Yarın akşam bana nasıl bir araba sürmek istersin?" O
sordu.

"İstiyorum," dedi Jennie, teklifin görkemli olduğu
yenilik.

Gülümsedi ve yanağını okşadı, onu tekrar görmekten aptalca mutlu.
Her gün onun güzelliğine katkıda bulundu. Temiz beyazla süslendi
Önlük, düzgün başı, sadece örtüsünün ihtişamıyla taçlandırıldı
Saç, herhangi bir erkeğin bakması için hoş bir manzaraydı.

Bayan Gerhardt geri dönene kadar bekledi ve sonra
Ziyaretinin amacını gerçekleştirdi, ortaya çıktı.

"Kızını yarın akşam sürerek dışarı çıkaracağım"
açıklandı. "Onunla geleceği hakkında konuşmak istiyorum."

"Bu güzel olmayacak mı?" dedi anne. Kararsız bir şey görmedi
teklifte. Gülümsemeler ve çok el sıkışmasıyla ayrıldılar.

"O adam en iyi kalbi var," diye yorumladı Bayan Gerhardt. "O değil mi
Her zaman senden çok güzel mi konuşuyorsun? Bir eğitime yardımcı olabilir. Sen
gurur duymalı. "

"Ben," dedi Jennie açıkçası.

"Babanıza daha iyi söylememiz daha iyi olup olmadığımızı bilmiyorum,"
Bayan Gerhardt. "Dışarı çıkmanı sevmiyor
Akşamları. "

Sonunda ona söylememeye karar verdiler. Anlamayabilir.

Jennie aradığında hazırdı. Zayıf filizlerle görebiliyordu,
onun için giyinmiş olduğu ve
Vesilesiyle sahip olduğu en iyisini çağırdı. Soluk bir lavanta gingham,
nişastalı ve ütülenmiş, bir para aklama modeli olana kadar,
Mükemmellik için güzel bir figür. Az dantel kenarlı manşetler vardı ve
oldukça yüksek yakalı ona bağlı. Onun eldiveni veya mücevherleri yoktu,
Ne de giyecek kadar iyi bir ceket, ama saçları böyle yapıldı
İyi şekilli kafasını herhangi bir şapkadan daha iyi başlatmasının zarif bir yolu
Ve kaçabilecek birkaç ringlet onu bir halo gibi taçlandırdı.
Brander bir ceket giymesi gerektiğini önerdiğinde tereddüt etti
an; Sonra içeri girdi ve annesinin pelerinini ödünç aldı, düz bir gri
yün bir. Brander şimdi ceketinin olmadığını ve acı çektiğini fark etti
Kesinlikle bir kişi olmadan gitmeyi düşündüğünü düşünmek.

"Çiğ gece havasına katlanacaktı," diye düşündü ve dedi ve dedi.
Hiçbir şey. "

Ona baktı ve yansıtıcı bir şekilde başını salladı. O zaman onlar
başladı ve o her şeyi hızla unuttu ama onun büyük gerçeği
onun yanındaydı. Özgürlükle ve nazik bir kızla konuştu
Karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici bulduğu coşkusu.

"Neden Jennie," dedi, nasıl olduğunu fark etmeye çağırdığında
Yumuşak ağaçlar, yeni yükselişe karşı loş bir şekilde özetlendi
Ay, sarı ışığı ile dokundular, "Sen harikasın. BEN
Biraz eğitim görürseniz şiir yazacağınıza inanıyorum. "

"Yapabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu masumca.

"Sanırım küçük kız mı?" dedi, elini tutarak. "Ben
sanmak? Neden biliyorum. Sen
dünya. Tabii ki şiir yazabilirsiniz. Yaşıyorsun. Sen şiirsin
Canım. Hiç yazma konusunda endişelenme. "

Bu euloji, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi ona dokundu.
Her zaman çok güzel şeyler söylüyordu. Hiç kimse sevmiyor gibiydi veya
yarısını onun kadar takdir etmek için. Ve ne kadar iyiydi!
Herkes bunu söyledi. Kendi babası.

Aniden hatırlayana kadar hala daha ileri gittiler, "Ben
Acaba saat kaç. Belki de geri dönsek iyi olur. Sahip olmak
Saatin misin? "

Jennie başladı, çünkü bu saat onun tek şeydi
konuşmayacağını ummuştu. Geri döndüğünden beri öyle olmuştu
Aklında.

Onun yokluğunda aile finansmanı o kadar gergin olmuştu ki
piyon yapmaya zorlanmıştı. Martha o yere gitmişti
artık okula gidemeyeceği kıyafet meselesi
Onun için yeni bir şey sağlandı. Ve böylece, çok fazla tartışmadan sonra,
saatin gitmesi gerektiğine karar verildi.

Bass aldı ve yerel piyon komisyoncusu ile çok fazla tartışmadan sonra,
Eve on dolar getirebildi. Bayan Gerhardt,
Çocuklarına para ve rahat bir nefes aldı. Martha baktı
çok daha iyi. Doğal olarak, Jennie mutluydu.

Ancak şimdi, senatör bundan bahsettiğinde, intikam saati
Elimde görünüyordu. Aslında titredi ve onu fark etti
Rahatsızlık.

"Neden Jennie," dedi nazikçe, "Seni böyle başlatan ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Saatin değil mi?"

Durakladı, çünkü kasıtlı bir şekilde söylemek imkansız görünüyordu
yanlışlık. Gergin bir sessizlik vardı; Sonra bir sesle dedi
Bu onun gerçeğinden şüphelenmemesi için çok fazla hıçkırık vardı,
"Hayır efendim." İzledi ve her şeyi itiraf etti.

"Şey," dedi, "en sevgili, bu konuda kötü hissetme. Asla
başka bir kızdı. Saatini senin için alacağım. Bundan böyle sen
Bana gelmeni istediğim her şeye ihtiyacım var. Duyuyor musun? Seni istiyorum
Bana söz ver. Eğer burada değilsem, bana yazmanı istiyorum. Her zaman ben
Bundan sonra sizinle iletişime geçin. Benim adresime sahip olacaksın. Sadece izin ver
Biliyorum ve sana yardım edeceğim. Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Jennie.

"Bunu şimdi yapmaya söz vereceksin, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı.

Bir an için ikisi de konuşmadı.

"Jennie," dedi sonunda, gecenin bahar benzeri kalitesi
Onu bir his patlamasına taşımak, "Yapamayacağım için karar verdim
sensiz. Benimle yaşamak için karar verebileceğini düşünüyor musun
bundan sonra?"

Jennie uzağa baktı, sözlerini kastettiği gibi açıkça anlamıyor
onlara.

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde.

"Şey, bunu düşünüyorsun," dedi hoş bir şekilde. "Ben ciddiyim. Yapar
Benimle evlenmeye istekli ol ve seni bir seminere bırakmama izin ver
Birkaç yıl? "

"Okula mı gidiyorsunuz?"

"Evet, benimle evlendikten sonra."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı. Annesi aklına geldi. Belki o
Aileye yardım edebilir.

Etrafına baktı ve ifadeyi yapmaya çalıştı
yüzü. Karanlık değildi. Ay şimdi ağaçların üzerindeydi
Doğu ve zaten geniş yıldız yıldızları ondan önce soluyordu.

"Beni hiç umursamıyor musun Jennie?" diye sordu.

"Evet!"

"Artık asla çamaşırlarıma gelmiyorsun," diye geri döndü
acımasızca. Bunu söylediğini duymak ona dokundu.

"Bunu yapmadım," diye yanıtladı. "Yardım edemedim; anne
En iyisi olduğunu düşündüm. "

"Yani öyleydi," diye hayret etti. "Kötü hissetme. Sadece şaka yapıyordum
Sen. Eğer yapabilseydin memnun olur musun, değil mi? "

"Evet, yapardım," diye cevapladı açıkçası.

Elini aldı ve o kadar hissettirdi ki tüm nazikçe
Kelimeler ona iki kat vurgulanmış gibi görünüyordu. Dürtüsel olarak uzanıyor, o
Kollarını onun üzerine koy. "Benim için çok iyisin," dedi
Bir kızın sevgi dolu tonu. "Sen benim kızım, Jennie," dedi derin bir hisle. "Yapardım
Dünyada sizin için herhangi bir şey. "




Bölüm VI


Bu talihsiz ailenin babası William Gerhardt bir adamdı
kişisel tarafına büyük ilgi gösteriyor. Krallık'ta doğdu
Saksonya, ordu istilasına karşı çıkacak kadar karaktere sahipti
on sekizinci yılında Paris'e kaçmak. Oradan o
vaat ülkesi Amerika için yola çıkmıştı.

Bu ülkeye geldi, yavaş aşamalarla yoluna girmişti.
New York'tan Philadelphia'ya ve dolayısıyla batıya doğru, bir süre için çalışıyor
Pennsylvania'daki çeşitli cam fabrikaları. Bir romantik köyde
Bu yeni dünyadan kalbinin idealini bulmuştu. Onunla basit
Amerikan Çıkarma kızı, Youngstown'a gitmişti ve
bu nedenle Columbus'a, her seferinde bir cam üreticisini takip eden
İşi dönüşlerle gelişen ve azalmış olan Hammond'ın adı.

Gerhardt dürüst bir adamdı ve başkalarının
bütünlüğünü takdir etti. "William," işvereni ona söylerdi,
"Seni istiyorum çünkü sana güvenebilirim" ve bu,
gümüş ve altın.

Bu dürüstlük, dini inançları gibi, tamamen nedeniyle
miras. Bunu hiç akılda bırakmamıştı. Baba ve büyükbaba
Ondan önce hiç kimseyi aldatmamış olan sağlam Alman zanaatkârlardı
bir dolardan ve bu niyet dürüstlüğü onun damarlarına geldi
eksilmemiş.

Lutheran eğilimleri yıllarca güçlendirilmişti.
kiliseye devam eden ve ev hayatının dini gözlemleri,
Peder's Cottage Lutheran bakanının etkisi
tamamen güçlü; Lutheran kilisesinin hissini miras almıştı
mükemmel bir kurumdu ve öğretilerinin
gelecekteki yaşam konusuna gelince her şey. Karısı,
Nominal olarak Mennonite İnancının, onu kabul etmeye oldukça istekliydi
kocanın inancı. Ve böylece onun evi tanrı korkutucu oldu;
Nereye gittikleri ilk halka açık adımları kendilerini müttefik olarak
Yerel Lutheran Kilisesi ve Bakan her zaman hoş karşılanan bir misafirdi
Gerhardt evinde.

Columbus Kilisesi'nin çobanı Pastor Wundt, samimi bir
ve ateşli Hıristiyan, ama bağnazlığı ve sert ve hızlı ortodoksisi yapılmış
onun hoşgörüsüz. Sürüsünün üyelerinin
Dans etselerdi, kartlar oynarlarsa veya
Tiyatrolara gitti ve bunu çok ilan etmekten çekinmedi
İhtiyati tedbirlerine uymayanlar için cehennem esniyordu. İçme,
Hatta bile, bir günahtı. Sigara içmek-kendini içti.
Ancak evlilikte doğru davranış ve o durumdan önceki masumiyet
Hıristiyan yaşamının mutlak temelleri idi. Kimsenin konuşmasına izin ver
Kurtuluş, onu tutamayan bir kız için
İffetsiz veya ihmal yoluyla olan ebeveynler için
düşmesine izin verdi. Cehennem tüm bunlar için esniyordu. Yürümelisin
Ebedi cezadan kaçarsanız düz ve dar yol,
Ve sadece bir Tanrı günahkarlara her gün kızgındı.

Gerhardt ve karısı ve ayrıca Jennie, doktrinleri kabul etti
Kiliseleri Rezervi Olmadan Bay Wundt tarafından açıklandı. Jennie ile,
Ancak, rıza nominalden biraz daha fazlaydı. Din henüz
Ona çarpıcı bir tutum yok. Orada olduğunu bilmek hoş bir şeydi
bir cennetti, bir cehennem olduğunu fark etmek için korkunç bir şeydi. Genç
Kızlar ve erkekler iyi olmalı ve ebeveynlerine itaat etmelidir. Aksi takdirde
Bütün dini sorun zihninde kötü bir şekilde karışmıştı.

Gerhardt, minberden konuşulan her şeyin
Kilisesi tam anlamıyla doğruydu. Ölüm ve gelecekteki yaşam
O'na gerçekler.

Şimdi yıllar uzaklaştı ve dünyanın sorunu
gittikçe daha açıklanamaz hale geliyordu, acıklı ile yapıştı
bir çözüm içeren doktrinlere kaygı. Oh, eğer yapabilirse
Sadece o kadar dürüst ve dik olun ki Rab'bin mazereti olmayabilir
onu dışlamak. Sadece kendisi için değil, karısı için de titredi ve
çocuklar. Bir gün onlardan sorumlu tutulmaz mı? İstemek
kendi gevşekliği ve yasalarını aşılamak için sistem eksikliği değil
Onlara ebedi yaşam onun ve onların lanetiyle mi bitiyor? O resmeddi
Kendisi cehennemin işkenceleri ve onunla nasıl olacağını merak etti
Ve son saatte.

Doğal olarak, böyle derin bir dini duygu onu onunla sert yaptı
çocuklar. Zevkleri dar bir gözle taramaya eğilimlidir ve
Genç arzunun foibles. Jennie asla bir sevgiliye sahip olmayacaktı
Babanın bu konuda herhangi bir sesi vardı. Onun gençlerle herhangi bir flört
Columbus sokaklarında buluşabilir.
onun evi. Gerhardt bir zamanlar genç olduğunu unuttu ve baktı
sadece ruhunun refahına. Yani senatör yeni bir faktördü
hayatında.

Aile işlerinin bir parçası olmaya ilk başladığında
Peder Gerhardt'ın geleneksel standartları güvenilmezdi. O vardı
Böyle bir karakteri yargılamanın bir yolu yok. Bu sıradan bir insan değildi
Güzel kızıyla birlikte. Senatörün nasıl olduğu
Aile hayatına girdi o kadar orijinal ve o kadar akla yatkın ki
herhangi biri bu konuda bir şey düşünmeden önce aktif bir kısım oldu.
Gerhardt'ın kendisi aldatıldı ve onurdan başka bir şey beklemedi ve
Böyle bir kaynaktan aileye akmak için kâr, ilgiyi kabul etti
Ve hizmet ve barış içinde ploded. Karısı ona söylemedi
Daha önce ve harika olan birçok hediyeden
Noel.

Ama bir sabah Gerhardt gece işinden eve gelirken
Otto Weaver adında komşu onu suçladı.

"Gerhardt," dedi, "Seninle bir kelime konuşmak istiyorum. Bir arkadaş olarak
Senin, sana ne duyduğumu söylemek istiyorum. Komşular, biliyorsun,
Şimdi kızını görmeye gelen adam hakkında konuşuyorlar. "

"Kızım?" dedi Gerhardt, daha çok şaşkın ve acı çekti
Sadece kelimelerin gösterebileceğinden daha ani saldırı. "Kimi demek istiyorsun? Ben
Kızımı görmeye gelen birini bilmiyorum. "

"HAYIR?" sorguladı Weaver, neredeyse alıcı kadar şaşkın
güvenleri. "Orta yaşlı adam, gri saçlı.
bazen baston. Onu tanımıyor musun? "

Gerhardt hafızasını şaşkın bir yüzle rafa etti.

"Bir keresinde senatör olduğunu söylüyorlar," diye devam etti dokumacı,
içine girmişti; "Bilmiyorum."

"Ah," diye döndü Gerhardt, ölçülebilir bir şekilde rahatladı. "Senatör Brander.
Evet. Bazen geldi-yani. Peki, ne? "

"Hiçbir şey," diye döndü komşu, "sadece konuşuyorlar.
Daha uzun bir genç adam, biliyorsun. Kızın, şimdi onunla dışarı çıkıyor
Birkaç kez. Bu insanlar, bunu görüyorlar ve şimdi onun hakkında konuşuyorlar.
Bilmek isteyebileceğini düşündüm. "

Gerhardt, bu korkunç tarafından varlığının derinliklerine şok oldu
kelimeler. İnsanların böyle şeyler söylemek için bir nedeni olmalı. Jennie ve
Annesi ciddi şekilde hatalıydı. Hala tereddüt etmedi
kızını savun.

"O ailenin bir arkadaşı," dedi şaşkınlıkla. "İnsanlar
bilinceye kadar konuşmayın. Kızım hiçbir şey yapmadı. "

"Öyle. Bu hiçbir şey," diye devam etti dokumacı. "İnsanlar daha önce konuşur
Herhangi bir gerekçeleri var. Sen ve ben eski arkadaşız. Yapabileceğini düşündüm
bilmek istiyorum. "

Gerhardt orada bir dakika daha hareketsiz durdu
düşmüş ve ona garip bir çaresizlik. Dünya çok acımasızdı
size karşı olan şey. Görüşleri ve iyi iyiliği çok
gerekli. Kurallarını karşılamaya ne kadar çok çalışmıştı! Neden yapmalı
Memnun olmaz ve onu yalnız bırakmaz mı?

"Bana söylediğine sevindim," diye mırıldandı eve dönerken. "BEN
Bunu görecek. Veda. "

Gerhardt, karısını sorgulamak için ilk fırsatı aldı.

"Senatör Brander'ın Jennie'yi çağırmaya çıkmasıyla ilgili nedir?"
diye sordu Almanca. "Komşular bundan bahsediyor."

"Neden, hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Gerhardt, aynı dilde. O
sorusuna kesinlikle şaşırdı. "İki ya da üçünü aradı
kez. "

"Bana bunu söylemedin," diye geri döndü,
çocuklarından birinde bu tür zayıflığı tolere etmek ve korumak
onu rahatsız ediyor.

"Hayır," diye yanıtladı, kesinlikle zammı. "O sadece buradaydı
iki veya üç kez. "

"İki veya üç kez!" Alman eğilimi Gerhardt diye bağırdı
Onun üzerine yüksek sesle konuş. "İki veya üç kez! Bütün mahalle
bunun hakkında konuşuyor. O zaman bu nedir? "

"Sadece iki ya da üç kez aradı," diye tekrarladı Bayan Gerhardt
zayıf.

"Weaver bana sokakta geliyor," diye devam etti Gerhardt, "
Komşularımın kızımın birlikte gittiği adamdan bahsettiğim.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Orada durdum. Ne yapacağımı bilmiyordum
söylemek. Bu ne tür bir yol? Adam benim hakkımda ne düşünmeli? "

"Sorun hiçbir şey yok," diye açıkladı anneye bir
Etkili Alman deyimi. "Jennie onunla bir kez ya da yürüdü
iki kere. Burada evden aradı. Şimdi bunun için ne var
Konuşacak insanlar? Kız zevk alamaz mı
Tümü?"

"Ama o yaşlı bir adam," diye döndü Gerhardt, sözlerini dile getirerek
Dokumacı. "O bir kamu vatandaşı. Bir kıza ne çağırmak istemeli
Jennie gibi mi? "

"Bilmiyorum," dedi Bayan Gerhardt defansif olarak. "Buraya geliyor
ev. Adam hakkında iyi bir şey bilmiyorum. Söyleyebilir miyim
gelmemesi mi? "

Gerhardt bunu duraklattı. Senatör hakkında bildiği tek şey
harika. Şimdi bu kadar korkunç olan ne vardı?

"Komşular konuşmaya çok hazır. Başka bir şeyleri yok
Şimdi konuşmak için Jennie hakkında konuşuyorlar. Onun olup olmadığını biliyorsun
iyi bir kız ya da değil. Neden böyle şeyler söylemeliler? "Ve gözyaşları geldi
Yumuşak küçük annenin gözlerine.

"Sorun değil," diye homurdandı Gerhardt, ama istememeli
gelip yaşına kadar bir kızı yürürken almak için. Kötü görünüyor
Herhangi bir zarar demek istemese bile. "

Şu anda Jennie geldi. Konuşmayı duymuştu
ön yatak odası, çocuklardan biriyle yattığı, ancak
ithalatından şüphelenildi. Şimdi annesi onu geri çevirdi ve eğildi
kızının yapabilmesi için bisküvi yaptığı masa
Kırmızı gözlerini görmüyorum.

"Sorun ne?" Sordu, gerginlikten belirsiz bir şekilde rahatsız oldu
Her iki ebeveyninin de tutumunda durgunluk.

"Hiçbir şey," dedi Gerhardt sıkıca.

Bayan Gerhardt hiçbir işaret yapmadı, ama hareketsizliği bir şey söyledi.
Jennie ona gitti ve çabucak olduğunu keşfetti
ağlıyor.

"Sorun ne?" Merakla tekrarladı, ona baktı
baba.

Gerhardt sadece orada durdu, kızının masumiyeti ona hakim
kötülük terörü.

"Sorun ne?" Annesini yumuşak bir şekilde çağırdı.

"Ah, komşular," diye döndü anneyi kırdı.

"Her zaman bilmedikleri bir şey hakkında konuşmaya hazırlar
hakkında her şey. "

"Yine ben miyim?" diye sordu Jennie, yüzü hafifçe kızardı.

"Görüyorsun," diye gözlemledi Gerhardt, görünüşe göre dünyaya hitap ediyor
General, "biliyor. Şimdi, neden bana geldiğini söylemedin
Burada? Komşular konuşuyor ve bugüne kadar bu konuda hiçbir şey duymuyorum.
Her neyse, ne tür bir yol? "

"Ah," diye bağırdı Jennie, annesine en saf sempati dışında,
"Ne fark yaratıyor?"

"Ne fark?" diye bağırdı Gerhardt, hala Almanca konuşuyor,
Jennie İngilizce cevap verdi. "Erkeklerin farkı yok mu
Beni sokakta durdur ve bundan mı bahsediyorsun? Utanmalısın
bunu söylemek için. Her zaman bu adamı iyi düşündüm, ama şimdi,
Bana ondan bahsetmediğin ve komşular konuştuğum için ben
Ne düşüneceğinizi bilin. Benim neler olup bittiğine dair bilgimi almalı mıyım?
Komşularımdan kendi evi mi? "

Anne ve kızı durakladı. Jennie bunu düşünmeye başlamıştı
Hataları ciddiydi.

“Senden hiçbir şey tutmadım çünkü kötülüktü” dedi.
"Neden, beni sadece bir kez sürdü."

"Evet, ama bana bunu söylemedin," diye cevapladı babası.

"Hava karardıktan sonra dışarı çıkmamı sevmediğini biliyorsun," diye yanıtladı
Jennie. "Bu yüzden yapmadım. Saklanacak başka bir şey yoktu
BT."

"Onunla hava karardıktan sonra dışarı çıkmanı istememeli" diye gözlemledi
Gerhardt, her zaman dışarıdaki dünyaya dikkat edin. "Ne isteyebilir
Sen. Neden buraya geliyor? Her neyse çok yaşlı. Seni sanmıyorum
Onunla bir ilgisi olmalı-senin gibi genç bir kız
var. "

"Bana yardım etmek dışında hiçbir şey yapmak istemiyor," diye mırıldandı Jennie.
"Benimle evlenmek istiyor."

"Seninle evlen? Ha! Neden bana bunu söylemiyor!" diye bağırdı Gerhardt.
"Buna bakacağım. Onu benim ile koşmayacağım
kızı ve komşular konuşuyor. Ayrıca, çok yaşlı. Yapacağım
ona bunu söyle. Bir kızı yere koymaktan daha iyi bilmeli
hakkında konuşulur. Tamamen uzak durması daha iyi. "

Brander'e uzak durmasını söyleyeceği Gerhardt'ın bu tehdidi,
Jennie ve annesi için korkunç görünüyordu. Ne iyi olabilir
Böyle bir tavırdan mı geliyor? Neden ondan önce bozulmalıdırlar? İle ilgili
Tabii Brander, Gerhardt işteyken tekrar aradı ve
Babanın duyması gerektiği için titredi. Birkaç gün sonra
Senatör geldi ve Jennie'yi uzun bir yürüyüş için aldı. Ne o ne
Annem Gerhardt'a bir şey söyledi. Ama ertelemeyecekti
Uzun koku.

"Jennie o adamla tekrar dışarı çıktı mı?" Bayan'ı sordu.
Ertesi akşam Gerhardt.

"Dün gece buradaydı," diye döndü anne, kaçamak.

"Ona artık gelmemesi gerektiğini söyledi mi?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum."

"Şey, şimdi, bu şeyin olup olmayacağını bir kez kendim göreceğim
Durdu ya da durma, "dedi kararlı baba." Onunla konuşacağım.
Tekrar gelene kadar bekle. "

Buna uygun olarak,
Üç farklı akşam fabrika, her seferinde dikkatlice araştırıyor
House, herhangi bir ziyaretçinin eğlendirilip eğlendirilmediğini keşfetmek için.
Dördüncü akşam Brander geldi ve Jennie'yi soruyordu.
Son derece gergin, onu yürüyüşe çıkardı. Ondan korkuyordu
Baba, bazı görünmeyen şeyler olmasın, ama bilmiyordum
tam olarak ne yapmalı.

O sırada eve giden Gerhardt onu gözlemledi
kalkış. Bu onun için yeterliydi. Kasıtlı olarak yürümek
Karısı, dedi ki:

"Jennie nerede?"

"Bir yerde dışarıda," dedi annesi.

"Evet, nerede olduğunu biliyorum," dedi Gerhardt. "Onu gördüm. Şimdi bekle
eve gelir. Ona söyleyeceğim. "

Sakin bir şekilde oturdu, bir Alman gazetesini okudu ve göz kulak oldu
Karısı, sonunda kapı tıklanana ve ön kapı açılana kadar.
Sonra kalktı.

"Nerelerdeydin?" Almanca bağırdı.

Bu karakterin herhangi bir sorunundan şüphelenmemiş Brander
beklemede, sinirli ve rahatsız hissettim. Jennie ile kaplıydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Annesi,
mutfak.

"Neden, yürüyüşe çıktım," diye cevapladı şaşkın bir şekilde.

"Sana hava karardıktan sonra daha fazla dışarı çıkmamanı söylemedim mi?" söz konusu
Gerhardt, Brander'ı tamamen görmezden geliyor.

Jennie öfkeyle renklendirdi, tek kelime edemedi.

"Sorun nedir?" Brander Gravely. "Neden yapmalısın
Onunla böyle mi konuş? "

"Hava karardıktan sonra dışarı çıkmamalı," diye döndü babaya. "BEN
ona iki ya da üç kez anlattım. Gelmen gerektiğini sanmıyorum
Artık burada da. "

"Ve neden?" Senatör sordu, düşünmek ve seçmek için duraklamak
kelimeler. "Bu çok tuhaf değil mi? Kızın ne yaptı?"

"Ne yaptı!" diye bağırdı Gerhardt, heyecanı büyüyor
kalıntıya dayanıyordu ve neredeyse değişmemiş konuşuyor
Sonuç olarak İngilizce. "Geceleri sokaklarda koşuyor
Olmaması gerektiğinde. Karanlıktan sonra kızımın çıkarılmasını istemiyorum
Yaşınızdaki bir adam tarafından. Zaten onunla ne istiyorsun? O sadece bir
henüz çocuk. "

"İstek!" dedi senatör, fırfırlı haysiyetini geri kazanmak için zorladı.
"Elbette onunla konuşmak istiyorum.
Benim için ilginç. Bana sahip olacaksa onunla evlenmek istiyorum. "

"Buradan çıkmanı ve buradan uzak durmanı istiyorum,"
Baba, tüm mantık duygusunu kaybetmek ve sıradanlara inmek
Ebeveyn zorlama seviyesi. "Etrafımda gelmeni istemiyorum
artık ev. Kızım alınmadan yeterince sorunum var
dışarı ve kötü bir isim verildi. "

"Sana açıkçası söylüyorum," dedi senatör kendini ona çekerek
tam boy, "anlamınızı netleştirmeniz gerekecek. Sahip değilim
Utanmadığım hiçbir şey yapmadım. Kızın hiç gelmedi
Bana zarar ver. Şimdi, yürüterek ne demek istediğini bilmek istiyorum
kendiniz bu şekilde. "

"Demek istediğim," dedi Gerhardt, heyecanla kendini tekrar ediyor, "demek istediğim
tüm mahallenin buraya nasıl geldiğinizi anlattığı anlamına gelir,
ve ben olmadığımda kızımla buggy sürüyor ve yürüyor
Burada-demek istediğim bu. Yani onurlu bir adam değilsin
niyetler, ya da küçük bir kıza ulaşmazsın
Sadece kızın olacak kadar yaşlı. İnsanlar bana yeterince iyi diyor
sen Sadece gidip kızımı rahat bırak. "

"İnsanlar!" dedi senatör. "Eh, halkınız için hiçbir şey umursamıyorum.
Kızını seviyorum ve onu görmek için buradayım çünkü onu seviyorum.
Niyetim onunla evlenmek ve komşularınızın bir şeyleri varsa
Bunu söylemek için, söylemelerine izin ver. Yapmanın bir nedeni yok
Niyetlerimin ne olduğunu bilmeden önce kendinizi bu şekilde yapın
var. "

Bu beklenmedik ve korkunç tartışma ile sinirlenmemiş olan Jennie
yemek odasına giden kapıya geri döndü ve
Anne, onu gören öne çıktı.

"Ah," dedi ikincisi, heyecanla nefes alarak, "sen eve geldi
uzaktaydı. Ne yapmalıyız? "Kadınlar gibi bir araya geldiler ve
sessizce ağladı. Anlaşmazlık devam etti.

"Evlen, ha," diye bağırdı Baba. "Bu mu?"

"Evet," dedi senatör, "evlen, tam da öyle. Kızın
on sekiz yaşındadır ve kendisi için karar verebilir. Hakaret ettin
Ben ve kızının duygularını öfkelendirdim. Şimdi bunu bilmenizi diliyorum
Burada duramaz. Bana karşı bir şey söyleme nedeniniz varsa
Sadece kulaktan dolunun dışında bunu söylemenizi diliyorum. "

Senatör onun önünde durdu, çok bir doğruluk kalesi. O
ne yüksek sesli ne de öfkeli huyluydu, ama bir gerginlik vardı
güç ve kararlılık adamını ısmarlayan dudakları hakkında.

"Artık seninle konuşmak istemiyorum," diye döndü Gerhardt
Kontrol edildi ama aşırı kötü değil. "Kızım benim kızım. Ben
Geceleri dışarı çıkıp çıkmayacağını kim söyleyecek veya
Seninle de evlen. Politikacıların ne olduğunu biliyorum. İlk tanıştığımda
Sen iyi bir adam olduğunu sanıyordum ama şimdi, seni nasıl gördüğümden beri
Kendinizi kızımla yürüt, daha fazlasını istemiyorum
seninle. Sadece gidip buradan uzak dur. Tek istediğim bu
Sen."

"Üzgünüm, Bayan Gerhardt," dedi Brander kasıtlı olarak dönerek
öfkeli babadan uzakta, "
Ev. Kocanızın ziyaretlerime karşı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ancak, konuyu şimdiki zamana göre bırakacağım. Sen
Tüm bunları göründüğü kadar kötü almamalı. "

Gerhardt, serinliğine şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi gideceğim," dedi Gerhardt'a tekrar hitap ediyor "ama sen
Bu konuyu iyi bıraktığımı düşünmemeliyim. Yaptın
Bu akşam ciddi hata. Umarım bunu fark edersiniz. Sana teklif ediyorum
İyi geceler. "Hafif eğildi ve dışarı çıktı.

Gerhardt kapıyı sıkıca kapattı. "Şimdi," dedi ona dönerek
kızı ve karısı, "Ondan kurtulmamızı göreceğiz.
Herkes olduğunda sokaklarda geceden sonra nasıl gideceğinizi gösterecek
zaten konuşuyor. "

Kelimeler söz konusu olduğunda, argüman sona erdi, ama görünüyor
Ve hissetmek güçlü ve derin bir
Kelime küçük yazlık konuşuldu. Gerhardt yırtmaya başladı
yerini senatörden kabul etmiş ve karar vermiş olması
vazgeçmek için. Senatörün yıkanmasının daha fazla olmadığını bildirdi
evlerinde yapılacaktı ve eğer Bayan olduğundan emin olmasaydı
Gerhardt'ın otel çalışması, onu bulma çabalarından kaynaklanıyordu.
bunu durdururdu. Zaten hiçbir iyilik çıkmayacaktı. Eğer o
asla otele gitmemişti bütün bu konuşma asla gelmezdi
onlara.

Senatöre gelince, bu ham petrol tarafından kesinlikle fırlatıldı
oluşum. Mahalle kesimleri kendi uçaklarında yeterince kötü,
Ama duran bir adamın inmesi ve birine katılması için
Şimdi onu biraz değersiz olarak vurdu. Ne yapacağını bilmiyordu
Durum hakkında yapın ve bazılarına gelmeye çalışırken
Karar birkaç gün geçti. Sonra Washington'a çağrıldı ve
Jennie'yi tekrar görmeden gitti.

Bu arada Gerhardt ailesi daha önce olduğu gibi mücadele etti.
Gerçekten fakirdiler, ama Gerhardt yoksullukla yüzleşmeye istekliydi
Sadece onurla katlanabilir. Bakkal faturaları
Ancak aynı boyut. Çocuk kıyafetleri sürekli olarak yıpranıyordu.
Ekonomi uygulanmalıydı ve eski faturalarda ödemeler durdu
Gerhardt ayarlamaya çalışıyordu.

Sonra ipotek üzerindeki yıllık faizin ödenmesi gereken bir gün geldi,
Ve yine iki farklı bakkal adamı Gerhardt ile tanıştığında
sokak ve küçük faturalarını sordu. Tereddüt etmedi
Durumun ne olduğunu açıklayın ve onlara ikna edici bir şekilde anlatmak
Dürüstlük, çok çalışacak ve elinden gelenin en iyisini yapacağı. Ama onun
Ruh, talihsizlikleri tarafından ortaya çıktı. Lehine dua etti
Cennet onun emeğindeyken ve gün ışığını kullanmaktan çekinmedi
Uyumak için sahip olması gereken saatler-
daha ücretli bir pozisyon arıyorum veya böyle küçük işler elde etmek
Şimdi ve sonra alabildiği gibi. Bunlardan biri kesme
çimen.

Bayan Gerhardt kendini öldürdüğünü protesto etti, ama o
prosedürünü gerekliliklerine işaret ederek açıkladı.

"İnsanlar beni sokakta durdurup benden para istediğinde yok
uyku zamanı. "

Hepsi için üzücü bir durumdu.

Her şeyi sınırlamak için Sebastian hapse girdi. O eski kömür çalıyordu
Uygulamasının bir kez çok sık olduğu. Bir akşam arabaya kalktı
Jennie ve çocuklar onu beklerken ve bir demiryolu dedektifi
onu tutukladı. Bu sırada büyük bir kömür çalma vardı
son iki yılda, ancak ılımlı miktarlarla sınırlı olduğu sürece
Demiryolu hiçbir fark etmedi. Ancak, nakliyecilerin müşterileri ne zaman
Pennsylvania tarlalarından gelen arabaların binlerce kaybettiğinden şikayet etti
Cleveland, Cincinnati, Chicago ve diğer noktalara geçişte poundlar,
Dedektifler çalışmaya ayarlandı. Gerhardt'ın çocukları tek değil
Demiryolunu bu şekilde avlayanlar. Diğer aileler
Columbus-birçoğu-sürekli olarak aynı şeyi yapıyorlardı.
Ancak Sebastian, Columbus örneği olarak ele geçirildi.

"Şimdi o arabadan çıkıyorsun," dedi dedektif, aniden ortaya çıkıyor
gölgeden. Jennie ve diğer çocuklar sepetlerini düşürdüler
ve kovalar ve hayatları için kaçtı. Sebastian'ın ilk dürtüsü
Atla ve koş, ama denediğinde dedektif onu yakaladı
kaban.

"Buraya devam et," diye bağırdı. "Seni istiyorum."

"Bırak, bırak," dedi Sebastian vahşice, çünkü zayıf değildi.
Onun içinde sinir ve kararlılık vardı ve keskin bir duygusu
Onun garip çıkmazı.

"Bırak git, sana söylüyorum," diye tekrarladı ve bir pislik verdi, neredeyse
esirini üz.

"Şimdi buraya gel," dedi dedektif, onu kısır bir şekilde çekerek
otoritesini kurma çabası.

Sebastian geldi, ama onu sendeleyen bir darbe ile oldu
düşman.

Daha fazla mücadele vardı ve sonra geçen bir demiryolu eli geldi
Dedektifin yardımı. Birlikte onu acele ettiler
Depo ve orada yerel memuru keşfederek onu devraldı. BT
yırtık bir ceket, yaralı eller ve yüz ve siyah bir göz vardı
Sebastian gece kilitlendi. Çocuklar eve geldiğinde ne olduğunu söyleyemediler
Kardeşleri, ama saat dokuz vurulurken, sonra on ve on bir,
Ve Sebastian geri dönmedi, Bayan Gerhardt kendi yanındaydı. O vardı
on iki ve bir kadar geç bir gece dışarıda kaldı, ama annesi vardı
Bu gece korkunç bir şeyin önsözü. Yarım past bir
Geldi ve Sebastian yok, ağlamaya başladı.

"Bazıları yukarı çıkıp babanıza söylemeli" dedi. "O olabilir
hapiste olun. "

Jennie gönüllü oldu, ama sağlam uyuyan George
onunla birlikte gitmek için uyandı.

"Ne!" dedi Gerhardt, iki çocuğunu görmeye şaşırdı.

"Bas henüz gelmedi," dedi Jennie ve sonra hikayesini anlattı.
Açıklama akşam macerası.

Gerhardt, iki çocuğuyla birlikte geri dönerek işini hemen bıraktı
hapse girebileceği bir noktaya. Ne tahmin etti
olmuştu ve kalbi rahatsız oldu.

"Öyle mi, şimdi!" Sinirle tekrarladı, beceriksiz ellerini ovuşturarak
ıslak alnının karşısında.

İstasyon evine geldi, sorumlu çavuş ona söyledi
Bu bas tutuklandı.

"Sebastian Gerhardt?" dedi ki, blotter üzerinden baktı; "Evet, burada
O öyle. Kömür çalmak ve bir memura direnmek. O senin oğlun mu? "

"Ah, benim!" dedi Gerhardt, "Ach Gott!" Aslında onu salladı
sıkıntıda eller.

"Onu görmek ister misin?" Diye sordu Çavuş.

"Evet, evet," dedi baba.

"Onu geri al Fred," dedi diğeri eski bekçiye
"ve çocuğu görmesine izin ver."

Gerhardt arka odada durduğunda ve Sebastian çıkarıldı
Hepsi işaretlenmiş ve tousled, ayrıldı ve ağlamaya başladı. Hiçbir kelime yapamaz
Duyguları yüzünden dudaklarını geç.

"Ağlama, pop," dedi Sebastian cesurca. "Yardım edemedim. Bu
Elbette. Sabah dışarı çıkacağım. "

Gerhardt sadece kederi ile salladı.

"Ağlama," diye devam etti Sebastian, kısıtlamak için elinden geleni yapıyor
kendi gözyaşları. "İyi olacağım. Ağlamanın faydası nedir?"

"Biliyorum, biliyorum," dedi gri başlı ebeveyn kırılır "ama ben
Yardım edemem. Bunu yapmana izin vermem benim hatam. "

"Hayır, hayır, değil," dedi Sebastian. "Yardım edemedin. Yapar
Anne bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Evet, biliyor," diye geri döndü. "Jennie ve George yeni geldi
Neredeydim ve bana söyledim. Sadece bu konuda hiçbir şey bilmiyordum
Şimdi, "ve tekrar ağlamaya başladı.

"Şey, kötü hissetmiyor musun,"
Doğa yüzeye geliyor. "İyi olacağım. Sadece geri dön
Şimdi çalış ve endişelenme. İyi olacağım. "

"Gözüne nasıl zarar verdin?" diye sordu babaya, ona bakarak
kırmızı gözler.

"Ah, beni yakalayan adamla küçük bir güreş maçı yaşadım,"
dedi çocuk cesurca gülümseyerek. "Kaçabileceğimi düşündüm."

"Bunu yapmamalısın Sebastian," dedi Baba. "Gidebilir
Bu hesapta sizinle daha zor. Davanız ne zaman ortaya çıkıyor? "

"Sabah bana söylediler," dedi Bass. "Saat dokuz."

Gerhardt bir süre oğluyla birlikte kaldı ve
Kefalet, para cezası ve hapis cezasının korkunç olasılığı
kesin bir sonuca varmadan. Sonunda ikna edildi
Bass tarafından gitmek için, ama ayrılma başka bir şeydi
duygu patlaması; Sallanmaya yöneldi ve kırıldı
duygu.

"Oldukça zor," dedi bas,
hücre. Sadece babasını düşünüyordu. "Acaba ne yapacak
düşünmek."

Bunun düşüncesi ona şefkatle dokundu. "Keşke vursaydım
İlk çatlaktan dublaj, "dedi." Ne aptal değildim
uzak."




Bölüm VII


Gerhardt umutsuzdu; Kime yapabileceğini bilmiyordu
Sabah saat iki ve dokuz saat arasında temyiz. O
Karısıyla ve sonra görev göreviyle konuşmak için geri döndü. Ne
yapılacak mıydı? Mümkün olan tek bir arkadaş düşünebilir veya
Muhtemelen bir şey yapmaya istekli. Bu cam üreticiydi,
Hammond; Ama şehirde değildi. Gerhardt bunu bilmiyordu
Yine de. Saat dokuzu geldiğinde, mahkemeye yalnız gitti, çünkü
Diğerlerinin uzak durması gerektiğini düşündüm. Bayan Gerhardt
ne olduğunu hemen duymak. Hemen geri gelirdi.

Sebastian rıhtımın içine dizildiğinde uzun süre beklemek zorunda kaldı
Zaman, çünkü önünde birkaç mahkum vardı. Sonunda onun adı
çağrıldı ve çocuk bara itildi. "Kömür çalmak,
Onurun ve tutuklamaya direnen "diye açıkladı memur
onu tutukladı.

Sulh yargıcı Sebastian'a yakından baktı; O olumsuzdu
delikanlı çizik ve yaralı yüzünden etkilendi.

"Şey, genç adam," dedi, "kendin için ne söyleyeceksin? Nasıl
Siyah gözünü aldın mı? "

Sebastian hâkime baktı, ama cevap vermedi.

"Onu tutukladım," dedi dedektif. "Birinden biriydi
şirketin arabaları. Benden kopmaya çalıştı ve onu tuttuğumda
bana saldırdı. Bu adam bir tanıktı, "diye ekledi,
ona yardım eden demiryolu eli.

"Seni vurdu mu?" Mahkemeye sordu, gözlemleyerek
Dedektifin şişmiş çenesi.

"Evet efendim," diye geri döndü, daha fazla olma fırsatından memnun
Revenged.

"Eğer istersen," diye koy Gerhardt'a, öne doğru eğilerek, "o benim oğlum.
Kömür almak için gönderildi. O--"

"Bahçenin etrafında ne aldıklarını umursamıyoruz,"
dedektif, "ama arabalardan yarım düzine atıyordu
diğerleri. "

"Kömür arabalarından kömür almaktan alıkoyacak kadar kazanamaz mısın?"
diye sordu mahkemeye; Ama baba ya da oğlunun cevap vermesi için zamanı vardı
"İşiniz nedir?"

"Araba üreticisi," dedi Sebastian.

"Peki ne yaparsın?" Gerhardt'a hitap ederek sorguladı.

"Ben Miller'ın Mobilya Fabrikasında bekçiyim."

"Um," dedi mahkeme, Sebastian'ın tutumunun kaldığını hissederek
Somurtkan ve çekişmeli. "Şey, bu genç adam
kömür çalma suçlaması, ancak onunla biraz özgür görünüyor
yumruklar. Columbus bu tür şeylerde tamamen çok zengindir. On
dolar. "

"Eğer istersen," diye başladı Gerhardt, ama mahkeme memuru zaten
onu itiyor.

"Daha fazla duymak istemiyorum," dedi hakim. "O
Her neyse inatçı. Bir sonraki durum nedir? "

Gerhardt oğluna gitti, abashed ve yine de çok memnun
daha kötü değildi. Her nasılsa, parayı yükseltebileceğini düşündü. Sebastian
öne çıkarken ona istekli bir şekilde baktı.

"Her şey yolunda," dedi bas, yatıştırıcı bir şekilde. "Bana yarım vermedi
bir şey söyleme şansı. "

"Sadece daha fazla olmadığına sevindim," dedi Gerhardt endişeyle. "Yapacağız
Parayı almaya çalışın. "

Eşine giden Gerhardt, sorunlu hane halkını bilgilendirdi
sonuç. Bayan Gerhardt beyaz durdu ve yine de rahatladı.
Dolar sahip olabilecek bir şey gibi görünüyordu. Jennie bütünü duydu
Açık ağız ve geniş gözlü hikaye. Ona korkunç bir darbe oldu.
Zavallı bas! Her zaman çok canlı ve iyi huyluydu. Korkunç görünüyordu
hapiste olması gerektiğini.

Gerhardt aceleyle Hammond'un güzel ikametgahına gitti, ama o değildi
şehirde. O zaman bir avukatın Jenkins adıyla düşündü.
Sıradan bir şekilde biliyordu, ama Jenkins ofisinde değildi. Vardı
yeterince iyi tanıdığı birkaç bakkal ve kömür tüccarı, ama
onlara para borçluydu. Papaz Wundt ona sahip olmasına izin verebilir, ama acı
Buna değer bir açıklama, onu geri tutmayı gerektirecektir. O yaptı
Bir veya iki tanıdık arayın, ancak bunlar olağandışı şaşırdı
Ve tuhaf istek, kendilerini mazur gördü. Saat dörtte geri döndü
Ev, yorgun ve bitkin.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi umutsuzca. "Sadece yapabilirsem
düşünmek."

Jennie Brander'i düşündü, ancak durum vurgulanmamıştı
Babasının cesur olabileceği noktaya kadar çaresizliği
Muhalefet ve Senatör'e korkunç hakareti, çok keskin bir şekilde
hatırladım, gidip sormak. Saati ikinci kez pawned,
Ve para almanın başka yolu yoktu.

Aile Konseyi yarım past ona kadar sürdü, ama yine de vardı
Hiçbir şey karar verdi. Bayan. Gerhardt ısrarla ve monoton olarak döndü
Bir yandan diğerinde ve yere baktı. Gerhardt onu koştu
Kırmızımsı kahverengi saçlarını dikkatli bir şekilde el. "Bu işe yaramaz,"
Sonunda dedi. "Hiçbir şey düşünemiyorum."

"Yatağa git Jennie," dedi annesi istikrarlı bir şekilde; "Diğerlerini al
gitmek için. Oturmalarının faydası yok bir şey düşünebilirim. Sen
yatmak."

Jennie odasına gitti, ama yasadışı düşüncesi
Desteklenemez. Babasının kısa bir süre sonra gazetede okumuştu
Senatör ile kavga, ikincisi Washington'a gitmişti.
Geri dönüşü hakkında hiçbir bildirim olmamıştı. Yine de şehirde olabilir.
Bir perişanlığı aşan kısa, dar bir aynadan önce durdu
Büro, Düşünme. Uyuduğu kız kardeşi Veronica
Zaten kendini rüyalara besteliyor. Sonunda acımasız bir çözünürlük düzeltildi
kendisi bilincinde. Gidip Senatör Brander'ı görecekti. Eğer
Kasabadaydı bas yardım edecekti. Neden olmasın-
onu sevdi. Onunla evlenmek için defalarca sormuştu. Neden yapmasın
Git ve ondan yardım mı istiyorsun?

Biraz tereddüt etti, sonra Veronica'nın nefes aldığını duydu
Düzenli olarak, şapkasını ve ceketini giydi ve gürültüsüzce açtı
Herhangi birinin karışıp karışmadığını görmek için oturma odasına kapı.

Gerhardt'ın gergin bir şekilde sallanması için hiçbir ses yoktu ve
Mutfakta. Kendi küçüklerinden bir ışık kurtarmadı
Oda lambası ve mutfak kapısının altından bir parıltı. Döndü ve patladı
Birincisi dışarı-sonra sessizce ön kapıya kaydı, açtı
ve geceye çıktı.

Azalan bir ay parlıyordu ve büyüyen bir yaşam duygusu
Havayı doldurdu, çünkü tekrar bahara yaklaşıyordu. Jennie acele ederken
Gölgeli sokaklar boyunca-ark ışığı henüz olmamıştı
icat edildi-batan bir korku duygusu vardı; Bu döküntü neydi
Yapmak üzere olduğu bir şey mi? Senatör onu nasıl alacaktı? Ne
Düşünür müydü? Stokta durdu, tereddüt ve şüpheli durdu; o zaman
Gece hücresinde bas hatırlaması tekrar geldi ve o
acele etti.

Capitol Hotel'in karakteri öyle değildi
Bir kadının bayanların girişinden giriş bulması zor
Gecenin herhangi bir saatinde otelin çeşitli katları. Otel,
Zamanın diğerlerinden farklı olarak, hiçbir anlamda gevşek bir şekilde yürütülmedi,
Ancak yerlerde denetim yöntemi gevşekti. Herhangi bir kişi yapabilir
Girin ve lobiye arka girişte uygulayarak,
katipin dikkati. Aksi takdirde bunlar hakkında fazla bir haber alınmadı
kim geldi ve gitti.

Kapıya geldiğinde, düşük hafif bir yanma için karanlık bir tasarruf oldu
giriş yolunda. Senatörün odasına olan mesafe sadece kısaydı
İkinci katın salonu boyunca. O basamakları acele etti
gergin ve solgun, ama fırtınanın başka dış işaretleri vermeyen
onun içinde yükseliyordu. Tanıdık kapısına geldiğinde durakladı;
Onu odasında bulamayabileceğinden korkuyordu; Tekrar titredi
orada olabileceğini düşünmek için. Transom boyunca bir ışık parladı,
Ve tüm cesaretini çağırarak çaldı. Bir adam öksürdü ve
kendini bestired.

Kapıyı açarken sürprizleri sınır tanımıyordu. "Neden Jennie!"
diye bağırdı. "Ne kadar keyifli! Seni düşünüyordum. Gel
İçinde. "

Onu istekli bir kucakla karşıladı.

"Seni görmeye geliyordum, inan bana, öyleydim. Hepsini düşünüyordum
Bu konuyu nasıl düzeltebileceğim boyunca. Ve şimdi geliyorsun. Ancak
Sorun nedir? "

Onu kol uzunluğunda tuttu ve sıkıntılı yüzünü inceledi. .
Onun taze güzelliği ona çiy ile ıslak kesilmiş zambaklar gibi görünüyordu.

Büyük bir hassasiyet dalgası hissetti.

"Sana soracak bir şeyim var," diye söyledi sonunda kendini getirdi.
"Kardeşim hapiste. Onu çıkarmak için on dolara ihtiyacımız var ve ben
Başka nereye gideceğini bilmiyordum. "

"Zavallı çocuğum!" Dedi, ellerini kaldırarak. "Başka nerede yapmalısın
Gitmek? Sana her zaman bana gelmeni söylemedim mi? Bilmiyor musun Jennie, ben
Dünyada sizin için bir şey yapar mı? "

"Evet," diye nefes aldı. "Şey, o zaman, artık bunun için endişelenme. Ama kader olmayacak
Sana çarpmaktan vazgeç, zavallı çocuk? Kardeşin içeri girmeye nasıl geldi
hapishane?"

"Arabalardan kömür atarak onu yakaladılar"
cevap verdi.

"Ah!" Yanıtladı, sempatileri dokundu ve uyandı. İşte
Bu çocuk, kaderin onu pratik olarak sürdüğü için tutukladı ve para cezasına çarptırdı
yapmak. İşte bu kız geceleri onunla, odasında,
Ona büyük bir zorunluluktu-on dolar; Ona sadece bir
Hiçbir şey. "Kardeşini ayarlayacağım," dedi çabucak. "Yapma
endişelenmek. Onu yarım saat içinde çıkarabilirim. Şimdi burada otur ve ol
Ben dönene kadar rahat. "

Onu büyük bir lambanın yanındaki kolay sandalyesine salladı ve acele etti
odanın.

Brander, ilçenin kişisel denetimi olan şerifini biliyordu
hapishane. Para cezasını uygulayan yargıyı tanıyordu. Öyleydi
Hâkime bir not yazma görevi, iptal etmesini isteyen bir not yazma
para cezası, çocuğun karakteri uğruna ve bir
Haberci evine. Şahsen gitmek için on dakikalık bir görev daha
Hapishane ve arkadaşından şeriften çocuğu bırakmasını isteyin ve
Orası.

"İşte para," dedi. "Para cezası iptal edilirse
Bana geri dön. Şimdi bırak. "

Şerif sadece uymaktan çok memnundu. Aşağıda acele etti
Şahsen görevi denetleyin ve çok şaşırmış bir çocuk olan bas,
serbest bırakıldı. Ona hiçbir açıklama kefil olmadı.

"Şu anda hepsi bu," dedi anahtar teslimi. "Özgürlüğün. Koş
ev boyunca ve seni böyle bir şeyle yakalamalarına izin verme
Tekrar."

Bas merak ediyordu ve eski senator ona geri döndü
Bu hassas durumun nasıl olması gerektiğine karar vermeye çalışan otel
ele alındı. Açıkçası Jennie babasına görevini söylememişti. O
son bir kaynak olarak gelmişti. Şimdi onu bekliyordu
oda.

Tüm erkeklerin yaşamlarında,
adalet ve görevin sıkı bir şekilde yerine getirilmesi ve için büyük olasılıklar
Başka bir davranış çizgisinin temin ettiği kişisel mutluluk. Ve
Bölme çizgisi her zaman işaretlenmez ve net değildir. Bunu biliyordu
onu alma konusu, karısı olsa bile,
Babasının anlamsız muhalefeti. Dünyanın görüşü getirildi
hala başka bir komplikasyon. Diyelim ki onu açıkça almalı,
Dünya ne derdi? Duygusal olarak önemli bir türdü,
biliyordu. Orada bir şey vardı-ortak bir şekilde,
mizaç olarak, en keskin şüphenin çok ötesindeydi
Sürü. Kendini ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ama hissetti
Zihin ile tamamen kare olmamak veya belki de
Daha da iyisi, herhangi bir erkeğin arzusuna layık olan deneyim. "Bu
Dikkat çekici bir kız, "diye düşündü, onu açıkça zihninde görerek
göz.

Ne yapması gerektiği konusunda meditasyon yaparak oteline döndü ve
oda. O girerken güzelliğiyle yeniden vuruldu ve
kişiliğinin karşı konulmaz çekiciliği. Gölgeli parıltısında
Lamba O muhteşem bir potansiyel figür gibi görünüyordu.

"Şey," dedi sakin görünmeye çalışarak, "diye baktım
Kardeşin. O dışarıda. "

O yükseldi.

"Ah," diye bağırdı, ellerini sıktı ve kollarını uzattı
ona doğru. Gözlerinde minnettarlık gözyaşları vardı.

Onları gördü ve ona yaklaştı. "Jennie, cennet uğruna
Ağlama, "o katıldı." Sen melek! Sen merhametin kız kardeşi! Düşünmek için
Diğer fedakarlıklarınıza gözyaşı eklemelisiniz. "

Onu ona çekti ve sonra yıllarca tüm uyarı onu terk etti.
Ruh halinde hem ihtiyaç hem de tatmin duygusu vardı. Sonunda,
Diğer kayıplara rağmen, kader ona en çok olanı getirmişti
İstenen-aşk, sevebileceği bir kadın. Onu ona aldı
kollar ve onu tekrar tekrar öptü.

İngiliz Jefferies bize yüz ve
Mükemmel bir kız yapmak için elli yıl. "Tüm büyülü şeylerden
Dünya ve hava, bu kıymetli çizildi. Güney rüzgârından
Yeşil buğdayı bir buçuk yüzyılda nefes aldı; ondan
Ağır yüklü yonca üzerinde sallanan büyüyen otların parfümü ve
Gülen Veronica, yeşil ispinozları saklıyor, arı şaşırtıyor; itibaren
Gül astarlı çit, odunbine ve mısır çiçeği, masmavi mavisi, nerede
Sararık buğday, yeşil köknarların gölgesinin altında kalabalığı takip eder. Tüm
Iris'in güneş ışığı kaldığı sapkın brookletlerin tatlılığı;
Tüm vahşi ormanlar güzelliği tutar; Kekiklerin tüm geniş tepeleri ve
Yüz yıl tekrarlanan özgürlük.

"Yüz yıllık inek, bluebells, menekşeler; mor bahar ve
Altın Sonbahar; güneş ışığı, duş ve nemli sabahlar; gece
ölümsüz; Zamanın tüm ritmi açılır. Bir kronik yazılmamış ve
tüm yazma gücünü geçti; Yaprakların kaydını kim koruyacak
Bu bir asır önce güllerden mi düştü? Ev üstlerine yudumlar
Üç yüz-bunu düşünüyorum! O yüzden fırladı ve
Dünya, geçmişte olan çiçekler için güzelliğine özlem duyuyor. .
On yedi yaşındayken yüzyıllardır. Bu yüzden tutku
neredeyse üzücü. "

Harebells'in güzelliğini anladıysanız ve takdir ettiyseniz
Üç yüz kez tekrarlandı; Güllerin kalitesi,
Müzik, Kırık Sabahlar ve Dünyanın Akşamları
Kalbine dokundu; Tüm güzellik geçtiyse ve size verildiyse
dünya kaymadan önce kolların içinde tutulacak bu şeyler
Onlardan vazgeçiyorsun?




Bölüm VIII


Malzemenin önemi ve manevi değişiklikler
Bazen bizi aşmak o sırada çok net değildir. Bir Duygu
Şok, bir tehlike duygusu ve sonra görünüşe göre eski yollara boyun eğiyoruz,
Ama değişiklik geldi. Bir daha asla, burada veya başka bir yerde olacak mıyız
aynısı. Jennie onun ince duygusal dönüşünden sonra
Akşamın sempatik keşif gezisi almıştı, belirsiz bir
duyguların karışıklığı. Ne sosyalin kesin bir farkına varmıştı
ve senatörle bu yeni ilişkinin yapabileceği fiziksel değişiklikler
Var. O şoktan henüz bilinçli değildi
en uygun koşullar altında bile doğum olasılığı,
Ortalama bir kadına getirmeli. Şu anki tutumu biriydi
sürpriz, merak, belirsizlik; Ve aynı zamanda bir
gerçek sessiz mutluluk hissi. Brander iyi bir adamdı; Şimdi o
Ona her zamankinden daha yakın. Onu sevdi. Bu yeni yüzünden
İlişki Sosyal durumundaki bir değişiklik kaçınılmaz olarak
takip etmek. Hayat şu andan itibaren kökten farklıydı-biz
Şu anda farklı. Brander ona defalarca güvence verdi
kalıcı sevgi.

"Sana söylüyorum Jennie," diye tekrarladı, "
Endişelenmeni istiyorum. Bu duygu benim en iyisini aldı ama ben
Seninle evlen. Ayaklarımdan taşındım, ama ben de sana telafi edeceğim.
Eve git ve hiçbir şey söylemeyin. Kardeşini dikkatli olun, eğer öyleyse
geç. Kendi avukatınızı koruyun, seninle evleneceğim ve seni götüreceğim. BEN
Şu anda yapamam. Burada yapmak istemiyorum. Ama ben gidiyorum
Washington ve ben senin için göndereceğim. Ve burada "-onun için uzandı
çanta ve ondan yüz dolar aldı, pratikte sahip olduğu her şey
O, "Al. Yarın sana daha fazla göndereceğim. Sen benim kızımsın
Şimdi-bunu hatırla. Bana aitsin. "

Onu şefkatle kucakladı.

Geceye çıktı, düşünerek. Kuşkusuz onun gibi yapardı
söz konusu. Hayal gücünde, yeni bir olasılık ve
büyüleyici varlık. Tabii ki onunla evlenirdi. Bir düşün! O
Washington'a giderdi-o uzak yer. Ve babası ve
Anne-Artık bu kadar çok çalışmaları gerekmeyecekti. Ve bas,
Ve Martha-kendine anlattığı gibi oldukça parladı
Hepsine yardım edebileceği birçok yol.

Bir blok ötede, ona eşlik eden Brander'ı bekledi
ve temkinli bir keşif yaparken bekledi. O kaydı
Adımları yukarı ve kapıyı denedi. Açıktı. Bir anı duraklattı
Sevgilisine güvenli olduğunu ve girdiğini belirtin. Hepsi sessizdi
içinde. Kendi odasına kaydı ve Veronica'nın nefes aldığını duydu. O
Bas'ın George ile uyuduğu yere sessizce gitti. Yataktaydı, gerildi
uyuyormuş gibi. O girdiğinde, "Sen misin,
Jennie? "

"Evet."

"Nerelerdeydin?"

"Dinle," diye fısıldadı. "Papa ve Mamma gördün mü?"

"Evet."

"Dışarı çıktığımı biliyorlar mıydı?"

"Ma yaptı. Bana senden sonra sormamamı söyledi. Nerede varsın
Bulun mu? "

"Senatör Brander'ı senin için görmeye gittim."

"Ah, işte bu. Neden beni bıraktıklarını söylemediler."

"Hiç kimseye söyleme," diye yalvardı. "Kimsenin bilmesini istemiyorum.
Papa'nın onun hakkında nasıl hissettiğini biliyorsun. "

"Tamam," diye yanıtladı. Ama ne olduğunu merak ediyordu
Eski Senatör, ne yaptığını ve ona nasıl hitap ettiğini düşündü.
Kısaca açıkladı, sonra annesinin kapıya geldiğini duydu.

"Jennie," diye fısıldadı.

Jennie dışarı çıktı.

"Ah, neden gittin?" diye sordu.

"Yardım edemedim Ma," diye yanıtladı. "Yapmam gerektiğini düşündüm
bir şey."

"Neden bu kadar uzun kaldın?"

"Benimle konuşmak istedi," diye cevapladı kaçınılmaz.

Annesi ona gergin bir şekilde baktı.

"Çok korktum, oh, çok korkuyor. Baban sana gitti
Oda, ama uyuduğunu söyledim. Ön kapıyı kilitledi, ama ben
tekrar açtı. Bas geldiğinde seni aramak istedi ama ben
onu sabaha kadar beklemeye ikna etti. "

Yine kızına özlemle baktı.

"Ben iyiyim, anne," dedi Jennie cesaretle. "Sana söyleyeceğim
yarın için her şey. Yatmak. Bas'ın nasıl olduğunu düşünüyor
dışarı?"

"Bilmiyor. Belki de gitmesine izin verdiklerini düşündü çünkü
para cezasını ödeyemedi. "

Jennie elini sevgiyle annesinin omzuna koydu.

"Yatağa git," dedi.

Zaten düşünce ve eylemde yaşlıydı. Sanki hissetti
Şimdi de annesine yardım etmeli.

Takip eden günler Jennie için rüya gibi belirsizliklerdi.
Bu dramatik olayları zaman ve zaman ve zaman aklında yaptı
Ve tekrar. Annesine şunu söylemek o kadar zor bir mesele değildi
Senatör tekrar evlilikten bahsetmişti, gelmeyi önerdi ve
Washington'a bir sonraki gezisinden sonra ona bir
yüz dolar ve ona daha fazlasını vermeyi amaçladı, ancak diğerlerinden
Madde-çok önemli bir şey, kendini getiremedi
konuşmak için. Çok kutsaldı. Sahip olduğu paranın dengesi
Ertesi gün Messenger tarafından geldiğine söz verdi, dört yüz
Faturalarda dolar, onu koyması gereken uyarı ile
Yerel banka. Eski senatör zaten yolda olduğunu açıkladı
Washington, ama geri dönecek ya da onun için gönderecekti. "Bir şişman tut
Kalp, "diye yazdı." Senin için daha iyi günler var. "

Brander gitmişti ve Jennie'nin kaderi gerçekten dengedeydi. Ancak
Zihni hala tüm kalp aralığını korudu ve
gençliğinin sofistike olmaması; Belli bir naziklik,
Sadece tavrında dışa dönük değişiklik. Kesinlikle onun için gönderirdi.
Uzak bir ülkenin serapı ve görünen harika sahneler vardı
Aklında. Bankada küçük bir servet vardı, ondan daha fazla
annesine yardım etmek için hiç hayal etmişti. Vardı
Hala tutulan doğal, kız gibi iyilik beklentileri
Aksi takdirde olabileceğinden daha az endişeli. Tüm
Doğa, yaşam, olasılık dengede idi. İyi dönebilir veya
hasta, ama o kadar deneyimsiz bir ruhla tamamen kötü olmaz
öyle olana kadar.

Bu tür belirsiz koşullar altında bir zihin böyle koruyabilir
Nispeten sakin bir damar,
Gençlik Ruhu'nun doğal güvenilirliğinde açıklama. Öyle
çoğu zaman erkeklerin zihinleri algılarını korur
genç günler. Marvel, bu şekilde tutması gerekmiyor, ama
Herhangi biri kaybetmeli, dünyaya gitmeli ve siz koyduktan sonra
Uzakta gençliğin harikası ve hassasiyeti orada ne kaldı? Çok az
Bazen kısırlığını istila eden yeşil dallar
materyalizm, yazın gözünden geçen birkaç bakış
kış ruhu, uzun tedium sırasında yarım saat kapalı
Yürüyüş, bunlar sertleşmiş dünya arayan evreni ortaya çıkarıyor
genç zihnin her zaman onunla olduğu. Korku ve iyilik yok; .
açık tarlalar ve tepelerin üzerindeki ışık; Sabah, öğlen, gece; Yıldızlar,
kuş çağrıları, suyun purl-bunlar doğal
Çocuğun zihninin mirası. Erkekler buna şiirsel diyorlar,
hayali sertleştirildi. Gençliklerinin günlerinde doğaldı, ama
Gençliğin alıcısı ayrıldı ve göremiyorlar.

Bunun kişisel eylemlerinde nasıl çalıştığı sadece
hafif aksanlı bir özen, bir dokunuşu her biri
görev. Bazen hiçbir mektubun gelmediğini merak ederdi, ama aynı
Birkaç hafta belirttiği gerçeğini hatırlayacağı zaman ve
Dolayısıyla, gerçekten geçen altı kişi o kadar uzun görünmüyordu.

Bu arada seçkin eski senator gitmişti
Başkanla konferansına açık yürekli bir şekilde katıldı.
Hoş bir sosyal çağrı turu ve kısa bir ödemek üzereydi
Maryland'deki bazı arkadaşlara ülke ziyareti,
Birkaç gün boyunca onu odasına sınırlayan hafif ateş saldırısı.
Biraz sinirli hissetti.
zaman, ama içinde ciddi bir şey olduğundan şüphelenmedim
Rahatsızlık. Sonra doktor,
Titfoid biçimi, yıkımı duyularını ortadan kaldıran
bir süre için ve onu çok zayıf bıraktı. Mevcut olduğu düşünülüyordu,
Ancak, Jennie ile en son ayrıldıktan sadece altı hafta sonra
ani bir kalp yetmezliği saldırısı ile ele geçirildi ve asla geri kazanılmadı
Bilinç. Jennie, hastalığından mutlulukla cahil kaldı ve
Onun duyurusunun ağır tipi başlıklarını bile görmediler.
Bas o akşam eve gelene kadar ölüm.

"Buraya bak Jennie," dedi heyecanla, "Brander öldü!"

İlk sütunu basılan gazeteyi tuttu
Ağır blok tipinde:

Eski Senator Brander'ın Ölümü

Ohio'nun seçkin oğlunun ani geçişi. Kalp yetmezliğine sulu başarılar
Washington'da Arlington'da.

İyileştiği düşünülen son tifo saldırısı,
ölümcül olduğunu kanıtlıyor. Dikkat çekici bir kariyerin dikkate değer aşamaları.

Jennie boş şaşkınlıkla baktı. "Ölü?" diye bağırdı.

"Orada gazetede," diye döndü bas, tonu
Çok ilginç bir haber veren biri. "Onda öldü
bu sabah saat. "




Bölüm IX


Jennie gazeteyi aldı ama kötü titremeli ve gitti
bitişik odaya. Orada ön pencerenin yanında durdu ve
Tekrar baktı, onu tutan bir korkutucu bir korku hissi
bir transda olsa da.

"Öldü," zihninin o zaman formüle edebileceği tek şeydi,
Ve orada dururken, gerçeği anlatan bas sesi
Bitişik odada Gerhardt kulaklarında geliyordu. "Evet, öldü"
Onun söylediğini duydu; Ve bir kez daha bir anlayış elde etmeye çalıştı
onun için ne anlama geliyordu. Ama zihni boş görünüyordu.

Bir dakika sonra Bayan Gerhardt ona katıldı. Bass'ı duymuştu
duyuru ve Jennie'nin odadan ayrıldığını görmüştü, ama sorunuyla ilgili
Senatör üzerindeki Gerhardt, herhangi bir ekrana dikkat etmesine neden olmuştu
duygu. Sahip olan gerçek durumun anlayışı yok
Aklını geçti, sadece Jennie'nin nasıl olacağını görmekle ilgileniyordu
Bu ani umutlarını yok edin.

"Çok kötü değil mi?" Dedi, gerçek üzüntü ile. "O düşünmek için
sadece çok şey yapacakken ölmek zorunda kalmalıydı
Hepimiz için. "

Bir anlaşma sözü bekledi, ama Jennie kaldı
Bağlıca aptalca. "Kendimi kötü hissetmezdim," diye devam etti Bayan Gerhardt. "Olamaz
yardımcı oldu. İyi bir anlaşma yapmak istiyordu, ama şimdi bunu düşünmemelisin.
Her şey bitti ve yardım edilemez, bilirsiniz. "

Tekrar durakladı ve yine de Jennie hareketsiz ve sessiz kaldı.
Bayan Gerhardt, sözlerinin ne kadar işe yaramaz olduğunu görünce,
Jennie yalnız kalmak istedi ve gitti.

Hala Jennie orada durdu ve şimdi, gerçek önemi olarak
Haberler kendini ardışık düşünceye dönüştürmeye başladı,
Pozisyonunun sefaletini, çaresizliğini gerçekleştirin. O gitti
Yatak odasına ve yatağın yanına oturdu,
Pozisyon ona dışarı bakarak çok solgun, perişan bir yüz gördü
küçük aynanın. Belirsiz bir şekilde baktı; Bu gerçekten olabilir
kendi yüzleşmesi mi? "Gitmem gerekecek," diye düşündü ve
umutsuzluk cesaretiyle, sığınağın ne olacağını merak etmeye başladı
ona açık.

Bu arada akşam yemeği ilan edildi ve
Görünüşler, dışarı çıktı ve aileye katıldı; doğallığı
Parçasını sürdürmek çok zordu. Gerhardt onun bastırılmasını gözlemledi
kapsadığı duygu derinliğini tahmin etmeden durum. Bas
özellikle dikkat etmek için kendi işleriyle çok ilgilendi
Herkese.

Takip eden günlerde Jennie zorlukları düşündü
ve ne yapması gerektiğini merak etti. Sahip olduğu para, öyleydi
Doğru; Ama hiçbir arkadaş yok, deneyim yok, gidecek yer yok. Her zaman vardı
ailesiyle birlikte yaşadı. Acımasız batma hissetmeye başladı
Ruh, isimsiz ve biçimsiz korkular onu çevreliyor ve rahatsız ediyor gibi görünüyordu.
Sabah ortaya çıktığında kontrol edilemeyen bir arzu hissetti
Ağlamak için ve sık sık bu duygu onu ele geçirir
En uygun olmayan zamanlar. Bayan Gerhardt ruh halini not etmeye başladı ve
Bir öğleden sonra kızını sorgulamaya karar verdi.

"Şimdi bana senin sorunun ne olduğunu söylemelisin" dedi
sessizce. "Jennie, annene her şeyi söylemelisin."

İtirafın imkansız göründüğü Jennie,
Sonunda annesinin sempatik kalıcılığı bozuldu ve
ölümcül itiraf. Bayan Gerhardt orada durdu, sefaletle çok aptal
Bir kelimeye havalandırın.

"Ah!" Sonunda, büyük bir kendi kendine muhafaza dalgası dalgası dedi
onun üzerinde, "Hepsi benim hatam. Biliyor olabilirdim. Ama ne yapacağız
Yapabiliriz. "Yıktı ve yüksek sesle ağladı.

Bir süre sonra yıkamaya geri döndü ve yapması gerekiyordu ve durdu
Küvet sürtünme ve ağlama üzerinde. Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu ve
Köpeklere düştü. Arada bir durdu ve kurumaya çalıştı
Gözleri önlük ile, ama kısa süre sonra tekrar doldurdular.

Şimdi ilk şok geçtiğine göre, canlı geldi
Her zaman mevcut tehlike bilinci. Gerhardt eğer ne yapardı
gerçeği öğrendin mi? Sık sık kızlarından biri olursa
Onu kapılardan çıkaracağını bildiği gibi davranmalı.
"Çatımın altında kalmamalı!" diye bağırmıştı.

"Babinden çok korkuyorum," dedi Bayan Gerhardt sık sık Jennie'ye dedi.
Bu ara dönemde. "Ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Belki de gitsem iyi olur," diye önerdi kızı.

"Hayır," dedi; "Henüz bilmesine gerek yok. Bir süre bekle." Ama onun içinde
Kalplerin Kalbinin Kötü günün uzun süremeyeceğini biliyordu
ertelendi.

Bir gün, kendi gerilimi öyle bir sahaya ulaştığında
artık dayanamıyordu, Bayan Gerhardt Jennie'yi uzaklaştırdı
Kocasına geri dönmeden önce anlatabilmeyi umarak çocuklar.
Bütün sabah kıpır kıpır, fırsat anını hayal ederek ve
konuşmadan uykusuna emekli olmasına izin verdi. Öğleden sonra
Geldi işe gitmedi, çünkü onunla ayrılamadı
Acı verici görev yerine getirilmedi. Gerhardt dört yaşında ortaya çıktı ve yine de
tereddüt etti, Jennie'nin yakında geri döneceğini ve
Özel olarak hazırlanan durum kaybolur. Neredeyse
eğer bir şey söyleme cesaretine sahip olmayacağından emin
Kendisi Jennie'nin görünüşü konusunu gündeme getirmemişti.

"İyi görünmüyor," dedi. "Bir şey var gibi görünüyor
Onunla ilgili. "

"Ah," diye başladı Bayan Gerhardt, korkularıyla gözle görülür bir şekilde mücadele etti ve
Ne pahasına olursa olsun sona ermek için harekete geçti, "Jennie başı dertte. Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin. O--"

Bir kapı kilidi söküp onu tamir etmeye çalışan Gerhardt,
çalışmalarından keskin bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Bayan Gerhardt o zamanlar elinde önlük aldı, gerginliği
Ona gelme eğilimi. Yeterli çağırmaya çalıştı
Açıklamak için cesaret, ama korku ona tamamen hakim oldu; Kaldırdı
önlük gözlerine ve ağlamaya başladı.

Gerhardt ona baktı ve Rose. Calvin tipine sahip bir adamdı
yüzün, yedek, cilt sallanması ile ve sonuç olarak renksiz
yaş ve rüzgar ve yağmurda çalışma. Şaşırdığında ya da kızgın olduğunda
Gözlerinde ışıltı kıvılcımları. Sık sık saçlarını itti
Sorun olduğu zaman ve neredeyse her zaman yere yürüdü;
Şimdi uyanık ve tehlikeli görünüyordu.

"Ne diyorsun?" Almanca sordu, sesi geriliyor
Zor bir nota. "Sorun içinde-biri var-" durakladı ve
elini yukarı doğru fırlattı. "Neden konuşmuyorsun?" istedi.

"Asla düşünmedim," diye gitti Bayan Gerhardt, korktu ama yine de
Kendi düşünce trenini takip ederek, "böyle bir şey
ona oldu. Çok iyi bir kızdı. Oh! "Sonuç verdi," düşünmek
Jennie'yi mahvetmeli. "

"Thunder tarafından!" diye bağırdı Gerhardt, bir duygu öfkesine yol açtı, "Ben
Öyle düşündüm! Boş! Ha! Senin güzel adamım! Bu onun gitmesine izin vermek geliyor
Geceleri koşmak, buggy binmek, sokaklarda yürümek. Düşündüm
Bu yüzden. Cennette Tanrı!-"

Dramatik tavrından ayrıldı ve şiddetli bir şekilde vurdu
Kafesli bir hayvan gibi dönerek dar oda boyunca adım atın.

"Yıkılmış!" diye bağırdı. "Yıkılmış! Ha! Yani onu mahvetti,
O?"

Aniden bir ip tarafından sarsılan bir görüntü gibi durdu. O öyleydi
Masaya emekli olan Bayan Gerhardt'ın doğrudan önünde
Duvarın tarafı ve orada duruyordu.

"Şimdi öldü!" Diye bağırdı, sanki bu gerçeğin ilk önce
onun başına geldi. "Öldü!"

İki elini tapınaklarına koydu, sanki beyninin
Yol ver ve ona bakarken, durumun alaycı ironisi
beyninde ateş gibi yanıyor gibi görünüyor.

"Ölü!" Tekrar etti ve Bayan Gerhardt,
Adam, hala daha uzağa küçüldü, zekaları daha çok ele aldı
sunduğu figürün trajedisi
onun kedisi.

"Onunla evlenmeyi amaçladı," diye yalvardı. "O olurdu
Ölmeseydi onunla evlendi. "

"Olurdu!" diye bağırdı Gerhardt, transından çıkıyor
sesinin sesi. "Olurdu! Bu konuşmak için iyi bir şey
Şimdi. Olurdu! Hound! Ruhu cehennemde yansın-köpek!
Ah, Tanrım, umarım-umarım-eğer bir Hıristiyan olmasaydım-"
Elleri, tutkusunun korkunçluğu onu bir yaprak gibi sallıyor.

Bayan Gerhardt gözyaşlarına boğuldu ve kocası geri döndü, onun
Ona sempati duyması için çok yoğun olan kendi duyguları. O
Mutfak zemini sallayarak ağır adımına ve fro'ya yürüdü. Sonra
Geri döndüğü zaman, Dread Calamity'nin yeni bir aşaması teklif etti
kendisi zihnine.

"Bu ne zaman oldu?" talep etti

"Bilmiyorum," diye döndü Bayan Gerhardt
doğrusu. "Sadece geçen gün buldum."

"Yalan söyle!" Heyecanında haykırdı. "Sen her zaman
onu koruyor. Onun olduğu yerde olması senin hatan. Eğer olsaydı
Yoluma izin ver, sorunumuzun bir nedeni olmazdı
bu akşam.

"Güzel bir son," diye devam etti kendi kendine. "Güzel bir son. Oğlum alıyor
hapse girin; Kızım sokaklarda yürüyor ve kendini konuşuyor
hakkında; Komşular bana çocuklarım hakkında açık sözlerle geliyorlar;
Ve şimdi bu alçak onu mahvediyor. Cennetteki Tanrı tarafından bilmiyorum
Çocuklarıma ne girdi!

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti, bilinçsizce komiser
kendisi. "Deniyorum, deniyorum! Her gece Rab'bin bana izin vermesi için dua ediyorum
Doğru yap, ama faydası yok. Çalışabilir ve çalışabilirim. Ellerim-Bak
Onlara-işle zor. Hayatım boyunca olmaya çalıştım
dürüst adam. Şimdi-şimdi-- "Sesi kırıldı ve bir
Anında sanki gözyaşlarına yol açacakmış gibi. Aniden onu açtı
Karısı, öfkenin en büyük tutkusu ona sahip.

"Bunun nedeni sensin," diye bağırdı. "Sen tek nedensin.
Eğer sana söylediğim gibi yapsaydın, bunu olmazdı. HAYIR,
Bunu yapmazdın. Dışarı çıkmalı! dışarı!! dışarı!!! O bir
Street-Walker, o oldu. Kendini doğru ayarladı
cehenneme gitmek için. Gitmesine izin ver. Her şeyden ellerimi yıkıyorum. Bu
benim için yeterli. "

Küçük yatak odasına gitmek gibi yaptı, ama daha erken yoktu
geri döndüğünden daha kapıya ulaştı.

"Dışarı çıkacak!" Dedi elektriksel olarak. "O kalmayacak
Çatımın altında! Bu akşam! Bir kerede! Kapıma girmesine izin vermeyeceğim
Tekrar. Bana utanç verici olup olmayacağını göstereceğim! "

"Onu geceye sokaklarda dışarı çıkarmamalısın," diye yalvardı Bayan
Gerhardt. "Gidecek yeri yok."

"Bu akşam!" Tekrar etti. "Bu çok dakika! Bir ev bulmasına izin ver.
Bunu istemiyordu. Şimdi dışarı çıkmasına izin ver. Nasıl olduğunu göreceğiz
Dünya ona davranıyor. "Odadan çıktı, esnek olmayan çözünürlük
engebeli özelliklerine sabitlendi.

Half-Past'ta Bayan Gerhardt gözyaşıyla devam ederken
Akşam yemeği alma görevi, Jennie geri döndü. Annesi o zaman başladı
Kapının açıldığını duydu, şimdilik fırtınanın yeniden patlayacağını biliyordu.
Babası onunla eşikte tanıştı.

"Görüşümden çık!" dedi vahşice. "Kalmayacaksın
Evimde bir saat daha. Seni artık görmek istemiyorum. Elde etmek
dışarı!"

Jennie onun önünde durdu, solgun, biraz titriyor ve sessizdi. .
Korkmuş olarak kalabalıkla eve getirdiği çocuklar
şaşkınlık. Onu çok seven Veronica ve Martha
ağlamak.

"Sorun ne?" Diye sordu George, ağzı merakla açık.

"Dışarı çıkacak," diye tekrarladı Gerhardt. "Onu altına istemiyorum
Benim çatım. Eğer sokak yürüyüşçüsü olmak istiyorsa, bir olmasına izin ver, ama o
burada kalmayacak. Eşyalarını topla, "diye ekledi ona bakarak.

Jennie'nin söyleyecek bir sözü yoktu, ama çocuklar yüksek sesle ağladı.

"Hareketsiz ol," dedi Gerhardt. "Mutfağa git."

Hepsini dışarı çıkardı ve inatla kendini takip etti.

Jennie sessizce odasına gitti. Birkaçını topladı
eşyalar ve gözyaşlarıyla, onları bir valise koymaya başladı
onu getirdi. Biriktirdiği küçük kız gibi biblolar
Zaman zaman almadı. Onları gördü ama düşündü
Küçük kız kardeşler ve kalmasına izin ver. Martha ve Veronica
Ona yardım etti, ama babaları gitmelerini yasakladı.

Saat altıda bas geldi ve sinir montajını görmek
Mutfak, sorun ne olduğunu sordu.

Gerhardt ona korkunç bir şekilde baktı, ama cevap vermedi.

"Sorun nedir?" Bas ısrar etti. "Ne oturuyorsunuz
etrafta? "

"Jennie'yi uzaklaştırıyor," diye fısıldadı Bayan Gerhardt.

"Ne için?" diye sordu Bass, gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"Sana ne için söyleyeceğim," diye konuştu Gerhardt, hala konuşuyor
Almanca. "Çünkü o bir sokak yürüyüşçüsü, ne için. Gidiyor ve
Kendinden otuz yaş büyük bir adam tarafından kendini mahveder, yaşlı bir adam
Babası olmak için yeterli. Bundan çıkmasına izin ver. O kalmayacak
İşte bir dakika daha. "

Bass ona baktı ve çocuklar gözlerini açtı. Hepsi hissetti
Açıkçası, küçük olanlar bile korkunç bir şey oldu.
Bas dışında hiçbiri anlaşılmadı.

"Onu geceye ne göndermek istiyorsun?" sordu. "Bu
sokaklarda bir kız göndermek için zaman yok. Burada kalamaz
Sabaha kadar? "

"Hayır," dedi Gerhardt.

"Bunu yapmamalı," diye koy.

"Şimdi gidiyor," dedi Gerhardt. "Bırakın bunun sonu olsun."

"Nereye gidecek?" Bas ısrar etti.

"Bilmiyorum," Bayan Gerhardt zayıf bir şekilde enterpole etti.

Bas etrafına baktı, ama Bayan Gerhardt hareket edene kadar hiçbir şey yapmadı
Kocası bakmadığı zaman ön kapıya doğru.

"İçeri gir! İçeri gir!" onun jestinin ithalatıydı.

Bas içeri girdi ve sonra Bayan Gerhardt işini terk etmeye cesaret etti ve
takip etmek. Çocuklar bir süre kaldı, ama tek tek, hatta kaydı
Uzakta, Gerhardt'ı yalnız bırak. O zamanın yeterince olduğunu düşündüğünde
geçti ortaya çıktı.

Aralıkta Jennie aceleyle annesi tarafından koçluk yapmıştı.

Jennie bir yere özel bir yatılı evine gitmeli ve göndermeli
adresini geri. Bas ona eşlik etmemeli, ancak bir
Sokakta küçük bir yol ve takip ederdi. Babası ne zaman
Uzakta anne onu görebilir ya da Jennie eve gelebilir. Tüm
Aksi takdirde tekrar buluşana kadar ertelenmelidir.

Tartışma hala devam ederken Gerhardt geldi.

"Gidiyor mu?" diye sordu sertçe.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Gerhardt, ilk ve tek notuyla
meydan okuma.

Bass, "Acele nedir?" Dedi. Ama Gerhardt da çok kaşlarını çattı
Daha fazla göstermeye girmesi için.

Jennie girdi, iyi bir elbise giydi ve valisini taşıyordu.
Gözlerinde korku vardı, çünkü ateşli bir
çile, ama kadın olmuştu. Sevginin gücü onunla idi
Sabrın desteği ve fedakarlığın iktidar tatlılığı.
Sessizce annesini öptü, gözyaşları hızla düştü. O zaman o
döndü ve yeni bir
hayat.




Bölüm X


Jennie'nin bu şekilde ileri sürüldüğü dünya
erdemin çok eski zamandan beri her zaman boşuna mücadele ettiği; için
Erdem iyi dilek ve başkalarına iyi gidiyor. Erdem
Kendini başkalarının için isteyerek sunan cömertlik kalitesi
hizmet ve bu olarak, toplum tarafından neredeyse
değersiz. Kendinizi ucuza satın ve hafifçe kullanılacaksınız ve
Ayak altında çiğnenmiş. Değil olsa da kendinizi çok değerli tutun ve sen
saygı duyulacak. Toplum, kitleyde, bu konuda kederli bir şekilde eksik
ayrımcılık. Bir kriter başkalarının görüşüdür. Tek
Kendini korumayı test edin. Servetini korudu mu? O
saflığını korudu mu? Sadece nadir durumlarda ve nadir bireylerle
İçeriden herhangi bir yol gösterici ışık var mı?

Jennie kendini sevmeye çalışmamıştı. İçinde doğuştan gelen his
özveri için yapılmış. O tarafından kolayca bozulamazdı
Kendini kötülükten nasıl koruyacağına dair dünyanın bencil dersleri
Gelmek.

O kadar yüce anlarda büyüme en büyük. O gibi geliyor
Geniş bir dalgalanma ile, bu güç ve yeterlilik hissi. Olabiliriz
Hala titriyor, sefil yapma korkusu oyalanabilir, ama biz büyüyoruz.
İlhamın yanıp sönmesi ruhu yönlendirmek için gelir. Doğada hayır yok
dıştan. Bir gruptan veya bir koşuldan döküldüğümüzde hala var
tüm bunların arkadaşı. Doğa cazip değildir. Rüzgarları
Ve yıldızlar sizinle arkadaşlar. Ruhun nazik olmasına izin ver ve
alıcı ve bu geniş gerçek eve gelecek-sette değil
İfadeler, belki de, ama bir duygu olarak, sonuçta
Bilginin son özü. Evrende barış bilgeliktir.

Jennie, üstesinden geldiğinde kapıdan neredeyse hiç dönmemişti.
Bas. "Bana tutuşunu ver," dedi; Ve sonra onun aptal olduğunu görünce
Düzenlenebilir bir duygu ile, "Sanırım nereden alabileceğimi biliyorum
sen bir oda. "

Şehrin güney kesimine yol açtı.
bilinmiyor ve salon saati olan yaşlı bir kadının kapısına kadar
yakın zamanda şu anda olduğu taksit firmasından satın alındı
istihdam edildi. İyi değildi, biliyordu ve kiralayacak bir odası vardı.

"Bu odanın hala boş mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Jennie'ye bakarak.

"Keşke kız kardeşimin sahip olmasına izin verseydin. Uzaklaşıyoruz ve o
Henüz gidemem. "

Yaşlı bayan istekliliğini dile getirdi ve Jennie yakında
geçici olarak kuruldu.

"Şimdi endişelenme," dedi Bass, onun için çok üzülen Bass.
"Bu patlayacak. Ma, endişelenmemenizi söylemem gerektiğini söyledi. Gel
O gittiğinde yarın. "

Jennie yapacağını söyledi ve ona daha fazla sözlü verdikten sonra
cesaret, yaşlı bayanla tahta hakkında düzenledi ve onu aldı
ayrılmak.

"Şu anda hepsi," dedi cesaretle dışarı çıkarken. "Sen
Dışarı çıkın. Merak etme. Geri dönmeliyim ama geleceğim
sabah etrafında. "

Gitti ve acı stresi onun üzerinde hafifçe havladı
Head, çünkü Jennie'nin bir hata yaptığını düşünüyordu. Bu
sorularına olduğu gibi sorduğu şekilde gösteriliyor
birlikte yürüdü ve bu onun üzgün ve şüpheli karşısında
mod.

"Bunu ne için yapmak istedin?" ve "Hiç ne düşündün mü
Yapıyor muydun? "Diye ısrar etti.

"Lütfen bana geceye sorma," dedi Jennie, son verdi
sorgularının en keskin biçimine. Teklif etmek için bir mazereti yoktu ve hayır
yapmak için şikayet. Herhangi bir suçlama bağlı ise, büyük olasılıkla onun idi. Onun
Kendi talihsizliği ve ailesinin ve kurbanı birbirine benziyordu
unutulmuş.

Garip meskeninde yalnız kalan Jennie üzüntüsüne yol açtı
duygular. Evinden sürgün edilmenin şoku ve utanç
O ve ağladı. Doğal olarak uzun bir acı çekmesine rağmen ve
Şikayetsiz eğilim, tüm umutlarının felaketli rüzgarları
onun için çok fazlaydı. Hayatta ele geçirebilecek bu unsur neydi?
Ve büyük bir rüzgar gibi mi boğmak mı? Neden bu ani müdahale
Hayatta en umut verici görünen her şeyi parçalamak için ölüm?

Geçmişte düşündüğü gibi, çok açık bir hatırlama
Brander ile uzun ilişkisinin detayları ona geri döndü ve
Tüm acı için sadece onun için sevgi dolu bir sevgi hissedebiliyordu.
Sonuçta, ona kasten zarar vermemişti. Onun nezaketi,
Onun cömertliği-bu şeyler gerçekti. O öyleydi
Esasen iyi bir adam ve üzülüyordu-onun uğruna daha
Kendi başına sonu o kadar zamansızdı.

Bu cogitasyonlar, hiç güven verici olmasa da, en azından
Geceyi geçin ve ertesi sabah bas yolda durdu
Bayan Gerhardt'ın eve aynı şekilde gelmesini dilediğini söylemek için çalış
akşam. Gerhardt mevcut olmazdı ve konuşabilirlerdi.
Günü yalnız bir şekilde geçirdi, ama gece ruhları düştüğünde
Parladı ve sekiz çeyrekte yola çıktı.

Ona anlatacak çok rahatlatıcı haber yoktu. Gerhardt
Hala korkunç öfkeli ve öfkeli bir ruh hali içinde. Zaten karar vermişti
Ertesi Cumartesi günü yerini atmak ve Youngstown'a gitmek için.
Herhangi bir yer bundan sonra Columbus'tan daha iyiydi; Asla bekleyemezdi
burada tekrar başını tutmak için. Anıları korkunçtu. O giderdi
şimdi uzakta ve eğer iş bulmayı başarırsa, aile
Takip edin, küçük evin terk edilmesi anlamına gelen bir karar. O
evdeki ipotek karşılamaya çalışmayacaktı-
Umut etmeyin.

Haftanın sonunda Gerhardt ayrıldı, Jennie geri döndü
ev ve bir süredir en azından eski bir restorasyon vardı
Sipariş, elbette dayanamayan bir durum.

Bas gördü. Jennie'nin sorunu ve olası sonuçları tartıldı
onun üzerinde anlaşılmaz bir şekilde. Columbus kalmak için bir yer değildi. Youngstown
Gidecek yer yok. Hepsi daha büyük bir şehre geçmelise
çok daha iyi olurdu.

Durumu düşündü ve bir üretimin
Boom Cleveland'daydı, şansını denemenin akıllıca olabileceğini düşündü
Orası. Eğer başarılı olursa, diğerleri takip edebilir. Gerhardt hala
şu anda yaptığı gibi Youngstown'da çalıştı ve aile geldi
Cleveland, Jennie'nin ortaya çıkmasını sağlayacak
sokaklar.

Bass kararını vermeden önce biraz bekledi, ama sonunda
amacını duyurdu.

"Cleveland'a gideceğime inanıyorum," dedi annesine bir
Akşam yemeği alırken akşam. "Neden?" Diye sordu, belirsiz bir şekilde bakarak. Oldukça korkuyordu
O bas onu terk ederdi.

"Sanırım orada iş bulabilirim," diye döndü. "Kalmamalıyız
Bu Darned Old Town'da. "

"Yemin etme," diye geri döndü.

"Ah, biliyorum," dedi, "ama hiç yemin etmek yeterli.
Burada hiç bir şeyimiz olmadı. Ben gideceğim ve
Belki bir şey alırsam hepimiz hareket edebiliriz. Eğer yapsaydık daha iyi olurduk
İnsanların bizi tanımadığı bir yer edinin. Hiçbir şey olamayız
Burada."

Bayan Gerhardt, daha iyilikleri için güçlü bir umutla dinledi.
Kalbine sürünen sefil hayat. Bas sadece bunu yaparsa. Eğer
Gidip iş alacak ve güçlü bir parlak olarak kurtarmaya gelirdi
Küçük oğul olabilir, ne olurdu! Rapids'teydiler
korkunç bir felakete doğru ilerleyen bir hayat. Sadece bir şey varsa
olurdu.

"Yapacak bir şeyler alabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu
ilgiyle.

"Yapmalıyım," dedi. "Henüz bir yer aramadım
anlamadım. Diğer arkadaşlar oraya gitti ve iyi yaptı.
Değirmenlere bak. "

Ellerini ceplerine itti ve pencereden dışarı baktı.

"Elimi oraya deneyene kadar anlaşabileceğini düşünüyor musun?" O
sordu.

"Sanırım yapabilirdik," diye yanıtladı. "Papa şimdi iş başında ve var
Biraz para, bu-- "Tereddüt etti, kaynağı adlandırmak için
Utançları o onların çıkmazdı.

"Evet, biliyorum," dedi Bass, korkunç bir şekilde.

"Sonbahardan önce burada herhangi bir kira ödemek zorunda kalmayacağız ve sonra
Her neyse vazgeçmek için, "diye ekledi.

Evdeki ipoteğe atıfta bulunuyordu, bu da
önümüzdeki Eylül ve tartışmasız karşılanamadı. "Yapabilirsek
O zamandan önce buradan uzaklaş, sanırım anlaşabiliriz. "

"Yapacağım," dedi Bass kararlı bir şekilde. "Gideceğim."

Buna göre, ay sonunda yerini attı ve
Cleveland'a gittikten sonra.




Bölüm XI


Takip eden günlerin olayları, yaptıkları gibi
Jennie'ye tuhaf bir şekilde, günümüzün ahlakının
tabu yapmayı kabul etti.

Tüm annenin belirli süreçleri, büyük yapısal bilgelik
Sessizlik ve karanlıkta çalışan ve örgü, ne zaman
küçüklerin bazılarının yerleşik görüşü ışığında bakıldığında
BT tarafından oluşturulan bireyler çok aşağılık olarak kabul edilir. Yüzlerimizi çeviriyoruz
Hayatın yaratılmasından uzakta, sanki bu adam
açıkça ilgiye cesarete girmelidir.

Bu tür bir duygunun bir
özü üretken olan dünya, geniş süreç ikili ve
Rüzgar, su, toprak ve ışık bakanının meyvesine
Tüm olduğumuz şey. Tüm dünya olmasına rağmen, biz yalnız değil,
tutkular tarafından taşınır ve karasal her şey geldi
tek ortak yolun yanında olmak, ama o saçma
gözleri kapatma ve kafayı sanki varmış gibi çevirme eğilimi
Doğada kirli bir şey. "Inquity'de tasarlandı ve doğdu
günah, "sürece yönelik doğal olmayan yorum
Aşırı din uzmanı ve dünya sessizliği ile,
Yargı çok muhteşem bir şekilde çarpık.

Elbette bu tutumda kökten yanlış bir şey var. .
Felsefe öğretileri ve biyolojinin kesintileri daha fazlasını bulmalıdır
İnsanın günlük akıl yürütmesinde pratik uygulama. Süreç yok
aşağılık, hiçbir koşul doğal değildir. Verilenden kazara varyasyon
Sosyal uygulama mutlaka günah gerektirmez. Zavallı Küçük Yok
topraklama, muazzam bir şans tutuşuna yakalandı ve
Erkeklerin yerleşik gelenekleri, muhtemelen bu derinlikten suçlu olabilir
dünyanın tutumunun bu kadar öngördüğü gibi
kaçınılmaz olarak.

Jennie şimdi bu harikanın haksız yorumuna tanık olacaktı
doğa, ama Brander'in ölümü için kutsanmış olabilir
ve yaşamın ideal işlevlerinden biri olarak kutlandı. Kendisi olmasına rağmen
Bunun ayrılığını diğer her normalden ayırt edemiyor
yaşam süreci, ancak hakkında her şeyin eylemleriyle hissetti
O, bu degradasyon onun kısmıydı ve vakfı da günah
devletinin durumu olarak. Neredeyse, tam olarak değil, arandı
sevgiyi, düşünceyi, bakımı söndürüyor,
Daha sonra, dünya onun çocuğu için talep ederdi. Neredeyse değil
Tam olarak, tomurcuklanma ve temel aşk kötülük gibi görünüyordu.
Cezası ne gibbet ne de birkaç hapishane olmasına rağmen
Yüz yıl önce, yine de insanın cehalet ve hareketsizliği
Onunla ilgili varlıklar, içinde bir şey görmelerini imkansız hale getirdi
Mevcut durum ama sosyal ve öngörülmüş bir sosyal ihlal
Kod, cezası dışlama. Şimdi yapabileceği tek şey
erkeklerin küçümseyen bakışlarını kaçırmak ve büyük olanı sessizleştirmek için
ona gelen değişim. Garip bir şekilde, işe yaramaz hissetmedi
pişmanlık, boşuna pişmanlık yok. Kalbi saftı ve bilinçliydi
barışla dolu olduğunu. Üzüntü vardı, bu doğru, ama
yumuşak bir aşaması, belirsiz bir belirsizlik ve merak,
Bazen gözlerinin gözyaşlarıyla doldurmasına neden olur.

Ahşap-dovu'nun yalnız durgunluğundaki aradığını duydunuz.
yaz zamanı; Haksız Brooklet'in şarkı söylerken ve gevezelik
Hiçbir kulak duymaya gelmez. Ölü yapraklar ve kar bankaları altında
Narin Arbutus, bazı cennete cevap vererek basit çiçeklerini açar
Renk arayın. Yani, bu diğer kadınlık çiçeği.

Jennie yalnız kaldı, ama odun-dove gibi o bir sesiydi
Yaz saatinde tatlılık. Ev görevlerine devam etmek, o
Beklemek için memnundu, üfürüm olmadan, bu sürecin yerine getirilmesi
Sonuçta, kurban uygulamasıydı. Ne zaman
Görevler, sessiz meditasyonda oturmaktan memnun olduğu en hafifti,
Onu bir transda olduğu gibi tutan hayat harikası. En zor olduğunda
Annesine yardım etmek için baskı yaptı, bazen kendini sessizce bulurdu
Şarkı söyleme, onu kendi kendine kaldırmanın zevki. Her zaman o
Sakin ve değişmeyen bir cesaretle geleceğe yüzleşmekten memnundu.
Tüm kadınlarda öyle değil. Doğa, reşit olmayana izin verirken kaba
hiç bir çocuğu taşımak için yazın. Olgunluklarındaki daha büyük doğalar
Hoş geldiniz annelik, içinde ırksal muazzam olanakları görün
yerine getirme ve el-maaş olarak sevinç ve memnuniyet bul
çok muazzam bir amaç.

Yıllar içinde bir çocuk olan Jennie, potansiyel olarak fiziksel olarak bir kadındı ve
zihinsel olarak, ama henüz yaşam ve onun hakkında yuvarlak sonuçlara girmedi
içine yerleştirin. Onu buna zorlayan büyük durum
Anormal pozisyon bir bakış açısından ona bir haraçtı
bireysel kapasite. Onun cesaretini, onun büyüklüğünü kanıtladı
sempati, düşündüğü şey için fedakarlık isteği
layık neden. Beklenmedik bir sonuçla sonuçlandığını
üzerine daha büyük ve daha karmaşık bir yük yerleştirildi,
kendini koruma duygusunun orantılı olmadığı gerçeği
duyguları. Muhtemel geldiği zamanlar vardı
çocuk ona korku ve karışıklık duygusu verdi, çünkü bilmiyordu
ama çocuğun sonunda onu sitemeyebileceğini; Ama her zaman vardı
Hayatta izin vermeyecek olan ebedi adalet duygusunu kurtarmak
tamamen ezilmek. Düşünme tarzına insanlar değildi
kasıtlı olarak acımasız. Belirsiz sempati ve ilahi iyilik düşünceleri
ruhuna nüfuz etti. En kötü ya da en iyisi hayat güzeldi-
Her zaman böyle oldu.

Bu düşünceler ona bir kerede gelmedi, ancak
Aylar boyunca izledi ve bekledi. Harika bir şeydi
Anne olmak, bu istenmeyen koşullar altında bile. Bunu hissetti
Bu çocuğu çok isterdi, eğer hayat olursa iyi bir anne olurdu
İzin verildi. Sorun buydu-yaşam ne izin verir?

Yapılacak çok şey vardı-yapılması gereken klotlar; kesin
Hijyen ve diyet hükümleri gözlemlenecek. Korkularından biri
Gerhardt beklenmedik bir şekilde geri dönebilir, ama yapmadı. Eski
Gerhardt'ın çeşitli üyelerini emziren aile doktoru
Aile onların çok yönlü rahatsızlıkları-doctor
Ellwanger-danışmaya alındı ​​ve ses verdi ve
pratik tavsiye. Lutheran yetiştirilmesine rağmen,
Büyük ve nazik bir şekilde ilaç onu sonucuna götürmüştü.
Cennet ve dünyada hayal edilenden daha fazla şey var
felsefeler ve küçük mahalle ilişkilerimizde. "Yani öyle,"
Bayan Gerhardt'a gergin bir şekilde ne güvendiğinde gözlemledi.
Sorun oldu. "Şey, endişelenmemelisin. Bunlar daha fazlasında oluyor
düşündüğünüzden daha yerler. Hayat hakkında benim kadar çok şey biliyorsan ve
Komşularınız hakkında ağlamazsın. Kızın iyi olacak.
Çok sağlıklı. Daha sonra bir yere gidebilir ve insanlar
asla bilemeyecek. Neden komşularınızın ne düşündüğü konusunda endişelenmelisiniz?
Tahmin ettiğiniz kadar nadir değil. "

Bayan Gerhardt hayret etti. Çok bilge bir adamdı. Ona bir
küçük cesaret. Jennie'ye gelince, tavsiyesini dinledi.
ilgi ve korkusuz. Kendisi için o kadar da değil şeyler istedi
çocuğuna gelince ve söylediği her şeyi yapmak için endişeliydi. .
Doktor babanın kim olduğunu merak ediyordu; bilgilendirildiğinde kaldırdı
gözleri. "Gerçekten," diye yorumladı. "Bu parlak olmalı
Bebek."

Çocuğun içine girdiği son saat geldi
dünya. Başkanlık eden, annenin desteklediği Doktor Ellwanger'dı,
Altı kendisini ortaya çıkaran, tam olarak ne yapacağını biliyordu. Orada
zorluk yoktu ve orada yeni doğan bebeğin ilk ağlamasında
Jennie'de ona karşı muazzam bir özlem uyandırdı. Bu
Onun çocuğu! Zayıf ve zayıftı-küçük bir kız ve
Onun bakımına ihtiyacı vardı. Banyo yapıldığı zaman göğsüne götürdü
ve muazzam bir memnuniyet ve sevinç duygusu ile kundaktı. Bu
onun çocuğu, küçük kızı. Çalışabilmek için yaşamak istedi
Bunun için ve zayıflığında bile çok güçlüydü.
Doktor Ellwanger hızlı bir iyileşme öngördü. İki hafta düşündü
yatakta kalma ihtiyacının dış sınırı olurdu. Meselesi olarak
Gerçek, on gün içinde, o kadar güçlü ve sağlıklı
durmadan. Güçle ve bu besleyici kaliteyle doğmuştu
ideal anneyi yapar.

Büyük kriz geçmişti ve şimdi hayat eskisi gibi devam etti.
Bas dışında çocuklar tam olarak anlayamayacak kadar gençti ve
Jennie'nin senatörle evlendiği hikayesi tarafından aldatılmıştı
Ölen Brander. Bir çocuğun geldiğini bilmiyorlardı
oradaydı. Komşular Bayan Gerhardt tarafından korkuyorlardı, çünkü onlar
Hiç dikkatli ve gerçekten hepsini biliyordu. Jennie asla cesur olmaz
Bas'ın tavsiyesi dışında bu yerel atmosfer
bir süre önce Cleveland'da bir yer sağladı,
Yeterince iyi olduğu zaman, bütün için tavsiye edilir
Cleveland'da yeni bir başlangıç ​​yapmak için aile. İşler gelişiyordu
Orası. Bir kez uzakta şimdiki komşularını asla duymayacaklardı ve
Jennie yapacak bir şeyler bulabilir. Böylece evde kaldı.




XII. Bölüm


Bas, Cleveland'da büyüyen büyümeden daha erken değildi
Şehir, ruh eşitliğini tamamen restore etmek için yeterliydi ve
rehabilitasyon olasılığı konusunda yeni yanılsamalar karıştırmak
kendisi ve ailesi. "Keşke buraya gelebilseydi," diye düşündü.
"Sadece hepsi iş bulabilir ve doğru yapabilirse." İşte hiçbir kanıt yoktu
Son sıkıntılarından herhangi birinin, önerebilecek hiçbir tanıdık
Onların sadece geçmişinin sıkıntıları. Hepsi işti, hepsi
aktivite. Köşenin çok dönmesi eskiden birini kurtarmış gibiydi
zamanlar ve suçlar. Sanki her blokta yeni bir dünya vardı.

Yakında bir puro mağazasında bir yer buldu ve birkaç tane çalıştıktan sonra
Haftalar, aklında olan tezahürat fikirlerini eve yazmaya başladı. Jennie mümkün olur olmaz gelmeli ve sonra bulursa
Yapılacak bir şey, diğerleri takip edebilir. İçin bolca iş vardı
Yaşındaki kızlar. Onunla aynı evde yaşayabilirdi
geçici olarak; Ya da belki birini alabilirler
Kiralık on beş dolarlık evler. Büyüktü
Genel mobilya evleri, her şeyi ihtiyaç duyan her şeyi satın alabilir
Çok kolay aylık terimlerle küçük bir ev. Annesi gelebilir ve
Onlar için evi saklayın. Temiz, yeni bir atmosferde olacaklar, bilinmiyor
Ve hakkında. Hayata tekrar başlayabilirlerdi; yapabilirlerdi
İyi, onurlu, müreffeh olun.

Bu umut ve yeni sahneler ve yeni cazibe ile dolu
Çevre her zaman sofistike olmayan zihni attı, bir
Jennie'nin hemen gelmesi gerektiğini öne sürdüğü son mektup.
Bebek altı aylıktı. Burada tiyatrolar vardı
Dedi ve güzel sokaklar. Göllerden gelen gemiler
şehrin kalbi. Harika bir şehirdi ve çok hızlı büyüyor. BT
Böylece yeni yaşam ona hitap etti.

Tüm bunların Bayan Gerhardt, Jennie ve
Ailenin geri kalanı olağanüstü. Bayan Gerhardt, uzun zamandır tartıldı
Jennie'nin hatasının gerektirdiği sefalet, önlem almaktı
Bu planı hemen yerine getirmek için. O kadar canlı onun doğaldı
tamamen ihtişamıyla taşındığı mizaç
Cleveland, ve zaten sadece kendi arzularını yerine getirdi
Güzel bir ev için, ama çocuklarının müreffeh ilerlemesi. "İle ilgili
Tabii iş alabilirler, "dedi. Bas haklıydı. Her zaman vardı
Gerhardt'ın büyük bir şehre gitmesini istedi, ama olmazdı. Şimdi öyleydi
gerekli ve gidip her zamankinden daha iyi olurlardı
oldu.

Ve Gerhardt durum hakkında bu görüşü aldı. Ona cevap olarak
karısının mektubu, onu terk etmesinin tavsiye edilmediğini yazdı.
Yer, ama bas onlar için bir yol gördüyse, gitmek iyi bir şey olabilir.
Basit nedenden dolayı planda daha fazla kabul etmeye daha hazırdı
Aileyi destekleme endişesi ile yarısının dikkatini dağıtan
ve zaten ödenmemiş borçları ödemek. Her hafta koydu
Bir posta şeklinde gönderdiği maaşından beş dolar
Bayan Gerhardt'a sipariş ver. Kurul için ödediği üç dolar ve elli
Para, kilise aidatı, biraz tütün ve
Bazen bir bardak bira. Her hafta bir buçuk dolar koydu
Yağmurlu bir güne karşı küçük bir demir bankası. Odası çıplak bir köşeydi
Değirmenin en üst çatı katı. Buna oturduktan sonra yükselirdi
Bu yalnızdaki değirmenin kapısında yalnız, öngörülür
mahalle, bir akşamın dokuzuna kadar; Ve burada,
Aşağıdaki zeminden dolayı makine kokusu,
Tek donyağı mumu, yalnız gününü bitirecek ve
Alman kağıdı, ellerini katlamak ve düşünmek, açık bir şekilde diz çökmek
Dualarını söylemek için gecenin gölgesinde pencere ve sessizce
dinlenmek için kendini uzatıyor. Uzun günlerdi, umudu kasvetli.
Hala ellerini Tanrı'ya azami inançla kaldırdı, onun
Günahlar affedilebilir ve birkaç tane daha kefil olabilir
Yıllarca konfor ve mutlu aile hayatı.

Böylece önemli soru nihayet karar verildi. Vardı
Çocuklar arasında en büyük öznellik ve sabırsızlık ve Bayan Gerhardt
duygularını bastırılmış bir şekilde paylaştı. Jennie önce gidecekti
Bass önermişti; Daha sonra hepsi takip ederdi.

Jennie'nin ayrılması için saat geldiğinde harika oldu
Hanehalesinde heyecan.

"Bizim için ne kadar süreceksin?" Martha'nın
Sorgulama, birkaç kez tekrarlandı.

"Bass'a acele etmesini söyle," dedi istekli George.

"Cleveland'a gitmek istiyorum, Cleveland'a gitmek istiyorum," Veronica
kendine şarkı söylerken yakalandı.

"Onu dinle," diye bağırdı George, alaycı bir şekilde.

"Ah, sen susarsın," diye hoşnutsuz bir şekilde. Ancak son saat geldiğinde, tüm Jennie'nin
vedalarla geçme gücü. Her şey olsa da
onları daha iyi koşullar altında tekrar bir araya getirmek için yapılır,
Depresyonda hissetmeye yardım edemedi. Onun küçük olanı, şimdi altı ay
Yaşlı, geride kalıyordu. Büyük dünya onun içindi
Keşfedilmemiş Bourne. Onu korkuttu.

"Endişelenmemelisin, efendim," diye söyleyecek kadar cesaret buldu. "Olacağım
Elbette. Oraya vardığım anda sana yazacağım. Öyle olmayacak
çok uzun. "

Ama son kez bebeğini bükmeye geldiğinde
Cesaret lamba gibi çıktı. İçinde bulunan beşik üzerinde eğilmek
Küçük olan dinleniyordu, tutkulu yüzüne baktı,
anne özlemi.

"İyi bir küçük kız mı olacak?" COOED.

Sonra onu kollarına yakaladı ve ona yakından sarıldı
Boyun ve koynunda, yüzünü küçük vücuduna gömdü. Bayan.
Gerhardt titrediğini gördü.

"Şimdi gel," dedi, işveren bir şekilde, "öyle devam etmemelisin.
Benimle iyi ol. Onunla ilgileneceğim. Eğer harekete geçeceksen
Bu şekilde, hiç gitmeye çalışmasan iyi olur. "

Jennie başını kaldırdı, mavi gözlerini gözyaşlarıyla ıslattı ve elle tuttu
Annesi için küçük olan.

"Yardım edemem," dedi yarı ağlayarak, yarı gülümseyerek.

Hızla annesini ve çocuklarını öptü; Sonra acele etti
dışarı.

George ile caddeye inerken geriye baktı ve cesurca
elini salladı. Bayan Gerhardt cevap verdi ve ne kadar daha fazla
Baktığı kadın. Parasının bir kısmını yatırım yapmak gerekiyordu
Trende giyilecek yeni kıyafetler. Düzgün, hazır bir
Onu güzel bir şekilde takan kahverengi takım elbise. Bunun eteğini giydi
Beyaz gömlek bel ve beyaz peçe yarası olan bir denizci şapkası ile
Etrafında öyle ki yüzünün üzerine kolayca çekilebilir.
Uzağa ve uzağa giderken Bayan Gerhardt onu takip etti
bakış açısıyla sevgiyle; Ve görüşten kaybolduğunda dedi ki
şefkatle, kendi gözyaşlarıyla:

"Her neyse çok güzel göründüğüne sevindim."




Bölüm XIII


Bass, Cleveland'daki Depo'da Jennie ile tanıştı ve umarım konuştu
Beklentiler. "İlk şey iş almaktır" diye başladı.
Jingling sesleri ve şehrin üzerine ittiği değişen kokular
kafa karıştırıcı ve neredeyse duyularını üzüyordu. "Yapacak bir şeyler al.
Bir şey aldığınız sürece ne önemli değil. Eğer almazsan
Haftada üç veya dört dolardan fazla, kirayı ödeyecek. Daha sonra,
George'un kazanabileceği, geldiğinde ve Pop'un gönderdiği şeyle
İyi geçin. O deliğin içinde olmaktan daha iyi olacak, "
sonuçlandı.

"Evet," dedi Jennie, belirsiz bir şekilde, zihni yeni tarafından çok hipnotize edildi
Onunla ilgili hayatın gösterdiği, zorla taşıyamadığı
tartışılan konu üzerine. "Ne demek istediğini biliyorum. Alacağım
bir şey."

Şimdi çok yaşlıydı, yıllar içinde değilse anlayarak. .
son zamanlarda geçtiği çile, içinde bir
Yaşamın sorumlulukları hakkında daha açık bir anlayış. Annesi
Her zaman zihninde, annesi ve çocukları. Özellikle Martha
Ve Veronica, kendileri için daha iyi bir fırsata sahip olmalı
vardı. Daha iyi giyinmelidirler; Tutulmaları gerekir
okulda daha uzun; Daha fazla arkadaşlık, daha fazla fırsata sahip olmalılar
hayatlarını genişletmek için.

Cleveland, şu anda büyüyen diğer tüm şehirler gibi kalabalıktı
iş arayanlarla. Yeni işletmeler
Sürekli yayılıyor, ancak yerine getirmeye çalışanlar
Sağladıkları görevler her zaman talebin üzerindeydi. A
Şehre gelen yabancı neredeyse küçük bir pozisyona girebilir
geldiği gün her türlü; Ve kolayca içeri girebilir
Haftalar hatta aylarca istihdam arayışı. Bas önerdi
Sorgulamak için ilk alan olarak mağazalar ve mağazalar. .
fabrikalar ve diğer istihdam yolları onun ikincisi olacaktı
seçenek. "Yine de bir yer geçirme," diye uyarmıştı, "diye düşünüyorsanız
Yapacak bir şey alma şansı var. Hemen içeri gir. "

"Ne söylemeliyim?" diye sordu Jennie, endişeyle.

"Onlara iş istediğini söyle. Başlamak için ne yaptığın umrumda değil
ile."

Bu tavsiyeye uygun olarak, Jennie ilk günü hazırladı,
ve çok soğuk deneyimlerle ödüllendirildi. Nereye gitti
Kimse yardım istemiyor gibiydi. Mağazalarda başvurdu,
fabrikalar, dışarıdaki caddeleri sıralayan küçük dükkanlar, ama
her zaman bir reddetme ile karşılandı. Son bir kaynak olarak döndü
Ev işleri, bundan kaçınmayı ummuş olmasına rağmen; Ve çalışarak
Sütunlar istiyorum, dört seçti, bu da daha umut verici görünüyordu.
diğerleri. Bunlara başvurmaya karar verdi. Biri zaten doldurulmuştu
O geldiğinde, ama kapıya gelen bayan çok çekildi
onu davet ettiği ve ona sorguladığı görünüşü
yetenek.

"Keşke biraz daha erken gelmiş olsaydın," dedi. "Senden hoşlanıyorum
Aldığım kızdan daha iyi. Bana adresini bırak
Her neyse. "

Jennie, resepsiyonuna gülümseyerek gitti. O kadar öyle değildi
son sorunundan önce olduğu gibi genç görünüyor, ama
Daha ince yanaklar ve pensaneye eklenen biraz daha derin gözler
ve onun yüzleşmesinin incelikleri. Bir düzgünlük modeliydi. O
Evden ayrılmadan önce yeni temizlenmiş ve ütülenmiş kıyafetler ona
Taze ve davetkar görünüm. Ona büyüme oldu
yükseklik meselesi, ama zaten görünüşte ve zekada o
Yirmi yaşında genç bir kadın gibi görünüyordu. Hepsinden iyisi, o
Yorum ve özelleştirmeye rağmen doğal olarak güneşli eğilim
onu her zaman neşeli tuttu. Hizmetkar kız veya eve ihtiyacı olan herhangi biri
Refakatçi ona sahip olmaktan mutluluk duyardı.

İkinci olarak başvurduğu yer büyük bir konuttu
Öklid Bulvarı; sahip olabileceği herhangi bir şey için çok heybetli görünüyordu
hizmet yolunda sunmak için, ancak şimdiye kadar geldikten sonra
girişimde bulun. Onunla kapıda tanışan hizmetçi onu yönlendirdi
Birkaç dakika bekleyin ve sonunda onu boudoir içine başlattı
ikinci katta evin metresi. İkincisi, bir Bayan
Bracebridge, geleneksel olarak ön hazırlık esmer
Moda tipi, kadınsı değerler için keskin bir göze sahipti ve etkilendi
Jennie ile oldukça olumlu. Onunla biraz konuştu ve
Sonunda onu hizmetçinin genel kapasitesinde denemeye karar verdi.

"Size haftada dört dolar vereceğim ve eğer burada uyuyabilirsin
Dilek, "dedi Bayan Bracebridge.

Jennie kardeşi ile yaşadığını açıkladı ve
Yakında ailesini yanına al.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı metresi. "Bu konuda istediğiniz gibi yap.
Sadece burada olmanı bekliyorum. "

O gün boyunca kalmasını ve görevlerine başlamasını diledi.
bir kez ve Jennie kabul etti. Bayan Bracebridge ona zarif bir şapka sağladı
ve önlük ve sonra ona ona talimat vermek için biraz zaman geçirdim
görevler. Başlıca çalışması metresini beklemek, fırçalamak
saçları ve elbisesine yardım etmek için. O da zili cevaplayacaktı, bekle
Gerekirse masanın üzerinde ve metresinin başka bir işini yapın
gösterebilir. Bayan Bracebridge biraz zor ve resmi görünüyordu
muhtemel hizmetkarı, ama tüm bunlar için Jennie çizgiye hayran kaldı ve
Git ve işvereninin bariz yönetici kapasitesi.

O akşam saat sekizde Jennie gün boyunca görevden alındı. O
Böyle bir evde herhangi bir faydası olup olmadığını merak etti ve hayrete düştü
olduğu kadar iyi anlaşmıştı. Metresi onu ayarlamıştı
Bir açılış görevi olarak mücevher ve boudoir süs eşyalarını temizlemek ve
Sürekli ve özenle çalışmış olmasına rağmen,
ayrıldığı zaman. Kardeşinin dairesine acele etti,
Bir durum bulduğunu bildirmekten çok memnun. Şimdi o
Anne Cleveland'a gelebilir. Şimdi bebeğini onunla birlikte alabilirdi. Şimdi gerçekten çok fazla olan yeni hayata başlayabilirlerdi
sahip oldukları her şeyden daha iyi ve daha ince ve daha tatlı
önce.

Bass'ın önerisiyle Jennie, annesini bir kerede yazdı ve
Hafta kadar sonra uygun bir ev bulundu ve kiralandı. Bayan Gerhardt,
Çocukların yardımıyla, basit eşyalarını paketledi
tek bir mobilya yükü dahil olmak üzere aile ve
İki hafta yeni eve gidiyorlardı.

Bayan Gerhardt her zaman gerçekten rahat bir arzuya sahipti
Ev. Katı mobilyalar, döşemeli ve kesilmiş, kalın, yumuşak bir halı
biraz sıcak, hoş bir renk, bol miktarda sandalye, sette, resim,
Lounge ve bir piyano Bu güzel şeyleri tüm hayatı boyunca istiyordu, ama
Koşulları umutları için hiç yeterince iyi olmamıştı
gerçekleştirilmiş. Hala umutsuzluğa kapılmadı. Bir gün, belki ölmeden önce
Bunlar ona eklenecekti ve mutlu olurdu. Belki
Şansı şimdi geliyordu.

Cleveland'a geldi, bu iyimserlik duygusu tarafından teşvik edildi
Jennie'nin neşeli yüzünün görüşü. Bass ona yapacağından emin oldu
İyi geçin. Onları eve götürdü ve George
depoya geri dönmenin ve yükün görünmesini göstermenin yolunu gösterdi
sonrasında. Bayan Gerhardt'ın paradan hala elli dolar kalması
Hangi Senatör Brander Jennie'ye gönderdi ve bunun bir yolu
Taksit planında biraz ekstra mobilya almak sağlandı.
Bass ilk ayın kirasını zaten ödemişti ve Jennie onu geçirmişti
Pencereleri ve zeminleri yıkarken son birkaç gündür akşamları
Bu yeni ev ve onu mükemmel bir temizlik durumuna sokuyor.
Şimdi, ilk gece düştüğünde, iki yeni yatak vardı ve
temiz bir zemine yayılmış rahatlıklar; Birinden satın alınan yeni bir lamba
Yakındaki mağazalardan, Jennie tarafından bir bakkaldan ödünç alınan tek bir kutu
Bayan Gerhardt'ın oturabileceği temizlik amacıyla saklayın ve
Sabaha kadar onları kalmak için biraz sosis ve ekmek. Konuştular ve
Jennie hariç, saat dokuza kadar geleceğe kadar planlandı
Ve annesi emekli oldu. Bu ikisi üzerinde konuştu, yük
Kızı üzerinde duran sorumluluklar. Bayan Gerhardt gelmişti
Ona bağlı bir şekilde hissedin.

Bir hafta boyunca tüm yazlık, bir
Yarım düzine yeni mobilya parçaları, yeni bir halı ve bazıları gerekli
Mutfak eşyaları. En rahatsız edici şey, yeni bir ihtiyaçtı
Maliyeti faturaya büyük ölçüde katan pişirme suyunu. .
Devlet okuluna küçük çocuklar girildi, ancak karar verildi
George'un biraz iş bulması gerektiğini. Hem Jennie hem de annesi hissetti
Bunun adaletsizliği, ancak önlemenin hiçbir yolunu bilmiyordu
kurban etmek.

"Yapabilirsek gelecek yıl okula gitmesine izin vereceğiz" dedi
Jennie.

Yeni hayatın başlamış gibi, yakınlık, yakınlık
masraflarının gelirleriyle eşleştiği bir
her zaman mevcut tehdit. Bas, başlangıçta çok cömert
Öneriler, kısa süre sonra haftada dört dolar hissettiğini açıkladı.
oda ve tahta kendisinden yeterli katkı. Jennie
kazandığı her şeyi verdi ve içeri girmediğini protesto etti
Bebek düzgün bir şekilde halledildiği sürece herhangi bir şeye ihtiyaç duyar.
George, aşırı büyümüş bir nakit çocuğu olarak bir yer sağladı ve ikisini getirdi
haftada dolar ve elli sent, hepsi ilk başta memnuniyetle
katkıda bulundu. Daha sonra kendisi için elli sent izin verildi
buluşmak ve sadece. Gerhardt, yalnız emek görevinden,
her zaman biraz para olduğunu iddia ederek beş dolar posta ile katkıda bulundu
Columbus'taki dürüst borçlarının geri olması için kurtarılmalı
ödenebilir. Bu toplam gelirden haftada on beş dolarlık
Bu bireylerin beslenmesi ve giyinmesi gerekiyordu, kira ödenmeli, kömür
satın alındı ​​ve üç dolarlık düzenli aylık taksit
Elli dolarlık olağanüstü mobilya faturası. Nasıl yapıldı, sık sık bu konforlu bireyler
Yoksulluğun sosyal yönlerini tartışın, bilgilendirmekte sorun yaratabilir
kendileri. Kira, kömür ve sadece ışık iyi bir şekilde tüketti
ayda yirmi dolar; Gıda, maalesef gerekli başka bir ürün,
yirmi beş tane daha kullandı; Giysiler, taksitler, aidatlar, ara sıra öğeler
Tıp ve benzerleri, kalan on birden karşılandı
Dolar-rahat okuyucunun ateşli hayal gücü
Tahmin edebilir. Ancak yapıldı ve bir süredir umutlu üyeler
Oldukça iyi performans gösterdiklerini düşündüler.

Bu dönemde küçük aile
Düşünmek ilginç olan onurlu ve hasta zahmeti.
Her gün hizmetçi gibi çalışan ve alan Bayan Gerhardt
Kıyafetler, eğlence veya herhangi bir şeyde kesinlikle tazminat
Aksi takdirde, sabahları diğerleri uyurken ortaya çıktı ve ateşi inşa etti.
Sonra kahvaltı alma görevini üstlendi. Sık sık hareket ederken
ince, yıpranmış terliklerinde gürültülü bir şekilde, parçalarla yastıklanmış
Onları formda bırakmak için gazete, Jennie, Bass ve George'a baktı,
ağır gecekondularına sarıldı ve bu ilahi sempati ile
Cennette doğdu, bu kadar erken yükselmeleri gerekmemesini diledi
ya da çok çalışmak için. Bazen ona dokunmadan önce duraklardı
Sevgili Jennie, beyaz yüzüne bak, uykuda sakin ve ağıt
Bu hayat onunla daha nazikçe ilgilenmemişti. Sonra onu yatırdı
Omzunun üzerine nazikçe el ve fısıldayın, "Jennie, Jennie"
Yorgun uyuyan uyanır.

Ortaya çıktıklarında kahvaltı her zaman hazırdı. Geri döndüklerinde
Gece akşam yemeği bekliyordu. Çocukların her biri,
Bayan Gerhardt'ın dikkati. Küçük bebeğe yakından bakıldı
o. Ne kıyafetlere ne de ayakkabıya ihtiyacı olduğunu protesto etti
Çocuklardan biri onun için ayak işleri yapacaktı.

Tüm çocuklardan Jennie, annesini tam olarak anladı; o yalnız
mükemmel bir sevginin dolgunluğuyla, onu rahatlatmak için
yük.

"Ma, bunu yapmama izin ver."

"Şimdi, ba, ben buna eğilimliyim."

"Git otur, anne."

Bunlar, kalıcı sevginin her gün ifadeleriydi.
aralarında vardı. Her zaman arasında mükemmel bir anlayış vardı
Jennie ve annesi ve günler geçtikçe bu doğal olarak genişledi
ve derinleşti. Jennie onu her zaman olarak düşünmeye dayanamadı
ev ile sınırlı. Her gün o alçakgönüllü üzerinde çalışırken düşündü
Annesinin izlediği ve beklediği yer. Nasıl vermeyi özlemiş
Her zaman arzuladığı konforlar!




Bölüm XIV


Bracebridge hane halkının istihdamında geçirilen günler
genişleyen karakter. Bu büyük ev Jennie'ye bir okuldu, değil
Sadece elbise ve görgü konularında, ancak bir teoriyi formüle etmek olarak
varoluş. Bayan Bracebridge ve kocası son sözlerdi
Kendi kendine yeterlilik meselesi, randevu konusunda tat,
Elbise konusunda özen, resepsiyon konusunda iyi bir form,
eğlence ve sosyal yaşamın çeşitli kullanımları. Ara sıra,
Hiçbir şeyin APROPOS'u kendi ruh halini kurtar, Bayan Bracebridge
Bir epigramda yaşam felsefesi.

"Hayat bir savaştır canım. Eğer bir şey kazanırsan gerekecek
bunun için savaş. "

"Benim kararımda, herhangi bir yardımdan yararlanmamak aptalca
Olmak istediğin şey olmanıza yardımcı olacak. "(Bu bir soluk uygularken
Rouge önerisi.)

"Çoğu insan aptalca doğar. Tam olarak yetenekli oldukları şeydir
Varlık. Tat eksikliğini hor görüyorum; En kötü suç. "

Bu dünya çapında bu danışmanların çoğu doğrudan
Jennie. Onları kulak misafiri oldu, ama sessiz ve yansıtıcı zihnine
ithalatları vardı. İyi zemine düşmüş tohumlar gibi kök aldılar
ve büyüdü. Hiyerarşiler hakkında hafif bir algı almaya başladı ve
güçler. Belki onun için değildiler, ama dünyadaydılar,
Ve eğer servet nazik olsaydı, kişinin devleti daha iyi olabilir. Üzerinde çalıştı,
Ancak, ona ne kadar daha iyi servet gelebileceğini merak ediyorum. DSÖ
Tarihini bilen karısına mı girer? Nasıl açıklayabilirdi
çocuğunun varlığı?

Çocuğu, çocuğu, tek aşkın, sürükleyici sevinç teması
ve korku. Eğer sadece bir şey yapabilseydi-
Bir şekilde!

İlk kış için işler yeterince sorunsuz gitti. En yakın
Ekonomi Çocuklar giyinmiş ve okulda tutuldu, kira ödendi,
ve taksitler karşılandı. Bir zamanlar sanki biraz olabilirmiş gibi görünüyordu
Ev hayatının devamı konusunda zorluk ve o zaman
Gerhardt, Noel için evde olacağını yazdı. Değirmen
O zamanlar kısa bir süre kapatın. Doğal olarak endişeliydi
Cleveland'daki ailesinin yeni hayatının nasıl olduğunu görmek için.

Bayan Gerhardt, alaşımsız olarak dönüşünü memnuniyetle karşılayacaktı
Yaratılmasından zevk aldığı korku için olmasaydı zevk
bir sahne. Jennie bunu annesiyle konuştu ve Bayan Gerhardt
Turn bundan bahsetti Bass'a, tavsiyesi cesurca.

"Endişelenme," dedi; "Bu konuda hiçbir şey yapmayacak. Konuşacağım
Bir şey söylerse ona. "

Sahne meydana geldi, ama Bayan Gerhardt kadar tatsız değildi
korkmuştu. Gerhardt öğleden sonra eve geldi, bas,
Jennie ve George işteydi. Küçük çocuklardan ikisi gitti
onunla tanışmak için tren. Girdiğinde Bayan Gerhardt onu selamladı
sevgiyle, ama emin olan keşif için titredi
Gelmek. Onun gerginliği uzun sürmedi. Gerhardt ön yatak odasını açtı
Kapı geldikten sadece birkaç dakika sonra. Beyaz karşı oyunda
Yatak güzel bir çocuktu, uyuyordu. O yapamadı ama bildi
anında, ama cehalet gibi davrandı.

"Kimin çocuğu bu?" sorguladı.

"Bu Jennie's," dedi Bayan Gerhardt zayıf.

"Buraya ne zaman geldi?"

"Çok uzun zaman önce değil," diye cevapladı anneye endişeyle.

"Sanırım o da burada," dedi, aşağılayıcı bir şekilde,
Adını telaffuz etmek için, zaten beklediği bir gerçek.

"Bir ailede çalışıyor," diye döndü karısını yalvaran bir tonda.
"Şimdi çok iyi gidiyor. Gidecek yeri yoktu. Onu yalnız bırak."

Gerhardt uzakta olduğundan beri bir ışık almıştı. Kesin
Dini içinde açıklanamayan düşünce ve duygular ona gelmişti
meditasyonlar. Dualarında, her şeyi görmeye itiraf etmişti
Kızı tarafından farklı yapmış olabilir. Yine de telafi edemedi
ona gelecek için ona nasıl davranılacağı. Harika bir şey yapmıştı
günah; Bundan uzaklaşmak imkansızdı.

Jennie o gece eve geldiğinde bir toplantı kaçınılmazdı.
Gerhardt onun geldiğini gördü ve derinden meşgul gibi davrandı
gazete. Jennie'yi görmezden gelmemesi için yalvaran Bayan Gerhardt
Tamamen, söyleyeceği ya da yapacağı bir şey yapacağından korktuğu için titredi
duygularını incitti.

"Şimdi geliyor," dedi önün kapısına geçerek
Oda, oturduğu yer; Ancak Gerhardt bakmayı reddetti. "Konuşun
Her neyse, "kapı açılmadan önceki son çekiciliği oldu; ama
cevap yok.

Jennie annesi fısıldadığında, "
oda."

Jennie paleled, başparmağını dudağına koydu ve duruşsuz durdu, değil
Durumu nasıl karşılayacağınızı bilmek.

"Gördü mi?"

Jennie annesinin yüzünden fark edip başını salladı
Gerhardt çocuğun varlığını biliyordu.

"Devam et," dedi Bayan Gerhardt; "Sorun değil.
herhangi bir şey."

Jennie sonunda kapıya gitti ve babasını görerek kaşını
Ciddi ama küstahça düşünülmemiş gibi kırışmış, tereddüt etti, ama
ileriye doğru yaptı.

"Papa," dedi, kesin bir cümle formüle edemedi.

Gerhardt yukarı baktı, grimsi kahverengi gözleri,
Ağır kumlu kirpikler. Kızının görüşünde zayıfladı
dahili olarak; ama onun kendi kendine ayarlanmış zırhı ile onun hakkında karar veriyor
Onu görmekten zevk almadı. Onun tüm güçleri
ahlakın geleneksel anlayışı ve doğal olarak sempatik
ve baba eğilimi onun içinde savaşıyordu, ama pek çok
Ortalama zihnin söz konusu olduğu durumlar, kongre geçici olarak
Victor.

"Evet," dedi.

"Beni affetmeyecek misin Papa?"

"Yapıyorum," diye döndü korkunç bir şekilde.

Bir an tereddüt etti ve sonra hangi amaçla öne çıktı?
İyi anlaşıldı.

"Orada," dedi dudakları zar zor gibi onu nazikçe uzaklaştırarak
Grizzled yanağına dokundu.

Sari bir toplantı olmuştu.

Jennie bu çok denemeden sonra mutfağa çıktığında
Gözlerini bekleyen annesine kaldırdı ve görünmesini sağlamaya çalıştı
Her şey yolunda olmasına rağmen, ama duygusal eğilimi daha iyi oldu
onun.

"Seni telafi etti mi?" Annesi sormak üzereydi; Ama kelimeler
kızı birine batmadan önce ağzının sadece yarısı vardı
mutfak masasına yakın sandalyelerin ve başını ona bırakarak
kol, yumuşak, konvülsif, duyulmayan hıçkırıklara patladı.

"Şimdi, şimdi," dedi Bayan Gerhardt. "Şimdi orada ağlama. Ne yaptı
söylemek?"

Jennie'nin kendini yeterince kurtarması biraz zaman geçti.
cevap. Annesi durumu hafifçe ele almaya çalıştı.

"Kendimi kötü hissetmezdim," dedi. "Üstesinden gelecek. Bu onun
yol."




Bölüm XV


Gerhardt'ın geri dönüşü çocuk sorusunu öne sürdü
rulmanları. Bunu bakış açısından düşünmeye yardımcı olamadı
büyükanne veya büyükbaba, özellikle bir insan olduğu için
ruh. Vaftiz edilip edilmediğini merak etti. Sonra sordu.

"Hayır, henüz değil," dedi bu görevi unutmayan karısı, ama
küçükün kabul edilip edilmeyeceğinden emin değildi
inanç.

"Hayır, elbette hayır," diye küçümsedi Gerhardt, karısının görüşü
Dini bağlılık çok büyük değildi. "Böyle dikkatsizlik!
Dışı! Bu iyi bir şey. "

Birkaç dakika boyunca düşündü ve bu kötülüğün olması gerektiğini hissetti
hemen düzeltildi.

"Vaftiz edilmeli," dedi. "Neden almıyor ve almıyor
Vaftiz mi oldu? "

Bayan Gerhardt ona birinin ayakta durması gerektiğini hatırlattı
çocuğa vaftiz babası ve töreni yapmanın bir yolu yoktu
meşru olduğunu itiraf etmeden gerçekleştirildi
baba.

Gerhardt bunu dinledi ve onu birkaç dakika susturdu,
Ama dini, göremediği bir şeydi
Bu tür zorluklarla arka plan. Rab nasıl bakacaktı
böyle icrbling? Hıristiyan değildi ve onun göreviydi
konuya katılın. Hemen kiliseye alınmalıdır,
Jennie, kendisi ve karısı ona sponsor olarak eşlik ediyor; veya eğer o
Kızı için şimdiye kadar küçümsemeyi seçmedim, görmeli
Mevcut olmadığında vaftiz edildiğini. Bunun üzerinde düşündü
zorluk ve sonunda törenin gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi
Jennie ne zaman Noel ve Yeni Yıl arasındaki bu hafta günlerinden biri
onun işinde olurdu. Bu öneri karısına çekti ve,
Onayı alarak bir sonraki duyurusunu yaptı. "Hayır
İsim, "dedi.

Jennie ve annesi bu konuda konuşmuşlardı ve Jennie
Vesta için bir tercih ifade etmişti. Şimdi annesi cesur yaptı
Kendi seçimi olarak öner.

"Vesta nasıl olurdu?"

Gerhardt bunu kayıtsızlıkla duydu. Gizlice yerleşmişti
kendi zihninde soru. Mağazada bir adı vardı,
gençliğinin halcyon dönemi ve asla fırsatta mevcut
Kendi çocuklarının davası-Wilhelmina. Tabii ki hiçbir fikri yoktu
en azından küçük torununa doğru eğilmez. Sadece sevdi
İsim ve çocuk bunu elde etmek için minnettar olmalı. İle
Uzaktan, gagerin havası, bu ilk teklifi öne çıkardı.
Sonuçta, sunduğu için doğal sevgi sunağı.

"Bu güzel," dedi ilgisizliğini unutarak. "Ama nasıl
Wilhelmina yapar mı? "

Bayan Gerhardt, bilinçsizce onu geçmeye cesaret edemedi
zayıflama. Kadının dokunuşu kurtarmaya geldi. "Ona her iki ismini de verebiliriz," diye tehlikeye attı.

"Bu benim için hiçbir fark yaratmıyor," diye yanıtladı.
yanlışlıkla çizildiği muhalefet kabuğu. "Sadece
Yani vaftiz edildi. "

Jennie bunu zevkle duydu, çünkü endişeliydi.
Çocuk, dini veya başka bir avantajı olmalıdır,
elde etmek mümkün. Nişasta ve ütülemek için büyük acılar aldı
Giysiler atanan gün giymekti.

Gerhardt, en yakın Lutheran kilisesinin bakanını aradı,
En resmi tipte yuvarlak başlı, kalın ayarlı teolog,
işini belirtti.

"Torununun?" bakanı sordu.

"Evet," dedi Gerhardt, "babası burada değil."

"Öyleyse," diye yanıtladı Bakan, ona merakla bakarak.

Gerhardt amacıyla rahatsız olmayacaktı. Bunu açıkladı
O ve karısı onu getirecekti. Bakan, muhtemel olanı fark eder
Zorluk, onu daha fazla sorgulamadı.

"Kilise, onu senin kadar vaftiz etmeyi reddedemez.
Büyükbaba veya büyükbaba, onun için sponsor olmaya isteklidir ”dedi.

Gerhardt geldi, hissettiği utanç gölgesinden incindi
Kendisi dahil, ama görevini yaptığından memnun. Şimdi o
çocuğu alır ve vaftiz ederdi ve bu bittiğinde
Mevcut sorumluluk sona erecektir.

Ancak vaftiz saatine geldiğinde,
Başka bir etki, onu daha fazla ilgi duymaya yönlendirmekti ve
sorumluluk. Happedildiği sert din,
daha yüksek bir yasada ısrar, oradaydı ve tekrar duydu
onu kendi çocuklarına bağlamaya yardımcı olan kurallar.

"Bu çocuğu bilgiye eğitmek niyetiniz mi ve
Müjde sevgisi? "Diye sordular.
ondan önce sessiz küçük kilisede,
bebek; Bu tür durumlar için sağlanan formdan okuyordu.
Gerhardt "Evet" diye cevap verdi ve Bayan Gerhardt onu olumlu ekledi.

"Gerekli tüm bakım ve gayretleri kullanmak için etkileşime giriyor musunuz?
Dua öğretimi, uyarma, örnek ve disiplin
çocuk kötü olan her şeyden vazgeçebilir ve kaçınabilir ve
Tanrı'nın İradesini ve Emirlerini Kutsal Sözünde ilan edildiği gibi mi tut? "

Sözler söylenirken Gerhardt'ın zihninden bir düşünce parladı
kendi çocuklarıyla nasıl ilerlediğinin. Onlar da öyleydi
sponsorlu. Onlar da, onların bakımını yapmak için ciddi sözünü duymuşlardı.
manevi refah. Sessizdi.

"Biz," diye sordu bakanı.

"Yapıyoruz," diye tekrarladı Gerhardt ve karısı zayıf.

"Şimdi bu çocuğu vaftiz ayiniyle adadı mı?
Tanrım, onu kim getirdi? "

"Biz yapıyoruz."

"Ve nihayet, eğer Tanrı'nın önünde vicdanlı olarak ilan edebilirsen
kabul ettiğiniz inanç sizin inancınızdır ve
Verdiğiniz ciddi vaatler,
Kalp, lütfen aynı şeyi Tanrı'nın huzurunda duyurun,
'Evet.'"

"Evet," diye yanıtladılar.

"Seni vaftiz ediyorum Wilhelmina Vesta,"
elini onun üzerine uzattı, "baba ve
Oğlu ve Kutsal Ruh'un. Dua edelim. "

Gerhardt gri kafasını büktü ve mütevazi saygıyı takip etti
Takip eden güzel çağırma:

"Yüce ve sonsuz Tanrı! Seni büyük ebeveyn olarak tapıyoruz
erkeklerin çocukları, ruhlarımızın babası ve eski
bedenlerimiz. Bu bebeğe varoluş verdiğiniz için seni övüyoruz
onu bu güne kadar korumak. Seni çağrıldığını kutsuyoruz
erdem ve ihtişam, şimdi sana adanmış ve getirdi
Hıristiyan kilisesinin solgunluğu. Sana teşekkür ediyoruz
Oğlunun İncili, onun için gerekli her şeyle donatılmış
manevi mutluluk; zihni ve konforu için ışık sağladığını
kalbi, cesaret ve görevini yerine getirme gücü ve
onu sürdürmek ve yapmak için değerli merhamet ve ölümsüzlük umudu
sadık. Ve biz sana yalvarıyoruz, ey en merhametli tanrı, bu çocuk
Kutsal tarafından ilk yıllarından aydınlatılabilir ve kutsallaştırılabilir
Ruh ve merhametle sonsuz bir şekilde kurtarılacak. Doğrudan ve kutsama
önemli işte ona bakımı ile ilgili hizmetkarlar
eğitiminin. Onlara sadece mutlak anlayışla ilham verin
dini öğretim ve ilkelerin gerekliliği. Yasaklamak
Bu yavruların sana ait olduğunu ve eğer
suç ihmalleri veya kötü örnekleri sayesinde makul yaratık
Kaybolun, ellerinde isteyeceksin. Onlara derin bir his ver
doğasının ilahi, ruhunun değerinin,
maruz kalacağı, onur ve felicity'nin tehlikeleri
ki nimetle ve harabe ile yükselebilir
Bu dünyada ve dünyada gelen sefalet
kötü tutku ve davranış. İlk yükselişleri kontrol etmeleri için onlara lütuf verin
göğsünde yasak eğilimlerin
Çocukluğa ve gençliğe meydana gelen günaha ve büyürken
anlayışını büyütmek ve onu seninle bir tanıdık
ve gönderen İsa Mesih ile. Onlara lütuf ver
Kalbinde sana en büyük saygı ve sevgi yetiştirin,
Oğlunun müjdesine minnettar bağlılık, Kurtarıcısı,
Tüm yönetmelikleri ve kurumlarına saygı, bir nezaket öfkesi
ve tüm insanlığa iyi niyet ve yenilmez bir samimiyet sevgisi ve
gerçek. İhale isteğiyle sürekli olarak izlemelerine yardımcı olun,
Çalışmaları ve sınırlarını sınır dışı ederek kalbini çalıştırarak çalışkan olmak
Bozulmayabilir ve her zaman ondan önce böyle bir
Ayak izlerinde güvenli bir şekilde basabileceğine örnek. Eğer lütfen
Seni Dünya'daki günlerini uzatmanız için, bir onur kanıtlayabileceğini kabul et
ve ailesi ve arkadaşları için bir rahatlık, dünyada yararlı olun ve
Providence'da başarısız bir savunma ve destek bulun. O
yaşa, sana yaşayın; Ya da ölüp ölmediği, sana ölmesine izin ver.
Ve büyük bir hesap gününde, o ve ailesi her biriyle tanışsın
Diğer Rapture ile birlikte sevginizle birlikte sevinirken,
İsa Mesih, sonsuza dek ve Amen. "

Bu ciddi uyarma bir yükümlülük hissi okunduğundan
Bu küçük dışlanmış büyükbabaya indi; bir his
Karısının kolunda yatan küçük yaratığı vermek zorundaydı
Bakımı, Sacrament'teki hangi Tanrı'nın emrettiği özen ve dikkat. Eğildi
başı en az saygıyla ve hizmet sonuçlandığında ve
Sessiz kiliseyi terk ettiler.
duygular. Din onunla tüketen bir şeydi. Tanrı bir insandı,
baskın gerçeklik. Din sadece kelimeler ya da
Pazar günü dinlenecek ilginç fikirler, ancak güçlü, hayati bir
İlahi Olan'ın İfadesi, erkeklerin içinde bulunduğu bir dönemden
Tanrı ile kişisel temas. Yerine getirilmesi bir sevinç meselesiydi ve
Onunla kurtuluş, dolaşmaya gönderilen bir yaratığın tek teselli
Açıklaması burada değil cennette olan bir Vale'de. Yavaş yavaş
Gerhardt yürüdü ve sözleri ve görevleri düşünürken
Hangi ayin, sahip olan tiksinme gölgesini içeriyordu
çocuğu kiliseye götürdüğünde ona sahipti ve
Doğal sevgi duygusu yerini aldı. Ne kadar çok kız
Günah işlemişti, bebek suçlanmayacaktı. Çaresiz, titriyordu,
İhale, sempatisini ve sevgisini talep ederek. Gerhardt hissetti
Kalp küçük çocuğa çık, ama yine de onu veremedi
bir anda konumlandırın.

"Bu iyi bir adam," dedi bakanı karısına onlar
yürüdü, görevini kavramasında hızla yumuşadı.

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Bayan Gerhardt.

"Bu iyi boyutlu bir kilise," diye devam etti.

"Evet."

Gerhardt, sokakta, evlerde, gösterisinin etrafına baktı
Bu güneşlikte, kış gününde ve sonra nihayet
karısının taşıdığı çocuk. "Ağır olmalı," dedi karakteristik Almanca. "Bana izin ver
onu al. "

Oldukça yorgun olan Bayan Gerhardt reddetmedi.

"Orada!" Dedi, ona baktı ve sonra onu düzeltti
Omzunun üzerinde rahatça. "Umarım hepsine layık olduğunu kanıtlıyor
Bu güne kadar yapıldı. "

Bayan Gerhardt dinledi ve sesindeki anlam yorumladı
kendisi yeterince. Çocuğun evde varlığı olabilir
tekrarlayan depresyon ve kaba sözlerin nedeni, ama
Onu kısıtlayan başka ve daha büyük bir etki olurdu. Orada
her zaman onun ruhunu düşünmesi olurdu. Bir daha asla tamamen olmaz
ruhunun bilinçsiz.




Bölüm XVI


Gerhardt'ın kalışının geri kalanında Jennie'sinde utangaçtı
varlığı ve onun bilinçsizmiş gibi davranmaya çalıştı
varoluş. Ayrılma zamanı geldiğinde bile olmadan gitti
Onun vedalaşmasını teklif ederek, karısına bunu onun için yapabileceğini söyleyerek; Ancak
Aslında Youngstown'a döndükten sonra pişman oldu
ihmal. "Onun güle güle olabilirdim," diye düşündü kendi kendine
Tren ağır bir şekilde gürledi. Ama çok geç kaldı.

Şimdilik Gerhardt ailesinin işleri sürüklendi.
Jennie, Bayan Bracebridge ile çalışmasına devam etti. Sebastian Sabit
kendisi puro mağazasındaki katipliklerinde sıkıca. George
üç dolarlık asil toplamı ve sonra üç elli. BT
Ailenin önderlik ettiği dar, humdrum hayatıydı. Kömür, yiyecek, ayakkabı ve
Kıyafetler konuşmalarının en üst konularıydı; herkes
Sonu bir araya getirmeye çalışmanın stresini ve gerginliğini hissetti.

Jennie'yi en çok endişelendiren ve birçok şey vardı
Hassas ruhuna ağırlık veren, kendi sonucuydu
Hayat-bebeği ve ailesi için kendisi için çok fazla değil. O
Nereye girdiğini gerçekten göremedi. "Bana kim sahip olurdu?" o
diye sordu kendine defalarca. "Vesta'yı nasıl atacaktı?
Yeni bir aşk ilişkisi mi? "Böyle bir beklenmedik durum mümkün oldu.
Genç, iyi görünümlü ve erkekler onunla flört etmeye meyilliydiler.
ya da daha doğrusu denemek. Bracebridges birçok erkeksi eğlendirdi
Konuklar ve bazıları onun için hoş olmayan kararlar vermişti.

"Canım, sen çok güzel bir kızsın," dedi eski bir tırmık
bir sabah kapısına vurduğunda elli tuhaf
hostesinden mesaj.

"Affediyorum," dedi şaşkın ve renkli.

"Gerçekten, oldukça tatlısın. Ve af için yalvarmana gerek yok.
Seninle biraz konuşmayı severim. "

Onu çenenin altına takmaya çalıştı, ama Jennie acele etti.
Konuyu metresine bildirirdi ama gergin bir utanç
onu caydırdı. "Neden erkekler bunu her zaman yapıyor?" diye düşündü. Olabilir
çünkü onun hakkında doğuştan kötü bir şey vardı, içe doğru
Gibi çeken yolsuzluk?

Savunmayan eğilimin meraklı bir özelliğidir
Sinekler için bir bal jar gibi. Ona hiçbir şey getirilmez ve
Çok şey alındı. Yumuşak, verimli, bencil olmayan bir eğilim erkekleri etrafında
doğal olarak sürün. Bu cömertliği hissediyorlar, bu koruyucu olmayan
uzaktan tutum. Jennie gibi bir kız rahat bir ateş gibidir
ortalama erkeksi zihin; Ona yöneliyorlar, sempatisini arıyorlar,
ona sahip olmak istiyor. Bu yüzden pek çok hoş olmayandan rahatsız oldu
dikkat.

Bir gün Cincinnati'den belirli bir Lester Kane'den geldi,
Toptan bir arabanın oğlu, büyük ticaret ayrımının
Şehir ve ülkenin başka yerlerinde, bunu ziyaret etmeyecek
Sık sık sosyal bir şekilde. Bayan Bracebridge'in arkadaşıydı
kocasından daha fazlası, çünkü birincisi Cincinnati'de büyümüştü
Ve bir kız babasının evini ziyaret etmişti. Annesini tanıyordu,
kardeşi ve kız kardeşleri ve sosyal olarak tüm niyet ve amaçlara sahip
Her zaman aileden biri olarak kabul edildi.

"Lester yarın geliyor Henry," Jennie Bayan Bracebridge'i duydu
Kocasına söyle. "Bu öğlen ondan bir tel vardı. O bir scamp. Ona büyük doğu ön odasını yukarıda vereceğim. Sosyal olmak
Ve ona biraz dikkat et. Babası benim için çok iyiydi. "

"Biliyorum," dedi kocası sakince. "Lester'ı seviyorum. O
o ailenin en büyüğü. Ama çok kayıtsız. Umursamıyor
yeterli."

"Biliyorum; ama o çok iyi. Sanırım en güzel adamlardan biri
Hiç biliyordu. "

"Ona iyi olacağım. Seninle her zaman oldukça iyi mi yaparım?
insanlar?"

"Evet, oldukça iyi."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı.

Bu kayda değer kişi geldiğinde Jennie biraz görmeye hazırdı
Sıradan önemden biri ve hayal kırıklığına uğramadı.
Mistressini selamlamak için resepsiyon salonuna geldi
belki otuz altı yaşında, yükseklik ortamının üstünde,
Berrak gözlü, sağlam çeneli, atletik, doğrudan ve kuvvetli. Derinliği vardı
her yerde açıkça taşınan rezonant ses; İnsanlar bir şekilde eskiden
Durun ve onu tanıyıp tanımadığını dinleyin. Basit ve aniden
konuşmasında.

"Ah, işte sen," diye başladı. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Nasıl
Bay Bracebridge? Fannie nasıl? "

Sorularını güçlü, yürekten ve hostesine sordu
eşit bir sıcaklıkla cevaplandı. "Seni gördüğüme sevindim Lester"
söz konusu. "George eşyalarını merdivenler alacak. Odama gel.
Daha rahat. Büyükbaba ve Louise nasıl? "

Onu merdivenlerden takip etti ve ayakta duran Jennie
Merdivenlerin başı dinliyor, manyetik cazibesini hissetti
kişilik. Görünüşe göre, neden pek söyleyemezdi, gerçek
Persona gelmişti. Ev daha neşeli. Onun tutumu
Mistres çok daha şikayetçiydi. Herkes bunu hissediyor gibiydi
Bu adam için bir şeyler yapılmalıdır.

Jennie çalışmasına devam etti, ancak izlenim devam etti; Onun adı
Aklında koştu. Lester Kane. Ve Cincinnati'dendi. O baktı
Sırada ve sonra kurnaz ve hissetti, ilk kez onun içinde
Hayat, kendi hesabına bir adama ilgi. Çok büyüktü
Yakışıklı, çok güçlü. İşinin ne olduğunu merak etti. Aynı
Zamanı biraz korktuğu zaman. Bir kez onu bakarak yakaladığında
Onu sabit, keskin bir bakışla. İçsel olarak bıldırdı ve aldı
Onun varlığından çıkmak için ilk fırsat. Başka bir zaman denedi
Ona birkaç açıklamaya hitap etti, ancak görevlerinin aradığını iddia etti
onun uzakta. Sırtı sırtında sık sık gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu
döndü ve onu sinirlendirdi. Ondan kaçmak istedi,
Her ne kadar bunu yapması için çok kesin bir neden olmamasına rağmen.

Aslında, bu adam, servet içinde Jennie'den çok daha üstün,
Eğitim ve sosyal konum, ona içgüdüsel bir ilgi duydu
olağandışı kişilik. Diğerleri gibi, tuhaf tarafından çekildi
Onun eğiliminin yumuşaklığı ve önde gelen kadınlığı. Oradaydı
Aşk lüksünü öneren onun hakkında. Sanki hissetti
Bir şekilde nedenine ulaşılabilirdi, söyleyemezdi. O yapmadı
Önceki deneyiminin dış işaretlerini taşıyın. Yoktu
Onunla ilgili coquetry kanıtları, ama yine de "yapabileceğini hissetti". O
ilk ziyaretinde girişimi yapmaya meyilliydi, ancak iş
onu aradı; Dört gün sonra ayrıldı ve Cleveland'da yoktu
üç hafta boyunca. Jennie iyi gittiğini düşündü ve o
Pişmanlık yanı sıra queer bir rahatlama duygusu yaşadı. Daha sonra,
Aniden geri döndü. Görünüşe göre beklenmedik bir şekilde geldi,
Bayan Bracebridge, iş çıkarlarının tekrar varlığını talep etti
Cleveland'da. Konuşurken Jennie'ye keskin bir şekilde baktı ve
Eğer bir şekilde varlığı onu biraz endişelendirebilir.

Bu ikinci ziyarette onu görmek için çeşitli fırsatları vardı,
Kahvaltıda, bazen akşam yemeğinde, ne zaman
Masadaki konukları salondan veya oturma odasından görün ve
Bayan Bracebridge'in Boudoir'e bir şeyler konuşmak için geldiğinde garip zamanlar
üzerinde. Çok arkadaş canlısıydı. "Neden yerleşmiyorsun, Lester ve evlenmiyorsun?" Jennie Duydu
Ona orada olduğu ikinci gün ona söyler. "Zamanın geldiğini biliyorsun."

"Biliyorum," diye yanıtladı, "ama bunun için bir ruh halinde değilim.
Henüz bir süre göz atın. "

"Evet, göz atmasını biliyorum. Utanmalısın
kendin. Baban gerçekten endişeli. "

Eğlenceli bir şekilde kıkırdadı. "Babam benim için fazla endişelenmiyor. O var
İşe bakmak için katılabileceği her şeyi aldım. "

Jennie merakla ona baktı. Ne olduğunu neredeyse hiç anlamadı
Düşünüyordu, ama bu adam onu ​​çizdi. Ne şekilde fark etmiş olsaydı
O zaman orada varlığını kaçardı.

Şimdi onun gözleminde daha ısrarcıydı-
Ara sıra ona bir açıklama-onu kısaca, manyetik olarak kuşattı
Konuşmalar. Ona cevap veremedi-memnundu
ona. Bir kez ikinci kattaki salonda onunla karşılaştı
Bir dolapta bazı ketenler arıyor. Hepsi yalnızdı, Bayan
Bracebridge biraz sabah alışverişi ve diğeri yapmak için dışarı çıktı
hizmetkarlar merdivenlerin altında. Bu vesileyle kısa iş yaptı
iş. Ona bir komuta, tereddüt eden ve
iyice belirlenmiş bir yol.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Nerede yaşıyorsun?"

"Ben-ben--" kekeledi ve algılanabilir bir şekilde ağladı. "Yaşıyorum
Lorrie Caddesi'nde. "

"Kaç numara?" Söylemeye mecburmuş gibi sordu
o.

Bıldırıldı ve içe doğru salladı. "On üç on dört," diye yanıtladı
mekanik olarak.

Karanlık, kuvvetli büyük, yumuşak mavi gözlerine baktı
kahverengi olanlar. Hipnotik, önemli, ısrarlı bir flaş geçti
aralarında.

"Sen bana aitsin," dedi. "Seni arıyordum. Ne zaman yapabilirim
Görüşürüz?"

"Ah, yapmamalısın," dedi parmakları ona gergin bir şekilde gidiyor
dudaklar. "Seni göremiyorum-ben-ben--"

"Ah, yapmamalıyım, gerekmez mi? Buraya bak"-kolunu aldı ve
Onu biraz daha yakın çekti-"sen ve ben de anlayabiliriz
Şu anda birbirimiz. Senden hoşlanıyorum. Benden hoşlanıyor musun? Söylemek?"

Ona baktı, gözleri geniş, merakla dolu, korku ile,
büyüyen bir terörle.

"Bilmiyorum," diye nefes aldı, dudakları kuru.

"Yapıyor musun?" Onu sertçe, gözleriyle sıkıca sabitledi.

"Bilmiyorum."

"Bana bak," dedi.

"Evet," diye yanıtladı.

Onu çabucak ona çekti. "Seninle sonra konuşacağım," dedi,
ve dudaklarını ustaca onunkine koydu.

Bir kedinin kavrayışındaki bir kuş gibi dehşete kapılmış, sersemletilmişti; Ancak
Her şey çok hayati ve ısrarcı bir şey konuşuyordu
ona. Onu kısa bir kahkaha ile serbest bıraktı. "Daha fazla yapmayacağız
Bu burada, ama hatırla, bana aitsin, "dedi, döndüğünde ve
Koridordan aşağıya doğru yürüdü. Jennie, saf panik içinde ona koştu
Mistress'in odası ve arkasındaki kapıyı kilitledi.




Bölüm XVII


Bu ani karşılaşmanın şoku Jennie için o kadar harikaydı ki
kendini kurtarmak için saatlerdi. İlk başta anlamadı
Açıkçası sadece ne oldu. Berrak gökyüzünden, olduğu gibi
Şaşırtıcı bir şey gerçekleşmişti. Kendini diğerine teslim etmişti
Adam. Neden? Neden? diye sordu kendine, ama yine de kendi bilincinde
Bir cevap vardı. Kendi duygularını açıklamamasına rağmen,
Ona mizaç olarak aitti ve ona aitti.

Aşkta bir kader ve kavgada bir kader var. Bu güçlü,
Zengin bir üreticinin oğlu olan bir adamın entelektüel ayı,
Maddi koşullar söz konusu olduğunda, bir dünyada son derece
Jennie'nin hareket ettiği daha üstün olandan, yine de,
İçgüdüsel, manyetik ve kimyasal olarak bu fakirlere
Servis hizmetçisi. O onun doğal yakınlığıydı, bilmese de
O-bir şekilde en büyük ihtiyacını cevaplayan bir kadın
doğa. Lester Kane, zengin ve fakir olan her türlü kadını tanıyordu,
Kendi sınıfının son derece yetiştirilmiş bakireleri, kızları
proletarya, ama henüz bir araya gelmiş gibi görünen birini bulamadı
ona ideal bir kadının özellikleri-sempati, nezaket
yargı, gençlik ve güzellik. Yine de bu ideal sabit bir şekilde oturdu
beyninin arkası-doğru kadın ortaya çıktığında
onu almak için. Evlilik amacıyla,
Belki de bu kadını kendi uçağında bulmalı. Amaçlı
Geçici mutluluk onu her yerden alabilir, evlilikten ayrılabilir,
Tabii ki, söz konusu. Bir şey yapma hakkında hiçbir fikri yoktu
Hizmetkar kıza ciddi bir teklif. Ama Jennie farklıydı. O vardı
Hiç onun gibi bir hizmetçi görmedim. Ve bayan benzeri ve güzeldi
Bilmeden görünmeden. Neden, bu kız nadir bir çiçekti. Neden
Onu ele geçirmeye çalışmamalı mı? Sadece Lester Kane'ye olalım; Hadi
Onu ve konumunu anlamaya çalışın. Her zihin değil
tek bir çılgınlığın ağırlığı ile tahmin edilir; Her kişilik değil
tek bir tutkunun sürüklenmesiyle yargılanabilir. Bir çağda yaşıyoruz
Maddi hale getirilmiş kuvvetlerin etkisi neredeyse hiç karşı konulmazdır; .
Manevi doğa şoktan bunalır. Muazzam ve
maddi medeniyetimizin karmaşık gelişimi,
Çokluk ve sosyal formlarımızın çeşitliliği, derinlik, incelik,
ve yaratıcı izlenimlerimizin sofistiği, toplanmış, hatırlatılmış,
ve demiryolu, ekspres ve
Postane, telefon, telgraf, gazete ve
Kısa, sosyal ilişkinin tüm makineleri-bu unsurlar
Varoluşun Kaleidoskopik olarak adlandırılabilecek şeyleri üretmek için birleşir
Glitter, Garip Yaşamın Göz kamaştırıcı ve kafa karıştırıcı bir Phantasmagorisi
ve zihinsel ve ahlaki doğayı etkiliyor. Bir çeşit indükler
içinde kurbanların saflarını gördüğümüz entelektüel yorgunluk
Uykusuzluk, melankoli ve delilik sürekli olarak işe alındı. Modernimiz
Beyin Pan henüz alma, sıralama ve
Sunan geniş gerçekler ve izlenim ordusunu depolamak
kendileri her gün. Tanıtımın beyaz ışığı çok beyaz. Biz
çok fazla şey tarafından tartıldı. Sanki bilgelik
Sonsuz, kendini sonlu ve fincan büyüklüğüne yenmek için mücadele ediyordu
zihinler.

Lester Kane, bu istenmeyen koşulların doğal ürünüydü.
Doğal olarak gözlemleyen bir zihin, Rabelaisian'ın gücüydü ve
eğilimler, ancak şeylerin çokluğu ile karıştırıldı, genişlik
Hayatın panoraması, detaylarının parıltısı, substantial
Formlarının doğası, gerekçelerinin belirsizliği. Doğdu
Katolik, artık ilahi ilham kaynağına inanan değildi
Katoliklik; Sosyal seçimin bir üyesini yetiştirdi,
Bu doğum ve istasyonun herhangi bir doğuştan gelen fetişi kabul et
üstünlük; rahat bir servetin varisi olarak ortaya çıktı ve
Kendi alanında evlenmesi bekleniyor, hiçbir şekilde emin değildi
Herhangi bir şartla evlilik istedim. Tabii ki evlilik devleti bir
kurum. Kuruldu. Evet, kesinlikle. Ama ne var? .
Bütün ulus buna inanıyordu. Doğru, ama diğer uluslar inandı
çok eşlilik. Onu rahatsız eden başka sorular vardı-
Evrenin tek bir tanrısına veya hükümdarına olan inanç olarak sorular,
ve bir Cumhuriyetçi, monarşiyal veya aristokrat bir formun
Hükümet en iyisiydi. Kısacası, tüm şeylerin tüm bedeni maddi,
Sosyal ve manevi zihinsel ameliyatının bıçağına girmişti
ve kaldı ama yarısı diseke edildi. Hayat onun için kanıtlanmadı. Değil
Dürüst olma ihtiyacı olmadığı sürece onun tek fikri
Sonunda yerleşti. Dikkat çektiği, sorguladığı diğer tüm şeylerde,
ertelenmiş, zamana ve evrenin arkasındaki güçlere ayrılmak
onu canlandıran sorunların çözümü. Evet, Lester Kane
Elementlerin bir kombinasyonunun doğal ürünü-dini,
Ticari, sosyal-bu yaygın atmosferle değiştirilmiş
Neredeyse sayılmamış üretken olan ulusal yaşamımızda özgürlük
düşünce ve eylem özgürlüğü. Otuz altı yaşında ve görünüşe göre
Güçlü, agresif ve sağlam bir kişiliğe sahip bir adam, o
Bununla birlikte, esasen bir hayvan adamı, hoş bir şekilde kaplanmış
eğitim ve çevre. Yüz binlerce İrlandalı gibi
Babalar gününde, demiryolu raylarında çalışmıştı,
Madenler, hendeklerde toplanmış ve kürek çeker ve tuğlalar ve
Yeni bir toprağın sonsuz yapılarında harç, güçlü, kıllı,
aksiyomatik ve esprili.

"Gelecek yıl buraya geri dönmemi ister misin?" O sormuştu
Kardeşim Ambrose, on yedinci yılında, bu dini
Üye, okul çocuğu kabahatleri için onu azarlamak üzereydi.

Diğeri şaşkınlıkla ona baktı. "Babanız gerekecek
Buna bak, "diye yanıtladı.

"Şey, babam buna bakmayacak," diye geri döndü Lester. "Sen
Bana o kırbaçla dokunurum kendi ellerime alacağım. Ben değilim
cezalandırılabilir herhangi bir suç işlemek ve ben vurulmayacağım
artık etrafta. "

Ne yazık ki, kelimeler bu durumda boşuna değil, ama iyi,
Kırbaç kırıldığı güçlü İrlandalı-Amerikalı güreş yaptı ve
Şimdiye kadar okulun disiplini,
Kıyafetlerini al ve git. Bundan sonra babasına gözüne baktı
ve ona artık okula gitmeyeceğini söyledi.

"Atlamaya ve çalışmaya tamamen hazırım," diye açıkladı. "Var
Benim için klasik bir eğitimde hiçbir şey yok. Ofise gireyim
Ve sanırım beni taşıyacak kadar alacağım. "

Old Archibald Kane, Keen, tek fikirli ,siz reklam
onur, oğlunun kararlılığına hayran kaldı ve zorlamaya çalışmadı
o.

"Ofise gel," dedi; "Belki de
yapabilir. "

On sekiz yaşında bir iş hayatına giren Lester
sadakatle çalıştı, babasının tahmininde yükseldi, şimdiye kadar vardı
Bir bakıma kişisel temsilcisi olmaya gel. Ne zaman olursa
girilecek bir sözleşme, kararlaştırılacak önemli bir hareket veya
Tazminat için herhangi bir yere gönderilecek fabrikanın temsilcisi
Anlaşma, Lester seçilen ajandı. Babası ona güvendi
dolaylı olarak ve o kadar diplomatik ve ciddiyetti ki
Bu güvenin hiçbir zaman bozulmamış olduğu görevleri.

"İş İştir", onunla ve en çok favori bir aksiyomdu
Kelimeleri telaffuz ettiği ton, karakterinin bir refleksiydi
ve kişilik.

İçinde erimiş kuvvetler vardı, şimdi patlayan alevler ve
O zaman onları altında olduğundan emin olmasına rağmen
kontrol. Bu dürtülerden biri,
Üst eline sahip olduğundan çok emin. İçti ama çok az, o
düşünce ve sadece sosyal bir şekilde, arkadaşlar arasında; asla aşırıya kaçmayın.
Bir başka zayıflık onun şehvetli doğasında yatıyordu; Ama burada yine inandı
Üstat olduğunu. Eğer düzensiz ilişkiler kurmayı seçtiyse
Kadınlar, tehlike noktasının nerede yattığını belirleyebiliyordu. Eğer erkekler
sadece tüm böyle bir kısalık duygusu ile yönlendirildi
İlişkiler o kadar da zahmetli sonuçlar olmaz
onlardan büyüyor. Sonunda, kavradığı için kendini gururlandırdı
Doğru bir yaşam yönteminde, bir yöntemden başka bir şey olmayan bir yöntem
Sosyal koşulların olduğu gibi sessizce kabul edilmesi,
Bireyin doğru ve yanlışına ilişkin küçük kişisel yargı
yönetmek. Zahmet etmek ve duman yapmak, hiçbir şey hakkında ağlamak değil, değil
Mawkishly duygusal olun; Güçlü olmak ve kişiliğinizi sürdürmek
sağlam-onun yaşam teorisiydi ve bundan memnun kaldı
iyi biriydi.

Jennie'ye gelince, ona yaklaşma konusundaki orijinal nesnesi
tamamen bencil. Ama şimdi erkeksi olduğunu iddia etmişti
imtiyazlar ve en azından kısmen vermişti.
Onun ortak bir kız, geçen saatin oyuncak olmadığını anlayın. Bazı erkeklerin hayatlarında bilinçsizce başladıklarında bir zaman var
Kadınsı gençliği ve güzelliği ideal ile ilgili olarak görmemek
mutluluk, daha ziyade sosyal sözleşmelerle ilgili olarak
ki bunlar çevreliyorlar.

"Olmalı mı?" kendilerine spekülasyon yaparken kendilerine sorarlar.
bir kızlık karısına alma olasılığı, "
tüm sosyal kodu yutun, toplumla bir antlaşma yapın, imzalayın
yoksunluk sözü ve bir başkasına hayat ilgisi ver
işler, çok iyi bildiğimde ama kollarıma götürmek
benim gibi değişken yaratık, istekleri olmaya uygun
güzelliğinin azalmasıyla orantılı olarak ısrarlı ve külfetli
ve ilgi? "Bunlar, manifoldu riske atmak istemeyen adamlar
yetkili bir bağlantının olasılıkları,
Daha az bağlayıcı bir birliğin avantajları, geçici bir arkadaşlık. Onlar
maliyetini ödemeden hayatın mutluluğunu ele geçirmeye çalışın
hoşgörü. Daha sonra, daha kesin ve geleneksel olduğunu düşünüyorlar
ilişki veya sitem olmadan veya gerekliliği olmadan kurulabilir
Radikal yeniden ayarlama.

Lester Kane genç aşk dönemini geçti ve biliyordu. .
Daha genç ideallerin masumiyeti ve sofistike olmaması gitmişti. O istedi
Kadınsı arkadaşlığın rahatlığı, ama gittikçe daha fazlasıydı
Kişisel özgürlüğünü elde etmek için vazgeçmek için dehşete düştü. O
Eğer tatmin etmek mümkün olsaydı sosyal prangaları giymezdi
Kalbinin ve doğasının ihtiyaçları ve hala özgür ve sınırsız kalıyor. İle ilgili
Tabii doğru kadını bulmalı ve Jennie'de ona inanıyordu
onu keşfetmişti. Her iki tarafta ona hitap etti; Asla
Onun gibi herkes tanınıyor. Evlilik sadece imkansız değildi, aynı zamanda
gereksiz. Sadece "gel" demesi gerekiyordu ve itaat etmeli; O O'ydu
kader.

Lester konuyu sakince, tutkuyla düşündü. Gezdi
yaşadığı perişan caddeye; Mütevazi çatıya baktı
Bu onu korudu. Yoksulluğu, dar ve boğulmuş ortamı
kalbine dokundu. Ona cömertçe, adil davranmamalı,
onurlu mu? Sonra muhteşem güzelliğinin hatırlanması onun üzerine süpürüldü
ve ruh halini değiştirdi. Hayır, eğer ona sahip olmalı
Mümkün olan en kısa sürede, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde. O çerçevedeydi
Ziyaretinden Bayan Bracebridge'in evine döndüğünü düşünün
Lorrie Caddesi.




Bölüm XVIII


Jennie şimdi çeşitli ve bir kişinin acısından geçiyordu ve
Karşılamak için karmaşık sorun. Bebeği, babası, kardeşleri,
Ve kız kardeşler onunla yüzleşmek için ayağa kalktı. O onun o şey neydi
yapıyor muydu? Kendisinin başka bir sefil içine kaymasına izin veriyor muydu,
Tahmin edilmemiş ilişki? Ailesine nasıl açıklayacaktı?
Bu adam mı? Onunla evlenmeyecekti, bu emindi, eğer her şeyi bilseydi
o. Her neyse, istasyonunun bir adamı ve
konum. Yine de burada onunla parley ediyordu. Ne yapmalı?
Sorunu akşama kadar düşündü ve önce karar verdi
Kaçmak için en iyisiydi, ama ona söylediğini acı verici bir şekilde hatırlamak
nerede yaşadı. Sonra onu çağıracağına karar verdi
cesaret ve onu redded-onu anlatamayacağı, olmazdı
onunla yapılacak bir şey. Zorluğun bu son çözümü görünüyordu
Yeterince basit-onun yokluğunda. Ve onun nerede iş bulurdu
Onu bu kadar kolay takip edemedi. Her şey yeterince basit görünüyordu
Eve gitmek için akşamları eşyalarını giy.

Ancak agresif sevgilisi kendi sonucu yoktu
Bu konuda. Jennie'den ayrıldığından beri kısaca ve
nokta. Hemen harekete geçmesi gerektiği kararına geldi. Yapabilir
Ailesine söyle, Bayan Bracebridge'e söyleyebilir,
şehir. Onu çevreleyen koşullardan daha fazlasını bilmek istedi,
Ve bunu yapmanın tek bir yolu vardı-ona konuş. O yapmalı
Onu gelip onunla yaşamaya ikna et. Diye düşündü, diye düşündü. O
onu sevdiğini itiraf etti. Karakterinde o yumuşak, akıcı not
Başlangıçta onu çekmişti, kazanabileceği öngörüyor gibiydi
Eğer denemek isterse, çok zorlanmadan. Bunu yapmaya karar verdi
Her neyse, gerçekten onu çok istedi.

Beşte yarım past'ta, o olup olmadığını görmek için Bracebridge evine döndü.
hala oradaydı. Altı yaşında ona söyleme fırsatı buldu,
Gözlemlenmemiş, "Seninle eve yürüyeceğim. Bir sonrakinde beni bekle
Köşe, olur mu? "

"Evet," dedi, teklifini ele geçirmeye zorlama duygusu
o. Daha sonra kendine konuşması gerektiğini açıkladı.
Sonunda onu tekrar görmemeye kararını söylemesi gerektiğini,
Ve bu her şey kadar iyi bir fırsattı. Yarım Past altı'da ayrıldı
ev-unutulmuş bir nişan-ve biraz
Yedi sonra onu yakın bir kapalı arabada bekliyordu.
atanmış nokta. Sakindi, sonuçtan kesinlikle memnun kaldı,
ve merakla sağlam, şok geçirmez bir dış cephenin altında. Öyleydi
Biraz kokulu parfüm, yumuşak, minnettar, büyüleyici bir nefes aldıysa.

Sekizden birkaç dakika sonra Jennie'nin geldiğini gördü. Parlaması
Gaz lambası güçlü değildi, ama gözleri için yeterli ışık verdi
onu çıkarmak için. Bir sempati dalgası onun üzerinden geçti, çünkü bir
Kişiliğinde büyük bir çekicilik. O yaklaşırken dışarı çıktı
köşe ve onunla yüzleşti. "Gel," dedi, "ve bu arabaya gir
Benimle. Seni eve götüreceğim. "

"Hayır," diye yanıtladı. "Yapmam gerektiğini sanmıyorum."

"Benimle gel. Seni eve götüreceğim. Konuşmanın daha iyi bir yolu."

Bir kez daha, bu hakimiyet duygusu, bu gücü
zorlama. Yapmaması gereken her zaman hissetti; O
Cabman'a "kısa bir süre boyunca herhangi bir yere" seslendi. O zaman
Yanına oturdu hemen başladı.

"Beni dinle Jennie, seni istiyorum. Bana bir şeyler söyle
kendin."

"Seninle konuşmalıyım," diye yanıtladı, ona bağlı kalmaya çalışarak
Orijinal savunma hattı.

"Ne hakkında?" Diye sordu, ifadesini kavramak istedi.
Yarım ışık.

"Bu şekilde gidemem," diye mırıldandı endişeyle. "Bunu yapamam
yol. Her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorsun. Yaptığım şeyi yapmamalıydım
Bu sabah. Artık seni görmemeliyim. Gerçekten yapmamalıyım. "

"Bu sabah yaptığın şeyi yapmadın," diye belirtti,
Paradoksal olarak, o belirli bir ifadeyi ele geçirir. "Bunu yaptım.
Ve beni daha fazla görmeye gelince, seni göreceğim. "Onu ele geçirdi
el. "Beni tanımıyorsun ama senden hoşlanıyorum. Senin için deliyim, bu
Tümü. Sen bana aitsin. Şimdi dinle. Sana sahip olacağım. Sen misin
Bana mı gelecek? "

"Hayır, hayır, hayır!" Agonize bir sesle cevap verdi, "Yapamam
Bunun gibi bir şey, Bay Kane. Lütfen beni dinle. Olamaz. Sen
Bilmiyorum. Oh, bilmiyorsun. İstediğini yapamam. İstemiyorum
ile. İstesem bile yapamadım. İşlerin nasıl olduğunu bilmiyorsun.
Ama yanlış bir şey yapmak istemiyorum. Yapmamalıyım. Yapamam. Yapmayacağım.
Oh, hayır! HAYIR!! HAYIR!!! Lütfen eve gitmeme izin verin. "

Bu sorunlu, ateşli patlamayı sempati ile dinledi.
Biraz yazık bile.

"Yapamadığın ne demek istiyorsun?" diye sordu merakla.

"Ah, sana söyleyemem," diye yanıtladı. "Lütfen bana sorma. Sen
Bilmemeliyim. Ama artık seni görmemeliyim. Hiç yapmayacak
iyi."

"Ama senden hoşlanıyorsun," diye karşılık verdi.

"Ah evet, evet, yaparım. Buna yardım edemem. Ama yanımda gelmemelisin
artık değil. Lütfen yapma. "

Önerisini bir ciddiyetle aklına çevirdi.
yargıç. Bu kızın onu sevdiğini biliyordu-onu gerçekten sevdi, kısa
temasları olduğu gibi. Ve ona çekildi, belki de değil
geri dönülmez, ancak gücü aşan. Onu ne engelledi
Verim, özellikle istediği için mi? Meraklıydı.

"Buraya bakın Jennie," diye yanıtladı. "Ne dediğini duyuyorum. Bilmiyorum
İstersen 'yapamam' ile ne demek istiyorsun. Benden hoşlandığını söylüyorsun. Neden
Bana gelemez misin? Sen benim türümsin. Güzelce geçineceğiz
birlikte. Bana mizaçtan uygunsun. Sana sahip olmak isterim
Benimle. Gelemeyeceğini söylemeni sağlayan nedir? "

"Yapamam," diye yanıtladı. "Yapamam. İstemiyorum. Olmamalıyım. Oh,
Lütfen bana artık sorma. Bilmiyorsun. Sana nedenini söyleyemem. "
Bebeğini düşünüyordu.

Adamın keskin bir adalet ve adil oyun duygusu vardı. Her şeyden önce
İnsanlara muamelesinde iyi olmak istiyordu. Bu durumda o
ihale ve düşünceli olmayı amaçladı ve yine de onu kazanmalı. O
Bunu zihninde çevirdi.

"Beni dinle," dedi sonunda hala elini tutarak. "Olmayabilirim
Hemen bir şey yapmanızı istiyorum. Bunu düşünmeni istiyorum. Ancak
Sen bana aitsin. Beni önemsediğini söylüyorsun. Bunu itiraf ettin
Sabah. Yaptığını biliyorum. Şimdi neden bana karşı öne çıkmalısın? BEN
Senin gibi ve senin için çok şey yapabilirim. Neden iyi olmamıza izin vermiyorsun
Şimdi arkadaşlar mı? Sonra bunun geri kalanını daha sonra konuşabiliriz. "

"Ama yanlış bir şey yapmamalıyım," diye ısrar etti. "İstemiyorum.
Lütfen artık yanıma gelmeyin. İstediğini yapamam. "

"Şimdi buraya bak," dedi. "Bunu kastetmiyorsun. Neden dedin
Beni beğendin mi? Fikrini değiştirdin mi? Bana bak. "(O vardı
gözlerini indirdi.) "Bana bak! Yapmadın, değil mi?"

"Ah hayır, hayır, hayır," diye ağladı, onun ötesinde bir güçle süpürüldü
kontrol.

"Peki, o zaman neden bana karşı öne çıktı? Seni seviyorum, söylüyorum
Sen-senin için deliyim. Bu yüzden bu sefer geri döndüm. BT
seni görmekti! "

"Miydi?" diye sordu Jennie, şaşırdı.

"Evet, öyleydi. Ve gerekirse tekrar tekrar gelirdim. Ben
Sana deli olduğumu söyle. Sana sahip olmalıyım. Şimdi söyle bana
benimle gel."

"Hayır, hayır, hayır," diye yalvardı. "Yapamam. Çalışmalıyım. Çalışmak istiyorum. Ben
Yanlış bir şey yapmak istemiyorum. Lütfen bana sorma. Yapmamalısın. Sen
Gitmeme izin vermeliyim. Gerçekten yapmalısın. İstediğini yapamam. "

"Söyle bana Jennie," dedi konuyu değiştirerek. "Ne yapar
Baba mı? "

"O bir cam üfleyici."

"Cleveland'da mı?"

"Hayır, Youngstown'da çalışıyor."

"Annen yaşıyor mu?"

"Evet efendim."

"Onunla mı yaşıyorsun?"

"Evet efendim."

"Efendim" e gülümsedi. "Bana 'efendim' deme tatlı!" O yalvardı
onun korkunç bir şekilde. "Ve Bay Kane'de ısrar etme. Ben 'Bay' değilim
Artık sana. Sen bana aitsin, küçük kızım, ben. "Ve onu çekti
ona yakın.

"Lütfen yapma, Bay Kane," diye yalvardı. "Ah, lütfen yapma. Yapamam!
Yapamam! Yapmamalısın. "

Ama dudaklarını kendisiyle mühürledi.

"Beni dinle Jennie," diye tekrarladı en sevdiği ifadeyi kullanarak.
"Sana bana ait olduğunu söylüyorum. Seni her andan daha çok seviyorum. Ben
Seni tanıma şansı olmadı. Senden vazgeçmeyeceğim. Sen
Sonunda bana gelmelisin. Ve seni çalıştırmayacağım
bir bayan hizmetçisi. Bir süre dışında o yerde kalamazsınız.
Seni başka bir yere götüreceğim. Ve sana biraz bırakacağım
Para, duyuyor musun? Onu almalısın. "

Para kelimesinde bıldırcaya ve elini çekti.

"Hayır, hayır, hayır!" Tekrar etti. "Hayır, almayacağım."

"Evet, yapacaksın. Annene ver. Seni satın almaya çalışmıyorum.
Ne düşündüğünü biliyorum. Ama ben değilim. Sana yardım etmek istiyorum. Yardım etmek istiyorum
Ailen. Nerede yaşadığını biliyorum. Günümüzde yeri gördüm. Kaç tane
Senden var mı? "

"Altı," diye cevapladı hafifçe.

"Yoksulların aileleri," diye düşündü.

"Şey, bunu benden alıyorsun," diye ısrar etti, bir çanta çizerek
onun ceketi. "Ve seni çok yakında tekrar göreceğim. Kaçış yok
tatlı."

"Hayır, hayır," diye protesto etti. "Yapmayacağım. İhtiyacım yok. Hayır, yapmamalısın
Bana sor. "

Daha fazla ısrar etti, ama sağlamdı ve sonunda parayı koydu
uzak.

"Bir şey emin, Jennie, benden kaçmayacaksın" dedi
ayık. "Sonunda bana gelmen gerekecek. Seni bilmiyor musun
irade? Kendi tavrınız bunu gösterir. Seni terk etmeyeceğim
yalnız."

"Ah, bana neden olduğun sorunu biliyorsan."

"Sana gerçek bir sorun yaratmıyorum, değil mi?" diye sordu. "Elbette
Olumsuz."

"Evet. Asla istediğini yapamam."

"Yapacaksın! Yapacaksın!" Hevesle haykırdı, çıplak düşünceyi
Bu ödül, tutkusunu artırarak kaçıyor. "Bana geleceksin. "
Ve tüm protestolarına rağmen onu yaktı.

"Orada," dedi, mücadeleden sonra bu mistik bir şey
Aralarında tekrar konuştu ve rahatladı. Gözyaşları gözlerinde vardı ama
Onları görmedi. "Nasıl olduğunu görmüyor musun? Sen de benden hoşlanıyorsun."

"Yapamam," diye tekrarladı, hıçkırık.

Açık sıkıntısı ona dokundu. "Ağlamıyorsun küçük kız
Sen misin? "Diye sordu.

Cevap vermedi.

"Üzgünüm," diye devam etti. "Geceye daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Neredeyse senin evindeyiz. Yarın gidiyorum ama seni göreceğim
Tekrar. Evet, yapacağım tatlı. Şimdi seni bırakamam. Her şeyi yapacağım
Sizin için kolaylaştırmak için, ama yapamam, duyuyor musun? "

Başını salladı.

"İşte nereden çıktığın," dedi arabaya yaklaşırken
köşe. Gerhardt'ın arkasında parıldayan akşam lambasını görebiliyordu
Yazlık perdeler.

"Veda," dedi dışarı çıkarken.

"Vedalaştı," diye mırıldandı.

"Unutma," dedi, "bu sadece başlangıç."

"Ah hayır, hayır!" yalvardı.

Uzaklaşırken ona baktı.

"Güzellik!" diye bağırdı.

Jennie evine yorgun, cesaret kırıldı, utandı. Ne vardı
O yaptı mı? Kendini tehlikeye attığını inkar etmedi
geri dönüşü olmayan. Geri dönecekti.

Geri dönecekti. Ve parasını teklif etmişti. Buydu
en kötüsü.




Bölüm XIX


Bu röportajın sonuçsuz doğası, olduğu gibi heyecan verici
Lester Kane'nin ya da Jennie'nin zihninde şüphe bırakmayın;
Kesinlikle bu olayın sonu değildi. Kane onun olduğunu biliyordu
derin büyülenmiş. Bu kız çok güzeldi. O daha tatlıydı
herhangi bir fikrim vardı. Tereddütü, tekrarlanan protestoları, nazikçe "Hayır,
Hayır, hayır "onu müzik gibi hareket ettirdi. Buna bağlı, bu kız içindi
O ve onu alırdı. Bırakmak için çok tatlıydı. O ne yaptı
Ailesinin veya dünyanın ne düşünebileceğini önemsiyor musunuz?

Kane'nin zamanla iyi kurulmuş fikri tutması meraklıydı
Jennie, zaten yaptığı gibi ona fiziksel olarak verirdi
ruhsal olarak. Neden söyleyemedi. Onun hakkında bir şey-A
Sıcak kadınlık, suçsuz bir yüz ifadesi-
Sert ile ilgisi olmayan seks ilişkisine yönelik bir sempati,
acımasız ahlaksızlık. O bir tür kadındı
Adam-bir adam. Cinsiyete karşı tüm tutumu sevgiye bağlıydı,
hassasiyet, hizmet. Bir adam geldiğinde onu sevecekti ve
Ona giderdi. Lester onu anladığı gibi Jennie idi. Hissetti
BT. Ona teslim olur çünkü o tek adamdı.

Jennie'nin tarafında büyük bir komplikasyon duygusu vardı ve
olası felaket. Elbette onu takip ederse her şeyi öğrenirdi.
Ona Brander'den bahsetmemişti, çünkü hala altındaydı
Sonunda kaçabileceği belirsiz bir yanılsama. Onu terk ettiğinde
Geri döneceğini biliyordu. Kendine rağmen bunu biliyordu
Bunu yapmasını istedi. Yine de vermemesi gerektiğini hissetti,
Boğazlı, humdrum yaşamını yönetmeye devam etmeli. Bu O'nun
bir hata yaptığının cezası. Yatağını yapmıştı ve o
üzerine uzanmalı.

Lester'ın geri döndüğü Cincinnati'deki Kane Aile Konağı
Jennie'den ayrıldıktan sonra zıt olan heybetli bir kuruluştu
Gerhardt eviyle garip bir şekilde. Harika, başıboş, iki katlı bir
Olay, Fransız Chateaux tarzından sonra yapıldı, ancak kırmızı tuğlada
ve Brownstone. Çiçekler ve ağaçlar arasında, neredeyse bir
Park benzeri kapanış ve çok taşları muhteşem bir haysiyetten bahsetti
ve rafine bir lüks. Eski Archibald Kane, baba,
muazzam servet, yakalama ve kaş atma ve haksız olarak değil
yöntemler, ancak büyük bir ihtiyaç görerek ve onu doldurarak. Yaşamın başlarında vardı
Amerika'nın büyüyen bir ülke olduğunu fark etti. Bir olacaktı
araçlara büyük talep-wagonlar, arabalar, drays-ve o
Bazılarının onları tedarik etmesi gerektiğini biliyordu. Küçük bir
Vagon endüstrisi, onu harika bir iş haline getirmişti; İyi yaptı
Vagonlar ve onları iyi bir kârla sattı. En çok teorisiydi
Erkekler dürüsttü; Altta dürüst şeyler istediklerine inanıyordu,
Ve eğer onlara bunları verirseniz, sizi satın alırlar ve geri gelirler ve
Etkili ve zengin bir adam olana kadar tekrar tekrar satın alın. O
Tedbire "dolu ve koştu" önlemine inanıyordu. Her zaman
hayatı ve şimdi yaşlılığında saygısından ve onayından keyif aldı
Onu tanıyan herkes. "Archibald Kane,"
Rakipler, "Ah, iyi bir adam var. Kurnaz, ama dürüst. O bir
Büyük adam. "

Bu adam iki oğlunun ve üç kızın babasıydı, hepsi
Sağlıklı, hepsi iyi görünümlü, hepsi olağanüstü zihinlerle kutsanmış, ama
hiçbiri uzun yaşamları kadar cömert ve güçlü ve güçlü
büyük kalpli efendim. Robert, en büyüğü, kırk yaşında bir adamdı
Finansal konularda babasının sağ kolu
onu biraz sordid detayları için takan zor insizlik
iş hayatı. Orta yükseklikte, oldukça yedek bir yapıya sahipti
Yüksek alın, kellik, parlak, sıvı-mavi biraz eğimli
Gözler, kartal burnu ve ince, sağlam, hatta dudaklar. O az sayıda adamdı
Kelimeler, harekete geçme ve derin düşünce. Ona yakın oturdu
İki bütünü işgal eden büyük şirketin başkan yardımcısı olarak baba
Şehrin dış bir bölümünde bloklar. O güçlü bir adamdı-bir
Gelecek adam, babasının iyi bildiği gibi.

İkinci çocuk Lester, babasının favorisiydi. O değildi
Robert'ın olduğu finansör anlamına gelir, ancak daha büyük bir vizyonu vardı
Hayatın altında yatan incelikler. Daha yumuşak, daha insandı, daha fazlası
Her şey hakkında iyi huylu. Ve garip bir şekilde, eski Archibald
Ona hayran kaldı ve güvendi. Daha büyük vizyona sahip olduğunu biliyordu. Belki o
Karmaşık bir finansal mesele olduğunda Robert'a döndü
Sorun, ama Lester bir oğul olarak en çok sevilendi.

Sonra otuz iki yaşında Amy vardı, evli, yakışıklı,
Bir çocuğun annesi-bir çocuk; Imogene, yirmi sekiz, aynı zamanda evli,
Ama henüz çocuksuz ve Louise, yirmi beş, bekar,
Kızların en iyi görünümlü, aynı zamanda en soğuk ve en kritik. O
sosyal ayrım için en çok istekli olanı, en güçlü
Hepsi onun aile prestijine olan sevgisinde, en arzu eden kane
Aile birbirini gölgede bırakmalıdır. Olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu
Aile sosyal olarak çok iyi yerleştirildi ve kendini bir hava ile taşıdı
ve bazen eğlenceli olan, bazen rahatsız edici bir hauteur
Lester! Onu sevdi-onun favorisi olduğu bir şekilde
Kardeş-ama kendini biraz daha az alabileceğini düşündü
ciddiyet ve ailenin herhangi bir zarar vermesi.

Bayan Kane, anne, sessiz, rafine bir kadındı, altmış yıllık bir kadındı
yaş, kocasıyla karşılaştırmalı yoksulluktan geldikten sonra,
önemsedi ama sosyal yaşam için çok az. Ama çocuklarını ve onu sevdi
kocası ve pozisyonları ve kazanımları ile saf bir şekilde gurur duyuyordu. BT
Sadece yansıyan ihtişamıyla parlaması için yeterliydi. İyi
Kadın, iyi bir eş ve iyi bir anne.

Lester akşam erken saatlerde Cincinnati'ye geldi ve
bir kez evine. Eski bir İrlandalı hizmetçi onunla kapıda buluştu.

"Ah, Bay Lester," diye başladı, neşeli, "Seni gördüğüme sevindim
geri. Ceketini alacağım. Evet, evet, güzel bir hava oldu
sahip olmak. Evet, evet, aile iyi. Elbette kız kardeşin Amy sadece
Oğlanla evi bıraktıktan sonra. Annen
oda. Evet, evet. "

Lester neşeyle gülümsedi ve annesinin odasına çıktı. Bunda,
Beyaz ve altınla yapıldı ve bahçeyi gözden kaçırdı
Güney ve Doğu, Sat Bayan Kane, bastırılmış, zarif, sessiz bir kadın,
düzgün bir şekilde döşenmiş gri saçlar. Kapı açıldığında başını kaldırdı, koydu
Okuduğu hacim ve onu selamlamak için yükseldi.

"İşte, anne," dedi kollarını etrafına koydu ve
onu öpüyor. "Nasılsın?"

"Ah, hemen hemen aynıyım Lester. Nasılsın?"

"Güzel. Birkaç günlüğüne brocebridges ile birlikteydim.
Parsons'ı görmek için Cleveland'da durmak. Hepsi sonra sordular
Sen."

"Minnie nasıl?"

"Aynı. Görebildiğim hiçbirini değiştirmiyor. O sadece
hiç olmadığı gibi eğlendirmekle ilgileniyor. "

"O parlak bir kız," diye açıkladı annesi Bayan
Cincinnati'de bir kız olarak Bracebridge. "Onu hep sevdim. O öyle
mantıklı."

"Bunların hiçbirini kaybetmedi, sana söyleyebilirim," diye yanıtladı Lester
önemli ölçüde. Bayan Kane gülümsedi ve çeşitli aileden bahsetmeye devam etti
olaylar. Imogene'nin kocası bazılarında St. Louis'e gidiyordu
iş. Robert'ın karısı soğuk algınlığı ile hastalandı. Eski zwingle, avlu
Bay Kane ile kırktan fazla olan fabrikada bekçi
yıllar ölmüştü. Kocası cenazeye gidiyordu. Lester dinledi
Dürüst bir şekilde, önemsememek de olsa.

Lester, salondan aşağı yürürken Louise ile karşılaştı. "Akıllı"
onun için kelime. Boncuklu siyah ipek elbise giymişti,
Boğazında bir yakut patlamasıyla formuna yakın oturan
koyu tenli ve siyah saçlarıyla etkili bir şekilde tezat oluşturdu. O
Gözler siyah ve deliciydi.

"Ah, işte sen, Lester," diye bağırdı. "Ne zaman girdin?
Beni nasıl öptüğüne dikkat et. Dışarı çıkıyorum ve hepsine sabit, hatta
burnumdaki toz. Oh, sen taşın! "Lester onu sıkıca tuttu
Ve onu sağlam bir şekilde öptü. Onu güçlü elleriyle itti.

"Çoğu fırçalamadım," dedi. "Her zaman daha fazla toz alabilirsin
senin o pufu. "Giyinmek için kendi odasına geçti
akşam yemeği. Akşam yemeği için giyinme,
Son birkaç yılda Kane ailesi. Konuklar o kadar yaygın olmuştu ki
Bir zorunluluktu ve özellikle Louise bir noktaya değindi
BT. Geceye Robert geliyordu ve Bay ve Bayan Burnett, eski
Babasının ve annesinin arkadaşları, ve elbette, yemek
resmi bir. Lester, babasının bir yerde olduğunu biliyordu, ama o
Şimdi onu aramakta zorlanmadı. Son ikisini düşünüyordu
Cleveland'daki günler ve Jennie'yi ne zaman tekrar göreceğini merak ediyor.




Bölüm XX


Lester tuvaleti yaptıktan sonra aşağı inerken onu buldu
Kütüphane okumasında baba.

"Merhaba Lester," dedi kağıdından tepenin üstüne bakarak
Gözlükleri ve elini uzatıyor. "Nerelisiniz?"

"Cleveland," diye yanıtladı oğlunu yürekten sallayarak ve
gülümseyen.

"Robert bana New York'a gittiğini söylüyor."

"Evet, oradaydım."

"Eski arkadaşım Arnold'u nasıl buldun?"

"Hemen hemen aynı," diye döndü Lester. "Hiç bakmıyor
yaşlı. "

"Sanırım hayır," dedi Archibald Kane, sanki rapor gibi
kendi dayanıklı durumuna iltifattı. "O ılıman oldu
Adam. İyi yaşlı bir beyefendi. "

Sohbet ettikleri oturma odasına geri döndü
Salondaki saatin zilini uyarana kadar iş ve ev haberleri
Konuklar o akşam yemeği servis edildi.

Lester, büyüklerin ihtişamlarının ortasında büyük rahatlık içinde oturdu
Louis Quinze yemek odası. Bu ev gibi evi sevdi
atmosfer-annesi ve babası ve kız kardeşleri-eski
aile arkadaşları. Böylece gülümsedi ve son derece güler yüzdeydi.

Louise, Leverings'in bir dans vereceğini açıkladı.
Salı ve gitmeyi amaçlayıp amaçlamadığını sordu.

"Dans etmediğimi biliyorsun," diye döndü kuru. "Neden gitmeliyim?"

"Dans etme? Dans etmeyecek, demek istiyorsun. Çok tembel oluyorsun
taşınmak. Robert ara sıra dans etmeye istekliyse
belki."

"Robert hafiflikte bana geldi," diye yanıtladı Lester havacılık.

"Ve nezaket," diye karşılık verdi Louise.

"Olursa olsun," dedi Lester.

"Dövüşmeye çalışma, Louise," diye gözlemledi Robert,
sagely.

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye ertelediler ve Robert ile konuştu
Kardeşi biraz iş. Bazı sözleşmeler vardı
Revizyon için. Lester'ın ne yapması gerektiğini görmek istedi.
Louise bir partiye gidiyordu ve taşıma şimdi duyuruldu. "Bu yüzden
Gelmiyor musun? "Diye sordu, şikayetçi bir önemsememek.

"Çok yorgun," dedi Lester hafifçe. "Mahazurlarımı Bayan
Knowles. "

"Letty Pace geçen gece sana sordu," diye aradı Louise
kapıdan.

"Nazik," diye yanıtladı Lester. "Çok mecburum."

"O iyi bir kız Lester,"
açık ateşin yakınında. "Keşke sadece onunla evlenip yerleşmesini isterdim.
İçinde iyi bir eşin olurdu. "

"Büyüleyici," diye ifade etti Bayan Kane.

"Bu nedir?" diye sordu Lester Jocularly-"Bir komplo mu? Sen
Evlilik işinde güçlü olmadığımı biliyorum. "

"Ve biliyorum," diye yanıtladı annesi yarı-sert bir şekilde. "Keşke
Sen öyleydin. "

Lester konuyu değiştirdi. Gerçekten bu türden dayanamadı
Artık bir şey söyledi. Ve zihnini düşündüğü gibi
Jennie ve onun tuhaf "Oh hayır, hayır!" Oradaydı
ona hitap eden biri. Bu bir tür kadınlığa değerdi
sırasında. Sofistike değil, kendini aramıyor, izlemedi ve ayarlanmadı
Erkeklerin yolundaki bir adam tuzağı gibi, ama tatlı bir küçük
Kız-bir çiçek olarak tatlı, görünüşe göre kimsesi olmayan
Ona dikkat et. O gece odasında bir mektup besteledi.
Bir hafta sonra tarihli, çünkü çok acil görünmek istemedi ve
Çünkü Cincinnati'yi en az iki kez terk edemedi
haftalar.

"Sevgili Jennie, bir hafta olmasına rağmen ve dedim
Hiçbir şey, seni unutmadım-bana inanıyorum. İzlenim miydi
Kendime çok kötü verdim? Bundan sonra daha iyi yapacağım, çünkü ben
Seni seviyorum küçük kız-gerçekten seviyorum. Masamda bir çiçek var
Bu da bana seni çok hatırlatıyor-beyaz, narin, güzel.
Benimle devam eden kişiliğin sadece bu. Sen özün
Benim için güzel her şeyden. Çiçekleri sokmak sizin gücünüzde
Eğer istersen yolum.

"Ama burada söylemek istediğim şey, Cleveland'da olacağım
18. ve seni görmeyi bekleyeceğim. Perşembe gecesi geliyorum ve ben
Öğlen Dornton'un bayanlar salonunda benimle buluşmanı istiyorum
Cuma. Mısın? Benimle öğle yemeği yapabilirsin.

"Görüyorsun, aramamam gerektiğine dair önerinize saygı duyuyorum. (Yapacağım
değil-durum.) Bu ayrımlar iyi için tehlikelidir
dostluk. Bana yapacağını yaz. Kendimi cömertliğine atıyorum.
Ama bir cevap için "hayır" alamıyorum, şimdi değil.

"Bir sevgi dünyasıyla.

"Lester Kane."

Mektubu mühürledi ve ele aldı. "O dikkat çekici bir kız
Yolu, "diye düşündü." Gerçekten öyle. "




Bölüm XXI


Bu mektubun gelişi, bir haftalık sessizlikten sonra geliyor ve
Düşünme şansı olduktan sonra Jennie'yi derinden hareket ettirdi. O ne yaptı
yapmak ister misin? Ne yapmalı? Bu konuda gerçekten nasıl hissetti
Adam? Mektubuna içtenlikle cevap vermek mi istedi? Eğer bunu yaparsa ne
Söylemeli mi? Şimdiye kadar tüm hareketleri, hatta
Columbus'taki bas uğruna kendini feda etmeye çalışmıştı,
kendisinden başka kimseyi içermemiş gibiydi. Şimdi öyle görünüyordu
Diğerleri düşünmek için-ailesi, her şeyden önce, çocuğu. Küçük
Vesta şimdi on sekiz aylıktı; İlginç bir çocuktu;
Büyük, mavi gözleri ve açık saçları bir comelity vaat ediyor
bu da annesinin yakından yaklaştırırken,
Özellikler açık ve akıllı bir zihin gösterdi. Bayan Gerhardt vardı
Ona çok düşkün ol. Gerhardt o kadar yavaş yavaş etkilenmişti ki
faiz henüz açıkça fark edilemez değildi, ama farklı bir
ona karşı nezaket hissi. Ve bu yeniden ayarlanması
Babanın tutumu Jennie'de ateşli bir arzu yapmak için uyandırmıştı
Kendisi tekrar ona hiçbir acı gelmemeli. Herhangi bir yeni çılgınlık
Onun rolü sadece babasına dayanmakla kalmaz, aynı zamanda
Küçük çocuğunun beklentilerini yaralama eğilimindedir. Hayatı bir
Başarısızlık, düştü, ama Vesta ayrı bir şeydi; Yapmalı
onu bozacak bir şey yok. Daha iyi olmayacağını merak etti
Lester yaz ve her şeyi açıklayın. Ona yapmadığını söylemişti
Yanlış yapmak isterim. Diyelim ki ona sahip olduğunu bildirmeye devam etti
çocuk ve onu huzur içinde bırakması için yalvar. Ona itaat eder mi? O
şüphe etti. Gerçekten onu sözüne götürmesini mi istedi?

Bu itirafı yapma ihtiyacı Jennie için acı verici bir şeydi.
Tereddüt etmesine, denediği bir mektup başlatmasına neden oldu.
Açıklayın ve sonra yırtarak. Sonunda, kader müdahale etti
Babasının aniden ev gelmesi,
Çalıştığı Youngstown'daki cam işlerde kaza.

Çarşamba öğleden sonra, Ağustos ayının ikinci bölümünde,
Gerhardt'tan bir mektup geldi. Ama geleneksel baba yerine
İletişim, Almanca yazılmış ve düzenli haftalık kapsayan
Beş dolarlık havale, sadece kısa bir not vardı,
başka bir el ve Gerhardt'ın almasından önceki günün açıklanması
Birin kazara devrilmesi nedeniyle iki elinde ciddi bir yanık
erimiş cam kepçe. Mektup, evde olacağını ekledi
ertesi sabah.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı William, ağzı genişliğinde
açık.

"Zavallı Papa!" dedi Veronica, gözyaşları gözlerinde iyi oluyor.

Bayan Gerhardt oturdu, ellerini kucağına sıktı ve baktı
zemin. "Şimdi ne yapmalı?" Sinirle haykırdı. Olasılık
Gerhardt'ın yaşam için engelli olduğunu, zorlukların uzun manzaraları açıldı
ki düşünme cesareti yoktu.

Bas, altı past altı, Jennie'de sekizde geldi. Eski
Şaşırmış bir yüzle haberi duydum.

"Gee! Bu zor, değil mi?" diye bağırdı. "Mektup dedi mi
Ne kadar kötü yaralandı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Gerhardt.

"Eh, endişelenmem," dedi Bass kolayca. "Yapmayacak
herhangi bir iyi. Bir şekilde geçineceğiz. Ben böyle endişelenmezsem
Sen miydin. "

Gerçek şu ki, yapmazdı, çünkü doğası tamamen
farklı. Hayat büyük ölçüde omuzlarına dayanmadı. Beyni
önemi kavrayacak ve sonuçlarını tartacak kadar büyük değil
şeyler.

"Biliyorum," dedi Bayan Gerhardt, kendini kurtarmaya çalışarak. "BEN
Yine de yardım edemem. Bunu tam geçindiğimizde düşünmek için
Oldukça iyi bu yeni felaket eklenmelidir. Bazen gibi görünüyor
Eğer bir lanet altında olsaydık. Çok kötü şansımız var. "

Jennie geldiğinde annesi içgüdüsel olarak ona döndü; İşte
tek konaklama.

"Sorun ne, hanımefendi?" diye sordu Jennie kapıyı açarken ve
annesinin yüzünü gözlemledi. "Ne hakkında ağlıyordun?"

Bayan Gerhardt ona baktı ve sonra yarıyı uzaklaştırdı.

"Pa'lar ellerini yaktı," diye ciddiyetle bastı. "Evde olacak
Yarın."

Jennie döndü ve ona baktı. "Elleri yandı!" o
diye bağırdı.

"Evet," dedi Bass.

"Nasıl oldu?"

"Bir tencere cam ters çevrildi."

Jennie annesine baktı ve gözleri gözyaşlarıyla karardı.
İçgüdüsel olarak ona koştu ve kollarını onun etrafına koydu.

"Şimdi, ağlama, Ma," dedi, kendini kontrol edemedi.
"Endişelenme. Nasıl hissettiğini biliyorum, ama anlaşacağız. Ağlama
Şimdi. "O zaman kendi dudakları eşitliklerini kaybetti ve uzun süre mücadele etti
Bu yeni felaketi düşünmek için cesareti kaldırmadan önce.
Ve şimdi onun rolü olmadan ona sıçradı
Bilinç yeni ve ustaca kalıcı bir düşünce. Peki ya Lester
Şimdi yardım teklifi? Aşk beyanı ne olacak? Bir şekilde
Ona geri döndü-sevgisi, kişiliği, arzusu
ona yardım etmek için, sempatisi, Brander'in ne zaman gösterdiği gibi
Bas hapiste idi. İkinci bir fedakarlığa mahkum muydu? Gerçekten yaptı
Herhangi bir fark yaratın mı? Hayatı zaten başarısız değil miydi? Diye düşündü
Bu, orada oturan annesine çok sessiz bakarken,
Haggard ve perişan. "Ne yazık," diye düşündü annesi
Her zaman acı çekmeli! Asla sahip olamaması utanç verici miydi
gerçek mutluluk? "

"Çok kötü hissetmezdim," dedi bir süre sonra. "Belki PA değil
düşündüğümüz gibi çok kötü yandı. Mektup, evde olacağını söyledi mi?
Sabah?"

"Evet," dedi Bayan Gerhardt kendini kurtararak.

Bundan sonra daha sessizce konuştular ve yavaş yavaş ayrıntılar olarak
bitkin düştü, bir tür aptal barış yerleşti
ev. "Bizden biri sabah onunla buluşmak için trene gitmeliyiz,"
dedi Jennie Bass. "Yapacağım. Sanırım Bayan Bracebridge
akıl."

"Hayır," dedi bas kasvetli bir şekilde, "Yapmamalısın. Gidebilirim."

Bu yeni kader fırçasında ekşimliydi ve duygularına baktı;
Odasına kasvetli bir şekilde takip etti ve kendini kapattı. Jennie ve
Annesi diğerlerini yatağa gördü ve sonra mutfakta oturdu
Konuşma.

"Şimdi bizim ne olacağını görmüyorum," dedi Bayan Gerhardt
Son olarak, bunun finansal komplikasyonlarının tamamen aşıldığı
Yeni felaket getirmişti. O kadar zayıf ve çaresiz görünüyordu ki
Jennie kendini pek içeremezdi.

"Endişelenme, anne canım," dedi yumuşak bir şekilde tuhaf bir karar
Kalbine geliyor. Dünya genişti. Konfor ve kolaylık vardı
İçinde cömert bir eli olan başkaları tarafından dağılmıştır. Elbette, elbette
Talihsizlik o kadar keskin bir şekilde baskı yapamadı ama yaşayabilirler!

Annesi ile birlikte oturdu, geleceğin zorlukları
Sesli ve korkunç adımlarla yaklaşıyor gibi görünüyor.

"Şimdi bize ne olacağını düşünüyorsun?" Annesini tekrarladı
Bu Cleveland evi hakkında hayali anlayışının nasıl olduğunu kim gördü?
gözlerinin önünde ufalandı.

"Neden," dedi Jennie, net gören ve ne yapılabileceğini bilen Jennie,
"İyi olacak. Endişelenmem. Bir şey olacak
olmak. Bir şey alacağız. "

Orada otururken, kaderin yükünü değiştirdiğini fark etti.
onun için durum. Kendini feda etmeli; Başka yoktu
yol.

Bas, sabahları tren istasyonunda babasıyla tanıştı. O
Çok solgun görünüyordu ve çok fazla acı çekmiş gibi görünüyordu. Yanakları
biraz batıktı ve kemikli profili oldukça gaunt görünüyordu. Onun
Eller yoğun bir şekilde bandajlıydı ve tamamen böyle bir
Birçoğunun eve giderken ona bakmak için durduğu sıkıntı resmi
istasyondan.

"Pirzola tarafından," dedi basa, "bu benim bir yanıktı. Bir kez düşündüm
Artık acıya dayanamadım. Bende böyle bir acı! Böyle bir acı! İle
Pirzola! Asla unutmayacağım. "

Kazanın nasıl oluştuğunu ve yaptığını söyledi
Ellerini tekrar kullanıp kullanamayacağını bilmiyorum. .
Sağ elinde başparmak ve soldaki ilk iki parmak
kemiğe yandı. İkincisi ilk kez kesilmişti
Ortak-Kurtarabileceği başparmak, ama elleri tehlikede olurdu
sert olmak.

"Pirzola tarafından!" "Tam paraya ihtiyaç duyduğum sırada
en. Çok kötü! Çok kötü! "

Eve ulaştıklarında ve Bayan Gerhardt kapıyı açtı,
Sessiz sempatisinin bilincinde olan eski değirmen işçisi ağlamaya başladı.
Bayan Gerhardt da ağladı. Bas bile kendi kontrolünü kaybetti
Bir veya iki an, ancak hızla iyileşti. Diğer çocuklar ağladı
Bass hepsine durdu.

"Şimdi ağlama," dedi tezahüratla. "Ağlamanın ne faydası var?
Tüm bunlar kadar kötü değil. Yine iyi olacaksın. Alabiliriz
birlikte."

Bas'ın sözlerinin geçici olarak yatıştırıcı bir etkisi oldu ve şimdi
Kocası evdeydi, Bayan Gerhardt soğukkanlılığını kurtardı. Olsa da
eller bandajlıydı, sadece yürüyebileceği ve olmadığı gerçeği
Aksi takdirde yaralanan bir teselli oldu. Kullanımını kurtarabilir
elleri ve tekrar hafif iş yapabilmek. Her neyse, onlar
en iyisini umuyorum.

Jennie o gece eve geldiğinde babasına koşmak istedi
ve hizmetlerinin hazinesini ve sevgisini ayağa kaldırdı, ama
Daha önce olduğu kadar soğuk olabileceği için titredi.

Gerhardt da rahatsız oldu. Asla tamamen iyileşmemişti
kızının ona getirdiği utanç. İstemesine rağmen
Nazik olmak gerekirse, duyguları o kadar karışıktı ki ne yapacağını pek bilmiyordu
söyle ya da yap.

"Papa," dedi Jennie, ona çekingen bir şekilde yaklaştı.

Gerhardt karışık görünüyordu ve doğal bir şey söylemeye çalıştı, ama
yoktu. Çaresizliğinin düşüncesi, onun bilgisi
üzüntü ve onun sevgisine karşı kendi duyarlılığı-hepsi
onun için çok fazla; Tekrar ayrıldı ve çaresizce ağladı. "Affet beni Papa," diye yalvardı, "Çok üzgünüm. Oh, ben çok
Üzgünüm."

Ona bakmaya çalışmadı, ama bunu hissetme girdabında
Toplantıları yaratabileceğini düşündü ve
yaptı.

"Dua ettim," dedi kırık bir şekilde. "Her şey yolunda."

Kendini kurtardığında duygularından utanıyordu, ama yeni bir
sempati ve anlayış ilişkisi kurulmuştu.
O zamandan itibaren, her zaman büyük bir rezerv olmasına rağmen
Onlar, Gerhardt onu tamamen görmezden gelmemeye çalıştı ve çabaladı
Ona bir kızının basit sevgisini göstermek için, tıpkı eskisinde olduğu gibi
günler.

Ancak hane halkı tekrar barıştayken,
ve karşılaşacak yükler. Beş ile şimdi nasıl geçineceklerdi
Haftalık bütçeden alınan dolar ve Gerhardt'ın maliyeti ile
varlık eklendi mi? Bas, haftalık olarak daha fazla katkıda bulunmuş olabilir
Kazanç, ama bunu yapmak için çağrılmadı. Ve böylece küçük
Haftada dokuz dolar toplamı, mevcut olabilir en iyi şekilde toplanmalıdır
Kira, yiyecek ve kömür masrafları, tesadüfi hiçbir şey söylememek için
Şimdi çok ağır basmaya başladı. Gerhardt bir doktora gitmek zorunda kaldı
Ellerini her gün giyin. George'un yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacı vardı.
Ya bir kaynaktan daha fazla para gelmeli ya da aile yalvarmalı
Kredi ve isteyen eski işkenceler için acı çekmek. Durum
Jennie'nin zihnindeki yarı şekillendirilmiş çözümü kristalize etti.

Lester'ın mektubu cevapsız kalmıştı. Gün yaklaşıyordu.
Yazmalı mı? Onlara yardım ederdi. Para zorlamaya çalışmamış olsaydı
Ona mı? Sonunda kendisinden yararlanmanın görevine karar verdi
Bu yardım verdi. Oturdu ve ona kısa bir not yazdı.
Onunla istediği gibi buluşurdu, ama lütfen gelmez
eve. Mektubu postaladı ve sonra karıştı.
korku ve heyecan verici beklenti duyguları,
kader gün.




Bölüm XXII


Ölümcül Cuma geldi ve Jennie bu yeniyle yüz yüze durdu
ve mütevazı varoluş şemasında ezici bir komplikasyon. Orada
Gerçekten alternatif değildi, diye düşündü. Kendi hayatı bir başarısızlıktı.
Neden dövüşmeye devam etmelisiniz? Ailesini mutlu edebilseydi, eğer yapabilirse
Vesta'ya iyi bir eğitim verin, eğer gerçek doğasını gizleyebilirse
Bu eski hikaye ve Vesta'yı belki de arka planda tut,
Belki de-zengin adamlar bundan önce fakir kızlarla evlenmişti ve
Lester çok nazikti, kesinlikle onu sevdi. Saat yedide o
Bayan Bracebridge'e gitti; Öğlende bahanede kendini mazur gördü
Annesi için bazı işler ve otel için evden ayrıldı.

Cincinnati'yi beklediğinden birkaç gün önce terk eden Lester
cevabını alamadı; Cleveland'a geldi ne yazık ki dışarıda hissediyorum
dünya ile ayar. Bir mektubun
Jennie onu otelde bekliyor olabilir, ancak
o. Kolayca işleyen bir adamdı, ama gece hissetti
depresyonda ve böylece kasvetli bir şekilde odasına kadar gitti ve ketenlerini değiştirdi.
Akşam yemeğinden sonra bir oyundaki memnuniyetsizliğini boğmaya devam etti.
bilardoları,
Her zamanki alkolik uyarıcıdan çok daha fazlasını aldı. .
Ertesi sabah bütünü terk etmek için belirsiz bir fikirle ortaya çıktı.
Olay, ancak saatler geçtikçe ve randevusunun zamanı çizildiğinde
Yakınında ona son bir tane vermenin akılsız olmayabileceğine karar verdi
şans. Gelebilir. Buna göre, hala dörtte birinden yoksun olduğunda
Bir saat, salona girdi. Harika, onun
bir sandalyede oturup beklerken memnuniyetle-
Teslimiyetinin sonucu. Hızlı bir şekilde yürüdü, tatmin oldu,
Yüzünde memnun gülümseme.

"Yani sonuçta geldin," dedi ona bakışla bakarak
bir ödülü kaybeden ve kurtaran birinin. "Ne demek istiyorsun
Bana mı yazıyorsun? Beni ihmal etme şeklinden yaptığını düşündüm
Hiç gelmemeye karar ver. "

"Yazdım," diye yanıtladı.

"Nerede?"

"Bana verdiğin adrese. Üç gün önce yazdım. "

"Bu açıklıyor. Çok geç geldi. Beni yazmalıydın
önce. Görüşmeyeli nasılsın?"

"Ah, tamam," diye yanıtladı.

"Bakmıyorsun!" dedi. "Endişeli görünüyorsun. Nedir
Sorun Jennie? Evinizde hiçbir şey yanlış gitmedi, var mı? "

Bu tesadüfi bir soruydu. Lie'nin neden sorduğunu bilmiyordu.
Yine de söylemek istediği şeyin kapısını açtı.

"Babam hasta," diye yanıtladı.

"Ona ne oldu?"

"Ellerini cam işlerde yaktı. Çok
endişeli. Görünüşe göre onları herhangi bir kullanamazdı
Daha."

Durdu, hissettiği sıkıntıya baktı ve açıkça gördü
Bir krizle karşı karşıya kalıyordu.

"Bu çok kötü," dedi. "Bu kesinlikle öyle. Bu ne zaman yaptı
olmak?"

"Ah, neredeyse üç hafta önce."

"Kesinlikle kötü. Yine de öğle yemeğine gel. Konuşmak istiyorum
Sen. Ailenizi daha iyi anlamak istiyordum
Gittiğimden beri işler. "Yemek odasına yol açtı ve
tenha bir tablo seçildi. Ona sorarak zihnini yönlendirmeye çalıştı
Öğle yemeğini sipariş etmek için, ama çok endişeliydi ve bunu yapmak için çok utangaçtı
Ve menüyü tek başına yapmak zorunda kaldı. Sonra ona döndü
tezahürat havası. "Şimdi Jennie," dedi, "Bana hepsini anlatmanı istiyorum
Ailen hakkında. Geçen sefer küçük bir şeyim var ama ben
Düz yapmak istiyorum. Baban, dedin, bir cam üfleyici
ticaret. Şimdi daha fazla çalışamıyor, bu açık. "

"Evet," dedi.

"Başka kaç çocuk var?"

"Altı."

"En yaşlı mısın?"

"Hayır, kardeşim Sebastian. Yirmi iki."

"Peki ne yapıyor?"

"O bir puro mağazasında katip."

"Ne kadar yaptığını biliyor musun?"

"Bence on iki dolar," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde.

"Ve diğer çocuklar?"

"Martha ve Veronica henüz hiçbir şey yapmıyor. Çok gençler. Benim
Kardeş George Wilson'da çalışıyor. O bir nakit çocuk. Üç alır
Dolar buçuk. "

"Peki ne kadar kazanıyorsun?"

"Dört yapıyorum."

Durdu, zihinsel olarak sadece yaşamak zorunda olduklarını anladı.
"Ne kadar kira ödüyorsun?" Devam etti.

"On iki dolar."

"Annen kaç yaşında?"

"Şimdi neredeyse elli yaşında."

Elinde bir çatal ileri geri çevirdi; Düşüyordu
ciddiyetle.

"Sana dürüst gerçeği söylemek için, bunun şöyle bir şey olduğunu hayal ettim
Bu Jennie, "dedi." Seni çok düşünüyordum. Şimdi ben
Bilmek. Sorununuza tek bir cevap var ve bu kadar kötü değil
Bir, eğer sadece bana inanırsan. "Bir soruşturma için durakladı, ama o
Hiçbiri yapmadı. Zihni kendi zorluklarında koşuyordu.

"Bilmek istemiyor musun?" sordu.

"Evet," diye cevapladı mekanik olarak.

"Benim," diye yanıtladı. "Sana yardım etmeme izin vermelisin. İstedim
son kez. Şimdi yapmalısın; Duyuyor musun? "

"Yapmayacağımı düşündüm," dedi basitçe.

"Ne düşündüğünü biliyordum," diye yanıtladı. "Şimdi bitti. Ben
O ailenize gitmek. Ve şimdi yapacağım
Ben düşünüyorum. "

Çantasını çıkardı ve birkaç on ve yirmi dolar çıkardı
Faturalar-iki yüz elli dolar. "Almanı istiyorum
Bu, "dedi." Bu sadece başlangıç. Ailen olduğunu göreceğim
bundan sonra sağlanmıştır. İşte, elini ver bana."

"Ah hayır," dedi. "Çok fazla değil. Bana hepsini verme."

"Evet," diye yanıtladı. "Tartışma. İşte. Bana elini ver."

Gözlerinin çağrılarına cevap verdi ve kapandı
Parmakları paraya, aynı anda hafifçe bastırıyor. "BEN
sahip olmanı istiyorum tatlı. Seni seviyorum küçük kız. Yapmayacağım
Görüşürüz, ne de acı çekiyor, ne de sana ait. "

Gözleri aptal bir minnettarlık görünüyordu ve dudaklarını ısırdı.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi.

"Gerekmiyor," diye yanıtladı. "Teşekkür
Yol-Bana inan. "

Durakladı ve ona baktı, yüzünün güzelliği onu tuttu.
Bundan sonra ne olacağını merak ederek masaya baktı.

"Yaptığın şeyi nasıl bırakıp evde kalmak istersiniz?"
diye sordu. "Bu size özgürlük gününüzü verir. "

"Bunu yapamadım," diye yanıtladı. "Papa buna izin vermezdi.
Çalışmam gerektiğini biliyor. "

"Bu yeterince doğru," dedi. "Ama neyin çok azı var
Yapıyoruz. İyi gökler! Haftada dört dolar! Memnun olurum
Herhangi bir yol olduğunu düşünürsem, size elli kez bu miktar ver
Kullanabilirsiniz. "Bezi parmaklarıyla boş bir şekilde attı.

"Yapamadım," dedi. "Bunu nasıl kullanacağımı pek bilmiyorum.
şüphelenmek. Mamma'ya söylemem gerekecek. "

Söylediği yoldan, bir miktar bağ olması gerektiğini değerlendirdi
onun ve annesi arasında bir güvene izin verecek sempati
bunun gibi. Hiçbir şekilde sert bir adamdı ve düşünce dokundu
o. Fakat amacından vazgeçmezdi.

"Gördüğüm kadarıyla yapılacak tek bir şey var," diye gitti
çok nazikçe. "Yaptığın iş türüne uygun değilsin.
Sen de çok rafinesin. Ben buna itiraz ediyorum. Vazgeç ve benimle gel
New York'a; Sana iyi bakacağım. Seni seviyorum ve seni istiyorum. Gibi
Ailen söz konusu olduğunda, onlar için endişelenmenize gerek kalmayacak
artık değil. Onlar için güzel bir ev alabilir ve herhangi birinde
lütfen stil. Bundan hoşlanmaz mıydın? "

Durakladı ve Jennie'nin düşünceleri hızlı bir şekilde annesine döndü,
Sevgili annesi. Tüm hayatı boyunca Bayan Gerhardt
Bu çok şey-güzel bir ev. Sadece daha büyük olabilirlerse
Ev, iyi mobilyalar ve ağaçlarla dolu bir avlu ile, ne kadar mutlu
muhtemel. Böyle bir evde kira bakımından arınmış olurdu,
yoksul mobilyaların rahatsızlığı, yoksulluğun sefilliği; olurdu
çok mutlu ol. Keen gözü onu takip ederken orada tereddüt etti
Ruh, ve ne kadar harekete geçtiğini gördü. Bu bir
mutlu ilham-iyi bir evin önerisi
aile. Birkaç dakika daha bekledi ve sonra şunları söyledi:

"Peki, bunu yapmama izin vermez misin?"

"Çok güzel olurdu," dedi, "ama şimdi yapılamaz. Ben
evden ayrılamadı. Papa nerede olduğum hakkında her şeyi bilmek ister
giden. Ne söyleyeceğimi bilemezdim. "

"Neden New York'a gidiyormuş gibi davranamıyorsun?
Bayan Bracebridge? "Dedi."
Bu, olabilir mi? "

"Bulmadılarsa değil," dedi gözleri içeri giriyor
şaşkınlık. "Ama yapmaları gerekiyorsa!"

"Yapmayacaklar," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Bayan izlemiyorlar.
Bracebridge işleri. Bolca metresi uzun süre hizmetçilerini alıyor
geziler. Neden sadece onlara davet edildiğini söylemiyorsun-
Git-ve sonra mı? "

"Yapabileceğimi düşünüyor musun?" sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Bu konuda tuhaf ne var?"

Bunu düşündü ve plan mümkün görünüyordu. O zaman o
Bu adama baktı ve onunla olan ilişkinin kastettiğini fark etti
tekrar onun için olası annelik. Doğurmanın trajedisi
çocuk-ah, en azından ikinci kez geçemedi
aynı koşullar altında. Ona söylemek için kendini getiremedi
Vesta hakkında, ama bu aşılmaz itirazda bulunması gerekiyor.

"Ben--" dedi, cümlesinin ilk kelimesini oluşturur,
Ve sonra duruyor.

"Evet," dedi. "Ben-ne?"

"Ben--" tekrar durakladı.

Utangaç yollarını, tatlı, tereddütlü dudaklarını sevdi.

"Nedir Jennie?" diye sordu yararlı. "Çok lezzetlisin.
Bana söyleyemez misin? "

Eli masanın üzerindeydi. Ulaştı ve güçlü bir şekilde koydu
Üstüne kahverengi.

"Bebeğim olamazdı," dedi sonunda ve aşağıya baktı.

Ona ve dürüstlüğünün cazibesine baktı, doğuştan gelen ahlakı
çok anormal koşullar altında, onun basit farkında olmayan tanınması
Hayatın ilkel gerçekleri onu saygısında bir uçağa kaldırdı
o ana kadar işgal etmemişti.

"Sen harika bir kızsın Jennie," dedi. "Sen harikasın. Ama
Bunun için endişelenme. Düzenlenebilir. Sahip olmana gerek yok
İstemediğin sürece çocuk ve benden istemiyorum. "

Merak eden, utanç verici yüzünde yazılan soruyu gördü.

"Öyle," dedi. "Bana inanıyorsun, değil mi?
değil mi? "

"Evet," diye düştü. "Şey, yapıyorum. Ama her neyse, sana sorun gelmesine izin vermezdim.
Seni götüreceğim. Ayrıca, hiç çocuk istemiyorum. Olmazdı
Şu anda benim için bu teklifte herhangi bir memnuniyet ol. İD
daha çok bekle. Ama olmayacak-endişelenme. "

"Evet," dedi hafifçe. Dünyalar için değil, onunla tanışabilirdi
gözler.

"Buraya bak Jennie," dedi bir süre sonra. "Beni önemsiyorsun, yapma
Sen? Eğer umursamadıysam burada oturup sana yalvaracağımı sanmıyorsun
senin için? Senin için deliyim ve gerçek gerçek bu. Sen
Benim için şarap gibi. Benimle gelmeni istiyorum. Yapmanı istiyorum
hızlıca. Bu aile işinin ne kadar zor olduğunu biliyorum, ama yapabilirsiniz
düzenleyin. Benimle New York'a gel. Bir şey çözeceğiz
Daha sonra. Ailenle tanışacağım. Bir kurs gibi davranacağız, senin
Mesela-sadece şimdi gel. "

"Hemen demek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu, ürküttü.

"Evet, yarın mümkünse. Pazartesi eminim. Düzenleyebilirsin. Neden,
Bayan Bracebridge sana yeterince hızlı gideceğini sorarsa ve kimse
bunun hakkında bir şey düşün. Öyle değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti yavaşça.

"Peki, o zaman neden şimdi olmasın?"

"Bir yanlışlık oluşturmak her zaman çok daha zor," diye yanıtladı
düşünceli.

"Biliyorum ama gelebilirsin. Değil mi?"

"Biraz beklemeyecek misin?" yalvardı. "Çok ani.
Korkarım."

"Bir gün değil tatlı, yardım edebileceğim. Nasıl hissettiğimi göremiyor musun?
Gözlerimde. Mısın?"

"Evet," diye cevapladı kederle ve yine de garip bir heyecanla
alaka. "Yapacağım."




Bölüm XXIII


Bu ani kalkış için düzenleme işi gerçekten değildi
İlk ortaya çıktığı kadar zor. Jennie annesine söylemeyi önerdi
bütün gerçek ve babasına söyleyecek hiçbir şey yoktu
İkincisinin isteği üzerine Bayan Bracebridge ile gittiğini. O
Onu sorgulayabilir, ama eve gitmeden önce gerçekten şüphe edemezdi
O öğleden sonra Lester'a bir mağazaya eşlik etti ve burada
bir bagaj, bir takım elbise ve seyahat kıyafeti ile donatıldı ve
şapka. Lester ödülüyle gurur duyuyordu. "New York'a geldiğimizde ben
Sana gerçek şeyler alacağım, "dedi ona." Ben göstereceğim
Siz görünmek için ne yapabilirsiniz. "Tüm satın almıştı
Makaleler bagajda paketlendi ve oteline gönderildi. Sonra düzenledi
Jennie'nin oraya gelmesi ve başlayan yolculuk için Pazartesi günü giyinmek
öğleden sonra.

Eve geldiğinde mutfakta olan Bayan Gerhardt,
Onun her zamanki sevecen selamlaması ile. "Çok çalışıyor musun
Zor? "Diye sordu." Yorgun görünüyorsun. "

"Hayır," dedi, "Yorgun değilim. Bu değil. Sadece hissetmiyorum
iyi."

"Sorun nedir?"

"Ah, sana bir şey söylemeliyim, anne. Çok zor." O
Durakladı, annesine sorgulayarak baktı ve sonra.

"Neden, nedir?" diye sordu annesine endişeyle. Pek çok şey vardı
Geçmişte her zaman yeni bir yeni uyarıda olduğu oldu
felaket. "Yerini kaybetmedin, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Jennie, zihinsel duruşunu koruma çabasıyla,
"Ama ben bırakacağım."

"HAYIR!" diye bağırdı annesini. "Neden?"

"New York'a gidiyorum."

Annesinin gözleri geniş bir şekilde açıldı. "Neden ne zaman yapmaya karar verdin
Bu? "Diye sordu.

"Bugün."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, yaparım anne. Dinle. Sana söylemek istediğim bir şey var.
Ne kadar fakir olduğumuzu biliyorsun. İşlerin gelmesini sağlayabilmemizin bir yolu yok
doğru. Bize yardım etmek isteyen birini buldum. O diyor
Beni seviyor ve Pazartesi günü onunla New York'a gitmemi istiyor. Ben
gitmeye karar verdi. "

"Ah, Jennie!" diye bağırdı annesini. "Elbette hayır! Yapmazdın
Her şeyden sonra böyle bir şey oldu. Düşün
baba."

"Her şeyi düşündüm," diye devam etti Jennie. "Gerçekten için
en iyisi. O iyi bir adam. O olduğunu biliyorum. Çok parası var. O
Onunla gitmemi istiyor ve gitsem iyi olur. Yeni bir ev alacak
Geri döndüğümüzde ve anlaşmamıza yardım ettiğimizde bizim için. Hiç kimse
Beni bir eş olarak al-bunu biliyorsun. Bu şekilde de olabilir.
Beni seviyor. Ve onu seviyorum. Neden gitmelim? "

"Vesta'yı biliyor mu?" diye sordu annesine ihtiyatlı bir şekilde.

"Hayır," dedi Jennie suçla. "Ona söylememem iyi olur
onun hakkında. Eğer yardım edebilirsem içine getirilmemeli. "

"Korkarım kendin için bela saklıyorsun Jennie," dedi
annesi. "Bir süre bulacağından emin değil misin?"

"Belki burada tutulabileceğini düşündüm," diye önerdi Jennie,
"Okula gidecek kadar yaşlı olana kadar. O zaman belki de onu gönderebilirim
bir yerlerde. "

"Yapabilir," diye onayladı annesini; "Ama sence olacağını düşünmüyor musun
Şimdi ona söylemek daha mı iyi? Senden daha da kötüsü düşünmeyecek. "

"Bu değil. O," dedi Jennie tutkuyla. "İstemiyorum
ona getirilecek. "

Annesi başını salladı. "Onunla nerede tanıştın?" o
sordu.

"Bayan Bracebridge'de."

"Ne kadar önce?"

"Ah, neredeyse iki ay oldu."

"Ve onun hakkında hiçbir şey söylemedin," diye protesto etti Bayan Gerhardt
kederli bir şekilde.

"Beni bu şekilde önemsediğini bilmiyordum," dedi Jennie
defansif.

"Neden beklemediniz ve önce buraya çıkmasına izin vermedin?" sordu
anne. "İşleri çok daha kolay hale getirecek. Gidemezsin ve
Baban öğrenin. "

"Bayan Bracebridge ile gittiğimi söyleyeceğimi sanıyordum. Papa
onunla gitmem için. "

"Hayır," diye kabul etti annesi düşünceli bir şekilde.

İkisi sessizce birbirlerine baktı. Bayan Gerhardt, onunla
yaratıcı doğa, bu yeninin bazı resmini formüle etmeye çalıştı
Ve Jennie'nin hayatına giren harika bir kişilik. O öyleydi
zengin; Jennie'yi almak istedi; Onlara iyi bir ev vermek istedi.
Ne bir hikaye!

"Ve bana bunu verdi," diye koy, biraz içgüdüle
Psişik fakülte, annesinin ruh halini takip ediyordu. Onu açtı
Boynunda giyin ve iki yüz elli doları çıkardı; o
Parayı annesinin eline koydu.

İkincisi geniş gözlü baktı. İşte onun için rahatlama
sıkıntılar-gıda, kıyafetler, kira, kömür-hepsi küçük bir
Yeşil ve sarı faturaların paketi. Eğer bol miktarda para olsaydı
Gerhardt'ın evinin yanmış elleri için endişelenmesine gerek yok; George ve
Martha ve Veronica rahat olabilir ve mutlu olabilir.

Jennie daha iyi giyinebilir; Gelecekteki bir eğitim olurdu
Vesta.

"Sence seninle evlenmek isteyebilir mi?" diye sordu annesine
Sonunda.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jennie "olabilir. Beni sevdiğini biliyorum."

"Şey," dedi annesi uzun bir duraklamadan sonra, "
Babanıza hemen yapsan iyi olur. O olduğunu düşünecek
olduğu gibi garip. "

Jennie kazandığını fark etti. Annesi kabul etmişti
Koşulların saf gücü. Üzgündü, ama bir şekilde görünüyordu
en iyisi için olun. "Sana yardım edeceğim,"
Sonuç, biraz iç çekti.

Bu yalanı söylemenin zorluğu Bayan için çok harikaydı.
Gerhardt, ama görünüşe göre yanlışlıktan geçti
Gerhardt'ın şüphelerini ortadan kaldıran nonchalance. Çocuklar
Ayrıca anlattı ve genel tartışmadan sonra Jennie
Babasına yanlışlık yeterince doğal görünüyordu.

"Ne zamandır gideceğini düşünüyorsun?" sordu.

"Yaklaşık iki ya da üç hafta," diye yanıtladı.

"Bu güzel bir yolculuk," dedi. "1844'te New York'tan geldim.
o zaman şimdi olanla karşılaştırıldığında küçük bir yerdi. "

Gizlice Jennie'nin bu iyi şansa sahip olması gerektiğinden memnun oldu.
İşvereni onu sevmeli.

Pazartesi geldiğinde Jennie Bade'e ailesi veda ve erken ayrıldı,
Doğrudan Lester onu beklediği Dornton'a gidiyor.

"Yani sen geldin," dedi horsa, onu girerken onu selamladı
bayanlar salonu.

"Evet," dedi basitçe.

"Sen benim yeğenimsin," diye devam etti. "Yakınlarda senin için h odasına katıldım
bana ait. Anahtar için arayacağım ve giyin. Hazırsan ben
Bagajı depoya göndermesini sağlayın. Tren birinde ayrılır
saat. "

Odasına gitti ve giyinmiş, okurken, okurken,
içti ve sonunda kapısını çaldı.

Ona açarak cevap verdi, tamamen kaplandı. "Büyüleyici görünüyorsun," dedi bir gülümsemeyle.

Aşağı baktı, çünkü gergin ve perişandı. Bütün
Planlama süreci, yalan söyleme, rolünü yerine getirmek için kendini imtiyaz alma süreci vardı
ona zor oldu. Yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Kederli değil misin?" diye sordu, işlerin nasıl durduğunu gördü.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Şimdi gel tatlım. Bu şekilde hissetmemelisin. Hepsi çıkıyor
doğru. "Onu kollarına aldı ve onu öptü ve aşağı doğru yürüdüler
salon. Bunlara bile ne kadar iyi göründüğünü görmek için şaşkındı
Basit kıyafetler-şimdiye kadar sahip olduğu en iyisi.

Kısa bir araba yolculuğundan sonra depoya ulaştılar. .
Konaklama öncesi elden ayarlanmıştı ve Kane izin vermişti
Tren yapmak için yeterli zaman. Kendilerini bir
Pullman Devlet Odası, onun üzerinde keskin bir memnuniyet duygusu vardı.
parça. Hayat pembe görünüyordu. Jennie onun yanındaydı. Başarılı olmuştu
Ne yapmaya başladı. Her zaman olabilir.

Tren depodan çıkarken ve
Fields başarılı oldu Jennie onları özlemle inceledi. Vardı
yapraksız ve çıplak ormanlar; Yağmurlarla ıslak olan geniş, kahverengi tarlalar
kışın; Düz kır uzanan alçak çiftlik evleri,
Alçak çatıları onları yere sarıyormuş gibi gösteriyor.
Tren, küçük mezralardan geçti, beyaz ve beyaz evler ile
Sarı ve sıkıcı, çatıları don ve yağmurla karardı. Jennie kaydetti
Özellikle eski mahalleyi hatırlıyor gibi görünüyordu
Eskiden Columbus'ta yaşıyorlardı; Mendilini gözlerine koydu
ve sessizce ağlamaya başladı.

"Umarım ağlamıyorsun, değil mi Jennie?" söz konusu

Lester, aniden okuduğu mektuptan bakarak.
"Gel, gel," diye devam etti, onu salladığında hafif bir titreme gördü. "Bu
Yapmayacak. Bundan daha iyisini yapmalısın. Asla iyi geçinmeyeceksin
Sen bu şekilde davranıyorsun. "

Cevap vermedi ve sessiz kederinin derinliği onu doldurdu
garip sempatilerle.

"Ağlama," diye yatkın bir şekilde devam etti; "Her şey hepsi olacak
Sağ. Bunu sana söyledim. Hiçbir şey için endişelenmenize gerek yok. "

Jennie kendini kurtarmak için büyük çaba sarf etti ve onu kurutmaya başladı
gözler.

"Böyle bir yol vermek istemiyorsun," diye devam etti. "Değil
İyi mi? Evden ayrılmak için nasıl hissettiğini biliyorum ama gözyaşları
Hiç yardım etmeyecek. Sanki iyiye gidiyormuş gibi değilsin
Bilmek. Ayrıca, kısa süre içinde geri döneceksiniz. Beni önemsiyorsun, yapma
Sen tatlı? Ben bir şey miyim? "

"Evet," dedi ve ona gülümsemeyi başardı.

Lester yazışmalarına geri döndü ve Jennie düşünmeye düştü
Vesta. Bu sırrı tuttuğunu fark etmesi onu rahatsız etti
Zaten çok değerli olandan. Yapması gerektiğini biliyordu
Lester'a çocuk hakkında bilgi ver, ama acı vericiden küçüldü
gereklilik. Belki daha sonra bunu yapma cesaretini bulabilir.

"Ona bir şey söylemem gerekecek," diye düşündü aniden
Bu görevin ciddiyetine göre hissetmenin artması. "Ben
Yakında yapma ve gitüp onunla yaşamalıyım ve bulmalı
Beni asla affetmezdi. Beni geri çevirebilir ve sonra nerede
Gider miyim? Artık evim yok. Vesta ile ne yaparım? "

Onu düşünmek için döndü, premonitory bir terör dalgası
onu süpürüyor, ama sadece o heybetli ve rahatlatıcı gördü
Ruh sessizce mektuplarını okuyor, sorunsuz tıraşlı kırmızı yanağı ve
rahat kafa ve vücut, militan veya bir şey dışında bir şey arıyor
İntikam Nemesis. Baktığında bakışlarını geri çekiyordu
yukarı.

"Peki, tüm günahlarını yıkadın mı?" O sordu
neşeyle.

Allüzyona hafifçe gülümsedi. İçindeki gerçeğin dokunuşu bunu yaptı
Biraz pikap.

"Bekliyorum," diye yanıtladı.

Pencereden dışarı bakarken başka bir konuya döndü,
Ona söylemenin bir dürtüsünün kullanılmadığını kanıtladığının farkına varmak
Aklında ev sahipliği. "Kısa süre içinde yapmam gerekecek," diye düşündü ve
Kesinlikle cesaret bulacağı fikriyle kendini teselli etti
Çok geçmeden. Ertesi gün New York'a geldikleri önemli olanı artırdı
Lester'ın zihninde nerede durması gerektiğine dair soru. New York bir
Çok büyük bir yer ve insanlarla karşılaşma tehlikesi yoktu
Onu kim tanıyacaktı, ama almamayı da düşündü
şans. Buna göre cabman onları daha fazlasına götürdü
bir dizi oda nişan aldığı özel daire otelleri; Ve
İki veya üç haftalık bir kalmak için kendilerini yerleştiler.

Jennie'nin şimdi daldığı bu atmosfer çok harikaydı.
O kadar aydınlatıcı ki, bunun aynı olduğuna neredeyse inanamadı
Daha önce yaşadığı dünya. Kane kaba bir sevgiliydi
görüntülemek. Kendini çevrelediği randevular her zaman
Basit ve zarif. Bir bakışta Jennie'nin neye ihtiyacı olduğunu biliyordu ve satın aldı
onun için ayrımcılık ve özenle. Ve bir kadın olan Jennie,
yakışıklı önlüklerde ve güzel fripperies'ten zevk aldığı zevk
onun üzerine. Bu gerçekten yıkıcı kadının Jennie Gerhardt olabilir mi
kızı, sordu, kendi aynasına bakarken figürde
Boğazında sarı Fransız dantelli mavi kadife ile kaplanmış bir kızın
Ve kollarının üzerine mi? Bunlar onun ayakları olabilir mi, yumuşak düzgün ayakkabılarla kaplı
Bir çift on dolar, bu elleri yanıp sönen mücevherlerle süslendi mi?
Ne harika iyi bir servet zevk! Ve Lester söz vermişti
annesinin içinde paylaşacağını. Gözyaşları gözlerine fırladı
düşünce. Sevgili anne, onu nasıl sevdi!

Bu günlerde Lester'ın zevkiydi.
Onu gerçekten layık birine benzet. En çok egzersiz yaptı
Dikkatli bir karar ve sonuç kendini bile şaşırttı. İnsanlar döndü
Salonlarda, yemek odalarında ve sokakta bakmak için
Jennie.

"Adamın yanında olduğu çarpıcı bir kadın"
Yorum.

Değiştirilmiş durumuna rağmen Jennie, hayat kararını kaybetmedi
veya onun perspektif veya oran duygusu. Sanki hayat gibi hissetti
daha sonra alınacak bir şeyi geçici olarak ödünç veriyorlardı
bir zaman. Kararağında güzel bir makyaj yoktu. Lester bunu fark etti
Onu izlerken. “Sen büyük bir kadınsın, yolunda” dedi. "Sen
bir şey tutar. Hayat sana bir anlaşma yapmadı
Şimdi."

Onunla bu yeni ilişkiyi nasıl haklı çıkarabileceğini merak etti.
Aile, bunu duyma şansı. Eğer karar vermelise
Chicago veya St. Louis'de bir ev al (böyle bir düşünce vardı
zihninde) gizlice koruyabilir mi? İstedi mi? O öyleydi
Yarısı onu gerçekten, gerçekten sevdiğini ikna etti.

Zaman geri döndüğünde, ona danışmaya başladı
gelecekteki hareket tarzına. "Bir yol bulmalısın
Beni bir tanıdık olarak babanıza tanıtmak, "dedi."
Kolaylık önemlidir. Sanırım arayacağım. O zaman ona gittiğini söylersen
Benimle evlenmek için hiçbir şey düşünmeyecek. "Jennie Vesta'yı düşündü ve
içe titredi. Ama belki de babası kalmaya teşvik edilebilir
sessiz.

Lester,
Onları giyebilmesi için Cleveland'da giydiği kıyafetler
oraya ulaştığında ev. "Bu konuda sorun olmayacak
Diğer şeyler, "dedi." Biraz yapana kadar umursayacağım
diğer düzenleme. "Hepsi çok basit ve kolaydı; o bir ustaydı
stratejist.

Jennie, doğu olduğundan beri neredeyse her gün annesini yazmıştı.
Bayan Gerhardt tarafından okunacak küçük ayrı notlar içermişti
sadece. Birinde Lester'ın arama arzusunu açıkladı ve onu çağırdı
Anne babasına biraz tanıştığını söyleyerek yolu hazırlamak için
onu seven biri. Vesta ile ilgili zorluktan bahsetti ve
Annesi bir keresinde bir kampanya planlamaya başladı o Gerhardt'ın
barış. Şimdi aksaklık olmamalı. Jennie'ye bir fırsat verilmeli
kendini iyileştirmek için. Geri döndüğünde büyük bir sevinç vardı. İle ilgili
Tabii ki çalışmalarına geri dönemedi, ama Bayan Gerhardt açıkladı
o Bayan Bracebridge, Jennie'ye sırayla birkaç hafta tatil vermişti
daha iyi bir şey arayabileceğini, yapabileceği bir şey
Daha fazla para kazan.




Bölüm XXIV


Gerhardt ailesinin sorunu ve kendisiyle olan ilişkisi
Nispeten yerleşmiş olan Kane, kendini Cincinnati'ye ve
iş görevleri. Muazzam bitki ile yürekten ilgi duyuyordu,
Şehrin eteklerinde iki bütün blok işgal etti ve onun
davranış ve geliştirme, onun için bir sorun ve bir zevkti
ya babasına ya da kardeşine. Onun olduğunu hissetmeyi severdi
Bu büyük ve büyüyen endüstrinin hayati bir parçası. Yük gördüğünde
"Kane Manufacturing
Şirket-Cincinnati "veya
Şirketin ürünleri, taşıma satış şirketlerinin pencerelerindeki
Farklı şehirler sıcak bir memnuniyet parıltısının bilincindeydi. BT
bir kurumdaki bir faktör olmak için bir şeydi, bu kadar istikrarlı
Seçkin, çok dürüstçe değer. Hepsi çok iyiydi, ama
Şimdi Kane, kişiselinin yeni bir aşamasına giriyordu
varoluş-bir kelimede Jennie vardı. O kadar bilinçliydi
bir ilişkiye girdiği kendi şehrine doğru sürüldü
anlaşılmaz sonuçları içerebilir. Ondan biraz korkuyordu
babanın tutumu; Her şeyden önce kardeşi Robert vardı.

Robert soğuk ve geleneksel karakterdi; mükemmel
iş adamı; Hem halkında hem de özel olarak geri dönülmez
hayat. Yasal doğruluğun katı sınırlarını asla aşma,
Ne sıcak kalpli ne de cömertti-aslında dönecekti
Özellikle veya en iyi ihtimalle olabilecek herhangi bir numara,
vicdanına tavsiye edilir. Lester'ın nasıl yapmadığını nasıl düşündü
Bilin-bir mantığın sonuçlarını takip edemedi
Sert iş taktiklerini ahlaki sertlikle birleştirebilir, ancak bir şekilde
Kardeşi yapmayı başardı. "Bir Scotch Presbiteryen var
Vicdan, Asya'nın ana şansının algısı ile karıştı. "
Lester bir keresinde birine söyledi ve durumu doğru bir şekilde geçirdi
ölçüldü. Yine de kardeşini ondan alamadı
Pozisyonlar ne de ona meydan okudu, çünkü onunla kamu vicdanı vardı. O
pratik olarak kongre ile uyumluydu ve belki de
sofistike.

İki kardeş dışarıya dostça; içe doğru onlar uzaktaydılar
ayrı. Robert Lester'ı kişisel olarak yeterince sevdi, ama istemedi
Finansal yargısına güvenin ve mizaç olarak kabul etmediler
Hayatın ve işlerinin nasıl yürütülmesi gerektiğine gelince. Lester vardı
kardeşinin sakinliği için gizli saygısı, kalıcı kovalamaca
Yüce Dolar. Robert, Lester'ın kolay giden yollarının
Anlaşılabilir ve er ya da geç sorun yaratmaya bağlı. İçinde
İş çok fazla kavga etmediler-o kadar da şans yoktu
yaşlı beyefendi hala sorumlu-ama kesin
sürekli olarak ortaya çıkan küçük farklılıklar
rüzgar patladı. Lester, dostça ticaret yapmak içindi
ilişki, imtiyazlar, kişisel temas ve iyilikler. Robert
Her şeyi sıkıca çekmek, üretim maliyetini azaltmak ve
Gazdanma rekabeti gibi finansal teşvikler sunmak.

Eski üretici her zaman bunlara yağ dökmek için elinden geleni yaptı
Sorunlu sular, ama nihai bir çatışmayı öngördü. Biri veya diğeri
dışarı çıkmak ya da belki de her ikisi de. "Sadece sen iki erkek yapayabilirse
Katılıyorum! "Derdi.

Lester'ı rahatsız eden başka bir şey, babasının tutumuydu
Evlilik konusu-Lester'ın evliliği, spesifik olmak.
Archibald Kane, Lester'ın yapması gerektiği konusunda ısrar etmedi.
Evlenin ve onu ertelemede büyük bir hata yaptığını.
Louise'i kurtaran diğer tüm çocuklar güvenle evliydi. Neden değil
Favori Oğul? Ona ahlaki, sosyal, ticari olarak yaralanma yapıyordu,
emin olduğunu.

"Dünya bunu sizin konumundaki bir adamdan bekliyor,"
zaman zaman tartıştı. "Sosyal sağlamlık ve prestij yapar. İyi bir kadın seçmeli ve bir aile kurmalısın. Nerede olacaksın
Hiç çocuğunuz yoksa, hayatımın zamanına geldiğinizde,
Ev?"

"Şey, eğer doğru kadın gelirse," dedi Lester, "Sanırım ben
onunla evlen. Ama gelmedi. Ne yapmamı istiyorsun? Almak
kimse? "

"Hayır, elbette kimse değil, ama çok iyi kadın var. Sen
Denerseniz kesinlikle bir tane bulabilir. O Pace Girl var. Ne
onun hakkında? Eskiden onu severdin. Bu şekilde sürüklenmem, Lester;
Hiç iyiye gelemez. "

Oğlu sadece gülümserdi. "Orada baba, şimdi gitsin. Geleceğim
Yaklaşık bir süre, şüphesiz. Önderlik ettiğimde susamalıyım
su."

Yaşlı beyefendi, tekrar tekrar verdi, ama bu bir ağrıydı
onunla işaret et. Oğlunun yerleşmesini ve gerçek bir adam olmasını istedi
işler.

Bunun gibi bir durumun herhangi bir
Jennie ile kalıcı düzenleme, bu konuda Lester için bile açıktı.
zaman. Aksiyon sürecini dikkatlice düşündü. Tabii ki o
Olası sonuçlar ne olursa olsun Jennie'yi bırakmazdı. Ama o
temkinli olmalı; Gereksiz risk almamalıdır. Getirebilir mi
Cincinnati'ye mi? Hiç öğrenilseydi ne skandal! O olabilir mi
Onu şehrin yakınında bir yere güzel bir eve mi takın? Aile olurdu
Muhtemelen sonunda bir şeyden şüpheleniyor. Onu ona götürebilir mi
Çok sayıda iş yolculuğu? Bu ilk New York'a
başarılı. Her zaman böyle olur mu? Soruyu onun içinde çevirdi
akıl.

Çok zorluk ona lezzet verdi. Belki St. Louis veya Pittsburg,
Ya da Chicago sonuçta en iyisi olurdu. Bu yerlere gitti
Sık sık ve özellikle Chicago'ya. Sonunda buna karar verdi
Eğer düzenleyebilirse Chicago olmalı. Her zaman mazeret yapabilirdi
Orada koşmak ve sadece bir gece yolculuğu oldu. Evet, Chicago
en iyi. Şehrin büyüklüğü ve aktivitesi gizlemeyi kolaylaştırdı.
İki hafta kaldıktan sonra Cincinnati Lester Jennie'ye olduğunu yazdı
Yakında Cleveland'a geliyor ve olacağını düşündüğünü söyledi
Onu araması ve görmesi için iyi ol. Babasına söylendi
onun hakkında. Ev hakkında kalmanın akılsız hissetti ve bu yüzden
Bir mağazada haftada dört dolarlık bir pozisyon aldı. O gibi gülümsedi
Çalışmasını düşündü ve yine de onun ahlakı ve enerjisi itiraz etti
ona. "İyi," dedi. "O karşılaştığım en iyisi
henüz."

Ertesi Cumartesi Cleveland'a koştu ve ona çağırdı
İş yeri, o akşam onu ​​görmek için randevu aldı. O
Girişinin, beau olarak ele alınması gerektiğinden endişeliydi
mümkün olduğunca çabuk. O'nun shabbinessini dediğinde
ev ve ailenin manifest yoksulluğu onu tiksinti, ama
Bir şekilde Jennie her zamanki gibi tatlı görünüyordu. Gerhardt geldi
ön odalı, birkaç dakika orada olduktan sonra ve el sıkıştı
Onunla birlikte, Bayan Gerhardt gibi, ama Lester çok az dikkat etti
Onlara. Eski Alman ona sadece göründü
sıradan-yüzlerce ortak tarafından işe alınan bir tür adam
Babasının fabrikasındaki kapasiteler. Biraz desultory konuşmasından sonra
Lester, Jennie'ye bir sürüş için gitmeleri gerektiğini önerdi. Jennie koydu
Şapkasının üzerinde ve birlikte ayrıldılar. Aslında gittiler
kıyafetlerinin depolanması için işe aldığı bir daireye.
Akşam sekizde döndüğünde aile bunu düşündü
Hiçbir şey yanlış.




Bölüm XXV


Bir ay sonra Jennie, Lester'ın amaçladığını duyurdu.
onunla evlen. Ziyaretleri elbette bunun yolunu açmıştı ve
Yeterince doğal görünüyordu. Sadece Gerhardt biraz şüpheli görünüyordu. O yaptı
Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Belki de her şey yolundaydı. Lester
Tüm vicdanda yeterince iyi bir adam gibi görünüyordu ve gerçekten Brander'den sonra,
Neden? Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Jennie'ye aşık olabilirse,
Neden bir iş adamı olmasın? Sadece bir şey vardı-çocuk. "Sahip olmak
Ona Vesta'dan bahsetti mi? "Diye sordu karısına.

"Hayır," dedi Bayan Gerhardt, "henüz değil. "

"Henüz değil, henüz değil. Her zaman elemede bir şey vardı. Sence
Eğer biliyorsa onu istiyor mu? İlkinde böyle bir davranıştan gelen şey bu
yer. Şimdi bir hırsız gibi kayması gerekiyor. Çocuk bile yapamaz
dürüst bir isme sahip. "

Gerhardt gazetesine okuma ve düşünceye geri döndü. Onun hayatı
Onun için tam bir başarısızlık gibi görünüyordu ve sadece iyileşmeyi bekliyordu
Watchman olarak başka bir işi avlamak için yeterli. Çıkmak istedi
Bu aldatma ve sahtekârlık karmaşası.

Bir iki hafta sonra Jennie, Lester'ın sahip olduğu annesine güvendi.
Chicago'da ona katılmak için yazdı. Kendini iyi hissetmiyordu ve yapabilirdi
Cleveland'a gelmeyin. İki kadın Gerhardt'a Jennie'yi açıkladı
Bay Kane ile evlenecekti. Gerhardt bu konuda alevlendi,
Ve şüpheleri yine uyandırıldı. Ama hiçbir şey yapamazdı ama
durum üzerinde homurdan; iyi bir sonuna yol açmayacaktı,
emindim.

Jennie'nin ayrılması için gün geldiğinde onsuz gitmek zorunda kaldı
babasına veda etmek. Geç kalana kadar iş arıyordu
Öğleden sonra ve geri dönmeden önce
İstasyon için bırakın. "Oraya vardığımda ona bir not yazacağım,"
dedi. Bebeğini tekrar tekrar öptü. "Lester bir
Yakında bizim için daha iyi bir ev, "umarım devam etti."
hareket. "Gece treni onu Chicago'ya taşıyordu; eski hayat sona erdi ve
yenisi başlamıştı.

Meraklı gerçek, Lester'ın
cömertlik, aile finansmanı üzerindeki stresi hafifletmişti,
Çocuklar ve Gerhardt aslında daha akıllı değildi. İçin kolaydı
Bayan Gerhardt, zorunluluk satın almak için kocasını aldatacak
ve henüz hiçbir şeyden hoşlanmamıştı
genişlemiş çanta izin verilir. Korku onu caydırdı. Ama Jennie'den sonra
Birkaç gündür Chicago'da bulundu, annesine şunu yazdı
Lester yeni bir ev almalarını istedi. Bu mektup gösterildi
Sadece bir sahne yapmak için geri dönüşünü yapan Gerhardt. O
Kaşlarını çattı, ama bir şekilde düzenlilik kanıtı gibi görünüyordu. Eğer olsaydı
Onunla evlenmemiş neden onlara yardım etmek istiyor? Belki Jennie
Sonuçta iyi evli. Belki de gerçekten en yüksek seviyeye kaldırılmıştı
ve şimdi aileye yardım edebildi. Gerhardt neredeyse
Her şeyi bir kez ve herkes için affetmek için sonuçlandı.

Bunun sonu, yeni bir evin karar verilmesiydi ve Jennie
Annesinin hareket etmesine yardımcı olmak için Cleveland'a döndü. Birlikte aradılar
Güzel, sessiz bir mahalle için sokaklar ve sonunda bir tane buldu. A
Otuz dolar kiralayan bir avlu ile dokuz odanın evi
güvenli ve uygun şekilde döşenmiş. İçin rahat bağlantı parçaları vardı
Yemek odası ve oturma odası, yakışıklı bir salon seti ve yatak odası
Her oda için eksiksiz setler. Mutfak her ile birlikte verildi
kolaylık ve hatta bir banyo, lüks gerhardts bile vardı
Daha önce hiç zevk almamıştı. Yine de ev çekici
sade ve Jennie ailesinin olabileceğini bilmekten mutluluk duyuyordu
içinde rahat.

Gerçek hareket eden Bayan Gerhardt için zaman geldiğinde
Sevinçle yanında, çünkü bu onun gerçekleşmesi değildi
Rüyalar? Hayatının uzun yıllar boyunca bekliyordu,
Ve şimdi gelmişti. Yeni bir ev, yeni mobilya, bol miktarda
oda-hayal ettiği gibi daha ince-düşünün
BT! Yeni yataklara ve masalara bakarken gözleri parladı ve
büro ve whatnots. "Canım, canım, bu hoş değil!" diye bağırdı.
"Güzel değil mi!" Jennie gülümsedi ve memnuniyet gibi davranmaya çalıştı
Duygu olmadan, ama gözlerinde gözyaşları vardı. Çok memnundu
Annesi aşkına. Lester'ın ayaklarını onun için öpebilirdi
ailesine iyilik.

Mobilya'nın Bayan Gerhardt, Martha'da taşındığı gün ve
Veronica bir şeyleri temizlemek ve düzenlemek için hazırdı. Gözünde
Büyük odalar ve güzel bahçeler, kışın yeterince çıplak, ancak söz veriyor
İlkbaharda keyifli bir yeşillik ve yeni mobilyalar dizisi
Excelsior'da dururken, tüm aile ateşe düştü
zevk. Böyle bir güzellik, böyle bir genişlik! George ayaklarını ovuşturdu
Yeni halılar ve bas, mobilyaların kalitesini inceledi
eleştirel. "Şişme," onun yorumu oldu. Bayan Gerhardt, geri döndü
Bir rüyadaki bir kişi gibi. Bu parlak olduğuna inanamadı
yatak odaları, bu güzel salon, bu yakışıklı yemek odası
aslında onun.

Gerhardt en son geldi. Her ne kadar göstermemek için çok çalışmasına rağmen,
O da hevesli yorumdan neredeyse hiç kaçabilirdi. Görme
Yemek odası masasının üzerinde opal-kürekli bir avizenin
son dokunuş.

"Henüz gaz!" dedi.

Sıkıntılı kaşlarının altında, yeni baktı.
Ayaklarının altında halılar, uzun meşe uzatma masası
Beyaz bez ve yeni yemeklerle set, duvarlardaki resimlerde,
Parlak, temiz mutfak. Başını salladı. "Pirzola ile, sorun değil!" O
söz konusu. "Çok güzel. Evet, çok güzel. Şimdi dikkatli olmak istiyoruz
hiçbir şeyi kırmamak. Bir şeyleri çizmek çok kolay ve sonra
Her şey bitti. "Evet, Gerhardt bile tatmin olmuştu.




Bölüm XXVI


Üç yılın olaylarını kronikleştirmek işe yaramaz olurdu.
takip-ailenin bir
Karşılaştırmalı bir kendine güvenme durumuna sahip olmak isteme durumu,
Tabii ki, Jennie ve
uzak kocasının cömertliği (onun aracılığıyla). Lester şimdi görüldü
Ve sonra, Cleveland'ı ziyaret eden önemli bir figür ve bazen
Jennie ile işgal ettiği eve en iyisi
İkinci katın odaları. Onun üzerinde acele geziler vardı
Kısmen-Telegraph masajlarına cevap-Chicago'ya, St.
Louis, New York'a. En sevdiği eğlencelerden biri etkileşime geçmekti
Great Resorts'da Çeyrek-Hot Springs, Mt. Clemens,
Saratoga-ve bir iki hafta boyunca bir streçte keyfini çıkarın
Jennie ile karısı olarak yaşama lüksü. Başka zamanlar vardı
Cleveland'dan sadece görmenin ayrıcalığı için geçeceği zaman
bir günlüğüne. Her zaman ona attığının farkındaydı
Oldukça zor bir durumun gerçek yükü, ama görmedi
Şu anda nasıl düzeltebileceği. Henüz emin değildi
Gerçekten istedim. Oldukça iyi geçiniyorlardı.

Gerhardt ailesinin bu duruma karşı tutumu
İşler tuhaftı. İlk başta, düzensizliğine rağmen,
Yeterince doğal görünüyordu. Jennie evli olduğunu söyledi. Kimse görmemişti
evlilik belgesi, ama öyle dedi ve taşıyor gibiydi
Kendisi bu ilişkiyi elinde tutan birinin havasıyla. Yine de o
asla ailesinin yaşadığı Cincinnati'ye gitmedi ve hiçbiri
Akrabalar onun yanına geldi. O zaman da, tutumu,
Onları ilk kör eden para tuhaftı. Gerçekten yapmadı
kendini evli bir adam gibi taşıyın. Çok kayıtsızdı. Vardı
Sadece mükemmel notlar aldığı görünen haftalar. Orada
onunla tanışmak için sadece birkaç gün boyunca gideceği zamanlardı.
Sonra bulunduğu uzun dönemler vardı
kendisi-gerçek bir tanıklık
ilişki ve bu bir bakıma doğal olmayan.

Yirmi beş kişilik genç bir adam olmak için büyüyen bas, bazılarıyla
iş yargısı ve dünyada çıkma arzusu
şüpheli. Oldukça keskin bir yaşam bilgisine sahip olmaya gelmişti ve
Sezgisel olarak işlerin doğru olmadığını hissetti. George, on dokuz, kim
bir duvar kağıt fabrikasında hafif bir dayanak kazanmış ve bakıyordu
Bu alanda bir kariyere doğru ilerleyin, ayrıca huzursuzdu. Bunu hissetti
Bir şeyler yanlıştı. Martha, on yedi, hala okuldaydı
William ve Veronica. Her birine çalışma fırsatı sunuldu
süresiz olarak; Ama hayatta huzursuzluk vardı. Jennie'nin
çocuk. Komşular açıkça sonuçlar çıkarıyorlardı
kendileri. Birkaç arkadaşları vardı. Gerhardt sonunda sonuç verdi
yanlış bir şey olduğunu, ama buna izin vermişti
durum ve şimdi bir argüman gündeme getirmek için pek bir konumda değildi.
Ona zaman zaman sormak istedi-eğer daha iyisini yapması için müstehcen
O yapabilirdi-ama en kötüsü zaten yapmıştı. Bağlıydı
Şimdi adamım bunu biliyordu.

Genel bir kargaşanın bulunduğu bir duruma yaklaşıyordu
gerçekleşecek olurdu, hayattan biriyle devreye girmemişti
tesadüfi çözümler. Bayan Gerhardt'ın sağlığı başarısız oldu. Şeytan olmasına rağmen
ve daha önce oldukça aktif bir eğilim, geç yıllarda vardı
alışkanlıklarında kesinlikle hareketsiz hale gelin ve zayıf büyüdü, ki
endişelenmek için doğal olarak verilen bir zihinle birleştiğinde ve
bir dizi ciddi ve rahatsız edici hastalık tarafından olmuştu, şimdi görünüyordu
Yavaş ama çok kesin bir sistemik zehirlenme vakasında doruğa ulaşın. O
onun hareketlerinde kesinlikle halsiz kaldı,
Birkaç görev onun yapması için kaldı ve sonunda Jennie'ye şikayet etti
Merdivenlere tırmanması çok zordu. "Kendimi iyi hissetmiyorum"
söz konusu. "Bence hasta olacağım."

Jennie şimdi alarm aldı ve onu yakınlara götürmeyi önerdi
sulama yeri, ama Bayan Gerhardt gitmezdi. "Sanmıyorum
İyilik yap, "dedi.
kızı, ama solma sonbahar manzarası ona depresyona girdi. "Sevmiyorum
Sonbaharda hastalanmak için, "dedi." Düşürler beni yapıyor
Asla iyi olmayacağım. "

"Ah, Ma, nasıl konuşuyorsun!" dedi Jennie; Ama korkmuş hissetti
yine de.

Ortalama bir evin anneye ne kadar bağlı olduğu zaman görüldü
sonun yakın olmasından korkuyordu. Evlenmeyi düşünen bas
Ve bu atmosferden çıkmak, fikri geçici olarak terk etti.
Şok ve çok depresyonda olan Gerhardt, bir beklenti gibi asıldı
ve felaket olasılığı tarafından büyük ölçüde şaşkına döndü. Jennie de
onu kaybedebileceğini hissetmek için ölümde deneyimsiz
Anne, bir şekilde yaşamı ona bağlıydı. Spite'da Umut Etme
Tüm karşıt koşullardan, asılı, beyaz bir figür
Sabır, bekleme ve servis.

Son, bir ay bir aylık hastalık ve birkaç gün sonra geldi
Sessizliğin evde ve hepsinde hüküm sürdüğü bilinçsizlik
Aile uçağın üzerine çıktı. Bayan Gerhardt onunla vefat etti
Son birkaç dakikada Jennie'nin yüzünde ölmekte olan bakışlar
Hayatın onu kefil ettiği bilinç. Jennie gözlerine baktı
özlemli bir korku ile. "Ah, Mamma! Mamma!" Ağladı. "Ah hayır,
HAYIR!"

Gerhardt bahçeden içeri girdi ve kendini aşağı atarak
Başucu yanında, kemikli ellerini kederle fırlattı. "Gitmeliydim
İlk önce! "Diye bağırdı." Önce gitmeliydim! "

Bayan Gerhardt'ın ölümü, son ayrılmayı hızlandırdı.
aile. Bas, aynı anda evlenmeye eğildi, bir kıza sahipti
bir süre kasaba. Martha, yaşam görüşleri genişledi ve
Sertleşti, dışarı çıkmak için de endişeliydi. Bir tür damgalanmayı hissetti
eve bağlı-aslında, o kadar uzun
orada kaldı. Martha, devlet okullarına bir kaynağı olarak baktı
gelir; Öğretmen olacaktı. Gerhardt tek başına bilmiyor
Hangi yol dönecek. Yine bir gece bekçisi olarak işteydi. Jennie
Onu mutfakta bir gün yalnız ağlarken buldu ve hemen patladı
kendisi gözyaşlarına. "Şimdi Papa!" O yalvardı, "O kadar kötü değil
O. Her zaman bir eviniz olacak-bunu biliyorsun-
Bir şeyim var. Benimle gelebilirsin. "

"Hayır, hayır," diye protesto etti. Gerçekten onunla gitmek istemedi. "BT
Bu değil, "diye devam etti." Tüm hayatım hiçbir şeye gelmiyor. "

Bass, George ve Martha nihayet biraz zaman geçti
Sol, ama tek tek dışarı çıktılar, babası Jennie'yi terk ettiler,
Veronica, William ve bir diğeri-Jennie'nin çocuğu. Elbette
Lester, Vesta'nın ebeveynliğinden hiçbir şey bilmiyordu ve merakla
Küçük kızı hiç görmedim. Kısa dönemlerde
Evi ziyaret etmek için tenezzül-iki ya da üç gün-MR'ler.
Gerhardt, Vesta'nın arka planda tutulduğuna özen gösterdi. Orada
en üst katta bir oyun odası ve orada bir yatak odasıydı ve
Gizleme kolaydı. Lester nadiren odalarından ayrıldı, hatta onun
Yemekler ona oturma odası olarak adlandırılan şeyde hizmet etti
Süit. Herhangi biriyle tanışmak için hiç meraklı veya endişeli değildi
Ailenin diğer üyeleri. Sallamaya çok istekliydi
onlarla eller veya birkaç mükemmel kelime alışverişi yapmak için
Yalnızca mükemmel kelimeler. Genellikle çocuğun
Görünmemeli ve bu yüzden olmadı.

Yaşlılık ve çocukluk arasında açıklanamayan bir sempati var,
Acıklı olduğu kadar güzel olan yakınlık. O ilk yıl boyunca
Lorrie Caddesi'nde, kimse bakmadığında Gerhardt sık sık taşındı
Vesta omuzlarında ve yumuşak, kırmızı yanaklarını sıkıştırdı. Ne zaman
Yürüyecek kadar yaşlandı, o kimdi, bir havlu tutturuldu
güvenli bir şekilde kollarının altında, onu sabırla odanın etrafına götürdü
kendi anlaşmasının birkaç adımını atabildi. O aslında
yürüyebileceği noktaya ulaştı.
Çabaya, utangaç, korkunç, ama her zaman sevgiyle. Biraz garip
Bu damgalanmanın ailesinin onuruna liderlik eden bu leke
Geleneksel ahlak, çaresiz bebek parmaklarını tweghed
Kalbinin tendonları. Bu küçük dışkıyı ateşli bir şekilde sevdi,
umutla. Dar, kasvetli bir hayatta tek parlak ışındı ve
Gerhardt erken kendi eğitiminin sorumluluğunu üstlendi
dini konularda. Bebekte ısrar eden o değil miydi
vaftiz edilmeli mi?

"Babamız" deyin, eskiden lisping bebeğini talep ederdi
onunla yalnız kalmıştı.

"Ow Fowvaw," sözlerinin sesli harfleri yorumuydu.

"'Cennette kim sanat.'"

"Aven'de Ooh Ah," diye tekrarladı çocuğu.

"Neden ona bu kadar erken öğretiyorsun?" Bayan Gerhardt'ı tetikledi, kulak misafiri
Küçük olan inatçı ünsüzler ve ünlülerle mücadele ediyor.

"Çünkü Hıristiyan inancını öğrenmesini istiyorum,"
Gerhardt kararlı bir şekilde. "Dualarını bilmeli. Eğer bilmiyorsa
Şimdi başlayın onları asla tanımayacak. "

Bayan Gerhardt gülümsedi. Kocasının dini birçoğu
İdiyosenkrasiler ona eğlenceli oldu. Aynı zamanda görmeyi severdi
Çocuğun yetiştirilmesinde aldığı bu sempatik ilgi. Eğer
Sadece o kadar zor değildi, zaman zaman çok dar değildi. Kendini bir yaptı
kendine ve her birine eziyet.

Geri dönen baharın en erken parlak sabahında
Onu dünyadaki ilk küçük yolculukları için al. "Gel, şimdi"
"Biraz yürüyüşe çıkacağız" derdi.

"Yürüyüş," diye cıvıl cıvıl Vesta.

"Evet, yürü," diye tekrarladı Gerhardt.

Bayan Gerhardt, küçük davlumbazlarından birine takılırdı, çünkü bunlarda
Günler Jennie Vesta'nın gardırobunu güzel bir şekilde geri tuttu. Onu almak
El, Gerhardt ortaya çıkacaktı, ilk bir ayağı sürüklemekten memnun
ve sonra yürüyüşünü onun yürümeye başlayan çocuğa uyum sağlamak için
adımlar.

Güzel bir Mayıs Günü, Vesta dört yaşındayken başladılar
yürüyüşlerinden birinde. Her yerde doğa tomurcuklanıyor ve burjuva yapıyordu;
Kuşlar güneyden varışlarını terk eden; Böcek yapımı
Kısa yaşam sürelerinin en iyisi. Serçeler yolda cıvıltı;
Robins çimlere dikildi; Saçaklarında inşa edilmiş mavi kuşlar
Evler. Gerhardt, harikaları işaret etmekten iyi bir zevk aldı.
Vesta'ya doğa ve cevap vermek için hızlıydı. Her yeni manzara ve
Sesi onu ilgilendiriyor.

"Ooh!-Ooh!" diye bağırdı Vesta, alçaktan görüş alarak,
Yakındaki bir dalın üzerine aydınlatılan bir robin olarak kırmızının yanıp sönen dokunuşu. Eli
yukarı çıktı ve gözleri tamamen açıktı.

"Evet," dedi Gerhardt, sanki kendisi gibi mutlu ama yeni
bu muhteşem yaratığı keşfetti. "Robin. Bird. Robin. Söyle
Robin. "

"Wobin," dedi Vesta.

"Evet, Robin," diye yanıtladı. "Şimdi bir solucan arayacak. Biz
yuvasını bulamadığımızı göreceğim. Sanırım birinde bir yuva gördüm
bu ağaçlar. "

Barışçıl bir şekilde ilerledi, eski bir terk edilmiş eski bir terk etmeye çalıştı
Eski bir yürüyüşte gözlemlediği yuva. "İşte öyle," dedi
Son olarak, küçük ve yapraksız bir ağaca geliyor, kış dövüldü
Bir evin kalıntısı hala yapışıyordu. "İşte, şimdi gel, gör" ve o
Bebeği kol uzunluğunda kaldırdı.

"Bakın," dedi Gerhardt, onunla ölü otların wisp'ini göstererek
Serbest el, "Nest. Bu bir kuş yuvası. Bak!"

"Ooh!" tekrarlanan vesta, işaret parmağını biriyle taklit ederek
kendi. "Ness-ooh!"

"Evet," dedi Gerhardt, onu tekrar indirdi. "Bu bir Wren'di
yuva. Şimdi hepsi gitti. Artık gelmeyecekler. "

Daha da ileriye doğru ilerlediler, hayatın basit gerçeklerini ortaya çıkardı,
Bir çocuğun büyük harikasıyla merak ediyor. Gittiklerinde
ya da iki blok yavaşça döndü, sanki dünyanın sonu gibi
ulaşıldı.

"Geri dönmeliyiz!" dedi.

Ve böylece beşinci yılına gelmişti, tatlılık içinde büyüyordu,
Zeka ve canlılık. Gerhardt sorulardan etkilendi
diye sordu, telaffuz ettiği bulmacalar. "Böyle bir kız!" diye bağırırdı
karısına. "Bilmek istemiyor nedir?" Tanrı nerede? Ne
Yapıyor mu? Ayaklarını nerede tutuyor? "Bana soruyor." Gülmeliyim
bazen. "Sabah yükselmekten onu giymeye giymek
Dualarını söyledikten sonra geceleri aşağı şef olmaya geldi
günlerinin teselli ve konforu. Vesta olmadan Gerhardt olurdu
Hayatını gerçekten taşımak için çok zor buldu.




Bölüm XXVII


Üç yıldır Lester, arkadaşlık konusunda mutlu olmuştu
Jennie. Bağlantı kilisenin gözünde olabileceği gibi düzensiz
Ve toplumun, ona barış ve rahatlık getirmişti ve o
deneyin sonucundan tamamen memnun. Onun ilgisi
Cincinnati'nin sosyal işlerinde şimdi pratik olarak nil ve o
sürekli olarak herhangi bir evlilik önerisini dikkate almayı reddetmişti
kendini nesne olarak almıştı. Babasının işine baktı
Organizasyon, eğer alabilirse kendisi için gerçek bir şans sunuyor
kontrolü; Ama bunu yapmanın hiçbir yolunu görmedi. Robert'ın ilgi alanları
Her zaman yolda ve eğer bir şey varsa, iki kardeş daha uzaktaydı
fikirlerinde ve amaçlarında her zamankinden ayrı. Lester bir kez düşünmüştü
iki kez başka bir iş koluna girme veya kendinden itibar
başka bir taşıma şirketi ile, ama ha'nın
bunu vicdanlı olarak yapın. Lester'ın maaşı vardı-beş bin bin
Şirketin sekreteri ve sayman olarak bir yıl (kardeşi
Başkan Yardımcısı)-ve dışarıdan yaklaşık beş bin
yatırımlar. O kadar şanslı ya da spekülasyonda kurnaz olmamıştı
Robert; Beşini veren müdürün yanı sıra
Bin, hiçbir şeyi yoktu. Öte yandan Robert
Üç ila dört yüz bin dolar arasında tartışmasız bir değer,
her ikisinin de
Şüpheli kardeşler biraz lehine bölüneceklerdi.
Robert ve Lester her biri dördüncü olurlardı, diye düşündüler; Kız kardeşleri
altıncı. Kane kıdemli bu görüşü alması doğal görünüyordu,
Kardeşlerin aslında kontrol altında olduklarını ve işi yaptığını görmek.
Yine de kesinlik yoktu. Yaşlı beyefendi bir şey yapabilir veya
Hiçbir şey. Olasılıklar, onun çok adil olacağı ve
liberal. Aynı zamanda Robert, Lester'ı açıkça dövüyordu.
Hayat oyunu. Lester bu konuda ne yapmak istedi?

Her düşünen adamın hayatında durakladığında bir zaman geliyor ve
durumunun "stokunu alır"; Kendisine nasıl faaliyet gösterdiğini sorduğunda
Bireyselliği bir bütün olarak, zihinsel, ahlaki, fiziksel, maddi. Bu
Gençlerin ilk dikkatsiz uçuşlarının geçmesinden sonra zaman gelir, ne zaman
Girişim ve daha güçlü çabalar gösterildi ve başlıyor
Eklenen sonuçların ve nihai değerlerin belirsizliğini hissetmek
kendisi her şeye. Yararsızlık hakkında ölümcül bir düşünce var
birçok erkeğin zihnine sürünüyor-
En iyi vaiz tarafından ifade edilen vaiz.

Yine de Lester felsefi olmaya çalıştı. "Ne fark yapıyor
Yap? "Eskiden kendi kendine derdi," Beyaz Saray'da yaşıyor olsam da
Ya da burada evde mi yoksa Büyük Pasifik'te mi? "
hayatta sahip olduğu başarılar olduğu sonucuydu
kendi kariyerinde fark edemedi. Beyaz Saray,
Büyük bir kamusal karakterin yükselişi ve başarısı. Evi ve büyük
Pasifik ona çaba sarf etmeden gelen şeydi.

Şimdilik karar verdi-bu dönemle ilgiliydi.
Jennie'nin annesinin ölümü-biraz çaba sarf edeceği
kendini rehabilite edin. Rölanti keserdi-bu çok sayıda
Jennie ile yapılan geziler ona önemli bir zamana mal oldu. Biraz yapardı
dış yatırımlar. Kardeşi finansal yollar bulabilirse
Kâr, o da yapabilir. Onu iddia etmeye çalışacaktı
otorite-kendini daha önemli hale getirmeye çalışırdı
Robert'ın yavaş yavaş her şeyi emmesine izin vermek yerine iş. Zorunlu
Jennie'yi terk ediyor mu?-Bu düşünce de ona geldi. Yoktu
onun hakkında iddia. Hiçbir protesto yapamadı. Bir şekilde nasıl olduğunu görmedi
yapılabilir. Zalim, işe yaramaz görünüyordu; Her şeyden önce (sevmese de
itiraf etmek) kendisi için rahatsız olur. Sevdi
onu belki de bencil bir şekilde sevdi. Nasıl olduğunu görmedi
onu çok iyi terk edebilirdi.

Tam o sırada Robert ile gerçekten ciddi bir fark vardı.
Kardeşi, eski ve iyi kurulmuş bir ile ilişkileri koparmak istedi
New York'ta özellikle boya üreten boya şirketi
ev için ve Chicago'da yeni bir kaygıya yatırım yapmak
büyüyor ve umut verici bir gelecek vardı. Lester, üyelerini bilerek
Doğu firması, güvenilirlikleri, uzun ve dostça ilişkileri
Ev ile muhalifti. Babası ilk başta aynı fikirde görünüyordu
Lester ile. Ancak Robert, soğukkanlılığında, mantıklı soruyu tartıştı
Yol, mavi gözleri, kardeşinin yüzüne alışılmadık bir şekilde sabitlendi. "Biz
Sonsuza dek devam edemem, "dedi," eski arkadaşların yanında duruyor, çünkü
Buradaki baba onlarla uğraştı ya da onlardan hoşlanıyorsunuz. Sahip olmalıyız
değiştirmek. İşletme sertleşmelidir; Daha fazlasına sahip olacağız
ve daha güçlü rekabet. "

"Tıpkı baba bunun hakkında hissettiği gibi," dedi Lester. "Bende
Bu konuda derin bir duygu yok. Bana şu ya da bu şekilde incitmeyecek.
Evin sonunda kâr edeceğini söylüyorsun. Ben söyledim
diğer taraftaki tartışmalar. "

"Robert'ın haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi Archibald Kane
sakince. "Şimdiye kadar önerdiği şeylerin çoğu işe yaradı
dışarı."

Lester renkli. "Eh, bunun hakkında daha fazla tartışmayacağız
Sonra "dedi. yükseldi ve ofisten çıktı.

Bu yenilginin şoku, düşündüğü bir zamanda geliyor
Kendini bir araya getiren Lester'ı önemli ölçüde depresyona sokar. Değildi
çok ama bir samandı ve babasının kardeşi hakkındaki sözleri
İş zekası daha da rahatsız ediciydi. Merak etmeye başlamıştı
Babasının dağıtımda herhangi bir şekilde ayrımcılık yapıp yapamayacağı
mülk. Onunla dolaşması hakkında bir şey duymuş muydu
Jennie? İşten aldığı uzun tatillere kızmış mıydı?
Lester'a, adil bir şekilde ücretlendirilebileceği görülmedi
Şirket olduğu sürece, yetersiz veya kayıtsızlık
endişeli. İşini iyi yapmıştı. Hala araştırmacıydı
Öneriler, Meclis'e, sözleşmelerin öğrencisi,
Babasının ve annesinin güvenilir danışmanı-ama o
Kamgaralı. Nerede biter? Bunu düşündü, ama ulaşamadı
çözüm.

Aynı yılın ilerleyen saatlerinde Robert bir planla öne çıktı.
İşletmenin İcra Dairesi'nde yeniden yapılanma. O
muazzam bir sergi ve depolama kurmaları gerektiğini önerdi
Chicago'daki Michigan Bulvarı'nda depo ve bir kısmını aktarın
orada tamamlanmış stokları. Chicago, Cincinnati'den daha merkezi idi.
Batı ve ülke tüccarlarından alıcılar daha kolay olabilir
oraya ulaştı ve uğraştı. Bu büyük bir reklam olurdu
House, duruşunun ve refahının muhteşem bir kanıtı. Kane
Kıdemli ve Lester bunu hemen onayladı. İkisi de gördü
avantajlar. Robert, Lester'ın üstlenmesi gerektiğini önerdi.
Yeni binaların inşası. Muhtemelen tavsiye edilir
Zamanın bir parçası olarak Chicago'da ikamet etmesi.

Fikir, onu uzaklaştırsa da Lester'a hitap etti
Cincinnati, büyük ölçüde tamamen değilse. Onurlu ve değil
Şirketteki duruşunu temsil etmiyor. İçinde yaşayabilirdi
Chicago ve onun yanında Jennie olabilir. Sahip olduğu şema
Bir daire almak şimdi zorluk çekmeden düzenlenebilir. Oy verdi
Evet. Robert gülümsedi. "Eminim bunlardan iyi sonuçlar alacağız
Etrafta, "dedi.

İnşaat çalışmaları yakında başlarken Lester,
Chicago hemen. Jennie'nin onunla tanışması için kelime gönderdi ve birlikte
Kuzey tarafında bir daire seçtiler, çok rahat bir süit
gölün yanında bir yan sokaktaki odaların ve
zevkine uy. Chicago'da yaşamanın bir
üniversite mezunu. Asla arkadaşlarını odalarına davet etmesi gerekmez.
Her zaman bulunabileceği ofisleri vardı, kulüpleri ve
Oteller. Düzenlemenin pratik olarak
ideal.

Elbette Jennie'nin Cleveland'dan ayrılması
Gerhardt ailesi doruğa. Muhtemelen ev parçalanır,
Ancak Gerhardt'ın kendisi konuyu felsefi bir şekilde aldı. O yaşlıydı
Adam, ve nerede yaşadığı çok önemli değildi. Bas, Martha ve
George zaten kendilerine bakıyordu. Veronica ve William
hala okuldaydı, ancak yatılı için bazı hükümler yapılabilir
onları bir komşu ile. Jennie ve Gerhardt'ın tek gerçek endişesi
Vesta. Jennie'nin alması gereken Gerhardt'ın doğal düşüncesiydi.
onunla çocuk. Bir anne başka ne yapmalı?

"Ona henüz söyledin mi?" diye sordu ona, onun günü ne zaman
Tanınmış kalkış ayarlanmıştı.

"Hayır; ama yakında olacağım," diye temin etti.

"Her zaman yakında," dedi.

Başını salladı. Boğazları şişti.

"Çok kötü," diye devam etti. "Bu büyük bir günah. Tanrı seni cezalandıracak,
Korkarım. Çocuğun birine ihtiyacı var. Yaşlanıyorum-Aksi
Onu tutardım. Bütün gün burada ona bakmak için kimse yok
Doğru, olması gerektiği gibi. "Yine başını salladı.

"Biliyorum," dedi Jennie zayıf. "Şimdi düzelteceğim. Gidiyorum
Yakında benimle yaşamak için. Onu ihmal etmeyeceğim-biliyorsun
O."

"Ama çocuğun adı," diye ısrar etti. "Bir ismi olmalı. Yakında
Başka bir yılda okula gidiyor. İnsanlar kim olduğunu bilmek isteyecek
. Sonsuza dek böyle devam edemez. "

Jennie yapamayacak kadar iyi anladı. Hakkında deliydi
Bebeği. Taşınması gereken en ağır haç sabitti
ayrımlar ve Sessizlik Vesta'nın
çok varoluş. Çocuğa haksızlık gibi görünüyordu ve yine de Jennie yaptı
Aksi halde nasıl davranabileceğini açıkça görmüyoruz. Vesta'nın iyiliği vardı
Giysiler, ihtiyaç duyduğu her şey. En azından rahattı. Jennie
ona iyi bir eğitim vermeyi umuyordu. Keşke gerçeği söylemiş olsaydı
Lester ilk etapta. Şimdi neredeyse çok geç kaldı ve yine de
en iyisi için hareket ettiğini hissettim. Sonunda biraz bulmaya karar verdi
Chicago'da iyi bir kadın veya aile
düşünce. La Salle Bulvarı'nın batısındaki bir İsveç kolonisinde o
Tüm erdemleri somutlaştıran yaşlı bir bayanla karşılaştı
Gerekli-temizlik, sadelik, dürüstlük. O bir duldu
Gün geçtikçe iş yapmak, ancak bir düzenleme yapmaktan mutluluk duyuyordu
ki onu tüm zamanını Vesta'ya vermeli. İkincisi gitmekti
Anaokulu uygun bir zaman bulunmalıdır. Oyuncaklara sahip olacaktı
Ve nazikçe dikkat ve Bayan Olsen, Jennie'yi herhangi birinden bilgilendirecekti
çocuğun sağlığındaki değişiklik. Jennie her gün aramayı önerdi ve
Bazen Lester şehir dışındayken Vesta
daireye getirilecek. Onu Cleveland'da yanına almıştı,
Ve hiç bir şey bulamamıştı.

Düzenlemeler tamamlandı, Jennie ilk kez geri döndü
Vesta'yı almak için Cleveland'a fırsat. Gerhardt, kimdi
Yaklaşan kaybı üzerinde düşünen, onun hakkında en istekli göründü
gelecek. “İyi bir kız olmak için büyümeli” dedi. "Malısın
Ona iyi bir eğitim verin-o çok akıllı. "
onu bir Lutheran okuluna ve kiliseye göndermenin tavsiye edilebilirliği, ancak
Jennie bundan emin değildi. Lester ile zaman ve ilişki vardı
belki de devlet okulunun herhangi birinden daha iyi olduğunu düşünmesine yol açtı
özel kurum. Kiliseye özel bir itirazı yoktu,
Ancak artık bir rehber olarak öğretilerine bağlı değildi.
hayatın işleri. Neden yapmalı?

Ertesi gün Jennie'nin Chicago'ya dönmesi gerekiyordu.
Heyecanlı ve istekli Vesta, yolculuğa hazır hale getirildi. Gerhardt vardı
Kayıp bir ruh olarak huzursuz dolaşırken, süreci
Giyinme devam ediyordu; Şimdi saat gerçekten vurduğuna göre
duygularını kontrol etmek için elinden geleni yapıyor. Görebiliyordu
Beş yaşındaki çocuğun onun için ne anlama geldiğine dair bir anlayışı yoktu. O idi
mutlu ve kendi ilgilendirilmiş, yolculuk ve
tren.

"İyi bir kız ol," dedi onu kaldırarak ve öpüşerek.
"Kateşizminizi incelediğinizi ve dualarınızı söylediğinizi görün. Ve
Büyükbabayı unut-ne?-"Devam etmeye çalıştı, ama onun
Ses onu başarısızlığa uğrattı.

Kalbi babası için ağrıyan Jennie, duygularını boğdu.
"Orada," dedi, "eğer gibi davranacağını düşünseydim
Bu-- "Durdu.

"Git," dedi Gerhardt, erkekçe, "git. En iyisi bu şekilde." Ve o
Kapıdan çıktıklarında ciddiyetle durdu. Sonra geri döndü
En sevdiği uğrak, mutfak ve orada yere baktı.
Birer birer onu terk ediyorlardı-MR'ler. Gerhardt, bas, Martha,
Jennie, Vesta. Eski zamanından sonra ellerini bir araya getirdi
moda ve başını tekrar tekrar salladı. "Öyleyse! Öyleyse!" O
tekrarlanan. "Hepsi beni terk ediyor. Tüm hayatım parçalara ayrılıyor."




Bölüm XXVIII


Jennie ve Lester'ın bulunduğu üç yıl boyunca
orada ilişkilendirilmiş, aralarında güçlü bir karşılıklı duygusal his
sempati ve anlayış. Lester onu gerçekten kendi yoluyla sevdi. BT
güçlü, kendi kendine tatmin edici, kararlı bir şekilde, sağlam bir şekilde
büyük bir doğal temelde, ama gerçek bir uçağa yükseliyor
manevi yakınlık. Her ikisinin de karakterinin verimli tatlılığı
onu çekti ve tuttu. O doğru ve iyiydi ve kadın
Varlığının çok merkezi; Ona güvenmeyi öğrenmişti
ve hissi vardı, ancak geçmesi ile derinleşti
yıllar.

Kendi adına Jennie içtenlikle, derinden, gerçekten sevmeyi öğrendi
Bu adam. İlk başta onu ayaklarından süpürdüğünde, onu aştı
ruh ve onu ona bağlamak için bir zincir olarak kullandı,
Olmasına rağmen biraz şüpheliydi, ondan biraz korkuyordu
Her zaman onu sevdim. Ancak şimdi onunla yaşayarak, onu tanıyarak
Daha da iyisi, ruh hallerini izleyerek onu sevmeye gelmişti. O öyleydi
Büyük, çok vokal, çok yakışıklı. Her şeyin bakış açısı ve görüşleri
Ve her şey çok olumluydu. Evcil hayvan sloganı, "Hatta, izin ver
Cipsler, "beyninde bir şey olarak yapışmışlardı
son derece karakteristik. Görünüşe göre korkmadı
Her şey-Tanrı, insan veya şeytan. Ona bakardı, onu tutuyordu
Büyük kahverengi elinin başparmak ve parmakları arasında çene ve şunu söyle:
"Tatlısın, tamam, ama cesarete ve meydan okumaya ihtiyacın var. Sen
Bu şeylerden yeterince değil. "Ve gözleri onunla aptalca buluşacaktı
çekici. "Boş ver," diye ekledi, "Başka şeyler var." Ve daha sonra
Onu öpecekti. Lester için en çekici şeylerden biri basit bir yoldu
çeşitli sosyal ve onun maruz kalmasını önlemeye çalıştı
Eğitim eksiklikleri. Çok iyi yazamadı ve bir kez
bir kağıt üzerine yazdığı kelimelerin bir listesini buldum
karşıt anlamlar. Gülümsedi, ama bunun için onu daha iyi sevdi.
St. Louis'deki Southern Hotel'de başka bir zaman onu izledi
iştah kaybı gibi davranıyor çünkü eksik olduğunu düşündü
Masa görgü kuralları yakındaki diners tarafından gözlemleniyordu. Yapamadı
Daima sağ çatallardan ve bıçaklardan ve garip görünümden emin olun
Yemekler onu rahatsız etti; Kuşkonmaz ve enginar nasıl yedi?

"Neden bir şey yemiyorsun?" diye sordu iyi huylu bir şekilde. "Sen
Aç, değil mi? "

"Çok değil."

"Olmalısın. Dinle Jennie. Ne olduğunu biliyorum. Hissetmemelisin
Bu şekilde. Görgü kurallarınız iyi. Seni buraya getirmezdim
Değildiler. İçgüdüleriniz iyi. Huzursuz olma. Söylerdim
Yanlış bir şey olduğunda yeterince hızlısın. "Kahverengi gözleri bir
dostça parıltı.

Minnetle gülümsedi. "Bazen biraz gergin hissediyorum"
kabul etti.

"Yapma," diye tekrarladı. "İyisin. Endişelenme. Göstereceğim
Sen. "Ve o yaptı.

Derecelerle Jennie, kullanımları anladı ve
rahat varoluş gelenekleri. Gerhardt ailesinin sahip olduğu her şey
Hiç yaşamın çıplak ihtiyaçları vardı. Şimdi çevreliydi
Ne istediği ile-yolculuklar, kıyafetler, tuvalet makaleleri,
Tüm çeşitli konfor ekipmanı-ve hepsini beğenirken
Oran duygusunu ve uygunluk duygusunu üzmedi
şeyler. İçinde kibir unsuru yoktu, sadece bir sevinç duygusu
ayrıcalık ve fırsat. Lester'a her şey için minnettardı
yapmıştı ve onun için yapıyordu. Keşke tutabilseydi
O-her zaman!

Vesta'nın ayarlandıktan sonra kurulmasının detayları, Jennie
ev hayatının rutinine yerleşti. Lester, onun hakkında meşgul
Çok yönlü işler, içeri ve dışarıdaydı. Bir dizi oda vardı
Grand Pasifik'te kendisi için ayrıldı, o zaman
Chicago'nun özel oteli ve bu onun görünür ikametgahıydı. Onun
Union Club'da öğle yemeği ve akşam randevuları tutuldu. Bir
Telefonun erken patronu, daireye bir tane takmıştı,
böylece Jennie'ye hızlı ve istedikleri zaman ulaşabilirdi. O ev ikisiydi
Ya da haftada üç gece, bazen sık. İlk başta ısrar etti
Jennie genel ev işlerinden oluşan bir kıza sahip, ama daha fazlasında tanıştı
daha sonra birine izin vermeyi önerdiği mantıklı düzenleme
Temizliği yapmak için gelin. Kendi evinin etrafında çalışmayı severdi. O
Doğal endüstri ve düzen sevgisi bu duyguyu başlattı.

Lester kahvaltısını sabah sekizde hemen sevdi. O
Aranıyor akşam yemeği yedi güzel servis. Gümüş eşyalar, kesilmiş cam, ithal
Çin-Hayatın tüm küçük lüksleri ona hitap etti. Tuttu
Dairede gövdeleri ve gardırop.

İlk birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti. O
Jennie'yi ara sıra tiyatroya götürme alışkanlığı ve eğer yarışırsa
Bir tanıdıkla karşılaşmak için onu her zaman bayan olarak tanıttı
Gerhardt. Onu karısı olarak kaydettiğinde, genellikle bir
varsayılan isim; Tespit tehlikesi olmadığı yerde, umursamadı
kendi imzasını kullanarak. Şimdiye kadar hiçbir zorluk olmadı veya
Her türlü tatsızlık.

Bu durumla ilgili sorun, bununla çapraz olmasıydı.
Vesta ile ilgili aldatmacanın tehlikesi ve sonuçta endişe
Jennie'nin onun hakkındaki doğal kaygısıyla da yer almıştı
Baba ve dağınık ev. Veronica'nın ima ettiği gibi Jennie korktu,
O ve William'ın kurulmuş Martha ile yaşamaya gidecekleri
Cleveland'daki bir yatılı evde ve bu Gerhardt kalacak
yalnız. Yaralı elleriyle ona çok acıklı bir figürdü
Ve tek yeteneği-bekçi olmak-o
Yalnız kaldığını düşünmek için incindi. Ona gelir mi? Biliyordu
Şu anda olduğu gibi hissetmeyeceğini. Lester olur mu
Onu al-bundan emin değildi. Eğer gelse Vesta olurdu
açıklanacak. Bu yüzden endişelendi.

Vesta ile ilgili durum gerçekten karmaşıktı. Nedeniyle
Kızını büyük bir adaletsizlik yaptığı hissi Jennie
Binlerce yapmak için endişeliyken ona göre özellikle hassastı
Yapamadığı büyük bir görevi telafi edecek şeyler.
Her zaman Bayan Olsen'in evini ziyaret etti, her zaman
oyuncakları, şekerleri ya da aklına gelen her şey
ilgi ve lütfen çocuğu. Vesta ile oturmayı ve anlatmayı sevdi
Küçük kızı geniş gözlü tutan peri ve dev hikayeleri.
Sonunda Lester'da onu daireye getirecek kadar ileri gitti
ailesini ziyaret ediyordu ve kısa süre sonra bunu mümkün buldu.
Bunu düzenli olarak yapmak için birkaç devamsızlık. Bundan sonra zaman geçtikçe
ve alışkanlıklarını bilmeye başladı, daha fazla oldu
Cesur-Bold, bağlantılı olarak kullanılacak kelimenin neredeyse hiç değil
Jennie ile. Bir farenin yapabileceği kadar girişimci oldu; olurdu
Risk Vesta'nın Kısa Kısa Güvence Üzerindeki Varlığı
Devamsızlık-iki veya üç gün. Hatta alışkanlığa girdi
Vesta'nın oyuncaklarından birkaçını dairede tutmak, böylece
Geldiğinde oynayacak bir şey.

Bu birkaç ziyaret sırasında Jennie yapamadı ama
Hayatın olacağı güzel şeyin farkında olsaydı, o sadece onurlu bir eş olsaydı
Ve mutlu bir anne. Vesta en gözlemci küçük bir kızdı. Yapabilirdi
Masum çocukça soruları ile hançer için yüz dönüş
Jennie'nin derinliklerine zaten dikilmiş olan kendini alım
kalp.

"Seninle yaşamaya gelebilir miyim?" en basit ve en basitlerinden biriydi
sık sık tekrarlanan sorular. Jennie, Mamma'nın yapamayacağını cevaplardı
Henüz yap, ama o çok yakında, en kısa sürede
Muhtemelen yapabilir, Vesta her zaman kalmaya gelmelidir.

"Ne zaman bilmiyor musun?" Vesta sorar.

"Hayır, en sevgili, sadece ne zaman değil. Çok yakında. Beklemenin sakıncası olmayacak
Kısa bir süre. Bayan Olsen'i sevmiyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Vesta; "Ama o zaman şimdi güzel şeyler yok.
O sadece eski şeyleri var. "Ve Jennie, kalbine bağlı, olur
Vesta'yı oyuncak dükkanına götürün ve yeni bir ürün yelpazesi ile yükleyin
oyun.

Elbette Lester en az şüpheli değildi. Onun gözlemi
Ev ile ilgili şeyler oldukça rahattı. Onun hakkında gitti
Jennie'nin samimiyetin ruhu olduğuna inanan iş ve zevkleri
ve iyi huylu hizmet ve ona hiç olmadı
eylemlerinde elden geçen herhangi bir şey. Bir kez eve hasta geldiğinde
öğleden sonra ve onu yok buldu-ikisinden katlanan bir yokluk
Saat beşe. Biraz tahriş oldu ve dönüşünde homurdandı,
Ama onun sıkıntısı onun şaşkınlığı ve korkusu için hiçbir şey değildi
Onu orada buldu. Şüphelendiği düşüncesinde beyazlattı
bir şey ve elinden geldiğince açıkladı. Onu görmeye gitmişti
Yasal kadın. Pazarlama konusunda yavaştı. O hayal etmedi
Orası. O da yokluğunun onu kaybettiği için
ona hizmet etme fırsatı. Ona ne kadar karışık olduğunu gösterdi
her şeyi yap.

Yukarıdaki olaydan yaklaşık üç hafta sonra oldu
Lester, bir hafta boyunca Cincinnati'ye dönme fırsatına sahipti ve
Bu kez Jennie yine Vesta'yı daireye getirdi; Dört gün orada
anne ve çocuk arasındaki en mutlu gidişlerdi.

Olmasaydı, bu küçük yeniden bir araya gelmezdi
Jennie'nin bir gözetimi, geniş kapsamlı etkileri
ancak daha sonra pişman olabilirdi. Bu küçük oyuncak kuzu bıraktı
Lester'ın olmadığı ön odadaki büyük deri divanın altında
yalan söylemek ve sigara içmek. Bir mavi kurdele ipliği tarafından tutulan küçük bir çan
boynuna bağlandı ve bu ne zaman
sarsıldı. Vesta, çocukların hesaplanamaz ucubeliği ile
Jennie'nin yaptığı bir eylem olan Divan'ın arkasına kasten düşürdü
O zaman fark etmiyorum. Çeşitli oyunları topladığında
Vesta'nın ayrıldıktan sonra onu tamamen gözden kaçırdı ve orada
dinlendi, masum gözleri hala güneşli bölgelere bakıyor
Toyland, Lester döndüğünde.

Aynı akşam, divan üzerinde yatarken, sessizce zevk alıyor
Puro ve gazetesi, birincisini tamamen düşürme şansı verdi
aydınlatılmış. Herhangi bir hasar vermeden önce onu kurtarmak isteyen,
eğildi ve Divan'ın altına baktı. Puro görünürde değildi, bu yüzden
O yükseldi ve salonu dışarı çıkardı, ona ortaya çıkan bir hareket
Küçük kuzu hala Vesta'nın onu düşürdüğü yerde duruyor. O seçti
Yukarı, tekrar tekrar çevirin ve oraya nasıl geldiğini merak ediyorum.

Bir kuzu! Jennie'nin sahip olduğu bir komşunun çocuğuna ait olmalı
İlgi aldı, diye düşündü. Gitmesi ve onu kızdırması gerekecekti
Bu.

Buna göre oyuncağı ondan önce tuttu ve çıktı
Jennie'nin kaldırımda çalıştığı yemek odasına, o
sahte bir ciddi sesle bağırdı, "Bu nereden geldi?"

Bunun varlığının tamamen bilinçsiz olan Jennie
yinelemesinin kanıtı, döndü ve anında sahip oldu
Her şeyden şüphelendiği ve adil bir şekilde ziyaret etmek üzere olduğu fikri
ona gazap. Anında kan yanaklarında alevlendi ve
çabucak bıraktı.

"Neden, neden!" Kekeledi, "Aldığım küçük bir oyuncak."

"Görüyorum," diye döndü.
onun gözlemi, ama aynı zamanda açıklanamaz
onun için önem. "Çok yalnız bir yalnızlık etrafında frisk yapıyor
koyun katı. "

Jennie orada dururken, boğazındaki küçük çana dokundu,
konuşamıyor. Zayıf bir şekilde karıştı ve sonra tekrar ona baktı.
Onun tarzı o kadar espraydı ki hiçbir şeyden şüphelenmediğini söyleyebiliyordu.
Ancak, onu kurtarması neredeyse imkansızdı
Kendini doldurma.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Bir kuzu senin için korkunç bir şok gibi görünüyorsun."

"Onu oradan çıkarmayı unuttum, hepsi buydu," diye devam etti
körü körüne.

"Yeterince oynanmış gibi görünüyor," diye ekledi daha fazlası
Cidden ve sonra tartışmanın açıkça acı çektiğini görmek
Ona düştü. Kuzu ona eğlence sağlamamıştı
Beklediğini.

Lester ön odaya geri döndü, kendini uzattı ve
düşündüm. Neden gergindi? Bir oyuncak hakkında ne vardı
Onu solgunlaştırır mı? Elbette bazılarını barındırmasında hiçbir zarar yoktu
Yalnızken mahallenin gençleri-
içeri ve oyna. Neden bu kadar gergin olmalı? Bunu düşündü, ama
hiçbir sonuca varamazdı.

Oyuncak kuzu olayı hakkında başka bir şey söylenmedi. Zaman
Lester'ın hafızasından gelen izlenimi tamamen etkilemiş olabilir
Şüphelerini uyandırmak için başka hiçbir şey müdahale etmedi; Ama herhangi birinin bir aksilik
Kind, her zaman yakından takip eden başkalarıyla bağlantılı görünmektedir.
Topuklu.

Lester'ın daire hakkında kaldığı bir akşam
Her zamankinden daha sonra kapı zili çaldı ve Jennie meşgul
Mutfak, Lester kapıyı açmaya gitti. O bir tarafından karşılandı
Ona çok sinirli bir şekilde kaşlarını çattı ve sordu orta yaşlı bayan
Jennie için İsveç aksanlarını kırdı.

"Bir dakika," dedi Lester; ve arka kapıya adım atıyor
onu aradı.

Jennie geldi ve ziyaretçinin kim olduğunu görünce gergin bir şekilde adım attı
Salonda ve ondan sonra kapıyı kapattı. Anında eylem
Lester'ı şüpheli olarak vurdu. Kaşlarını çattı ve sormaya karar verdi
konuya iyice. Bir dakika sonra Jennie yeniden ortaya çıktı. Yüzü
beyazdı ve parmakları gergin bir şekilde bir şeyler arıyor gibiydi
ele geçirin.

"Sorun nedir?" Diye sordu, hissettiği tahriş
Sesini kıkırdama bir dokunuş vermeden önce.

"Bir süre dışarı çıkmam lazım,"
cevap vermek. "Çok iyi," diye istenmeyen bir şekilde. "Ama bana ne olduğunu söyleyebilirsin
Seninle ilgili sorun, değil mi? Nereye gitmen gerekiyor? "

"Ben-ben," diye başladı Jennie, kekeledi. "Ben-var--"

"Evet," dedi korkunç bir şekilde.

"Bir ayak işine gitmeliyim," diye tökezledi. "Ben-yapamam
Beklemek. Geri döndüğümde sana söyleyeceğim Lester. Lütfen bana sorma
Şimdi."

Ona boşuna baktı, sorunlu yüzü hala işaretlendi
kaçmak için kaygı ve kaygı ve hiç görmemiş olan Lester
Bu yoğun sorumluluk görünümü daha önce taşındı ve
tahriş oldu.

"Sorun değil," dedi, "ama tüm bunların ne faydası var
gizlilik mi? Neden dışarı çıkıp senin sorunun ne olduğunu söyleyemiyorsun?
Bu fısıldayan kapıların arkasına ne faydası var? Nerede yapmalısın
Gitmek?"

Durakladı, kendi sertliği tarafından kontrol edildi ve Jennie,
aldığı bilgilerle yoğun bir şekilde işlenmiş
Şimdiye kadar kaldığı unvaled sözel kasıtlama,
Duygusal durum daha önce hiç ulaşamadı.

"Yapacağım Lester, yapacağım," diye bağırdı. "Sadece şimdi değil. Yapmadım
zaman. Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım. Lütfen beni durdurma
Şimdi."

Onu sarmak için bitişik odaya acele etti ve Lester,
Her şeyin ne anlama geldiğine dair net bir anlayışı bile yoktu, takip etti
İnatla kapıya.

"Buraya bak," diye bağırdı güçlü, acımasız bir şekilde, "sen değilsin
doğru davranıyor. Senin sorunun ne? Bilmek istiyorum."

Kapıda durdu, tüm çerçevesi Pugnacity'yi sergiledi
ve itaat etmek zorunda olan bir adamın kararlılığı. Jennie,
Sorunlu ve körfeze sürüldü, sonunda döndü.

"Bu benim çocuğum Lester," diye bağırdı. "Ölüyor. Zamanım yok
konuşmak için. Oh, lütfen beni durdurma. Sana her şeyi anlatacağım
geri gelmek."

"Çocuğunuz!" diye bağırdı. "Ne konuşuyorsun
hakkında?"

"Yardım edemedim," diye döndü. "Korkuyordum-yapmalıyım
sana uzun zaman önce söyledim. Sadece-sadece-oh, bırak gitmeme geldim
Şimdi, geri döndüğümde hepinize söyleyeceğim! "

Ona şaşkınlıkla baktı; Sonra bir kenara çıktı, isteksiz
Onu şimdiki zaman için daha da zorla. "Şey, devam et," dedi
sessizce. "Birinin seninle gelmesini istemiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Bayan Olsen tam burada. İle gideceğim
o."

Acele etti, beyaz yüzlü ve orada durdu, düşünerek.
Bu bildiğini düşündüğü kadın olabilir mi? Neden, o
onu yıllarca aldatıyor. Jennie! Beyaz yüzlü! Basit!

Mırıldanırken biraz boğuldu:

"Şey, lanetleneceğim!"




Bölüm XXIX


Jennie'nin çağrılmasının nedeni,
Bu bebeksiz nöbetler, gelip sonuçta hiç kimse
Önceden iki saat önceden tahmin edin. Vesta ciddiye alınmıştı
membranöz krup sadece birkaç saat önce ve o zamandan beri gelişme
o kadar hızlıydı ki zavallı yaşlı İsveçli annenin yarı korkmuştu
kendisini ölümüne ve aceleyle bir komşuyu vesta'yı söylemek için gönderdi
çok hastaydı ve Bayan Kane hemen gelecekti. Bu mesaj,
tek nesne tarafından çok gergin bir şekilde olduğu gibi teslim edildi
onu getirmekti, Jennie'de ruh kırıcı ölüm korkusunu indüklemişti
ve Lester'ın keşfine cesur olmasına neden oldu
tarif edilen. Jennie endişeyle acele etti, tek düşüncesi ulaşmak için
Ölüm kolundan önceki çocuğu müdahale edebilir ve kapabilir
O, zihni bir korku lejyonu tarafından tartıldı. Ya gerekirse
Oraya vardığında zaten çok geç ol; Ya Vesta zaten gerekiyorsa
artık olmayacak. İçgüdüsel olarak hızını hızlandırdı ve sokak olarak
lambalar geldi ve kasvette geri çekildi.
Lester'ın sözleri, hepsi onu dışarı çıkarabileceğinden ve onu terk edebileceğinden korkuyor
Bakımı için küçük bir çocukla büyük bir şehirde yalnız ve hatırlandı
Sadece vesta'nın çok hasta olduğu, muhtemelen öldüğü gerçeği
O, çocuğun ondan yokluğunun doğrudan nedeniydi; belki de
Ama onun bakımı ve ilgisinin isteği için vesta iyi olabilir
bu akşam. "Sadece oraya gidebilirsem," diye söylemeye devam etti; ve daha sonra,
Başlıca özelliği olan bu çılgınca mantıksız
İçgüdüsel güdümlü anne: "Tanrı'nın beni cezalandıracağını bilebilirdim
Doğal olmayan davranışlarım için. Biliyor olabilirim-sahip olabilirim
bilinen."

Kapıya ulaştığında, küçük yürüyüşü oldukça hızlandırdı ve
Vesta'nın solgun, sessiz ve zayıf yattığı eve, ama
çok daha iyi. Birkaç İsveç komşusu ve orta yaşlı
doktor katılıyordu, hepsi de ona merakla baktı
Çocuğun yatağının yanına düştü ve onunla konuştu.

Jennie'nin zihni oluşturulmuştu. Günah işledi ve günah işledi
Şikayetle, kızına karşı, ama şimdi şimdiye kadar değişiklik yapardı
mümkün olduğunca. Lester onun için çok değerlidi, ama artık olmazdı
Onu terk etse bile onu herhangi bir şeyle aldatmaya çalışın-hissetti
acı çekmiş bir bıçak, düşüncede bir acı-yine de yapmalı
Doğru bir şey. Vesta artık dışlanmış olmamalı. Annesi
Ona bir ev vermeli. Jennie'nin bulunduğu yerde, Vesta olmalı.

Bu mütevazi İsveç kulübesinde başucunun yanında oturuyor, Jennie
aldatmacasının meyvesizliğini, sorununu ve acısını fark etti
evinde yaratmıştı, ona verdiği acı ayları
Lester, bu gece ona yığıldığı acı-ve
son? Gerçek de keşfedilmişti. Orada oturdu ve
Meditasyon, sırada ne olacağını bilmeden, Vesta sessizleşirken
aşağı indi ve sonra sağlam bir şekilde uyudu.

Lester, ilk ağır ithalattan kurtulduktan sonra
Keşif, kendine mükemmel doğal sorular sordu. "Kimdi
Çocuğun babası mı? Kaç yaşındaydı? İçinde olma şansı nasıl
Chicago ve kiminle ilgileniyordu? "Sorabilirdi, ama
cevap değil; Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

Merakla, şimdi düşündüğü gibi, Jennie ile ilk toplantısı
Bayan Bracebridge ona geri döndü. O zaman onun hakkında ne oldu
onu çekmiş miydi? Birkaç saat sonra onu düşündüren şey '
Gözlem, iradesini yapmak için onu baştan çıkarabileceği? Neydi
BT-Moral gevşekliği veya zayıflığı ya da ne? Olmalı
Üzgün ​​bir olayda sanat, hilein uygulanan sanatı ve
Onun gibi bu kadar güvenen bir doğayı aldatmak, daha fazlasını yapmıştı
Uygulama aldatma-o nankör olmuştu.

Şimdi ingratitude kalitesi çok sakıncalı bir şeydi
Lester-Azalan doğanın son ve en saldırgan özelliği,
Ve Jennie'de bir izi keşfetmek çok
rahatsız edici. Başka bir şekilde sergilemediği doğrudur
daha önce-aksine-ama yine de gördü
Şimdi güçlü kanıtlar ve onu hissinde çok acı yaptı
ona doğru. Ona karşı böyle bir davranıştan nasıl suçlu olabilir?
Onu hiçbir şeyden almamış olsaydı, tabiri caine ve arkadaş oldu
o?

Bu sessiz odada sandalyesinden taşındı ve ayak uydurmaya başladı
yavaş yavaş, bu konunun ağırlığı,
karar gücünü tamamladı. Hissettiği bir yanlıştan suçluydu
kınayabilir. Orijinal gizleme kötüydü; devam eden
daha fazla aldatma. Son olarak, her şeyden önce aşkının
bölünmüştü, onun için bir parçası, çocuk için bir parça, bir keşif
Konumundaki hiçbir kişi huzurla düşünemezdi. Hareket etti
düşündüğü gibi, ellerini ceplerine itti ve
yer boyunca geri yürüdü.

Lester'ın mizacının bir adamı kendini haksız olarak görmeli
Jennie tarafından sadece varlığı olan bir çocuğu gizlediği için
Daha sonra yer alandan daha düzensiz bir şekilde yürütülmesi nedeniyle
Kendisine verilmesi, açıklanamayanların bir örneğiydi
insan zihninin kapasitesinde olduğu yargının sapkınlığı
Başkalarının onurunun bekçisi kalıcı olarak kararlı görünüyor. Lester,
Kendi kişisel davranışının yanı sıra (erkekler için nadiren yargılamak için
denge), bir kadının ortaya çıkarması gereken ideale inanıyordu
Kendisi tamamen aşık olduğu tek adama; ve
Bunu yapmadığı gerçeği onun için bir kederdi. Ona sormuştu
Bir zamanlar geçici olarak geçmişi hakkında. Ona basmaması için yalvardı. O
herhangi bir çocuktan bahsetmesi gereken zamandı. Şimdi-salladı
başı.

İlk dürtü, bir şeyi düşündükten sonra yürümekti
dışarı çık ve onu bırak. Aynı zamanda sonunu duymayı merak ediyordu
Bu iş. Ancak şapkasını ve ceketini giydi ve dışarı çıktı,
Bir içki almak için ilk uygun salonda durmak. Araba aldı
ve farklı odalar hakkında dolaşarak kulübe indi ve
karşılaştığı birkaç kişiyle sohbet etmek. Huzursuzdu ve
tahriş oldu; Ve son olarak, üç saatlik meditasyondan sonra bir taksi aldı
ve dairesine döndü.

Uyuyan çocuğu tarafından oturan perişan Jennie, sonunda
Tüm tehlikenin bittiğini barışçıl nefes almasıyla fark etmek için yapıldı.
Vesta için yapabileceği başka bir şey yoktu ve şimdi iddialar
terk ettiği evin kendilerini yeniden kurmaya başladı,
Lester'a söz vermesi ve görevlerine sadık olma ihtiyacı
çok sonu. Lester muhtemelen onu bekliyor olabilir. Sadece
Daha önce hikayesinin geri kalanını duymak istediği muhtemel
tamamen onunla kırılıyor. Cleclied ve korkmuş olmasına rağmen
Kesinlik, düşündüğü gibi, onu terk ettiği gibi, yine de
hak ettiğinden daha fazlası olmadığını hissetti-sadece bir ceza
tüm yanlışları.

Jennie daireye vardığında on bir sonradan ve salondan sonra
Işık zaten dışarıdaydı. Önce kapıyı denedi ve sonra onu yerleştirdi
anahtar. Ancak kimse karışmadı ve kapıyı açarak içeri girdi
Lester'ın sert bir şekilde onunla yüzleştiğini görme beklentisi. O değildi
Ancak orada. Yanan gaz sadece bir gözetim olmuştu
parça. Hızlı bir şekilde baktı, ama sadece boş odayı gördü,
anında diğer sonuca geldi, onun terk ettiği
Onu-ve orada durdu, meditatif, çaresiz bir figür.

"Gitmiş!" diye düşündü.

Şu anda ayak izleri merdivenlerden geliyordu. O ile geldi
Derby şapkası geniş alnının üzerinden geçti, kumlularına yakın
kaşlar ve paltosunun boynuna yakından düğmeli. O
Jennie'ye bakmadan ceketi çıkardı ve rafa astı.
Sonra kasten şapkasını çıkardı ve bunu da astı. O zaman
onu genişçe izlediği yere döndü
gözler.

"Bu şeyi şimdi baştan sona bilmek istiyorum"
başlamak. "Kimin çocuğu bu?"

Jennie bir an, sıçrayacak biri olarak tereddüt etti
Karanlıkta, sonra dudaklarını mekanik olarak açtı ve itiraf etti:

"Senatör Brander."

"Senatör Brander!" Ölülerin tanıdık adı Lester'ı yankıladı ama
Hala ünlü devlet adamı şok edici ve beklenmedik güçle çalıyor
kulakları. "Onu nasıl tanımadın?"

"Onun için yıkamasını yapardık," diye tekrarladı-"Benim
anne ve ben "

Lester durdu, ondan çıkarılan ifadelerin kellik
Onun hantal ruh hali bile ayık. "Senatör Brander'ın Çocuğu"
kendi kendine düşündüm. Böylece çıkarların büyük temsilcisi
Sıradan insanlar onun geri alınmasıydı-kendini itiraf eden bir
Yasal kadının kızı. Tüm bunlar düşük yaşamın güzel bir trajedisi oldu.

"Bu ne kadar önceydi?" Yüzü bir resmini istedi.
karanlık ruh hali.

"Yaklaşık altı yıl geçti," diye döndü.

Onu tanıdığından beri geçen zamanı hesapladı ve
Sonra devam:

"Çocuk kaç yaşında?"

"O beşten biraz fazla."

Lester biraz hareket etti. Ciddi düşünceye duyulan ihtiyaç tonunu yaptı
Daha kalıcı ama daha az acı.

"Onu tüm bu sefer nerede tutuyorsun?"

"Geçen bahar Cincinnati'ye gidene kadar evdeydi. Gittim
Aşağı ve onu getirdi. "

"Cleveland'a geldiğim zamanlar orada mıydı?"

"Evet," dedi Jennie; "Ama hiçbir yere çıkmasına izin vermedim
Onu görebiliyordun. "

"İnsanlarına evli olduğunu söylediğini söylediğini sanıyordum"
diye bağırdı, çocuğun aileyle bu ilişkisinin nasıl
ayarlanmış olabilir.

"Yaptım," diye yanıtladı, "ama sana ondan bahsetmek istemedim.
Her zaman düşündüğüm düşündüler. "

"Peki neden yapmadın?"

"Çünkü korkuyordum."

"Ne korkar?"

"Seninle gittiğimde bana ne olacağını bilmiyordum
Lester. Yardım edebilseydim ona herhangi bir zarar vermek istemedim. Ben
utanç, daha sonra; Çocuklardan hoşlanmadığını söylediğinde ben
korkmuş."

"Seni terk ederdim mi?"

"Evet."

Durdu, cevaplarının basitliği
Başlangıçta ona ağırlık veren sanatsal yinelenen şüphesi.
Sonuçta, içinde sadece sefillik kadar çok şey yoktu
Ahlakın durumu ve korkaklığı. Ne bir aile olmalı!
Ne kadar queer ahlaki olmayan doğaları, böyle bir
İşlerin kombinasyonu!

"Uzun vadede bulunacağını bilmiyor muydun?" sıcaklık
son talep etti. "Elbette onu yetiştiremeyeceğini görmüş olabilirsiniz
Bu şekilde. Neden bana ilk etapta söylemedin? Ben olmazdım
O zaman bir şey düşündüm. "

"Biliyorum," dedi. "Onu korumak istedim."

"Şimdi nerede?" diye sordu.

Jennie açıkladı.

Orada durdu, bu soruların çelişkili yönü ve
Onun tavrı kendisi bile şaşırtıcı. Onları sonra açıklamaya çalıştı
Bir zaman, ama Lester'ın kazanabileceği tek şey,
hiç yapı olmadan-çok tezahür eden bir durum
Bu, bundan başka bir pozisyonda olsaydı,
onu çukurlaştırdı. Olduğu gibi, Brander ile ilgili vahiy
Onun üzerinde asılı kaldı ve sonunda buna geri döndü.

"Annen onun için yıkama yapardı diyorsun. Nasıl geldin
onunla girmek için? "

Şimdiye kadar sorularını hareketsiz acı çeken Jennie,
Buna Wighed. Şimdi açık ara dönemde tecavüz ediyordu
Hayatının en üzücü anısı. Az önce sorduğu şey görünüyordu
Her şeyi netleştirmesi için bir talep olmak.

"Çok gençtim, Lester," diye yalvardı. "Ben sadece on sekiz yaşındaydım.
bilmiyordum. Durdurduğu otele giderdim ve
Çamaşırhanesi ve haftanın sonunda tekrar ona götürürdüm. "

Durakladı ve bir sandalye alırken, sanki bekliyormuş gibi görünüyordu
Tüm hikayeyi duy, devam etti: "Çok fakirdik. Eskiden verirdi
Anneme vermem için para. Bilmiyordum. "

Tekrar durakladı, tamamen devam edemedi ve bunu gördü
istemeden açıklaması imkansız olurdu,
Tekrar sorgulamak-tüm zavallı hikayeyi dereceye kadar ortaya çıkarmak.
Brander onunla evlenmeyi amaçlamıştı. Ona yazmıştı ama daha önce
Ona gelebilirdi, öldü.

İtiraf tamamlandı. Bunu beş dönem izledi
Lester'ın hiçbir şey söylemediği dakikalar; Kolunu üzerine koydu
Mantel ve duvara baktı, Jennie beklerken ne olduğunu bilmeden
Takip ederdi-tek bir itirazda bulunmak istemiyor. Saat işaretlendi
duyulabilir. Lester'ın yüzü ya düşünce ya da duygu belirtisi yoktu.
Şimdi oldukça sakin, oldukça ayık, ne yapması gerektiğini merak ediyordu.
Jennie, barda suçlu olarak önünde idi. O, dürüst,
Ahlaki, kalbin saf, yargı koltuğundaydı. Şimdi
Cümle-kararını vermek için
izlemek.

Emin olmak için, bir adamın
Onun konumu ve serveti gerçekten bir ilgisi olmamalı.
Bu çocuk, gerçekliği, neredeyse dayanılmaz bir yüz koydu
Bütün mesele-yine de konuşmaya hazır değildi. O
Bir süre sonra döndü, Fransız saatinin gümüş tüfeği
Mantel üçe çarpıyor ve Jennie, Pale'nin farkına varmasına neden oluyor,
Belirsiz, hala tüm bunları durdurduğu için ayakta duruyor. "Yatağa git iyi olur," dedi sonunda ve tekrar düşünmeye düştü
Bu zor sorun.

Ama Jennie orada durmaya devam etti, geniş gözlü, beklenti, hazır
Her zaman kaderine ilişkin kararını duyun. Boşuna bekledi
Yine de. Uzun bir süre musluk yaptıktan sonra döndü ve
Kapının yakınında kıyafet rafı.

"Yatağa gitsan iyi olur," dedi kayıtsızca. "Dışarı çıkıyorum."

İçgüdüsel olarak döndü, bu krizde bile orada
Yapabileceği küçük bir hizmetti, ama onu görmedi.
Dışarı çıktı, daha fazla konuşma yapmadı.

Ona baktı ve ayak izleri merdivende ses çıkarırken
Mahkemmiş gibi hissettim ve kendi ölümünü duydu. Ne vardı
O yaptı mı? Şimdi ne yapardı? Orada bir uyumsuzluk durdu
umutsuzluk ve alt kapı tıkladığında elini dışarı çıkar
bastırılmış umutsuzluğunun acısını.

"Gitmiş!" diye düşündü. "Gitmiş!"

Geç bir şafak ışığında hala orada oturuyordu.
Durumu boş gözyaşları için çok acil.




Bölüm XXX


Somurtkan, felsefi Lester onun üzerinde o kadar kararlı değildi
göründüğü gibi gelecekteki hareket kursu. Onun ruh hali gibi sert,
Sonuçta, şikayet için tam olarak hangi gerekçeleri olduğunu görmedi.
Ve yine de çocuğun varlığı karmaşık bir şekilde önemlidir. O yaptı
Jennie'nin önceki yanlışların yürürken kanıtlarını görmek istemiyorum
bir insan şeklinde; Ama aslında, o
uzun zaman önce Jennie'nin hikayesini zorlamış olabilir
Eğer ciddiyetle gitmiş olsaydı ondan. O olmazdı
yalan söyledi, bunu biliyordu. En başta talep etmiş olabilir
geçmişinin tarihi. Bunu yapmamıştı; Şimdi çok geç kaldı.
Aklında düzelttiği tek şey, işe yaramaz olmasıydı
Onunla evlenmeyi hiç düşünün. Yapılamazdı, onun içindeki bir adam tarafından değil
konum. Sorunun en iyi çözümü makul hale getirmekti
Jennie için hüküm ve sonra onu terk edin. Onunla oteline gitti
Zihin uyduruldu, ama aslında kendi kendine yapacağını söylemedi
bir kerede.

Bir erkeğin bunun bir durumunda teorileşmesi kolay bir şey
Nazik, hareket etmek için başka bir şey. Konforlarımız, iştahlarımız ve tutkularımız büyüyor
kullanımla ve Jennie sadece bir rahatlık değil, aynı zamanda bir iştahtı
o. Neredeyse dört yıllık sürekli dernek ona çok şey öğretmişti
kendisi ve kendisi hakkında, kolayca bırakmaya hazır olmadığı veya
hızlıca. Çok fazla bir anahtardı. Onun hareketli olduğunu düşünebilirdi
gündüz harika bir organizasyonun çalışması hakkında, ancak ne zaman
Gece geldi farklı bir meseleydi. O da yalnız olabilir
onun sürprizini keşfetti ve onu rahatsız etti.

Bu durumda onu ilgilendiren şeylerden biri
Jennie'nin Vesta'nın onunla ve onunla iç içe geçmesinin erken teorisi
Bu yeni ilişkide çocuğu yaralayacaktı. Nasıl geldi
Bu duygu ile bilmek mi istedi? Dünyadaki yeri daha iyiydi
onunkinden daha sonra,
onun bakış açısıyla bir şey oldu. Kim olduğunu bilmiyordu ya da
Onunla ne yapardı. Kısa bir süre sonra onu terk edebilir. Yapı
Belirsiz, bebeğini korumak istedi. Bu o kadar da kötü değildi. Daha sonra
Yine, çocuğun neye benzediğini merak ediyordu. Kızı
Senatör Brander gibi bir adam biraz bebek olabilir. O bir
Parlak adam ve Jennie büyüleyici bir kadındı. Bunu düşündü,
Ve onu rahatsız ederken, merakını uyandırdı. Gitmeli
Geri dönün ve çocuğu görün-gerçekten bir görüşe sahipti
-ama kendi tutumu nedeniyle tereddüt etti
Başlangıç. Ona gerçekten bırakması gerekiyordu ve burada
Kendisiyle parley ediyordu.

Gerçek şu ki yapamadı. Jennie ile bu yıllarca yaşıyor
onu merakla ona bağımlı hale getirmişti. Kim bu kadar yakındı
Ona daha önce mi? Annesi onu sevdi, ama ona karşı tutumu vardı
Hırsla olduğu kadar gerçek aşkla ilgisi yok. Onun
Baba-Babası, babası kendisi gibi bir adamdı. Hepsi onun
Kız kardeşler kendi işlerine açıkça sarıldı; Robert ve o
mizaçsızdı. Jennie ile gerçekten olmuştu
Mutlu, gerçekten yaşamıştı. Onun için gerekliydi; o ne kadar uzun
Ondan uzak durdu, onu daha fazla istedi. Sonunda karar verdi
bir çeşit var olmak için onunla doğrudan bir konuşma yapın
Anlama. Çocuğu almalı ve onunla ilgilenmeli. O
Sonunda bırakmak isteyebileceğini anlamalı. O olmalı
Kesin bir değişimin gerçekleştiğini hissetmek için yapıldı, ancak hayır
Hemen ara verilebilir. Aynı akşam dışarı çıktı
daire. Jennie girdiğini duydu ve kalbi çırpınmaya başladı.
Sonra cesaretini iki eline aldı ve onunla buluşmaya gitti.

"Gördüğüm kadarıyla bu konuda yapılacak tek bir şey var,"
Lester, karakteristik doğrudanlık ile başladı.

"Çocuğu al ve onu buraya onunla ilgilenebileceğin yere getir.
Onu yabancıların elinde bırakmanın bir faydası yok. "

"Yapacağım Lester," dedi Jennie itaatkâr bir şekilde. "Her zaman istedim
ile."

"Çok iyi, o zaman, aynı anda yapsan iyi olur." Bir akşam aldı
Cebinden gazete ve cepheden birine doğru dolaştı
pencereler; Sonra ona döndü. "Sen ve ben de anlayabiliriz
Birbirimiz Jennie, "Devam etti." Bu şeyin nasıl ortaya çıktığını görebiliyorum.
Sana daha önce sormamak benim açımdan bir aptallıktı,
Ve bana söylemeni sağladı. Sen gizlemen senin için aptaldı
Çocuğun hayatının benimkiyle karışmasını istemedim. Biliyor olabilirsin
yapılamayacağını. Şimdi ne burada ne de orada.
Belirtmek istediğim şey, kişinin yaşayamayacağı ve
bizim gibi ilişki olmadan ilişki. Sen ve ben buna sahip olduk, ben
düşünce. Geçici birden daha fazlasını tutmanın yolumu görmüyorum
Bu temelde sizinle ilişki. Şey çok karışık. Var
Skandal için çok fazla neden. "

"Biliyorum," dedi Jennie.

"Şimdi, aceleci bir şey yapmayı teklif etmiyorum. Benim tarafımdan görmüyorum
Neden işler olduğu gibi devam edemez-kesinlikle
Şu an-ama yüzdeki gerçeklere bakmanızı istiyorum. "

Jennie iç çekti. "Biliyorum Lester," dedi, "biliyorum."

Pencereye gitti ve dışarı baktı. Bazı ağaçlar vardı
Karanlığın yerleştiği bahçede. Bunun nasıl olacağını merak etti
Gerçekten çıktı, çünkü bir ev atmosferi sevdi. Ayrılmalı mı
daire ve kulübüne mi gidiyorsunuz?

"Akşam yemeğini alsan iyi olur," diye önerdi, bir süre sonra dönerek
ona sinirli bir şekilde; Ama göründüğü kadar uzak hissetmiyordu. BT
Hayatın daha iyi organize edilemeyeceği utanç verici. O
Salonuna geri döndü ve Jennie görevlerine devam etti. O idi
Vesta'yı, Lester'a karşı nankör tavrını düşünerek
Nihai karar asla onunla evlenmeyecek. Öyleyse bir rüya buydu
Folly tarafından harap oldu.

Masayı yaydı, güzel gümüş mumları aydınlattı,
Favori bisküvi, kızartmaya küçük bir bacak kuzu koyun ve
Bir salata için bazı marul yaprakları yıkadı. O gayretliydi
Bir süredir aşçı kitabının öğrencisi ve iyi bir anlaşma öğrenmişti
annesinden. Her zaman durumun nasıl olduğunu merak ediyordu
işe yarayacaktı. Sonunda onu terk ederdi-bundan şüphe yok.
Gitir ve başka biriyle evlenirdi.

"Ah, pekala," diye düşündü sonunda, "beni haklı bırakmayacak
Uzak-bu bir şey. Ve Vesta'yı buraya getirebilirim. "İç çekti
O şeyleri masaya taşıdı. Hayat sadece ona verirse
Lester ve Vesta birlikte-ama bu umut sona erdi.




Bölüm XXXI


Bu fırtınadan sonra bir süre huzur ve sessiz kaldı. Jennie
Ertesi gün gitti ve Vesta'yı onunla birlikte getirdi. Sevinci
Anne ve çocuk arasındaki yeniden bir araya gelme diğer endişeler için uyduruldu. "Şimdi
Onunla yapabilirim, "diye düşündü" diye düşündü ve üç ya da dört kez
Gün boyunca kendini küçük bir şarkı mırıldanıyordu.

Lester ilk başta geldi. Yapmaya çalışıyordu
Kendisi, reform yapmak için bir şeyler yapması gerektiğine inanıyor
Hayat-Toward, sahip olduğu nihai ayrımı getiriyor
önerilen. Bir çocuğun bu konuda olduğu fikrini sevmedi
Daire-özellikle o çocuk. Yoluyla savaştı
hesaplanan bir ihmal döneminde ve sonra
Daire daha düzenli. Tüm dezavantajlarına rağmen,
Sessiz, huzur ve çok dikkat çekici kişisel rahatlık yeri.

Lester'ın dönüşünün ilk günlerinde zor oldu
Jennie, eğlenceli, gergin, neredeyse
kontrol edilemeyen çocuk, istikrarlı, empatik olanı rahatsız etmekten
ticari fikirli adam. Jennie, Vesta'ya birincisiyle şiddetli bir konuşma verdi
Gece Lester geldiğini telefon etti ve ona bir
çocukları sevmeyen ve onun yapmaması gereken çok kötü huylu adam
onun yanına git. "Konuşmamalısın," dedi. "Soru sormamalısın.
Mamma size ne istediğini soralım. Ve asla ulaşmayın. "

Vesta ciddiyetle kabul etti, ancak çocukça zihni neredeyse hiç kavradı
uyarının tam önemi.

Lester yedi geldi. Dizi için büyük acı çeken Jennie
Vesta olabildiğince çekici, vermek için yatak odasına girmişti
Kendi tuvaleti son bir dokunuş. Vesta sözde mutfaktaydı. Olarak
Aslında, annesini kapısına kadar takip etmişti
Oturma odası, şimdi açıkça görülebilir. Lester onu kapattı
Şapka ve ceket, sonra dönerek, ilk bakışını yakaladı. Çocuk
Çok tatlı görünüyordu-bunu bir bakışta itiraf etti. O dizildi
Mavi noktalı, beyaz pazen elbiseli, yumuşak rulo yakalı ve
manşetler ve kostüm beyaz çorap ve ayakkabı ile tamamlandı. O
Mısır renkli ringletler yüzü hakkında neşeyle asıldı. Mavi gözler, pembe dudaklar,
Rosy yanakları resmi tamamladı. Lester baktı, neredeyse eğilimli
Bir şey söyle, ama kendini kısıtladı. Vesta utanarak geri çekildi.

Jennie çıktığında Vesta'nın sahip olduğu gerçeğini yorumladı
ulaşmış. "Oldukça tatlı görünümlü bir çocuk," dedi. "Çok şey var mı
Zihnini zorlamakta sorun mu var? "

"Çok fazla değil," diye döndü.

Jennie yemek odasına gitti ve Lester bir hurdaya kulak misafiri oldu
onların konuşması.

"O kim?" diye sordu Vesta.

"Sh! Bu senin Lester amcan. Sana yapmamalısın
konuşmak?"

"O senin amcan mı?"

"Hayır canım. Şimdi konuşma. Mutfağa koş."

"O sadece benim amcam mı?"

"Evet. Şimdi koş."

"Elbette."

Kendisine rağmen Lester gülümsemek zorunda kaldı.

Çocuk sade olsaydı, Misshapen,
Peevish veya üçü de neredeyse tahmin edilebilir. Jennie olmuş muydu
Daha az dokunsal, başlangıçta bile,
Keyifsiz bir izlenim. Olduğu gibi, çocuğun doğal güzelliği,
onu içinde tutmak için annenin nazik diplomasisi ile birlikte
arka plan, ona masumiyetin geçici bir bakışını vermeye hizmet etti ve
Her zaman hoş olan genç. Jennie'nin sahip olduğu düşünce onu vurdu
Bunca yıl boyunca bir çocuğun annesi oldu; Ayrılmıştı
her seferinde aylarca; Asla ima etmedi
Varlık ve yine de Vesta'ya olan sevgisi açıkça harikaydı. "Onun
Queer, "dedi." O tuhaf bir kadın. "

Bir sabah Lester salonda oturuyordu.
Bir şey duyduğunu düşündü. Döndü ve şaşırdı
komşu bir çatlakla ona sabitlenmiş büyük bir mavi göz gör
Kapı-Etki en rahatsız ediciydi. Gibi değildi
bu tür utanç verici koşullar altında,
hemen geri çekildi; Kasıtlı olarak konumunu korudu
cesurluk. Makalesini ciddiyetle çevirdi ve tekrar baktı. Vardı
göz. Tekrar çevirdi. Hala gözün mevcuttu. Onu geçti
bacaklar ve tekrar baktı. Şimdi göz gitmişti.

Kendi içinde önemsiz olan bu küçük bölüm, henüz bilgilendirildi
komedinin tasarruf lütfu, Lester'ın özellikle olduğu bir şey
duyarlı. En azından tutumunu gevşetmeye meyilli olmasa da
Uzaklıktan, zihnini en küçük derecede buldu, gıdıklanan
gizemli görünüm; Ağzının köşeleri bir
ortaya çıkma arzusu. Duyguya yol açmadı ve sıkıştı
ancak olay zihninde çok net kaldı. .
Young Wayfarer onu ilk gerçekten önemli izlenimini yapmıştı
o.

Bu Lester bir sabah kahvaltıda oturduktan kısa bir süre sonra,
Sakin bir şekilde pirzolasını yiyip gazetesini, uyandırıldığında
Başka bir ziyaretle-bu zaman o kadar basit değil. Jennie vardı
Vesta'ya kahvaltısına verildi ve onu yalnız başına eğlendirmeye ayarladı
Lester evi terk etmeli. Jennie masaya oturdu, döküldü
Kahveden dışarı, Vesta aniden ortaya çıktığında, çok iş benzeri
ve odada yürüdü. Lester yukarı baktı ve Jennie
renkli ve ortaya çıktı.

"Nedir Vesta?" Onu takip ederek sordu.

Ancak bu zamana kadar Vesta mutfağa ulaşmıştı, bir
Küçük süpürge ve geri döndü, onu aydınlatan bir kararlılık
yüz.

"Küçük süpürgemi istiyorum," diye bağırdı ve geçitten geçti,
Ruhun tezahürü Lester'ın tekrar içsel olarak seğirdiğini,
Bu sefer bir gülümsemenin en ufak bir önerisine izin veriyor
ağzı.

Bu ilişkinin son etkisi yavaş yavaş parçalanmaktı
Lester'ın çocuk için sahip olduğu hoşnutsuzluk hissi ve
Yeri, olasılıklarının bir tür hoşgörülü tanınması
insan.

Önümüzdeki altı ayın gelişmeleri,
Lester'ın zihninde hala var olan muhalefet zorluğunu gevşetin.
Her ne kadar hiç de biraz lekeli atmosfere istifa etmese de
ki yaşıyordu, henüz o kadar rahat buldu ki
Kendini vazgeçmeye ikna etmez. Bir yatağa çok benziyordu
aşağı. Jennie çok ibadetçiydi. Tartışmasız durum
Özgürlük, tüm eski sosyal ilişkileri söz konusu olduğunda,
sessiz, sadelik ve sevgi ayrıcalığı ile birleştiğinde
Ev çok davetliydi. O devam etti ve belki de bunu hissetmeye başladı
Meselelerin oldukları gibi dinlenmesine izin vermek de iyi olurdu.

Bu dönemde küçük vesta ile dostça ilişkileri
duygusuz güçlendi. Gerçek bir lezzet olduğunu keşfetti
Vesta'nın işleri hakkında mizah ve gelişimini izlemeye geldi.
Sonsuza dek ilginç bir şey yapıyordu ve Jennie olmasına rağmen
kendi başına bir vahiy olan bir özenle onu izledi,
Yine de Vesta onu bastırmak için her türlü çabayı atmayı başardı ve
Sözleriyle doğrudan eve geldi. Bir keresinde, örneğin, kesiyordu
Büyük bıçağı ile büyük tabağının üzerine küçük bir et parçasında,
Lester, Jennie'ye onu almanın tavsiye edilebileceğini belirttiğinde
Küçük kahvaltı seti.

"Bu bıçaklarla zorlukla başa çıkamaz."

"Evet," dedi Vesta anında. "Küçük bir bıçağa ihtiyacım var. Elim
Çok az. "

Onu tuttu. Jennie, neyi takip edeceğini asla söyleyemeyen,
uzandı ve indirdi, zorlukla Lester kısıtlandı
Gülme arzusu.

Başka bir sabah, kısa bir süre sonra Jennie'nin
Lester Kupası'nda şeker topakları, "İki tane istiyorum
Benimkinde topaklar, Mamma. "

"Hayır, en sevgili," diye yanıtladı Jennie, "seninkine ihtiyacın yok. Sen
içmek için süt var. "

"Lester Amca'nın ikisi var," diye protesto etti.

"Evet," diye döndü Jennie; "Ama sen sadece küçük bir kızsın. Senin dışında
Masada böyle bir şey söylememeli. Güzel değil. "

"Lester Amca çok şeker yiyor"
Bu ince gurme genişçe gülümsedi.

"Bunu bilmiyorum," diye koydu, ilk kez tenezzül
ona doğrudan cevap vermek için. "Bu benim için tilki ve üzüm gibi geliyor."
Vesta ona gülümsedi ve şimdi buz kırıldı
sınırsızca konuştu. Bir şey diğerine yol açtı ve sonunda
Lester, bir bakıma küçük kız ona aitmiş gibi hissetti; O
onun gibi fırsatlarla paylaşması gerektiğine bile istekli
Pozisyon ve servet mümkün olabilir-elbette, elbette,
Jennie ile kaldığını ve bazı düzenlemeler yaptıklarını
bu da onu dünyayla umutsuzca temas etmeyecekti
geri döndü ve sürekli akılda tutulması gerekiyordu.




Bölüm XXXII


Ertesi baharda gösteri odaları ve depo tamamlandı,
ve Lester ofisini yeni binaya kaldırdı. Şimdiye kadar vardı
Grand Pasifik'te tüm ticari işlerini işlemiyor ve
kulüp. Şu andan itibaren kendini sıkıca kurulduğunu hissetti
Chicago--sanki onun gelecek evi olacaksa. Çok sayıda
üzerine detaylar atıldı-önemli bir
Ofis Gücü ve çeşitli önemli işlemlerin ele alınması. BT
Seyahat ihtiyacı, Amy'nin
Kocası, Robert yönetiminde. İkincisi elinden geleni yapıyordu
Kişisel çıkarlarını zorlamak, sadece etkisi ile değil
kız kardeşlerine dayanmak için getiriyor, ancak yeniden örgütlenmesi yoluyla
Fabrika. Lester'ın şahsen düştüğü birkaç adam
Eliminasyon tehlikesi. Ama Lester bunu duymadı ve Kane
Kıdemli Robert'e serbest bir el vermeye meyilliydi. Yaş anlatıyordu
o. Güçlü bir politikaya sahip birisinin gelip almasını görmekten memnundu
şarj. Lester akla gelmedi. Görünüşe göre o ve Robert vardı
her zamankinden daha iyi terimler.

Aslında olmasaydı, meseleler yeterince sorunsuz bir şekilde devam etmiş olabilir
Lester'ın Jennie ile özel hayatı olabilecek bir mesele değildi
kalıcı olarak örtü altında tutuldu. Bazen onunla birlikte sürdüğü görüldü
onu sosyal ve ticari bir şekilde tanıyan insanlar. O içindi
bekar bir adam olduğu ve
memnun olduğu herkesle ilişki kurma özgürlüğü. Jennie herhangi biri olabilir
İlgilendiği iyi aileden genç kadın. Yapmadı
Yardım edebiliyorsa onu kimseye tanıtmayı teklif et ve her zaman
Başkalarının olması için sürüşte hızlı bir gezgin olmayı bir noktaya getirdi
Onunla tutuklanmaya ve konuşmaya çalışmayabilir. Tiyatroda, olduğu gibi
Söylendi, sadece "Bayan Gerhardt" idi.

Sorun, arkadaşlarının çoğunun da keskin gözlemcileriydi
hayatın. Lester'ın davranışını seçecekleri kavgaları yoktu. Sadece o
diğer şehirlerde, geçmiş zamanlarda, aynı kadınla görülmüştü.
Düzensiz bir şekilde sürdürdüğü biri olmalı. Peki ne
onun? Zenginlik ve genç ruhların fırlatılması gerekir. Söylentiler geldi
Ancak kendi öğütlerini koruyan Robert'e. Lester yapmak isterse
Bu tür bir şey, iyi ve iyi. Ama bir zaman gelmeli
Bir gösteri olurdu.

Bu, Lester'dan yaklaşık bir buçuk yıl sonra bir biçimde ortaya çıktı
Ve Jennie Kuzey Yakası dairesinde yaşıyordu. Öyle oldu
Bu, sonbaharda sert bir hava sırasında Lester
hafif bir kavrama formu ile ele geçirildi. İlk belirtileri hissettiğinde
Rahatsızlığının kısa süreli olacağını düşündüm,
ve sıcak bir banyo ve liberal bir doz alarak üstesinden gelmeye çalıştı
kinin. Ancak enfeksiyon güvendiğinden daha güçlüydü; sabah
Sırtında düz, şiddetli bir ateş ve bir bölünme ile
baş ağrısı.

Jennie ile uzun süredir ilişkisi onu dikkate almamıştı.
Politika, kendini oteline bahis oynaması gerektiğini dikte ederdi
ve sadece hastalığına katlanın. Aslında çok mutluydu
onunla evde olmak. Bunu söylemek için ofisi çağırmak zorunda kaldı
Bağlantıcıydı ve bir gün ya da öylesine düşmeyecekti; O zaman o
kendisini hasta bakanlıklarına rahatça verdi.

Jennie, elbette, Lester'ı onunla hasta ya da hasta ya da
Peki. Onu bir doktora görünmeye ve reçete etmeye ikna etti. O
Ona sıcak limonata iksirleri getirdi ve yüzünü ve ellerini yıkadı
Soğuk su tekrar tekrar. Daha sonra iyileşirken onu yaptı
Sığır eti veya yulafsız kalabalık bardaklar.

Bu hastalık sırasında ilk gerçek karşıtlık
olmuş. Lester'in kız kardeşi Louise, St.
Paul ve onu görmek için durabileceğini yazmıştı
Onun yolu, başlangıçta daha erken bir dönüşe karar verdi
planlanmış. Lester dairesinde hastalanırken geldi
Chicago. Ofisi çağırmak ve orada olmadığını bulmak ve
Birkaç gün boyunca düşmeyecekti, nerede olabileceğini sordu
ulaşmış.

"Sanırım Grand Pasifik'teki odalarında" dedi
Tahsisci Sekreter. "İyi hissetmiyor." Louise, biraz
rahatsız etti, Büyük Pasifik'e telefon etti ve Bay Kane'nin
birkaç gün boyunca orada bulunmamıştı-bir meselesi olarak
Gerçek, odalarını haftada bir veya iki günden fazla işgal ediyor. Sikeli
Bu, kulübüne telefon etti.

Öyleyse, kulüpte bir telefon çocuğu vardı
Lester'ın kendisi için daireyi birkaç kez çağırdı. O vardı
Numarasını vermemesi için uyarılmadı-aslında, aslında,
Hiç kimse tarafından sorulmamıştı. Louise bunu söylediğinde
Lester'ın kız kardeşiydi ve onu bulmak için endişeliydi, çocuk yanıtladı,
"Sanırım 19 Schiller Place'de yaşıyor."

"Kimin adresi veriyorsun?" bir geçiş sordu
katip.

"Bay Kane."

"Peki, adres verme. Henüz bilmiyor musun?"

Çocuk özür diledi, ama Louise alıcıyı kapattı ve
gitmiş.

Yaklaşık bir saat sonra, bu üçüncü konutunu merak ediyor
Kardeş, Louise Schiller Place'e geldi. Yükselen
Adımlar-iki bölümlü bir evdi-adını gördü
Kane ikinci kata giden kapıda. Zili çalıyor, o
çok şık bir şekilde gördüğüne şaşırmış olan Jennie tarafından açıldı
Genç bir kadına katıldı.

"Bu Bay Kane'nin dairesi," diye inanıyorum, "diye başladı Louise,
Jennie'nin arkasındaki açık kapıya bakarken küçümseyen bir şekilde. O
genç bir kadınla tanışmak için biraz şaşırdı, ama şüpheleri
henüz sadece belirsiz bir şekilde uyandırdı.

"Evet," diye yanıtladı Jennie.

"O hasta, inanıyorum. Ben onun kız kardeşim. İçeri girebilir miyim?"

Jennie, düşüncelerini toplamak için zamanı olsaydı, denerdi
Biraz mazeret atmak, ama Louise, doğumunun cüretiyle ve
İstasyon, Jennie bir kelime söyleyebilmeden önce geçti. Bir kez Louise'e
onun merakla baktı. Kendini oturma odasında buldu,
Lester'ın yalan söylediği yatak odasına verdi. Vesta oldu
odanın bir köşesinde oynayın ve göze çarptı
yeni gelen. Açık yatak odası Lester'ı oldukça açık bir şekilde yatakta gösterdi,
Solunda bir pencere, gözleri kapandı.

"Ah, işte sen, yaşlı adam!" diye bağırdı Louise. "Neyin var
Sen? "Acele etti.

Sesinin sesiyle gözlerini açmış olan Lester,
bir anda işler nasıldı. Kendini bir dirseğe çekti, ama
Kelimeler başarısız oldu.

"Neden, merhaba, Louise," diye söylemeye zorladı. "Nereden yaptı
Sen mi geldin? "

"Aziz Paul. Düşündüğümden daha erken geri döndüm," diye cevapladı.
onu rahatsız eden yanlış bir şey hissi. "Bulmakta zorlandım
Sen de. Kim senin-- "O" Söylemek üzereydi "güzel
Temizlikçi, "ama Jennie'nin şaşkın bir şekilde toplandığını bulmak için döndü
Bitişik odadaki makaleler ve korkunç bir şekilde perişan görünüyor.

Lester boğazını umutsuzca temizledi.

Kız kardeşi yeri gözlem yapan bir gözle süpürdü. Aldı
Hem hoş hem de müstehcen olan ev atmosferi. Vardı
Jennie'nin bir sandalyenin karşısında, tanıdık bir şekilde yattığı elbise,
Bayan Kane'nin kendini dikkatli bir şekilde çizmesine neden oldu. Kardeşine baktı,
Gözlerinde oldukça meraklı bir ifadesi olan-görünüyordu
Biraz temizlenmemiş, ama serin ve meydan okuyan.

"Buraya gelmemeliydin," dedi Lester nihayet önce
Louise zihnindeki yükselen soruyu havalandırabilir.

"Neden olmasın?" Diye bağırdı, yüzsüz itiraftan öfkelendi. "Sen benim kardeşimsin, değil mi? Neden
gelemedi. Bunu seviyorum-senden bana. "

"Dinle, Louise," diye devam etti Lester, kendini daha da yukarı çekerek
dirsek. "Hayat hakkında benim kadar çok şey biliyorsun.
bir tartışmaya girmek. Geldiğini bilmiyordum ya da yapardım
başka düzenlemeler yaptım. "

"Gerçekten diğer düzenlemeler," diye küçümsedi. "O kadar düşünmeliyim.
Fikir! "

Buna düştüğünü düşünmek için çok rahatsız oldu
tuzak; Lester'dan gerçekten utançlıydı.

"Bu konuda çok kibirli olmazdım," diye açıkladı rengi yükseliyor.
"Davranışım için senden özür dilemiyorum. Diyelim ki sahip olacağım
dilenmekten çok farklı bir şey olan başka düzenlemeler yaptı
affetin. Sivil olmak istemiyorsanız, gerek yok. "

"Neden, Lester Kane!" Diye bağırdı, yanakları yanıyor. "Düşündüm
Dürüst olmak gerekirse sen daha iyisi. Utanacağını düşünmeliyim
Kendiniz burada açıkta yaşıyor-"kullanmadan durakladı
Word-"ve arkadaşlarımız şehrin her yerine dağıldı.
korkunç! Daha fazla ahlak duygusu olduğunu düşündüm ve
düşünce."

"Nezaket hiçbir şey," diye alevlendi. "Sana özür dilemediğimi söylüyorum
Sen. Bunu sevmiyorsan ne yapabileceğinizi biliyorsun. "

"Ah!" diye bağırdı. "Bu kendi kardeşimden! Ve uğruna
O yaratık! Kimin çocuğu bu? "Diye sordu vahşice ve yine de
merakla.

"Boş ver, bu benim değil. Eğer olsaydı hiçbir şey yapmazdı
fark. Keşke işlerimle meşgul olmasaydın. "

Yemek odası hakkında hareket eden Jennie
Oturma odası, kendi kendine kesilen referansları duydu. O ile galip geldi
ağrı.

"Kendini gururlandırma. Artık yapmayacağım," diye karşılık verdi Louise. "BEN
Yine de, tüm erkeklerin sizden her şeyin üstünde olacağını düşünmelisiniz
Bunun gibi-ve bunun altında bir kadınla. Neden, ben
O olduğunu düşündüm ... "Yine" Ev İşleyicisi "ni ekleyecekti,
Ama noktaya kızgın olan Lester tarafından kesintiye uğradı
vahşet.

"Ne düşündüğüne aldır," diye homurdandı. "O daha iyi
Sözde üstün düşünceyi yapan bazılardan. Ne olduğunu biliyorum
düşünmek. Ne burada ne de orada, size söylüyorum. Bunu yapıyorum ve ben
Ne düşündüğün umrumda değil. Suçu almalıyım. Zahmet etmeyin
Benim hakkımda. "

"Şey, yapmayacağım, seni temin ederim," diye geri döndü. "Oldukça sade
Ailenizin senin için hiçbir şey ifade etmediği. Ama herhangi bir anlayışın olsaydı
ahlak, Lester Kane, kız kardeşinin içine sıkışmasına asla izin vermezsin
Böyle bir yere geliyor. Tiksintim, hepsi bu ve olacak
Diğerleri duydukları zaman olurlar. "

Topuğunu açtı ve küçümseyerek yürüdü, solduran bir bakış
Ne yazık ki kapının yanına adım atmış olan Jennie için ayrılmış
yemek odası. Vesta kaybolmuştu. Jennie biraz geldi
Daha sonra ve kapıyı kapattı. Söyleyecek hiçbir şey bilmiyordu. Lester,
Kalın saçları güçlü yüzünden geri itti, huysuz bir şekilde geriye yaslandı
yastığında. "Ne şeytani bir servet hilesi," diye düşündü. Şimdi o
eve gidip aileye söylerdi. Babası bilirdi ve
annesi. Robert, Imogene, Amy her şey duyardı. Yoktu
Yapılacak açıklama-görmüştü. Duvara baktı
meditatif olarak.

Bu arada Jennie, görevleri hakkında hareket ederek yemek buldu
refleks. Yani bu onun başka bir kadının gözündeki gerçek konumuydu. Şimdi
Dünyanın ne düşündüğünü görebiliyordu. Bu aile çok uzaktı
Sanki başka bir gezegende yaşıyormuş gibi. Kız ve erkek kardeşlerine, onun
Baba ve anne, o kötü bir kadındı, altındaki bir yaratıktı
sosyal olarak, zihinsel ve ahlaki olarak onun altında, bir yaratık
sokaklar. Ve bir şekilde kendini gözlerinde rehabilite etmeyi umuyordu
dünyanın. Onu daha önce hiç yapmadığı gibi kesti. Düşünce
Duyarlılıklarında harika, boş bir yara yırttı. O gerçekten düşüktü
ve dünyanın gözlerinde, Louise'lerin-Ehes,
Temelde Lester'ın gözlerinde. Aksi halde nasıl olabilir? O gitti
Numb ve hala hakkında, ama yenilgi ve utanç ağrısı onun altındaydı
Tümü. Oh, eğer kendini doğru yapmanın bir yolunu görebilseydi
Dünya, onurlu yaşamak, iyi olmak. Bu nasıl olabilir
getirildi mi? Olmalı-bunu biliyordu. Ama nasıl?




Bölüm XXXIII


Aile gururunda öfkelenen Louise, geri dönmek için zaman kaybetmedi
Keşfinin hikayesini anlattığı Cincinnati, süsledi
birçok detay ile. Ona göre, kapıda bir
Davet etmeyi bile teklif etmeyen "aptal görünümlü, beyaz yüzlü kadın"
adını duyurduğunda, ama orada durduğunda "
Muhtemelen bir kişinin yapabileceği gibi suçlu. "Lester da utanç verici davrandı,
meseleyi yüzüne kadar terk etmişti. İstediği zaman
Kimin çocuğun ona söylemeyi reddettiğini bil. "Benim değil,"
tek söyleyecekti.

"Ah canım, oh canım!" ilk duyan Bayan Kane
hikaye. "Oğlum, Lester! Bunu nasıl yapabilirdi!"

"Ve böyle bir yaratık!" diye bağırdı Louise, sanki sanki
Onlara herhangi bir gerçeklik gölgesi vermek için kelimelerin tekrarlanması gerekiyordu.

"Sadece oraya gittim çünkü ona yardım edebileceğimi düşündüm," diye devam etti
Louise. "Olabileceğini düşündüğünü söylediklerinde düşündüm
cidden hasta. Nasıl bilmeliyim? "

"Zavallı Lester!" diye bağırdı annesini. "Geleceğini düşünmek
Bunun gibi bir şey! "

Bayan Kane, zor sorunu aklına çevirdi ve
Ölçülebileceği önceki deneyimler yok, eski için telefon
Fabrikadan çıkan ve oturan Archibald
Ciddi bir yüz ile tartışma. Yani Lester açıkça yaşıyordu
hiç duymadıkları bir kadın. Muhtemelen meydan okuyan olurdu
ve doğası güçlü olduğu için kayıtsız. Ebeveynin bakış açısı
Otorite imkansızdı. Lester merkezi bir otoriteydi
kendisi ve bir davranış değişikliği için herhangi bir açıdan yapılacaksa,
Çok diplomatik olarak yürütülmeleri gerekirdi.

Archibald Kane, ürüne geri döndü ve tiksinti, ama
bir şeyin yapılması gerektiğini belirledi. Konsültasyon yaptı
Robert ile rahatsız edici söylentiler duyduğunu itiraf eden
Zaman zaman, ama hiçbir şey söylemek istememiştim. Bayan Kane önerdi
Robert Chicago'ya gidebilir ve Lester ile konuşabilir.

"Bu şeyin devam ederse onu yapacağını görmeli
onarılamaz hasar, "dedi Bay Kane."
başarıyla. Kimse yapamaz. Onunla evlenmesi gerekir. BEN
Bunu benim için söylemeni istiyorum. "

"İyi ve iyi," dedi Robert, "ama onu kim ikna edecek?
Eminim işi istemiyorum. "

"Umarım," dedi Old Archibald, "sonunda; ama gitsen iyi olur
Yukarı ve deneyin, her neyse. Herhangi bir zarar veremez. Ona gelebilir
Duygular. "

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Robert. "O güçlü bir adam. Görüyorsun
Burada ne kadar iyi konuşma yapıyor. Yine de giderse gideceğim
Duygularınız herhangi bir. Annem istiyor. "

"Evet, evet," dedi babası dikkatle, "Git iyi olur."

Buna göre Robert gitti. Kendini tahmin etmeden
Bu macerada özellikle başarı ölçüsü, hoş bir şekilde sürdü
Chicago'ya, tüm güçlerine sahip olduğu yansımasında kendinden emin
onun yanında ahlak ve adalet.

Robert'ın gelişinde, Louise'in röportajından sonra üçüncü sabah,
Savaşçıları çağırdı, ama Lester orada değildi. O zaman
eve telefon etti ve taktiksel olarak randevu aldı. Lester
Hala rahatsız olmuş, ama ofise gelmeyi tercih etti ve
yaptı. Robert ile neşeli, tartışmasız bir şekilde tanıştı ve birlikte
Bir süre iş yaptım. Sonra hamile bir sessizlik izledi.

"Şey, sanırım beni buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsun," diye başladı Robert
geçici olarak.

"Sanırım bir tahmin yapabilirim," diye yanıtladı Lester.

"Hepsi olduğun gerçeğinden çok endişeliydi
Hasta-özellikle anne. Sahip olma tehlikesi yok
Nüksetme, değil mi? "

"Sanırım değil. "

"Louise bir çeşit tuhaf bir menajer olduğunu söyledi
Buraya koştu. Evli değilsin, değil mi? "

"HAYIR."

"Louise'in gördüğü genç kadın sadece ..." Robert elini salladı
Açıkça.

Lester başını salladı.

"Meraklı olmak istemiyorum, Lester. Bunun için gelmedim.
Ben sadece buradayım çünkü aile gelmem gerektiğini hissetti. Anne
o kadar çok sıkıntılıydı ki seni görmekten daha azını yapamadım
onun aşkına "-durdu ve Lester, adaletle dokundu ve
Tutumuna saygı, en azından nezaket yaptığını hissetti
Açıklama.

"Söyleyebileceğim hiçbir şeyin çok yardımcı olacağını bilmiyorum"
düşünceli bir şekilde cevap verdi. "Söylenecek hiçbir şey yok. Ben var
Kadın ve ailenin itirazları var. Başlıca zorluk
Bu, öğrenmenin kötü şansı gibi görünüyor. "

Durdu ve Robert bu dünyanın maddesini devraldı
Aklında akıl yürütme. Lester bu konuda çok sakindi. O gibi görünüyordu
Her zamanki gibi, en ikna edici aklı başında olmak.

"Onunla evlenmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" sorgulandı Robert
tereddüt ederek.

"Ben buna gelmemiştim," diye cevapladı Lester serin bir şekilde.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar ve sonra Robert
Bakışını şehrin uzak sahnesine çevirdi.

"Ona ciddi bir şekilde aşık olup olmadığınızı sormak işe yaramaz, ben
Diyelim ki, "Vened Robert.

"O ilahi afflatus'u tartışıp tartışamayacağımı bilmiyorum
Seninle ya da değil, "Lester'ı acımasız bir mizahla geri döndürdü."
Suyu kendim hiç yaşamadım. Tek bildiğim bayan
Benim için çok hoş. "

"Şey, hepsi kendi refahınız ve ailenin bir sorusu,
Lester, "Robert'a gitti, başka bir duraklamadan sonra." Ahlak görünmüyor
Zaten bunu anlamak için-en azından sen ve ben bunu tartışamıyoruz
birlikte. Bu skordaki duygularınız doğal olarak sadece sizinle ilgilidir.
Ama kendi kişisel refahın meselesi bana öyle geliyor
Bir savunmaya dayandırmak için yeterince önemli. Ailenin duyguları ve
Gurur da oldukça önemlidir. Baba, ayarlayan bir adam
Ailesinin onuruna çoğu erkekten daha fazla mağaza. Bunu biliyorsun
Benim gibi, elbette. "

"Babanın bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum," diye döndü Lester. "Bütün
İşler benim için herhangi biriniz için olduğu kadar açık, ancak ben de
Bu konuda ne yapılması gerektiğini görmüyorum. Bu konular her zaman değildir
bir günün büyümesi ve bir gün içinde yerleşemezler. Kızın
Burada. Bir dereceye kadar burada olduğundan sorumluyum. Ben iken
Ayrıntılara girmeye istekli değil, bu işlerde her zaman daha fazlası var
Mahkeme takviminde görünür. "

"Tabii ki onunla olan ilişkilerinizin ne olduğunu bilmiyorum"
Robert'i iade etti, "ve bilmeyi merak etmiyorum, ama gibi görünüyor
Her yerde adaletsizlik biraz, düşünmüyorsun-niyet etmediğiniz için
Onunla evlenmek için? "Bu son bir his olarak ortaya kondu.

"Ben de bunu kabul etmeye istekli olabilirim,"
Cevap, "Eğer bir şey kazanılacak olsaydı. Mesele şu ki, kadın
burada ve aile gerçeğe sahip. Şimdi varsa
Yapılacak her şey bunu yapmam gerekiyor. Yapabilecek başka kimse yok
Bu konuda benim için hareket. "

Lester bir sessizliğe geçti ve Robert Rose ve zemini hızlandırdı,
Bir süre sonra geri dönüyorsun: "
Onunla evlenerek-ya da daha doğrusu ona gelmedin. Yapmazdım
Lester. Bana öyle geliyor ki hayatın hatasını yapacaksın,
her bakış açısından. Yasmak istemiyorum ama senin bir adam
Pozisyonun kaybedilecek çok şeyi var; Bunu yapmayı göze alamazsın. Bir yana
Aile hususları, çok fazla tehlikede. Basitçe
Hayatını atıyorum-- "

Sağ eli önünde olduğu gibi durakladı
Geleneksel olarak ciddi bir şekilde ve Lester samimiyeti hissetti
ve bu itirazın sadeliği. Robert onu şimdi eleştirmiyordu. O
ona itiraz ediyordu ve bu biraz farklıydı. Temyiz yorum yapmadan geçti ve sonra Robert başladı
Bu sefer eski Archibald'ın Lester'a düşkünlüğünü resmediyor
Ve her zaman biraz evleneceğini eğlendirmiş olduğu umudu
iyi yapılacak Cincinnati kız, Katolik, ona uygunsa, ama
En az istasyonuna layık. Ve Bayan Kane aynı şekilde hissetti; elbette
Lester bunu fark etmeli.

"Hepsinin bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum,"
Son olarak, "Ama şu anda yapılacak bir şey olduğunu görmüyorum."

"Vermen için politika olacağını düşünmüyorsun demek istiyorsun
Şu anda onu mı? "

"Demek istediğim, o benim için son derece iyi oldu ve ben
Ahlaki olarak onun tarafından elimden gelenin en iyisini yapma yükümlülükleri altında. Bu ne olabilir
Be, söyleyemem. "

"Onunla yaşamak mı?" Robert serin bir şekilde sordu.

"Kesinlikle çantasını ve bagajını dışarı çıkarmamak
Benimle yaşamaya alışkındı, "diye yanıtladı Lester.

Robert tekrar oturdu, sanki son itirazını düşünüyormuş gibi
nafile.

"Aile nedenleri sizi dostane hale getirmeye ikna edemez
Onunla düzenlemeler ve gitmesine izin mi verdin? "

"Konuyu düşünmeden değil; hayır."

"Bir şeyin olacağına dair biraz umut verebileceğini sanmıyorsun
hızlı bir şekilde bit-bana makul bir bahane verecek bir şey
Aileye acısını yumuşatmak mı? "

"Uzaklaşacak her şeyi mükemmel bir şekilde yapmaya istekli olurdum
Aile için bu şeyin kenarı, ama gerçek gerçek ve
Senin ve benim arasında bir dengeleme için herhangi bir yer göremiyorum. Dediğim gibi
Daha önce, bu ilişkiler onu yapan şeylerle ilgileniyor
Onları tartışmak imkansız-bana değil, kadına haksızlık. HAYIR
İçinde bulunan insanlar dışında nasıl ele alınacakları görülebilir
Onları ve hatta her zaman göremiyorlar. Ayağa kalkmak için lanet olası bir köpek olurdum
burada ve elimden gelenin en iyisi dışında herhangi bir şey yapman için sözümü ver. "

Lester durdu ve şimdi Robert Rose ve tekrar zemini hızlandırdı, sadece
Bir süre sonra geri dönüp "Bir şey olduğunu düşünmüyorsun
şu anda yapılacak mı? "

"Şu anda değil."

"Çok iyi, o zaman, ben de gidebileceğimi umuyorum. Bilmiyorum
hakkında konuşabileceğimiz başka bir şey var. "

"Benimle kalıp öğle yemeği yemiyor musun? Sanırım başarabilirim
Kalırsanız otele inin. "

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Robert. "Bunu yapabileceğime inanıyorum
Cincinnati için saat tren. Her neyse deneyeceğim. "

Şimdi birbirlerinin önünde durdular, Lester solgun ve oldukça sarkık,
Robert Clear, Balmumu benzeri, iyi örgü ve kurnaz ve biri görülebilir
Fark zamanı zaten yapılmıştı. Robert temiz, kararlı bir adamdı,
Lester Şüpheli Adam. Robert iş enerjisinin ruhuydu ve
Dürüstlük somutlaşmış, Lester ticari kendi kendine yeterlilik ruhu,
Hayata belirsiz bir gözle bakmak. Birlikte çarpıcı yaptılar
resim, düşünceler için daha az güçlü değildi
Şimdi zihinlerinden geçiyor.

"Şey," dedi ağabeyi bir süre sonra, "sanırım
Söyleyebileceğim başka bir şey var. Seni hissettirmeyi ummuştum
Bu şey hakkında yapıyoruz, ama elbette kendi en iyi yargısınız
Bu. Şimdi görmediysen, söyleyebileceğim hiçbir şey seni yapmaz. BT
Yine de senin için çok kötü bir hareket olarak bana vuruyor. "

Lester dinledi. Hiçbir şey söylemedi, ama yüzü bir
değişmemiş amaç.

Robert şapkası için döndü ve ofis kapısına yürüdüler
birlikte.

"Yapabileceğim en iyi yüzü koyacağım," dedi Robert ve yürüdü
dışarı.




Bölüm XXXIV


Bu dünyamızda hayvan yaşamının faaliyetleri
Bir uçak veya daire ile sınırlı, sanki doğal bir gereklilikmiş gibi
Hakkında sallanmaya zorlanan bir gezegenin yaratıkları
güneş. Örneğin bir balık,
imha kurmadan denizler; Bir kuş alanına giremeyebilir
Balıklar bunun için çok para ödemeden. Parazitlerinden
Ormanın canavarlarına çiçekler ve derinleri açıkça görüyoruz
hareketlerinin sınırlı doğası-empatik bir şekilde
hangi yaşam onları bir alanla sınırlandırdı; Ve biz not etmekten memnuniyet duyuyoruz
Herhangi bir çabaya katılan gülünç ve her zaman ölümcül sonuçlar
onların çevrelerinden ayrılmak.

Ancak insan durumunda, bu teorinin işleyişi
Sınırlamalar henüz bu kadar net bir şekilde gözlemlenmemiştir. Yasalar
Sosyal hayatımızı yöneten izin verecek kadar net bir şekilde anlaşılmamıştır
açık bir genelleme. Yine de görüşler, memnuniyet ve yargılar
Toplumun sınırları görevi gören sınırlar olarak hizmet etmek için daha az gerçek
somut olmayan. Erkekler veya kadınlar hata yaptığında-yani,
hareket etmeye alışık oldukları alan-sanki
Kuş kendini suya veya vahşi hayvana davet etmişti.
insanın uğrak yeri. İmha derhal sonuç değildir. İnsanlar yapabilir
Kaşlarını şaşkınlıkla yükseltmekten daha fazlası değil, gülmek
alaycı bir şekilde, protesto için ellerini kaldırın. Ve yine de çok iyi tanımlanmış
ondan ayrılan sosyal faaliyet alanı
mahkum. Bu ortamda doğdu ve yetiştirilen birey
başka herhangi bir devlet için pratik olarak uygunsuz. O alışkın bir kuş gibidir
belirli bir atmosfer yoğunluğuna ve rahatça yaşayamayan
daha yüksek veya daha düşük seviyede.

Lester, kardeşinden sonra pencerenin yanında kolay sandalyesine oturdu
gelişmiş ve gelişen şehre ruminatif olarak bakmıştı. Yonder
eşzamanlı enerji aşamalarıyla hayatının önünde yayıldı,
Umut, refah ve zevk ve burada aniden bir
talihsizlik rüzgarı ve şimdilik kenara üfleniyor-
Beklentiler ve amaçlar dağıldı. Neşeyle devam edebilir mi
Şimdiye kadar takip ettiği yollar? Jennie ile ilişkileri olmazdı
bu ani muhalefet gelgitinden mutlaka etkilenmek? Onun değildi
Kendi evi şimdi eski kolay olan eski bir şey
İlişki endişe duyuyordu? Bütün boyamasız sevginin atmosferi
Şimdi bundan çıkacaktı. Kullanan bu doyurucu onay görünümü
Babasının gözünde yaşamak için-artık orada olabilir mi?
Robert, fabrikayla ilişkileri, bir parçası olan her şey
eski hayatının bu ani müdahalesinden etkilenmişti
Louise.

"Talihsiz bir durum" diye düşündüğü tek şeydi ve
bununla anlamsız düşünen şeyden
Ne olursa olsun, ne yapılacağının dikkate alınması.

"Yarın Mt. Clemens'e koşacağımı düşünüyorum ya da
Her neyse, yeterince güçlü hissedersem Perşembe, "dedi Jennie'ye
geri dönmüştü. "Yapabildiğim kadar iyi hissetmiyorum. Birkaç gün yapacak
Ben iyi. "Kendi kendine inmek ve düşünmek istedi. Jennie onu paketledi
Verilen zamanda onun için çanta ve ayrıldı, ama bir
Somurtkan, meditatif ruh hali.

Takip eden hafta boyunca hepsini düşünmek için yeterli zamanı vardı
Over, onun cogitasyonlarının sonucu, gereksinim olmaması
Şu anda belirleyici bir hareket yapmak. Birkaç hafta daha, bir yol veya
Diğer, pratik bir fark yaratamadı. Ne robert ne de hiç
Ailenin diğer üyeleri başka bir tane arayabilirdi
onunla konferans. İş ilişkileri mutlaka devam eder
her zamanki gibi, çünkü fabrikanın refahı ile birleştirildikleri için;
Kesinlikle onu zorlamak için hiçbir girişim denenmeyecekti. Ama
Ailesi ile umutsuz bir varyans olduğu bilinçli
onun üzerine. "Kötü iş," diye meditasyon yaptı-"kötü iş." Ama o
değişmedi.

Bir yıl boyunca bu tatmin edici olmayan durum
devam etti. Lester altı ay boyunca eve gitmedi; o zaman önemli
varlığını talep eden iş konferansı ortaya çıktı ve taşıdı
Sanki önemli bir şey olmamış gibi. Annesi öptü
Biraz ne yazık ki, sevgiyle; Babası ona verdi
Geleneksel selamlama, doyurucu bir el sıkışma; Robert, Louise, Amy, Imogene,
uyumlu bir şekilde, sözlü bir anlayış olmasa da, görmezden gelmeyi kabul etti
tek gerçek sorun. Ama yabancılaşma hissi oradaydı ve
ısrar etti. Bundan böyle Cincinnati'ye yaptığı ziyaretler çok az ve uzaktı
Aralarında onları yapabilir.




Bölüm XXXV


Bu arada Jennie onun ahlaki bir krizinden geçiyordu
sahip olmak. Hayatında ilk kez, aile tutumunun yanı sıra,
onu çok etkilemişti, dünyanın ne düşündüğünü fark etti
onun. O kötüydü-bunu biliyordu. İki ikiye ulaşmıştı
savaşmış olabilecek koşulların gücüne yönelik durumlar
farklı. Keşke daha fazla cesareti olsaydı! Eğer yapmadıysa
Her zaman bu akılda kalıcı korku hissine sahip! Sadece onu telafi edebilseydi
Doğru olanı yapmayı unutmayın! Lester onunla asla evlenmezdi. Neden yapmalı
O? Onu sevdi, ama onu terk edebilirdi ve daha iyi olurdu
o. Muhtemelen babası geri dönerse onunla yaşayacaktı
Cleveland. Sonunda iyi bir tavır alarak onu onurlandırırdı. Henüz
Lester'ı terk etme düşüncesi korkunç bir şeydi-
çok iyiydi. Babasına gelince, olacağından emin değildi
onu al ya da almayın.

Louise'in trajik ziyaretinden sonra bir kurtarmayı düşünmeye başladı.
Çok az para, ödeneğinden elinden gelenin en iyisini koydu.
Lester cömertti ve düzenli olarak eve gönderebildi
aileyi korumak için haftada on beş dolar-
dışarıdan herhangi bir yardım almadan daha önce yaşamıştı. O harcadı
masayı korumak için yirmi dolar, çünkü Lester en iyisini gerektirdi
Her şey-meyveler, etler, tatlılar, likörler ve ne değil. .
Kira elli beş dolardı, kıyafetler ve ekstralar değişen bir miktar.
Lester haftada elli dolar verdi, ama bir şekilde hepsi gitmişti. O
Nasıl ekonomik olabileceğini düşündüm ama bu yanlış görünüyordu.

Hiçbir şey almadan gidin, eğer gidiyorsa,
Bunun ona geldiğini düşündüm. Yapılması gereken tek iyi şey buydu.

Louise'in ortaya çıkmasından sonra bu hafta haftadan sonra düşündü,
konuşabileceği veya hareket edebileceği noktaya kadar kendini sinirlendirmeye çalışmak.
Lester sürekli olarak cömert ve kibardı, ama zaman zaman bunu hissetti
Kendisi isteyebilir. Düşünceydi, soyutluydu. Çünkü
Louise ile sahne ona biraz benziyordu
farklı. Ona sadece memnun olmadığını söyleyebilseydi
Yaşadı ve sonra ayrıldı. Ama kendisi vardı
Vesta'yı keşfettikten sonra, duygularının
Bu puan onun için çok önemli olamazdı, çünkü
Çocuğun varlığı kesinlikle ona müdahale eder
onunla evleniyor. Başka bir temelde istediği varlığıydı. Ve o
Çok güçlüydü, onunla çok iyi tartışamadı. Karar verdi
Eğer giderse bir mektup yazmak ve ona nedenini söylemek en iyisi olurdu. Daha sonra
Belki onu nasıl affedeceğini ve hiçbir şey düşünmeyeceğini nasıl hissettiğini bildiğinde
bunun hakkında daha fazla bilgi.

Gerhardt ailesinin durumu gelişmiyordu. O zamandan beri
Jennie, Martha'nın evlendiğini terk etmişti. Birkaç yıl öğrettikten sonra
Cleveland devlet okulları genç bir mimarla tanışmıştı ve
Kısa bir nişandan sonra birleştiler. Martha her zaman bir
Ailesinden biraz utanıyordu ve şimdi, bu yeni hayat şaşkına döndüğünde
bağlantıyı olabildiğince hafif tutmak için endişeliydi. O zar zor
Yaklaşan ailenin üyelerine haber verdi
Evlilik-Jennie hiç değil-ve gerçek törene
Sadece Bass ve George'u davet etti. Gerhardt, Veronica ve William kızdı
hafif. Gerhardt yorum yapmadı. Çok fazla vardı
Rebuff. Ama Veronica kızgındı. Hayatın ona bir
Kız kardeşini ödeme fırsatı. William, elbette aldırmadı
özellikle. Olma olasılıklarıyla ilgileniyordu
Elektrik Mühendisi, okul öğretmenlerinden birinin sahip olduğu bir kariyer
ona çekici ve umut verici olduğunu belirtti.

Jennie, Martha'nın evliliğini her şey bittikten sonra duydu, bir not
Veronica'dan ona ana detaylar veriyor. Bir noktadan memnundu
görüş, ama erkek ve kız kardeşlerinin sürüklendiğini fark etti
ondan.

Martha'nın evliliğinden kısa bir süre sonra Veronica ve William
George ile ikamet edin, tutumuyla ortaya çıkan bir mola
Gerhardt'ın kendisi. Karısının ölümünden ve ayrılmasından beri
Derin kasvetli ruh hallerine maruz kaldığı diğer çocuklar
kolayca uyandırılmadı. Hayat, görünüyordu,
Sadece altmış beş yaşında olmasına rağmen ona yakın. .
Bir zamanlar sevdiği dünyevi hırslar sonsuza dek gitmişti. Gördü
Sebastian, Martha ve George dünyada pratik olarak görmezden geliyor
O, asla sahip olmaması gereken bir eve hiçbir şey katkıda bulunmamak
Jennie'den bir dolar aldı. Veronica ve William huzursuzdu. Onlar
okuldan ayrılmaya ve işe gitmeye itiraz etti, görünüşe göre tercih ediyor
Gerhardt'ın uzun zamandır olduğu sonucuna vardığı parayla yaşa
dürüstçe gel. Şimdi gerçekten çok memnun kaldı
Jennie ve Lester ilişkileri. İlk başta onlara inanmıştı
evli, ama Lester'ın Jennie'yi uzun süre ihmal ettiği gibi,
Beck'inde koştuğu ve aradığı alçakgönüllülük, korkusu
Ona vestan hakkında bilgi veriyor-çünkü hepsini aynı işaret etti
şey. Evde evlenmemişti. Gerhardt hiç görmüyordu
evlilik sertifikası. O uzakta olduğu için olabilirdi
evli, ama buna inanmadı.

Asıl sorun, Gerhardt'ın yoğun bir şekilde büyümesi ve
Crotchety ve gençlerin yaşaması imkansız hale geldi
onunla. Veronica ve William bunu hissettiler. Nasıl olana kızdılar
Martha ayrıldıktan sonra harcamaların sorumluluğunu üstlendi. Onları suçladı
kıyafet ve eğlence için çok fazla harcama yapmak,
Daha küçük ev alınmalı ve düzenli olarak bir kısmını sıraladı.
Jennie'nin gönderdiği para, ne amaçla tahmin edebilecekleri para.
Aslında, Gerhardt sırayla mümkün olduğunca tasarruf ediyordu
Jennie'yi sonunda geri ödemek için. Bunda devam etmenin günahkar olduğunu düşündü
yol ve bu onun tek yöntemi, yetersiz kazançlarının dış tarafı,
kendini kurtar. Diğer çocukları haklı olarak hareket etmiş olsaydı hissetti
şimdi yaşlılığında hayırseverliğin alıcısı kalmayacağını
Birinden, diğer iyi niteliklerine rağmen, kesinlikle
Doğru bir hayata liderlik etmek. Böylece kavga ettiler.

George'un almayı kabul ettiği bir kış ayı sona erdi.
erkek ve kız kardeşi almaları şartıyla şikayet etmek
yapacak bir şey. Gerhardt bir an için fırlatılmadı, ancak davet edildi
Mobilyaları alıp yollarına devam etmek için. Cömertliği utandı
Onları şu an için; Hatta geçici olarak onu gelmeye davet ettiler ve
Onlarla yaşa, ama bunu yapmazdı. Ustemanını sorardı
bazılarında uyku ayrıcalığını izlediği değirmen
Yoldan Garret. Her zaman sevildi ve güvenilirdi. Ve bu
Ona biraz para kurtar.

Yani pike içinde bunu yaptı ve gösteri görüldü
Gecelerin kasvetli bir mevsimini izleyen yaşlı bir adamın yalnız
Şehir başka bir yerde şıklığını sürdürürken trafiksiz mahalle.
Uzakta bir deponun en üst çatı katında küçük bir köşesi vardı
Fabrikanın gözyaşı ve öğütülmesi uygun. Burada Gerhardt gündüz uyudu.
Öğleden sonra biraz yürüyüşe çıkacaktı.
iş merkezi veya Cuyahoga veya göl kıyısında.
Kural olarak elleri sırtının altındaydı, kaşları meditasyonda büküldü.
Kendisiyle biraz konuşurdu-ara sıra "pirzola!"
ya da "öyleyse" kasvetli ruh halinin göstergesidir. Alacakaranda
geri dönerek, onun gönderisi olan yalnız kapıda tavır alarak
görev. Yakındaki bir çalışanların yatılı evinde güvence altına aldığı yemekleri,
sahip olması gerektiğini hissettiği gibi.

Şu anda eski Almanların yansımalarının doğası bir
tuhaf bir şekilde ince ve kasvetli karakter. Bu neydi
Şey-hayat mı? Mücadeleden sonra her şey neye geldi ve
Endişe ve yas tutan? Her şey nereye gidiyor? İnsanlar ölür; Duyuyorsun
onlardan başka bir şey yok. Karısı, şimdi gitmişti. Onu nerede vardı
Ruh uçuşunu mı aldı?

Yine de güçlü bir dogmatik mahkumiyet almaya devam etti. O
bir cehennem olduğuna ve günah işleyen insanların oraya gideceğine inanıyordu.
Bayan Gerhardt'a ne dersin? Peki ya Jennie? Her ikisinin de olduğuna inanıyordu
günah işledi. Sadece ödüllendirileceğine inanıyordu
cennet. Ama sadece kimdi? Bayan Gerhardt'ın kötü bir kalbi yoktu.
Jennie cömertliğin ruhuydu. Oğlu Sebastian'ı al. Sebastian
iyi bir çocuktu, ama soğuktu ve kesinlikle kayıtsızdı
baba. Martha'yı al-o hırslıydı, ama açıkça bencil.
Her nasılsa, Jennie dışında çocuklar ben merkezli görünüyordu. Bas
Evlendiğinde yürüdü ve kimse için başka bir şey yapmadı.
Martha, yaşamak için yaptığı her şeye ihtiyaç duyduğu konusunda ısrar etti. George vardı
Bir süre katkıda bulundu, ancak sonunda yardım etmeyi reddetmişti.
Veronica ve William, Jennie'nin parası üzerinde yaşamaktan memnunlardı
Buna izin verdiği sürece ve yine de doğru olmadığını biliyorlardı. Onun
Çok varoluş, bencillik hakkında bir yorum değil miydi
çocuklar? Ve çok yaşlanıyordu. Başını salladı. Gizemi
gizemler. Hayat gerçekten garip, karanlık ve belirsizdi. Hala o
Gitmek ve çocuklarından hiçbiriyle yaşamak istemedim. Aslında onlar
ona layık değildi-hiçbiri ama Jennie, iyi değildi. Bu yüzden
Üzgün.

Bu kederli durum durumu Jennie tarafından bilinmemedi
bir süre. Mektuplarını Martha'ya gönderiyordu, ama ona
Ayrılan Jennie doğrudan Gerhardt'a yazıyordu. Sonrasında
Veronica'nın kalkış Gerhardt, Jennie'ye yazdı.
Daha fazla para gönderme ihtiyacı. Veronica ve William gidiyorlardı
George ile yaşa. Bir fabrikada iyi bir yeri vardı ve
Orada biraz yaşa. Ona sahip olduğu ılımlı bir miktar iade etti
Tasarlandı-yüz on beş dolar-bu kelimeyle
Buna ihtiyacı olmazdı.

Jennie anlamadı, ama diğerleri yazmadığı gibi
Emin değilim ama ne olabileceğinden emin-baba böyleydi
azimli. Ancak derecelere göre, gerçekten ne olması gerektiğine dair bir his
Mean onu geçti-yanlış bir şey hissi ve endişeleniyor,
Lester'dan ayrılmak ve babasını görecek arasında tereddüt etmek,
onu bırakıp bırakmasa da. Onunla gelir mi? Burada değil
kesinlikle. Evli olsaydı, evet, muhtemelen. Eğer öyleyse
Yalnız-muhtemelen. Yine de iyi ödeme yapan bir iş alamazsa
Zor zamanlar geçireceklerdi. Aynı eski problemdi. Ne
Yapabilir mi? Yine de harekete geçmeye karar verdi. Beş alabilirse
Ya da haftada altı dolar yaşayabilecekleri. Bu yüz on beş
Gerhardt'ın kurtardığı dolar onları en kötüsü üzerinden gelirdi
belki zorluklar.




Bölüm XXXVI


Jennie'nin planıyla ilgili sorun, kesinlikle almamasıydı
Lester'ın tutumunu göz önünde bulundurun. Onu bir şekilde umursuyordu
temel yol, ama o
yetiştirildiği geleneksel dünya. Sevdiğini söylemek için
Onu daha iyi veya daha kötü için alacak kadar iyi-onu yasallaştırmak için
anormal pozisyon ve dünyaya karşı cesurca yüzleşmek
ona uygun bir eş seçmişti-belki de biraz gidiyordu
uzak, ama onu gerçekten önemsedi ve bu konuda bir ruh halinde değildi
Özellikle, onunla birlikte ayrılmayı düşünmek.

Lester, fikirleri ne zaman o yaşam zamanına geçiyordu
Kadınlık sabitlendi ve değişime tabi değildi. Şimdiye kadar, tek başına
uçak ve kendi ortaklarının çemberi içinde kimseyle tanışmamıştı
Jennie gibi ona hitap etti. Nazik, zekiydi,
Zarif, her ihtiyacına bir handmaiden; Ve ona öğretmişti
Kibar toplumun küçük gümrükleri, o kadar hoş olana kadar
sahip olmayı umursadığı gibi. O rahattı, o
Memnun-neden daha fazla arıyor?

Ama Jennie'nin huzursuzluğu her geçen gün arttı. Yazmayı denedi
görüşlerini dışarıda ve nihayet önce yarım düzine mektup başlattı
en azından kısmen duygularını ifade etmek için görünen bir tane ifade etti.
Onun için uzun bir mektuptu ve aşağıdaki gibi çalıştı:

"Lester canım, bunu aldığında burada olmayacağım ve seni istiyorum
Hepsini okuyana kadar beni sert düşünmüyorum. Ben alıyorum
Vesta ve ayrılıyor ve bence yapmam gerçekten daha iyi.
Lester, yapmalıyım. Benimle tanıştığın zaman çok fakirdik,
Ve durumum öyleydi, ben hiç iyi bir insanın yapacağını düşünmedim
Beni istiyorum. Sen gelip beni sevdiğini söylediğinde pek zor değildim
Ne yapmam gerektiğini düşünebilir. Seni sevmemi sağladın Lester,
Kendime rağmen.

"Sana artık yanlış bir şey yapmamam gerektiğini söylediğimi biliyorsun
Ve iyi olmadığımı, ama bir şekilde yanımda olduğumda yapamadım
Sadece doğru düşün ve nasıl uzaklaşacağımı görmedim
Sen. Papa o zaman evde hastaydı ve içinde neredeyse hiç bir şey yoktu
Yemek için ev. Hepimiz bu kadar kötü yapıyorduk. Kardeşim George
İyi ayakkabılar yoktu ve Mamma çok endişeliydi. Sık sık var
Düşünce, Lester, eğer Mamma bu kadar endişelenmeye zorlanmamış olsaydı
Günümüzde hayatta olabilir. Beni sevdiysen düşündüm ve gerçekten sevdim
Sen-seni seviyorum, Lester-ama çok fazla şey yapmaz
Benim hakkımda fark. Bana hemen söylediğini biliyorsun
Aileme yardım et ve belki de bunun doğru olan şey olacağını hissettim
Yapmak. Çok fakirdik.

"Lester, canım, seni bu şekilde bırakmaktan utanıyorum; çok kötü görünüyor
Ama bu günlerde nasıl hissettiğimi biliyorsan affedeceksin
Ben. Oh, seni seviyorum Lester, seviyorum, seviyorum. Ama geçmiş aylarca-şimdiye kadar
Kız kardeşin geldiğinden beri-yanlış yaptığımı hissettim ve
Bunu yapmaya devam etmemeliyim, çünkü ne kadar korkunç olduğunu biliyorum. BT
Senatör Brander ile bir ilgisi olması benim için yanlıştı, ama
O zaman böyle bir kızdım-ne yaptığımı pek bilmiyordum. Oldu
Seninle ilk tanıştığımda Vesta'dan bahsetmemem yanlış
Yaptığımda doğru yaptığımı düşündüm. Benim için çok yanlıştı
Onu tüm o zamanlar gizli tutmak için Lester, ama korktum
O zaman-söyleyeceğiniz ve yapacağınız şeyden korkuyorsunuz. Kız kardeşin
Louise geldi her şey bir şekilde bana geldi, açıkça ve ben asla
o zamandan beri doğru düşünebildi. Doğru olamaz Lester,
Ama seni suçlamıyorum. Kendimi suçluyorum.

"Senden benimle evlenmeni istemiyorum Lester. Benim hakkımda nasıl hissettiğini biliyorum
Ve aileniz hakkında ne hissetiyorsun ve bunun olacağını sanmıyorum
Sağ. Bunu asla yapmanı istemeyeceklerdi ve ben doğru değil
Sana sormalıyım. Aynı zamanda yaşamaya devam etmemem gerektiğini biliyorum
Bu taraftan. Vesta her şeyi anladığı yere geçiyor. O
Gerçekten onun gerçekten amcası olduğunu düşünüyor. Her şeyi düşündüm
fazla. Seninle konuşmaya çalışacağımı birkaç kez düşündüm
bunun hakkında, ama ciddiyken beni korkutuyorsun ve ben görünmüyorum
Ne istediğimi söyleyebilmek için. Bu yüzden sadece yazabilirsem düşündüm
Sen bu ve sonra anlarsın. Yapıyorsun Lester, değil mi?
Bana kızmayacak mısın? Senin için en iyisi olduğunu biliyorum ve
Ben. Bunu yapmalıyım. Lütfen affet beni Lester, lütfen; Ve yapma
Beni artık düşün. Anlaşacağım. Ama seni seviyorum-oh evet, ben
yap-ve yaptığınız her şey için asla minnettar olmayacağım
Ben. Size gelebilecek tüm şansları diliyorum. Beni Affet lütfen,
Lester. Seni seviyorum, evet, seviyorum. Seni seviyorum.

"Jennie.

"P. S. Papa ile Cleveland'a gitmeyi bekliyorum. Bana ihtiyacı var. Hepsi
yalnız. Ama benim için gelme Lester. Senin en iyisi
olmamalı. "

Bunu bir zarfın içine koydu, mühürledi ve gizledi
Onun koynunu, şimdilik, yapabileceği saati bekledi
rahatlıkla onun kalkışını al.

Kendini gerçeklere getirebilmesi birkaç gün geçti
Planın yürütülmesi, ancak bir öğleden sonra, Lester, telefon ettikten sonra
Bir iki gün boyunca evde olmayacağını, bazı gerekli olanı paketledi
kendisi için giysiler ve birkaç gövdede vesta ve bir
Expressman. Babasını telgraf etmeyi düşündü.
gelen; Ancak, evi olmadığını görünce, bunun olacağını düşündü
gidip onu bulmak için. George ve Veronica hepsini almamışlardı
mobilya. Bunun en büyük kısmı depoda idi-bu yüzden gerhard t
yazmıştı. Bunu alabilir ve küçük bir ev ya da daire sağlayabilir.
Kapı olduğunda ekspresyonu bekliyor, sonuna hazırdı
açıldı ve Lester yürüdü.

Öngörülemeyen bir nedenden dolayı fikrini değiştirmişti. O içinde değildi
en az psişik veya sezgisel, ama bu vesileyle duyguları
ona tuhaf bir dönüş yaptı. Bir gün boyunca gitmeyi düşünmüştü
Güneyindeki Kankakee Bataklıklarında bazı arkadaşlarla ördek atma
Chicago, ama sonunda fikrini değiştirmişti; Dışarı çıkmaya bile karar verdi
Eve erken. Buna neden olan şey söyleyemezdi.

Eve yaklaşırken eve gelme konusunda biraz tuhaf hissetti
çok erken; Sonra ortada duran iki gövdenin görüşünde
Odanın durdu. Ne anlama geliyordu-Jennie giyinmiş
Ve yola çıkmaya hazır mısınız? Ve Vesta benzer bir durumda? O baktı
şaşkınlık, kahverengi gözleri soruşturmaya istekli.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Neden-neden--" diye başladı, geri döndü. "Gidiyordum
uzak."

"Nereye?"

"Cleveland'a gideceğimi sanıyordum," diye yanıtladı.

"Ne için?"

"Neden-neden-sana söylemek istedim, Lester, yapmadım
Artık burada bu şekilde kalmam gerektiğini düşünüyorum. Olduğunu düşünmedim
Sağ. Sana söyleyeceğimi sanıyordum ama yapamadım. Sana yazdım
mektup."

"Bir mektup," diye bağırdı. "Ne diğerinden bahsediyorsun?
Mektup nerede? "

"Orada," dedi, mekanik olarak küçük bir merkez masaya işaret ediyor
burada mektup büyük bir kitaba göze çarpıyordu.

"Ve sen gerçekten beni terk edeceksin, Jennie, sadece bir
Mektup? "Dedi Lester, sesi konuşurken biraz sertleşiyor." Ben
Cennete yemin et, sen benim ötesindeki sensin. Anlamı nedir? "
zarf ve başlangıçta baktı. "Vesta'dan daha iyi
Oda, "diye önerdi.

O itaat etti. Sonra geri döndü ve orada solgun ve geniş gözlü durdu,
Duvara, gövdelere ve ona bakarak. Lester mektubu oku
düşünceli. Pozisyonunu bir veya iki kez değiştirdi, sonra düşürdü
yerde kağıt.

"Şey, sana söyleyeceğim Jennie," dedi sonunda ona bakarak
merakla ve ne söyleyeceğini merak ediyorum. Yine buradaydı
İstediği takdirde bu ilişkiyi sona erdirme şansı. Hissedemedi
Diledi, işlerin ne kadar huzur içinde çalıştığını gördü. Onlar
Şimdiye kadar birlikte gitmiş olsaydı, şimdi bırakmak saçma görünüyordu. O gerçekten
Onu sevdi-hiç şüphe yoktu. Hala istemiyordu
Evlen-pek iyi olmayabilir. Bunu biliyordu. Mektubu şöyle dedi
fazla. "Bu şeyin yanlış var," diye yavaşça devam etti. "Bilmiyorum
Zaman zaman size ne gelen, ama durumu doğru görmüyorsunuz.
Sana daha önce seninle evlenemeyeceğimi söylemiştim-şimdi değil, her neyse.
Bilmediğin çok fazla büyük şey var
Hakkında bir şey. Seni seviyorum, bunu biliyorsun. Ama ailem olmalı
ve iş dikkate alındı. Göremezsin
Bu puanlarda ortaya çıkan zorluklar, ama yapabilirim. Şimdi seni istemiyorum
beni terk etmek için. Seni çok önemsiyorum. Seni önleyemem
kurs. İstersen gidebilirsin. Ama istemen gerektiğini sanmıyorum
ile. Sen gerçekten değil misin? Bir dakika otur. "

Görülmeden kaçmaya güvenen Jennie,
şimdi iyice zıplamıştı. Sessizliğine başlamasını sağlamak için
Argüman-olduğu gibi bir savunma. Onu incitti. O, Lester, yalvarıyor
onunla ve onu çok sevdi. Ona gitti ve elini tuttu.

"Şimdi dinle," dedi. "Gerçekten kazanılacak hiçbir şey yok
Beni şu anda bırakıyorsun. Nereye gittiğini söyledin? "

"Cleveland'a," diye yanıtladı.

"Peki, nasıl geçinmeyi bekledin?"

"Benimle gelseydi Papa'yı alacağımı sanıyordum-yalnız
Şimdi-ve yapacak bir şeyler olsun, belki. "

"Peki, ne yapabilirsin, Jennie, sahip olduğunuzdan farklı
Tamamlandı? Tekrar bir bayan hizmetçisi olmayı beklemezdin, değil mi? Veya
Bir mağazada katip? "

"Bir temizlikçi olarak bir yer bulabileceğimi düşündüm," diye önerdi.
Olanaklarını sayıyordu ve bu en çok
ona meydana gelen umut verici fikir.

"Hayır, hayır," diye homurdandı, başını sallayarak. "Buna hiçbir şey yok.
Bu hareketin bir kavram dışında hiçbir şey yok. Neden sen
Ahlaki olarak şu anda olduğundan daha iyi olmayacak. Geri alamazsın
geçmiş. Her neyse, herhangi bir fark yaratmıyor. Seninle evlenemem
Şimdi. Gelecekte yapabilirim, ama bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem ve
Hiçbir şey vaat etmek istemiyorum. Yine de beni terk etmeyeceksin
rızamla ve eğer gidersen seni bırakmazdım
Düşündüğünüz gibi herhangi bir şeye geri dönün. Biraz yapacağım
Sizin için hüküm. Beni gerçekten terk etmek istemiyorsun, değil mi
Jennie? "

Lester'ın güçlü kişiliğine ve güçlü protestolarına karşı Jennie's
Kendi sonuçları ve kararları parçalara ayrıldı. Sadece onun baskısı
El onu üzmek için yeterliydi. Şimdi ağlamaya başladı.

"Ağlama Jennie," dedi. "Bu şey daha iyi olabilir
sence. Bir süre dinlenmesine izin ver. Eşyalarını çıkar. Sen değilsin
Beni daha fazla terk edeceksin, değil mi? "

"HAYIR-O-O!" Ağladı.

Onu kucağına aldı. "İşler oldukları gibi dinlensin," diye devam etti.
"Bu meraklı bir dünya. İşler bir dakika içinde ayarlanamaz.
antrenman yapmak. Normalde kendim bazı şeylere katlanıyorum
durmazdı. "

Sonunda, ne yazık ki gülümseyerek karşılaştırmalı sakinliğe geri döndüğünü gördü
Gözyaşları ile.

"Şimdi bunları kaldırıyorsun," dedi.
gövdeler. "Ayrıca, bana bir şey vaat etmeni istiyorum."

"Bu da ne?" diye sordu Jennie.

"Artık hiçbir şey gizleme yok, duyuyor musun? Artık düşünme
Kendiniz için bir şeyler ve hakkında hiçbir şey bilmediğimde oyunculuk
BT. Aklınızda bir şey varsa, onunla çıkmanı istiyorum.
Seni yemeyeceğim! Sizi rahatsız eden her şey hakkında benimle konuş.
Çözmene yardım edeceğim, ya da yapamazsam, en azından hiç olmayacak
Aramızda gizleme. "

"Biliyorum, Lester," dedi ciddiyetle, onu doğrudan içine bakarak
gözler. "Söz veriyorum daha fazla hiçbir şey gizlemeyeceğim-troly i
alışkanlık. Korktum ama şimdi olmayacağım. Bana güvenebilirsin. "

"Bu, olmanız gerektiği gibi geliyor," diye yanıtladı. "Seni biliyorum
Will. "Ve gitmesine izin verdi.

Birkaç gün sonra ve bu anlaşmanın sonucu olarak, gelecek
Gerhardt'ın tartışılması için geldi. Jennie onun için endişeleniyordu
Birkaç gün boyunca; Şimdi bunun bir şey olduğu ortaya çıktı
Lester ile konuş. Buna göre, bir gece akşam yemeğinde açıkladı
Cleveland'da ne oldu. "Orada çok mutsuz olduğunu biliyorum
Yalnız, "dedi," ve düşünmekten nefret ediyorum. Onu alacaktım
Cleveland'a geri dönersem. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum
BT."

"Neden ona biraz para göndermiyorsun?" sordu.

"Benden daha fazla para almayacak Lester," diye açıkladı. "O
İyi olmadığımı düşünüyor-doğru davranmıyor. Bana inanmıyor
evli."

"Oldukça iyi bir nedeni var, değil mi?" dedi Lester sakince.

"Bir fabrikada uyuduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Çok yaşlı ve
yalnız."

"Cleveland'daki ailenin geri kalanının nesi var?
Onun için bir şey yapıyorlar mı? Kardeşin nerede? "

“Sanırım belki onu istemiyorlar, çok çapraz” dedi
basitçe.

"Bu durumda ne önereceğimi pek bilmiyorum," diye gülümsedi Lester. "
Yaşlı beyefendi bu kadar telaşlı olmamalı. "

"Biliyorum," dedi, "ama şimdi yaşlı ve çok şey vardı
bela. "

Lester bir süre ruminasyon yaptı, çatalıyla oynadı. "Sana söyleyeceğim
Ne düşündüğüm Jennie, "dedi sonunda."
Artık bu şekilde yaşamak, eğer dışarı çıkaracaksak. Ben oldum
Hyde Park'ta bir ev çıkarabileceğimizi düşünerek. Bu bir şey
Ofisten bir koşu, ama bu apartman hayatı için fazla değilim.
Sen ve Vesta bir avlu için daha iyi olurdu. Bu durumda yapabilirsin
Babanı bizimle yaşamak için getirin. Herhangi bir zarar veremedi
Çömlekçilik hakkında; Gerçekten de, işleri düz tutmaya yardımcı olabilir. "

"Ah, bu sadece Papa'ya uyacaktı, eğer gelirse," diye yanıtladı. "O
Bir şeyleri düzeltmeyi seviyor ve çimleri kesti ve baktı
fırın. Ama evlendiğimden emin olmadıkça gelmeyecek. "

"Gösteremedikçe bunun nasıl düzenlenebileceğini bilmiyorum
yaşlı beyefendi bir evlilik sertifikası. O bir şey istiyor gibi görünüyor
Çok iyi üretilemez. Koşu yapmış olacağı sabit bir iş
Bir ülke evinin fırını, "diye ekledi meditatif.

Jennie, jestin korkunçluğunu fark etmedi. O çok meşguldü
Hayatından ne kadar karıştığını düşünerek. Gerhardt yapmaz
Şimdi gel, onunla paylaşmak için güzel bir evleri olsa bile. Ve yine de
Tekrar Vesta ile birlikte olmalı. Onu mutlu ederdi.

Lester'a kadar üzücü bir soyutlamada kayboldu.
Düşüncelerinin sürüklenmesi, "Nasıl düzenlenebileceğini anlamıyorum.
Evlilik Sertifikası Boşlukları kolayca temin edilemez. Kötü
İş-Birini dövmek için bir suç suçu, inanıyorum. Yapmazdım
bu tür şeylerde karıştırılmak istiyorum. "

"Ah, böyle bir şey yapmanı istemiyorum Lester. Ben sadeceım
Üzgünüm Papa çok inatçı. Bir fikri aldığında değiştiremezsin
o."

"Diyelim ki hareket ettikten sonra yerleşene kadar bekleriz."
"O zaman Cleveland'a gidip onunla kişisel olarak konuşabilirsin.
onu ikna edebildi. "Babasına karşı tutumunu sevdi.
O kadar iyi ki, onu gerçekleştirmesine yardım edebilmesini diledi
şema. Çok ilginç olmasa da, Gerhardt sakıncalı değildi
Lester, ve yaşlı adam garip işleri büyük bir
Yer, neden olmasın?




Bölüm XXXVII


Hyde Park'ta bir konut planı şekillenmede uzun sürmedi.
Birkaç hafta geçtikten sonra işler tekrar sessizleşti,
Lester, Jennie'yi onunla South Hyde Park'a gitmeye davet etti.
ev. İlk yolculukta uygun görünen bir şey buldular
takdire şayan-bir çimenlikte yer alan on bir büyük odadan oluşan eski bir ev
tamamen iki yüz feet kare ve ağaçlarla gölgeli
Şehir gençken dikildi. Süslü, ev benzeri, huzurluydu.
Jennie, uzay ve ülke duygusundan etkilenmişti, ancak
Yeni evine girmediği yansımasından depresif
Sağ himaye altında. Gitmeyi planlarken belirsiz bir şekilde ummuştu
Uzakta Lester'ın sahip olabileceği bir durum getiriyordu
Ondan sonra gel ve onunla evlendi. Şimdi tüm bunlar bitti. O vardı
kalmaya söz verdi ve en iyisini yapmak zorunda kalacaktı. O
bu kadar çok yerle ne yapacağını asla bilemeyeceklerini önerdi, ama
Bunu bir kenara salladı. "Muhtemelen şimdi insanlara sahip olacağız ve
Sonra, "dedi.
Temsilcinin beş yıllık bir kira sözleşmesi yapması için bir seçenekle
yenileme ve bir keresinde kuruluşu koymak için çalışacak güçler belirleyin
sırayla.

Ev boyanmış ve dekore edilmiş, çim düzenlendi ve
Yere bir trim ve tatmin edici bir görünüm vermek için yapılan her şey.
Büyük, konforlu bir kütüphane ve oturma odası vardı, büyük bir
Yemek odası, yakışıklı bir resepsiyon salonu, bir salon, büyük bir mutfak,
servis odası ve aslında bir
rahat ev. İkinci katta yatak odaları, banyolar ve
Hizmetçi Odası. Hepsi çok rahat ve uyumlu ve Jennie
Bir şeyleri düzene almaktan büyük bir gurur ve zevk aldı.

Hareket ettikten hemen sonra Jennie, Lester'ın izniyle,
Babasına ona gelmesini istedi. Bunu söylemedi
Evliydi, ama çıkarılmak için bıraktı. O aşağı indi
Mahallenin güzelliği, bahçenin büyüklüğü ve manifold
Kuruluşun kolaylıkları. "Çok güzel," diye ekledi.
"İstersin, Papa. Vesta burada ve her gün okula gidiyor.
Gelip bizimle kalmayacak mısın? Bir içinde yaşamaktan çok daha iyi
fabrika. Ve sana böyle olmasını istiyorum. "

Gerhardt bu mektubu ciddiyetle okudu, gerçekten mi
Doğru mu? Kalıcı olmasaydı daha büyük bir ev alıyorlar mı?
United? Bunca yıldan sonra ve tüm bunlar yalan mı? O muydu
Yanlış mı? Şey, yüksek zamandı-ama gitmeli mi? Yaşamıştı
Şimdi bu kadar uzun zamandır-Chicago'ya gidip birlikte yaşamış mı
Jennie? Temyiz ona dokundu, ama bir şekilde buna karşı karar verdi.
Bu, orada olduğu gerçeğinin çok cömert bir
onun yanı sıra onun yanında da hata olmuştu.

Jennie, Gerhardt'ın reddetmesinde hayal kırıklığına uğradı. Konuştu
Lester ile ve Cleveland'a devam edip göreceğine karar verdi
o. Buna göre, geziyi yaptı, fabrikayı avladı, harika bir
Şehrin en fakir bölümlerinden birinde gürleyen mobilya endişeleri,
ve babası için ofiste sordu. Katip onu bir
Uzak depo ve Gerhardt'ın bir bayanın görmek istediği bilgilendirildi
o. Mütevazı karyolasından çıktı ve aşağı indi, kimi merak ediyor
olabilir. Jennie onu tozlu, bol kıyafetlerinde, saçlarında gördüğünde
Gri, gözü tüylü kaşlar, karanlık kapıdan çıkıyor, keskin bir his
acınası onu tekrar hareket ettirdi. "Zavallı Papa!" diye düşündü. O geldi
Ona doğru, sorgusu gözü biraz yumuşadı
ziyaretine ilham veren sevginin bilinci. "Ne
Sen mi geldin? "diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Benimle eve gelmeni istiyorum Papa," diye yalvardı. "BEN
Artık burada kalmanı istemiyorum. Seni yaşadığını düşünemiyorum
artık yalnız. "

"Öyleyse," dedi, "bu seni getiriyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı; "Yapmaz mısın? Burada kalma."

"İyi bir yatağım var," diye açıkladı özür dileyerek onun için
durum.

"Biliyorum," diye yanıtladı, "ama şimdi iyi bir evimiz var ve Vesta
Orası. Gelmeyecek misin? Lester seni istiyor. "

"Bana bir şey söyle," diye sordu. "Evli misin?"

"Evet," diye cevapladı umutsuzca yalan söylüyor. "Uzun süredir evlendim
zaman. Lester'a geldiğinde sorabilirsin. "Ona neredeyse bakamazdı
yüzünde, ama bir şekilde başardı ve ona inandı.

"Şey," dedi, "zaman geldi."

"Gelmeyecek misin Papa?" yalvardı.

Karakteristik tarzından sonra ellerini attı. Aciliyet
İtirazından ona hızlı bir şekilde dokundu. "Evet, geliyorum," dedi ve
döndü; Ama omuzlarından neler olduğunu gördü. O öyleydi
ağlıyor.

"Şimdi Papa?" yalvardı.

Cevap için onu almak için karanlık depoya geri döndü
şeyler.




Bölüm XXXVIII


Gerhardt, Hyde Park evinin bir mahkum haline gelmiş, aynı anda
içgüdüsel olarak hissettiği işçiler hakkında kendini bestired
onu endişelendirdi. Fırın ve avlunun sorumluluğunu üstlendi,
iyi paranın, sahip olduğu zaman herhangi bir yabancıya ödenmesi gerektiği düşüncesi
yapacak bir şey yok. Jennie'ye ilan ettiği ağaçlar korkunçtu
durum. Lester ona budama bıçağı ve bir testere alırsa
İlkbaharda onlara katılın. Almanya'da nasıl bakılacağını biliyorlardı
Bu tür şeyler, ama bu Amerikalılar çok değişmezdi. Sonra istedi
aletler ve tırnaklar ve zamanla tüm dolaplar ve raflar yerleştirildi
emir. Neredeyse iki mil uzakta bir Lutheran kilisesi buldu ve ilan etti
Cleveland'dakinden daha iyi olduğunu. Papaz, elbette,
Cennete katılan bir ilahi oğluydu. Ve o vesta dışında hiçbir şey yapmazdı
Onunla düzenli olarak kiliseye gitmeli.

Jennie ve Lester, yeni yaşam düzenine yerleştiler.
bazı yanlışlıklar; Bazı zorlukların ortaya çıkacağından emindi. Kuzeyde
Tarafı, Jennie'nin komşulardan kaçması ve hiçbir şey söylememesi kolaydı. Şimdi bazı iddialarda bir ev işgal ediyorlardı; onların hemen
Komşular çağırmak görevlerini hissedeceklerdi ve Jennie
Deneyimli bir hostesin parçasını oynayın. O ve Lester konuşmuştu
Bu durum bitti. Burada da anlaşılabilir, dedi ki,
karı koca olduklarını. Vesta olarak tanıtılacaktı
Jennie'nin kızı ilk evliliği, kocası, Bay Stover
(annesinin kızlık soyadı), çocuğun hemen ardından öldü
doğum. Lester, elbette üvey babasıydı. Bu özel
Mahalle, Chicago'nun şık kalbinden o kadar uzaktı ki
Lester birçok arkadaşıyla karşılaşmayı beklemiyordu. Açıkladı
Jennie Sosyal ilişkinin sıradan formaliteleri, böylece ne zaman
Jennie adlı ilk ziyaretçi onu almaya hazır olabilir.
İki hafta içinde bu ilk ziyaretçi Bayan Kişisine geldi.
Jacob Stendahl, bu özel olarak önemli önem taşıyan bir kadın
bölüm. Jennie'den beş kapı yaşadı-evleri
Mahallenin hepsi geniş çimlerde yer aldı-ve
Taşıma, bir öğleden sonra alışverişinden döndüğünde.

"Bayan Kane içeri mi?" Yeni hizmetçi Jeannette'i sordu.

"Sanırım anne," diye cevapladı kız. "Sahip olmama izin vermeyecek misin
kart? "

Kart verildi ve ona bakan Jennie'ye götürüldü
merakla.

Jennie salona girdiğinde Bayan Stendahl, uzun bir karanlık,
Meraklı görünümlü kadın, onu en samimi bir şekilde selamladı.

"Sana izinsiz girme özgürlüğünü alacağımı düşündüm," dedi
en kazanç. "Ben komşularından biriyim. Diğer tarafta yaşıyorum
Sokak, birkaç kapı yukarı. Belki gördün
Ev-Beyaz taş kapı direkleri olan. "

"Ah, evet, gerçekten," diye yanıtladı Jennie. "İyi biliyorum. Bay Kane ve ben
Buraya geldiğimiz ilk gün hayran kalıyorduk. "

"Kocanı, elbette itibarla biliyorum. Kocam
Wilkes Frog ve Switch Company ile bağlantılı. "

Jennie başını eğdi. İkinci endişenin olması gerektiğini biliyordu
Bayan Stendahl
bundan bahsetti.

"Burada birkaç yıl yaşadık ve nasıl olduğunu biliyorum
Şehrin yeni bir bölümüne tam bir yabancı olarak gelmeli. BEN
Umarım içeri gelip beni öğleden sonra görmek için zaman bulursun. Yapacağım
en memnun ol. Düzenli resepsiyon günüm Perşembe. "

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı Jennie, biraz gergin bir şekilde,
çile denenmişti. "Aramadaki iyiliğinizi takdir ediyorum. Bay
Kane kural olarak çok meşgul, ama o evdeyken eminim
Sizinle ve kocanızla tanışmaktan en çok memnun olun. "

"İkiniz de bir akşam gelmelisiniz," diye yanıtladı Bayan Stendahl. "Biz
Çok sessiz bir hayat sür. Kocam sosyal toplantılar için çok fazla değil.
Ama mahalle arkadaşlarımızın tadını çıkarıyoruz. "

Jennie iyi niyet güvenliğini gülümsedi. Bayanlara eşlik etti
Stendahl kapıya ve onunla el sıkıştı. "Bulduğuma çok sevindim
Çok büyüleyici, "diye gözlemledi Bayan Stendahl açıkçası.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Jennie biraz. "Eminim bilmiyorum
Çok övgüyü hak ediyor. "

"Şey, şimdi seni öğleden sonra bekleyeceğim. Güle güle" ve o
zarif bir veda salladı.

"Bu o kadar da kötü değildi," diye düşündü Jennie Bayan Stendahl'ı izlerken
Uzaklaş. "O çok güzel, sanırım. Lester'a anlatacağım
o."

Diğer arayanlar arasında Bay ve Bayan Carmichael Burke vardı,
Bayan Hanson Field ve Bayan Timothy Ballinger-hepsi ayrıldı
kartlar veya birkaç dakika sohbet etmek için kaldı. Jennie kendini aldığını buldu
Önemli bir kadın olarak oldukça cidden ve elinden gelenin en iyisini yaptı
pozisyonunun haysiyetini destekleyin. Ve gerçekten de yaptı
Son derece iyi. En misafirperver ve zarifti. O vardı
nazikçe gülümseme ve tamamen doğal bir şekilde; Yapmayı başardı
En uygun izlenim. Konuklarına sahip olduğunu açıkladı
yakın zamana kadar kuzey tarafında yaşıyor, kocası,
Bay Kane, uzun zamandır Hyde Park'ta bir ev sahibi olmak istiyordu, babası
ve kızı burada yaşıyordu ve Lester'ın çocuğun
üvey baba. Tüm bu güzel dikkatleri geri ödemeyi umduğunu söyledi ve
iyi bir komşu olmak.

Lester akşamları bu çağrıları duydu, çünkü umursamadı
bu insanlarla tanışmak için. Jennie hafif bir şekilde tadını çıkarmaya geldi. Sevdi
yeni arkadaşlar edinmek ve kesin bir şeyin yapabileceğini umuyordu
burada çalışın, bu da Lester'ın ona iyi bir şekilde bakmasını sağlayacak
karısı ve ideal bir arkadaş. Belki bir gün gerçekten isteyebilir
onunla evlenmek için.

İlk izlenimler her zaman kalıcı değildir, çünkü Jennie yakında
keşfetmek. Mahalle onu belki de biraz kabul etmişti
Aceleyle ve şimdi söylentiler uçmaya başladı. Bayan Sommerville,
Jennie'nin yakın komşularından biri olan Bayan Craig'i çağırmak,
Lester'ın kim olduğunu biliyordu-"Ah, evet, gerçekten. Bilirsin canım"
Devam etti, "itibarı biraz-"
Kaşlar ve aynı zamanda eli.

"Söylemiyorsun!" arkadaşına merakla yorum yaptı. "Görünüşe göre
Böyle titiz, muhafazakar bir kişi. "

"Ah, şüphesiz, bir bakıma," diye devam etti Bayan Sommerville. "Onun
Aile en iyisidir. Gittiği genç bir kadın vardı
Bu yüzden kocam bana söylüyor. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Bir ya da değil, ama bir Bayan Gorwood ya da böyle bir şey olarak tanıtıldı
Bu kadar isim, karı koca olarak birlikte yaşarken
Kuzey tarafı. "

"TST! TST! TST!" Bayan Craig'i dili ile tıkladı
Şaşırtıcı haberler. "Bana söylemiyorsun! Düşünmeye gel, olmalı
aynı kadın. Babasının adı Gerhardt. "

"Gerhardt!" diye bağırdı Bayan Sommerville. "Evet, isim bu.
Bana öyle geliyor ki,
Onun-en azından bir çocuk vardı. Daha sonra onunla evlenip evlenmediğine
ya da değil, bilmiyorum. Her neyse, ailesinin sahip olmayacağını anlıyorum
onunla yapılacak bir şey. "

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Bayan Craig. "Ve düşünmek için
Gerçekten yaparsa, daha sonra onunla evlenmeliydim. Eminim sen
Bu günlerde kiminle iletişim kurduğunuzu söyleyemem, yapabilir
Sen?"

"Çok doğru. Hayat zaman zaman kötü karışıyor. Görünüşe göre
Büyüleyici bir kadın ol. "

"Keyifli!" diye bağırdı Bayan Craig. "Oldukça saf. Gerçekten
onunla alındı. "

"Şey, olabilir," diye devam etti misafirine, "bu aynı değil
Sonuçta kadın. Yanılıyor olabilirim. "

"Ah, pek düşünmüyorum. Gerhardt! Bana yaşadıklarını söyledi
Kuzey tarafında. "

"O zaman eminim aynı kişi. Ne kadar meraklı olmalısın
Ondan bahset! "

"Gerçekten de,"
Jennie'ye karşı tutumu gelecekte olmalı.

Diğer söylentiler diğer kaynaklardan geldi. Sahip olan insanlar vardı
Jennie ve Lester'ın kuzey tarafında sürdüğünü gördü,
Kane ailesinin ne olduğunu bilen Bayan Gerhardt olarak tanıtıldı
düşünce. Tabii ki şimdiki pozisyonu, yakışıklı ev,
Lester zenginliği, Vesta'nın güzelliği-tüm bunlar yardımcı oldu
durumu yumuşatın. Görünüşe göre çok ihtiyatlı, çok fazla
İyi eş ve anne, kızmak için çok güzel; Ama vardı
geçmiş ve bu dikkate alınmalıdır.

Yaklaşan fırtınanın bir açılış cıvatası bir gün Jennie'ye düştü
Vesta, okuldan dönen aniden sordu: "Mamma, benim
Papa? "

"Adı Stover'dı canım," diye yanıtladı annesi bir kerede vurdu
Bazı eleştiriler olabileceği düşüncesi-bazıları
Bir şey söylemiş olmalı. "Neden soruyorsun?"

"Nerede doğdum?" Vesta devam etti, son sorguyu görmezden geliyor ve
kendi kimliğini temizlemekle ilgileniyor.

"Columbus, Ohio, Pet. Neden?"

"Anita Ballinger hiç babam olmadığını ve sen olmadığını söyledi
Beni aldığında hiç evlendi. Gerçekten, gerçekten bir kız olmadığımı söyledi
Hiç-sadece kimse. Beni o kadar kızdırdı onu tokatladım. "

Jennie'nin yüzü sertleşti. Doğrudan önüne bakarak oturdu. Bayan. Ballinger aradı ve Jennie onun tuhaf bir şekilde zarif olduğunu düşünmüştü
ve yardım teklifinde yararlı ve şimdi küçük kızı
bunu Vesta'ya söylemişti. Çocuk bunu nerede duydu?

"Ona hiç dikkat etmemelisin Dearie," dedi Jennie
son. "Bilmiyor. Papanın Bay Stover'dı ve sen doğdun
Columbus'ta. Diğer küçük kızlarla savaşmamalısın. Tabii ki diyorlar
Kavga ederken kötü şeyler-bazen gerçekten yapmadıkları şeyler
Anlam. Sadece onu yalnız bırak ve artık ona yaklaşmayın. O zaman o
Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Topal bir açıklamaydı, ama o zaman için Vesta'yı tatmin etti
yapı. "Beni tokatlamaya çalışırsa onu tokatlayacağım," diye ısrar etti.

"Onun yanına gitmemelisin evcil hayvan, duyuyor musun?
Tokat sana, "annesini geri döndürdü." Sadece çalışmalarına devam et ve yapma
ona dikkat edin. Ona izin vermezsen seninle kavga edemez. "

Vesta, Jennie'nin sözleri üzerinde brooding bırakarak uzaklaştı. .
Komşular konuşuyordu. Tarihi yaygın bir dedikodu haline geliyordu. Nasıl
öğrenmiş olsaydı.

Tek bir itme hemşiresi, diğeri yaraya sahip olmak bir şey
zaman zaman ek bıçaklarla açıldı. Bir gün Jennie, sahip
yakın komşusu olan Bayan Hanson Field'ı aramaya gitti
Orada çay alan Bayan Williston Baker. Bayan Baker biliyordu
Kanes, Jennie'nin Kuzey tarafındaki tarihi ve tutum
Kane ailesinin. İnce, kuvvetli, entelektüel bir kadındı,
Bir şekilde Bayan Bracebridge'in emriyle ve ona çok dikkat et
Sosyal bağlantılar. Bayan Field'i her zaman bir kadın olarak görmüştü
Aynı katı tutumun ve Jennie'yi bulduğunda
Oraya çağırıyor, dışa doğru sakindi ama içten rahatsız oldu. "Bu
Bayan Kane, Bayan Baker, "dedi Bayan Field, misafirlerini bir
Gülümseyen yüz. Bayan Baker, Jennie'ye uğursuzca baktı.

"Bayan Lester Kane?" sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Fields.

"Gerçekten," diye donarak devam etti. "Çok şey duydum
Bayan.-"" Bayan.-Lester Kane. "

Bayan Field'a döndü, Jennie'yi tamamen görmezden geldi ve başladı
Jennie'nin olası payı alamayacağı samimi bir konuşma.
Jennie çaresizce durdu, bir düşünceyi formüle edemedi
Bir durumu denemeye uygun olun. Bayan Baker kısa süre sonra onu duyurdu
Daha uzun kalmayı amaçlamasına rağmen, kalkış. "Kalamam
Bir dakika daha, "dedi;" Bayan Neil'e duracağımı vaat ettim
onu görmek için. Eminim seni zaten yeterince sıktım
. "

Kapıya doğru yürüdü, Jennie'ye bakmaktan rahatsız değil,
Neredeyse odadan çıktı. Sonra onun yönüne baktı ve verdi
onu soğuk bir başını salladı.

"Bu kadar meraklı insanlarla her seferinde tanışıyoruz," diye gözlemledi nihayet
Süpürürken hostesine.

Bayan Field, Jennie'yi savunamadı, çünkü kendisi
kayda değer bir sosyal konumda ve her biri gibi
Orta sınıf bir kadın, anlaşmak için. Suçlamayı umursamadı
Sosyal olarak çok daha önemli olan Bayan Williston Baker
Jennie. Jennie'nin oturduğu yere geri döndü, gülümsedi
Özür dilerim, ama biraz kızardı. Jennie dışarıdaydı
Tabii ki. Şu anda kendini mazur gördü ve eve gitti.
Hafif bir şekilde ona derinden kesilmişti ve bunu hissetti
Bayan Field, onu almada bir hata yaptığını fark etti.
Orada ek bir ziyaret alışverişi olmazdı-o
biliyordu. Eski umutsuz his, hayatının bir
arıza. Doğru yapılamazdı, ya da eğer mümkün, olmazdı.
Lester onunla evlenmeye ve düzelmeye meyilli değildi.

Zaman devam etti ve konular olduğu gibi çok kaldı. Bakmak
Bu büyük evde, pürüzsüz çimleri ve iyi yetişen ağaçları ile,
Verandanın sütunları hakkında tırmanan üzümler ve birbirine geçiyor
kendileri şeffaf bir yeşil perdeye; Gerhardt Pottering'i görmek için
Bahçe hakkında, Vesta okuldan eve geliyor, Lester
Akıllı tuzağında sabah-biri burada barış olduğunu söylerdi
Ve bol, bu büyüleyici üzerinde mutsuzluğun gölgesi yok
Ev.

Ve aslında Lester ve Jennie ile var olan varlık
sorunsuz. Komşuların artık aramadığı ya da sadece
Bunlardan çok azı ve konuşacak bir sosyal yaşam yoktu; ama
Yoksunluk neredeyse hiç fark edilmedi; Ev hayatında çok şey vardı
Lütfen ve ilgi. Vesta piyano çalmayı ve oynamayı öğreniyordu
oldukça iyi. Müzik için iyi bir kulağı vardı. Jennie büyüleyici bir figürdü
Mavi, lavanta ve zeytin yeşili evi, onun hakkında giderken
işler, dikiş, tozlama, vesta'yı okula götürmek ve bunu görmek
İşler genellikle haklara konuldu. Gerhardt kendini onun hakkında meşgul etti
Çok yönlü görevler, çünkü elleri olmadığı sürece tatmin olmamıştı
hanehalkının tüm iç ekonomilerine. Onlardan biri
Kendine dayatılan görevler, Lester veya
hizmetçiler, gaz jetlerini veya elektrik ışığı ampullerini söndürebilecek
Yanlışlıkla yanmaya bırakıldı. Bu günahkar bir savurganlıktı.

Yine, Lester'ın dikkatsizce bir kenara attığı pahalı kıyafetleri
Birkaç aylık kullanımdan sonra, tutumlu yaşlılara keder kaynağı vardı
Almanca. Dahası, atılan muhteşem ayakkabılardan dolayı üzüldü.
Deride birkaç kırışıklık veya hafifçe akan topuk veya taban.
Gerhardt onları tamir etmek içindi, ancak Lester eskisine cevap verdi
Adamın "Onlarla Ayakkabılarla" neyin yanlış olduğuna dair tuhaf soruşturması
Artık rahat olmadıklarını söylüyorlar.

"Böyle bir savurganlık!" Gerhardt Jennie'ye şikayet etti. "Böyle bir atık! Hayır
İyi bir şeyden gelebilir, bu bunlardan birini istemek anlamına gelecektir
günler. "

"Yardım edemez Papa," diye mazur gördü Jennie. "O böyle
kabarık."

"Ha! Büyümenin güzel bir yolu. Bu Amerikalılar, hiçbir şey bilmiyorlar
Ekonomi. Bir süre Almanya'da yaşamaları gerekiyor. O zaman bilirlerdi
Bir dolar ne yapabilir. "

Lester Jennie aracılığıyla bundan bir şeyler duydu, ama sadece gülümsedi.
Gerhardt onun için eğleniyordu.

Başka bir şikayet, Lester'ın abartılı maç kullanımı idi. O vardı
Bir maça çarpma alışkanlığı, konuşurken tutma, yerine
Purounu aydınlatıyor ve sonra atıyor. Bazen olur
Aslında iki veya üç dakika önce bir puro yakmaya başlayın
Bunu, maçtan sonra maçı bir kenara atın. Birinde bir yer vardı
Bir bahar veya yazın oturmasını sevdiği verandanın köşesi
Akşam, sigara içmek ve yarı yanık maçları atmak. Jennie olur
Onunla otur ve çok sayıda maç aydınlatılacak ve fırlatılacak
çim üzerinde. Bir zamanlar, çimleri keserken Gerhardt
Bulundu, korkusuna, bir avuç değil, tam anlamıyla kutular
Yarı yakılmış maç yapışmaları, tüketilmemiş ve çürüyen
düşmüş bıçaklar. En azını söylemek için cesaretini kırdı. Topladı
bir gazetede bu lanet olası kanıt ve onu geri taşıdı
Jennie'nin dikiş yaptığı oturma odası.

"Buraya bakın, ne buluyorum!" istedi. "Sadece bak! O adam,
Ekonomi duygusu yok-bir-"doğru
Terim başarısız oldu. "O oturuyor ve sigara içiyor ve bu şekilde kullandığı
maçlar. Beş sent bir kutu maliyeti-beş sent. Bir adam nasıl olabilir
İyi yapmayı ve böyle devam etmeyi umuyorum, bilmek isterim. Göz atmak
onlara."

Jennie baktı. Başını salladı. "Lester abartılı,"
söz konusu.

Gerhardt onları bodrum katına taşıdı. En azından olmalılar
fırında yanmış. Onları kendi için çakmak olarak kullanırdı
Boru, yangını yakalamak için ateşe yapıştırarak, sadece eski gazeteler
daha iyiydi ve bunlardan yığınları vardı-
Lord ve Üstat, sefil, harcama eğilimi. Üzgündü
Çalışmak için dünya. Neredeyse her şey ona karşıydı. Hala savaştı
Atık ve utanmaz savurganlığa karşı olabildiğince cesurca. Onun
Kendi ekonomileri katı idi. Aynı elbiseyi giyerdi
Siyah-Lester'ın pahalı yatırımlarından birinden kesin
Yıllar önce-her Pazar birkaç yıldır. Lester'ın ayakkabıları,
Biraz hayal gücüyle, uygun görünmek için yapılabilir,
Ve bunlar giydi. Eski bağları da-siyah olanlar-onlar
iyiydi. Lester'ın gömleklerini kesebilseydi,
bunu yaptı; İç çamaşırını yaptı, dostluk yardımı ile
Cook'un iğnesi. Lester'ın çorapları elbette haklıydı. Oradaydı
Gerhardt'ın kıyafetleri için asla bir masraf.

Lester'ın atılan kıyafetlerinin geri kalan stoğu-ayakkabı,
Gömlekler, yakalar, takım elbiseler, bağlar ve ne yapmaz-saklanır
Haftalar ve aylar ve sonra üzücü ve kasvetli bir zihin çerçevesinde, o
bir terzi, eski bir ayakkabı adamı ya da bir ragman arar ve atar
En iyi fiyata çok fazla. İkinci elin hepsini öğrendi
Giysiler köpekbalıklardı; en azını koymanın bir faydası olmadığını
Herhangi bir bez satıcısının veya eski ayakkabı adamının protestolarına inanç. Hepsi
yalan söyledi. Hepsi çok fakir olduğunu iddia etti, aslında onlar
aslında servet içinde yuvarlanıyordu. Gerhardt bunları araştırmıştı
hikayeler; Onları takip etmişti; Ne yaptıklarını görmüştü
Onları sattığı şeylerle.

"Alçılar!" ilan etti. "Bana bir çift için on sent sunuyorlar
ayakkabı ve sonra onları işaretlenmiş yerlerinin önünde takıldıklarını görüyorum
iki dolar. Böyle bir soygun! Tanrım! Bana vermeyi göze alabilirlerdi
dolar."

Jennie gülümsedi. Sadece şikayet etti, çünkü
Lester'dan sempati beklemeyin. Kendi yetersiz mağazası kadar
Para endişeliydi, en iyi şekilde sevgili kilisesine verdi,
bir uygunluk, dürüstlük modeli olarak kabul edildi,
İnanç-Aslında, tüm erdemlerin somutlaşması.

Ve böylece, sosyal olarak üflemeye başlayan tüm kötü rüzgarlar için,
Jennie şimdi varlığının rüya yıllarına liderlik ediyordu. Lester, içinde
Ona zaman zaman bilgeliğine saldıran şüphelere rağmen
Kariyeri, her zaman kibar ve düşünceli ve görünüyordu
Ev hayatının tadını çıkarın.

"Her şey yolunda mı?" Ne zaman geldiğini sorardı
akşam.

"Elbette!" Cevap verir ve çenesini veya yanağını sıkıştırırdı.

Jeannette, her zaman uyanık olurken onu takip ederdi
ceketi ve şapkası. Kış saatlerinde kütüphanede oturacaklardı
Büyük ızgaradan önce. İlkbahar, yaz veya sonbaharda lester
bir köşesi emreten sundurmanın üzerinde yürümeyi tercih etti
Çim ve uzak caddenin kapsamlı manzarası ve onu
Dinner Puro öncesi. Jennie sandalyesinin yanında oturacaktı ve
Başını inme. "Saçın en az zayıflamıyor, Lester;
Memnun değil misin? "Derdi; Veya," Oh, kaşının nasıl olduğunu gör
Şimdi buruşuk. Bunu yapmamalısın. Kraveni değiştirmedin bayım,
Bu sabah. Neden yapmadın? Senin için bir tane koydum. "

"Ah, unuttum" diye cevap verecekti, ya da kırışıklıkların olmasına neden olur
kaybolur ya da gülünç bir şekilde yakında kel olacağını tahmin eder
Şimdi öyle değildi.

Çizim odasında veya kütüphanede, Vesta ve Gerhardt'tan önce
Daha az sevgi dolu değil, biraz daha ihtiyatlı olsa da. O garip sevdi
Clover'daki domuzlar, örümcek deliği, bebek bilardoları ve
benzeri. Lester bu basit eğlencelerde paylaştı. Tarafından çalışırdı
Gerekirse, zor bir bulmacanın doğru gelmesi için saat. Jennie
Bu mekanik problemleri çözmede zekiydi. Bazen olur
ona doğru yöntemi göstermek zorunda ve sonra son derece
Kendinden memnun. Diğer zamanlarda onun arkasında dururdu
İzliyor, çenesi omzunda, kolları boynu hakkında. O görünüyordu
Akılda yapmamak-gerçekten, sevginin zenginliğinden mutluydu
verildi. Akıllılığı, nezaketi, dokunuşu bir
son derece hoş olan atmosfer; Her şeyden önce gençliği ve
Güzellik ona hitap etti. Onu genç hissettirdi ve eğer varsa
Lester'ın itiraz ettiği şey, bir
amaçsız yaşlılık. "Genç tutmak ya da genç ölmek istiyorum"
evcil hayvan açıklamaları; Ve Jennie anlamaya geldi. O olduğu için mutluydu
Artık onun uğruna çok daha genç.

Ev hayatının bir başka hoş özelliği de Lester'ın istikrarlı bir şekilde
Vesta için artan sevgi. Çocuk büyük masaya oturacaktı
Akşam kütüphanesinde kitaplarını ayırırken, Jennie
Sew ve Gerhardt bitişmez Alman Lutheran listesini okuyacaktı
kağıtlar. Vesta'nın gitmesine izin verilmemesi gereken yaşlı adamı üzdü
Bir Alman Lutheran parochial okuluna, ama Lester dinleyecekti
Sıralama hiçbir şey. "Kalın başlı Alman eğitimimiz olmayacağımız
Bunda, "dedi Jennie'ye Gerhardt'ın sahip olduğunu öne sürdüğünde
şikayet edildi. "Devlet okulları herhangi bir çocuk için yeterince iyi. Siz
Ona yalnız bırakmasını söyle. "

Dört arasında gerçekten keyifli saatler vardı. Lester
Dizlerinin arasına yedi yaşındaki küçük okul kızını almayı severdi
ve onu kızdır. Hayatın sözde gerçeklerini tersine çevirmeyi sevdi
Paradokslarını önerin ve çocuğun tomurcuklanan zihninin nasıl aldığını izleyin
onlara. "Su nedir?" sorardı; ve bunun olduğu konusunda bilgilendirilmek
"Ne içiyoruz," diye bakar ve derdi, "İşte bu, ama nedir?
Sana bundan daha iyisini öğretmiyorlar mı? "

"Şey, içtiğimiz şey, değil mi?" Vesta ısrar etti.

"Onu içtiğimiz gerçeği ne olduğunu açıklamıyor"
İzin. "Öğretmeninize suyun ne olduğunu soruyorsunuz"; Ve sonra ayrılırdı
Onun genç ruhunu rahatsız eden bu rahatsız edici problemle.

Yemek, Çin, elbisesi, her şey geri getirilmeye yatkındı
kimyasal bileşenler ve onu bunlarla mücadele etmek için bırakacaktı
Yüzeysel görünümün başka bir şeyin karanlık önerileri
Aslında ona huşu içinde olana kadar. Bir yolu vardı
okula başlamadan önce ne kadar güzel göründüğünü gösteren
sabah, ona olan sürekli eleştirisi nedeniyle ortaya çıkan bir alışkanlık
dış görünüş. Akıllı görünmesini istedi, büyük bir yayda ısrar etti
Saçları için mavi kurdele, ayakkabılarının değiştirilmesini istedi.
Seasons'ın değişen karakteri ile düşük çeyrek yüksek botlara
ve kıyafetlerinin kendisine uygun bir renk şemasında gerçekleştirilmesi
ten ve eğilim.

"Bu çocuğun eğilimle ışığı ve eşcinsel. Hiçbir şey koymayın
Ona kasvetli, "diye belirtti bir zamanlar.

Jennie, bu konuda kendisine danışılması gerektiğini fark etmişti ve
"Papa'ya koş ve ona nasıl göründüğünü göster" derdi.

Vesta gelip ondan önce hızlı bir şekilde dönecekti,
"Görmek."

"Evet. İyisin. Devam et"; Ve o giderdi.

Pazar günleri ve birkaç hafta günkü onunla gurur duydu
Onlar her zaman aralarında bulunacaktı. Bunda ısrar etti
Jennie onu dansa gönderdi ve Gerhardt kendi yanındaydı
öfke ve keder ile. "Böyle dindarlık!" Jennie'ye şikayet etti. "Çok
Şeytanın fol-de-rol. Şimdi dansa gidiyor. Ne için? İyi bir şey yapmak için
Ondan-utanmak için bir yaratık mı? "

"Ah hayır, Papa," diye yanıtladı Jennie. "Bu kadar kötü değil. Bu bir
Çok güzel okul. Lester gitmesi gerektiğini söylüyor. "

"Lester, Lester; o adam! Neyin iyi olduğunu bildiği iyi bir parti
bir çocuk için. Bir kart oyuncusu, bir viski içen! "

"Şimdi, hush, Papa; sen böyle konuşmana izin vermeyeceğim,"
sıcak cevap verin. "O iyi bir adam ve biliyorsun."

"Evet, evet, iyi bir adam. Bazı şeylerde, belki. Bunda değil. Hayır."

İniliyor. Lester yakınken hiçbir şey söylemedi ve
Vesta onu parmağının etrafına sarabilirdi.

"Ah sen," der ki, kolunu çekerek ya da kırdığını ovuşturarak
yanak. Vesta bunu yaptığında Gerhardt'ta artık kavga yoktu. O
kendini kontrolünü kaybetti-bir şey iyileşti ve onu boğdu
boğaz. "Evet, nasıl yaptığını biliyorum," diye bağırıyordu.

Vesta kulağını değiştirirdi.

"Şimdi dur!" derdi. "Bu yeterli."

Bununla birlikte, durması gerekmediği fark edilirdi.
Kendisi istedi. Gerhardt çocuğu sevdi ve yapabilir
onunla bir şey; Her zaman onun sadık hizmetçisiydi.




Bölüm XXXIX


Bu dönemde Kane ailesinin memnuniyetsizliği
Lester'ın düzensiz yaşam alışkanlığı giderek güçlendi. Yapabileceğini
Yardım değil ama açık bir skandal olmak, zamanla,
Onlar için yeterince açık. Söylentiler zaten gidiyordu. İnsanlar
Hiçbir şey söylenmemiş olsa da, akıllıca bir şekilde anlıyor gibiydi
doğrudan. Kane kıdemli oğlunun neye sahip olduğunu neredeyse hiç hayal edemezdi
Sözleşmeler karşısında bu şekilde uçun. Kadın olsaydı
Biri ayrımdan biri-sahnenin veya
Sanat dünyası veya mektuplar, eylemi değilse
övgüye değer, ancak bu çok sıradan yeteneklere sahip olan bu yaratıkla,
Louise onu tanımlamıştı, bu macun yüzleşmedi
Muhtemelen anlayın.

Lester oğlu, en sevdiği oğluydu; sahip olması çok kötüydü
sıradan bir şekilde yerleşmedi. Cincinnati'deki kadınlara bak
onu tanıyan ve onu seven. Örneğin Letty temposunu ele alalım. Neden içinde
Onunla evlenmemiş miydi? İyi görünüyordu
sempatik, yetenekli. Yaşlı adam acı bir şekilde ve sonra,
Dereceler, sertleşmeye başladı. Lester'ın yapması utanç verici görünüyordu
Ona öyle davran. Doğal, haklı ya da iyi değildi. Archibald
Kane, bazı değişimin olması gerektiğini hissedene kadar üzerinde düşündü
zorla, ama ne olması gerektiği söyleyemedi. Lester onun
kendi patronu ve eylemlerine ilişkin herhangi bir eleştiriye kızacaktı.
Görünüşe göre hiçbir şey yapılamaz.

Bazı değişiklikler yaklaşmakta olan bir denouim boyunca yardımcı oldu. Louise
Chicago'ya çok rahatsız edici ziyaretinden birkaç ay sonra evlendi,
Ve sonra ev mülkü ziyaret etmek dışında oldukça boştu
torunlar. Lester düğüne katılmadı, ancak
davet edildi. Başka bir şey için, Bayan Kane öldü ve yeniden ayarlama yaptı
Aile gerekli olacak. Lester bu vesileyle eve geldi, kederlendi
Son zamanlarda annesinden çok az şey gördüğünü düşünmek-
Ona çok fazla acı verdi-ama yapacak bir açıklaması yoktu. Onun
Babam onunla konuşurken düşündü, ama erteleme çünkü
bariz kasvetinden. Chicago'ya geri döndü ve daha fazlası vardı
aylarca sessizlik.

Bayan Kane'nin ölümü ve Louise'in evliliğinden sonra baba gitti
Robert ile yaşa, çünkü üç torunu ona
Yaşlılığında en büyük zevk. Final hariç iş
Ölümünden sonra gelecek ayarlama Robert'ın elindeydi.
İkincisi, kız kardeşleri ve onların
Kocalar ve babasına, nihai kontrol göz önüne alındığında
elde etmek için. Kelimenin hiçbir anlamında bir sycophant değildi, ama
Shrewd, soğuk iş adamı, kardeşinden çok shrewder ona
için kredi. Zaten diğer iki çocuktan daha zengindi
bir araya getir, ama danışmanını korumayı ve tevazu gibi davranmayı seçti
servet. Kıskançlık tehlikesini fark etti ve bir spartan tercih etti
varoluş biçimi, göze çarpmayan ama çok vurgu yapmak
Hazır ve çok sert nakit. Lester sürüklerken Robert
Çalışma-her zaman çalışıyorum.

Robert'ın kardeşini katılımdan çıkarma planı
İşin kontrolü gerçekten çok önemli değildi, çünkü onun
Baba, Chicago durumunun ayrıntılarını uzun süre düşündükten sonra,
herhangi bir büyük payının
Mülkiyet Lester'a gitmemelidir. Açıkçası Lester öyle değildi
Güçlü bir adam olduğunu düşündüğü gibi. İki kardeşin Lester
entelektüel olarak daha büyük olabilir veya
sempatik olarak-ortak ve sosyal olarak
Karşılaştırma-ama Robert sessiz bir şekilde ticari sonuçlar aldı,
etkili yol. Lester kendini bir araya getirmeyecekse
Oyunun bu aşaması, ne zaman olurdu? Mülkünü bıraksan iyi olur
onunla ilgilenecek olanlar. Archibald Kane ciddi düşündü
Avukatının iradesini öyle bir şekilde gözden geçirmesi, Lester olmadıkça
Reform olursa, sadece nominal bir gelirle kesilecekti. Ama o
Lester'a bir şans daha vermeye karar verdi-aslında bir itirazda bulunmak için, aslında,
yanlış yaşam tarzını terk etmesi ve kendini bir
dünyadan önce sağlam temeli. Çok geç değildi. Gerçekten vardı
Büyük gelecek. Kasıtlı olarak atmayı seçer mi? Eskimiş
Archibald, Lester'a onunla konuşmak istediğini yazdı.
Onun rahatlığı ve otuz altı saatlik Lester
Cincinnati'de.

"Seninle bir daha konuşacağımı düşündüm, Lester, bir konuda
Bunu ortaya çıkarmak benim için oldukça zor, "diye başladı yaşlı Kane.
"Neye atıfta bulunduğumu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Lester, sakince.

"Eskiden, oğlumun evliliğinden çok daha gençken düşünürdüm
Girişimler beni asla ilgilendirmezdi, ama bu skor hakkındaki görüşlerimi değiştirdim
Biraz daha ileri gittiğimde. İşim aracılığıyla görmeye başladım
Bağlantılar Ne kadar doğru bir evlilik bir erkeğe yardımcı olur ve
Sonra çocuklarımın iyi evlenmesi gerektiğinden çok endişelendim. Ederdim
Senin için endişelen, Lester ve henüz endişeleniyorum. Bu son bağlantı
Yaptığın bana bela sonuna neden oldu. Annenden endişelendi
en son. O onun büyük bir üzüntü idi. Seni düşünmüyor musun
Onunla yeterince ileri gitti mi? Skandal buraya ulaştı. Ne
Chicago'da bilmiyorum, ama bir sır olamaz. Yapamaz
Orada iş dünyasına yardım edin. Kesinlikle size yardımcı olamaz. .
Her şey o kadar uzun sürdü ki, umutlarını yaraladınız
Her yerde ve yine de devam ediyorsun. Neden sen? "

"Sanırım onu ​​sevdiğim için," diye yanıtladı Lester.

"Bu konuda ciddi olamazsın," dedi babası. "Eğer sevmiş olsaydın
O, ilk etapta onunla evlenirdin. Elbette yapmazsın
Bir kadın al ve bu kadınla yıllarca sahip olduğun gibi onunla yaşa,
Onu ve kendinizi hayal kırıklığına uğrattı ve hala onu sevdiğinizi iddia edin. Sen
Onun için bir tutkusu olabilir, ama bu aşk değil. "

"Onunla evlenmediğimi nereden biliyorsun?" Lester serin bir şekilde sordu. O
Babasının bu fikre nasıl gideceğini görmek istedi.

"Sen ciddi değilsin!" Yaşlı beyefendi kendini ona destekledi
kollar ve ona baktı.

"Hayır, değilim," diye yanıtladı Lester, "ama olabilirim. Evlenebilirim
o."

"İmkansız!" babasını şiddetle bağırdı. "İnanamıyorum.
Zekanın bir adamının böyle bir şey yapacağına inanamıyorum,
Lester. Kararınız nerede? Neden, açık zina içinde yaşadın
Onunla yıllarca ve şimdi onunla evlenmekten bahsediyorsun. Neden cennette
İsim, eğer böyle bir şey yapacaksan, bunu yapmadın mı
ilk yer? Aileni utandırın, annenizin kalbini kır,
İşi yaralayın, kamu skandalı olun ve sonra nedenle evlenin
onun? Buna inanmıyorum. "

Eski Archibald kalktı.

"Heyecanlanma baba," dedi Lester çabucak. "Almayacağız
Bu şekilde herhangi bir yerde. Onunla evlenebileceğimi söylüyorum. O kötü bir kadın değil ve
Keşke onun hakkında senin gibi konuşmasaydın. Onu hiç görmedin.
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Yeterince biliyorum," diye ısrar etti Old Archibald, kararlı bir şekilde. "Biliyorum ki
Hiçbir iyi kadın yaptığı gibi hareket etmezdi. Neden dostum, o senin peşinde
para. Başka ne isteyebilirdi? Burun senin kadar sade
yüz."

"Baba," dedi Lester, sesi uğursuzca düşürüyor, "Neden sen
böyle mi konuş? Kadını hiç görmedin. Onu tanımazsın
Adam öküzü kapalı. Louise buradan geliyor ve heyecanlı bir rapor veriyor ve
Sizler bütün yutuyorsunuz. O düşündüğün kadar kötü değil ve
Sen olsaydım onun hakkında kullandığın dili kullanmazdım.
İyi bir kadına bir haksızlık yapıyorsun ve bazıları için olmayacaksın
Sebep, adil ol. "

"Adil! Adil!" Kesildi Archibald. "Adil olmaktan bahset.
Bana, ailene, ölü annene bir kadını almak için adil
sokaklar ve onunla mı yaşıyorsun? O-- "

"Şimdi dur baba," diye bağırdı Lester, elini kaldırarak. "Uyarıyorum
Sen. Böyle konuşmayı dinlemeyeceğim. Kadından bahsediyorsun
Birlikte yaşıyorum-evlenebileceğim. Seni seviyorum ama yapmayacağım
Öyle olmayan şeyler mi söylüyorsun? O bir kadın değil
sokaklar. Bilirsiniz, bir şey bildiğin gibi, almayacağım
Bu tür bir kadınla. Bunu daha sakin bir şekilde tartışmamız gerekecek
Ruh hali, yoksa burada kalmayacağım. Üzgünüm. Çok üzgünüm. Ama yapmayacağım
Böyle bir dili dinleyin. "

Eski Archibald kendini susturdu. Muhalefetine rağmen,
Oğlunun bakış açısına saygı duydu. Sandalyesine oturdu ve baktı
yerde. "Bu şeyle nasıl başa çıkacaktı?" diye sordu kendine.

"Aynı yerde mi yaşıyorsun?" Sonunda sordu.

"Hayır, Hyde Park'a taşındık. Bir ev çıkardım
Orası."

"Bir çocuk olduğunu duyuyorum. Bu senin mi?"

"HAYIR."

"Kendi çocuğunuz var mı?"

"HAYIR."

"Şey, bu bir Tanrı'nın kutsaması."

Lester sadece çenesini çizdi.

"Ve onunla evleneceğin konusunda ısrar ediyor musun?" Archibald devam etti.

"Bunu söylemedim," diye yanıtladı oğlu. "Yapabileceğimi söyledim."

"Mayıs! Olabilir!" Babasını haykırdı, öfkesi tekrar köpürdü.
"Ne trajedi! Beklentilerinizle birlikte! Görünümünüz! Nasılsın
Şansımdan herhangi bir pay almayı ciddi şekilde düşünebileceğimi varsayalım
dünyanın ne düşündüğüne çok az saygı duyan bir adama
Doğru ve uygun mu? Neden Lester, bu taşıma işi, ailen,
Kişisel itibarınız sizin için hiçbir şey gibi görünmüyor. BEN
Gururuna ne olduğunu anlayamıyorum. Biraz gibi görünüyor
vahşi, imkansız süslü. "

"Açıklamak oldukça zor, baba ve bunu pek iyi yapamam.
Sadece bu olayda olduğumu ve onu görmek zorunda olduğumu biliyorum
başından sonuna kadar. İyi çıkabilir. Onunla evlenemeyebilirim-mayıs.
Şimdi ne yapacağımı söylemeye hazır değilim. Beklemeniz gerekecek. Yapacağım
elimden gelenin en iyisi. "

Eski Archibald sadece başını onaylamadı.

"Bunun kötü bir karmaşası yaptın, Lester," dedi sonunda. "Elbette
var. Ama sanırım yolunuza gitmeye kararlısın. Hiç bir şey
Söylediğimi, seni hareket ettiriyor gibi görünüyor. "

"Şimdi değil, baba. Üzgünüm."

"Peki, seni uyarıyorum, o zaman, biraz düşünmedikçe
Ailenizin haysiyeti ve konumunuzun onuruna göre
Vasiyetimde bir fark yarat. Bu şeyi karşılamaya devam edemem
Ve ahlaki olarak ve her yönden bir parti olmayın. Yapmayacağım.
Onu terk edebilirsin ya da onunla evlenebilirsin. Kesinlikle bir tane yapmalısın
ya da diğeri. Eğer onu terk ederseniz, her şey yoluna girecek. Yapabilirsiniz
Onun için herhangi bir hüküm sağlayın. Buna itirazım yok. Hasta
Kabul ettiğiniz her şeyi memnuniyetle ödeyin. Geri kalanıyla paylaşacaksın
Tıpkı planladığım gibi çocuklar. Onunla evlenirsen yapacak
fark. Şimdi istediğiniz gibi yap. Ama beni suçlama. Seni seviyorum. Ben
baban. Benim sınır görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum. Şimdi düşünüyorsun
Bu ve bana haber ver. "

Lester içini çekti. Bu argümanın ne kadar umutsuz olduğunu gördü. Bunu hissetti
Babası muhtemelen söylediklerini ifade ediyordu, ama Jennie'den nasıl ayrılabilirdi,
Ve kendini kendisine haklı çıkarıyor mu? Babası onu gerçekten keser mi?
Elbette hayır. Yaşlı beyefendi onu şimdi bile sevdi-görebiliyordu
BT. Lester sorunlu ve sıkıntılı hissetti; Bu zorlama girişimi
onu rahatsız etti. Fikir-o, Lester Kane, böyle bir
Jennie'yi aşağı atmak için bir şey. Yere baktı.

Old Archibald, bir mermi uçurmasına izin verdiğini gördü.

"Şey," dedi Lester sonunda, "tartışmamızın bir faydası yok
Şimdi daha fazla-bu kesin, değil mi? Ne yapacağımı söyleyemem
Yapmak. Zaman almam ve düşünmem gerekecek. Buna karar veremem
müstehcen. "

İkisi birbirlerine baktı. Lester dünyanın için üzgündü
tutum ve babasının olayla ilgili keskin hissi için. Kane
Kıdemli oğlu için üzgündü, ama şeyi görmeye kararlıydı
başından sonuna kadar. Lester'ı dönüştürüp dönüştürmediğinden emin değildi, ama
umutlu. Belki henüz gelirdi.

"Veda baba," dedi Lester, elini tutarak. "Sanırım yapacağım
O iki on tren yapmaya çalışın. İstediğin başka bir şey yok
Beni görmek için? "

"HAYIR."

Yaşlı adam Lester gittikten sonra derin düşünerek orada oturdu. Ne
Bükülmüş bir kariyer! Büyük olasılıkların ne sonu? Ne aptal
Kötülük ve hatada kalıcılık! Başını salladı. Robert daha akıllıydı. O
bir işi kontrol eden oydu. Havalı ve muhafazakardı. Eğer
Lester sadece böyleydi. Düşündü ve düşündü. Uzun zamandı
Karıştırmadan önce. Ve yine de, kalbinin dibinde, onun hatası
Oğul ona itiraz etmeye devam etti.




Bölüm XL


Lester Chicago'ya döndü. Onu rahatsız ettiğini fark etti
Baba cidden, ne kadar ciddiye söyleyemedi. Tüm kişisel
Eski Archibald ile ilişkiler onu hiç bu kadar çalıştı. Ancak
Şimdi bile Lester, ihlalin onarılamaz olduğunu hissetmedi; O
eğer kararlı bir şekilde hareket etmesinin gerekli olduğunu fark etmedi
babasının sevgisini ve güvenini korumayı umuyordu. Gelince
dünya, insanların ne kadar konuştuğu ya da ne kadar önemli olduğu ne oldu?
söz konusu. Yalnız duracak kadar büyüktü. Ama o muydu? İnsanlar öyle dönüyor
Hızlı bir şekilde zayıflıktan veya gölgesinden. Uzaklaşmak için
Başarısızlık-sadece şüphesi bile-bu bir
Ortalama bir erkek ve kadınla bilinçaltı duygu; Hepimiz kaçınıyoruz
Sanki bulaşıcı olabileceğinden korkuyoruz. Lester
Yakında bu önyargının gücünü hissetmek için.

Bir gün Lester, Milyoner Berry Dodge'da koştu
Dodge Başkanı, Holbrook ve Kingsbury,
Kane şirketinin taşıma dünyasında durduğu Dry-Hoods World.
Dodge, Lester'ın en iyi arkadaşlarından biriydi. Onu yakından tanıyordu
Cleveland'dan Henry Bracebridge ve George Knowles'ı bildiği gibi
Cincinnati. North Shore Drive'daki yakışıklı evinde ziyaret etti,
Ve sürekli bir iş ve sosyal yolla tanıştılar. Ama Lester'dan beri
Hyde Park'a taşınmıştı, eski samimiyet gecikmişti. Şimdi geldiler
Kane binasının yakınındaki Michigan Bulvarı'nda yüz yüze.

"Neden Lester, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi Dodge.

Resmi bir eli uzattı ve biraz havalı görünüyordu. "Duydum
Seni gördüğümden beri gittin ve evlendin. "

"Hayır, böyle bir şey yok," diye yanıtladı Lester, kolayca havayla
dünya duygusu yolunda anlaşılmayı tercih eden biri.

"Eğer varsa neden bu kadar gizli?" diye sordu Dodge,
Gülümseyin, ama ağzının köşelerine alaycı bir bükülme ile. Deniyordu
Güzel olmak ve zor bir durumdan zarif bir şekilde geçmek. "Biz
Üyeler genellikle bu tür şeyler hakkında bir karışıklık yaparlar. İzin vermelisin
Arkadaşların biliyor. "

"Şey," dedi Lester, sosyal bıçağın kenarını hissederek
Ona sürülmek, "Bunu yeni bir şekilde yapacağımı düşündüm. Çok değilim
Her neyse, bu yönde heyecan için. "

"Bu bir tat meselesi, değil mi?" dedi.
"Elbette şehirde mi yaşıyorsun?"

"Hyde Park'ta."

"Bu hoş bir bölge. Aksi halde işler nasıl?" Ve o
onu mükemmel bir şekilde sallamadan önce konuyu ustaca değiştirdi
veda.

Lester, Dodge gibi bir adamın yapacağı soruşturmaları bir kerede kaçırdı.
Gerçekten evli olduğuna inansaydı yapmıştı. Altında
Sıradan koşullar, arkadaşının harika bir şey bilmek isteyecekti
Yeni Bayan Kane hakkında anlaşma. Tüm bu küçük olurdu
Aynı sosyal uçakta yaşayan insanlar için yaygın olan tanıdık dokunuşlar.
Dodge, Lester'dan karısını görmek için getirmesini isterdi,
Kesinlikle aramaya söz vermiş olurdu. Tür hiçbir şey olmadı
Ve Lester önemli ihmali fark etti.

Burnham Moores, Henry Aldriches ve bir
Eşit derecede iyi tanıdığı diğer insanların puanı. Görünüşe göre hepsi
Evlendiğini ve yerleştiğini düşündüm. İlgileniyorlardı
Nerede yaşadığını bilin ve ona şaka yapmak için elden çıkarıldılar
konu üzerinde çok gizli olmakla ilgili, ama onlar
sözde Bayan Kane'yi tartışmaya istekli. Görmeye başlamıştı
Onun bu hareketinin ona karşı özellikle anlatacaktı.

En kötü bıçaklardan biri-en acımasızdı çünkü bir bakıma,
En kasıtsız olanı-eskisinden alındı
Tanıdık, Will Whitney, Union Club'da. Lester orada yemek yiyordu
bir akşam ve Whitney onunla ana okuma odasında tanıştı
Pelerin odasından puro standına geçiş. İkincisi bir
Tipik toplum figürü, uzun boylu, yalın, pürüzsüz yüzlü, tertemiz garned,
Biraz alaycı ve geceye biraz daha kötü. "MERHABA,
Lester! "Diye seslendi," Bu bir menage hakkında bu konuşma nedir
Hyde Park'taki senin mi? Söyle, biraz gidiyorsun. Nasıl gidiyorsun
Evlendiğinizde tüm bunları karınıza açıklamak için? "

"Bunu açıklamak zorunda değilim," diye yanıtladı Lester sinirli bir şekilde. "Neden yapmalı
İşlerimle çok ilgileniyor musun? Bir taşta yaşamıyorsun
Ev, sen misin? "

"Söyle, ha! Ha! Bu şimdi oldukça iyi, değil mi? Evlenmedin
Kuzey tarafında seyahat ettiğiniz küçük güzellik,
Sen mi? Eh, şimdi! Ha, ha! Yemin ederim. Evlisiniz! Şimdi yapmadın
Sen mi? "

"Kes, Whitney," dedi Lester kabaca. "Konuşuyorsun
vahşi."

"Pardon, Lester," dedi diğeri amaçsızca, ama ayık. "Yalvarıyorum
affetin. Unutma, biraz sıcakım. Sekiz viski ekili
Oradaki diğer odada. Bağışlamak. Seninle biraz zaman konuşacağım
İyi olduğumda. Bak, Lester? Eh! Ha! Ha! Ben biraz gevşekim
bu doğru. Çok uzun! Ha! Ha!"

Lester o kakofon "ha! Ha!" Onu kesti
Sarhoş bir adamın ağzından gelse de. "O küçük güzellik
Kuzey tarafında seyahat ederdiniz. Onunla evlenmedin, yaptı
Sen? "Whitney'in sürekliliklerini kızdırdı. George! Ama bu
Biraz zorlaşıyordu! Hiç böyle bir şeye katlanmamıştı
Daha önce-Lester Kane. Onu düşünmeye koydu. Kesinlikle öyleydi
Jennie tarafından nazik bir şey yapmaya çalışmak için çok ödeme.




Bölüm XLI


Ama daha da kötüsü takip etmekti. Amerikan halkı dedikodu sever
Tanınmış insanlar ve Kanes zengin ve sosyal açıdan öne çıkıyordu.
Rapor, ana varislerinden biri olan Lester'ın bir
hizmetkar kız. O, milyonlarca mirasçı! Mümkün olabilir mi? Ne
Gazeteler için Piki Morsel! Çok yakında paragraflar başladı
belli olmak. Güney Yakası bütçesi olarak adlandırılan küçük bir toplum belgesi,
ona anonim olarak "ünlü ve zengin bir oğlu
Cincinnati'nin taşıma üreticisi "ve kısaca ne olduğunu özetledi
hikayeyi biliyordu. "Bayan ----" Sagely devam etti, "değil
O kadar çok şey biliniyor, ancak bir zamanlar iyi bilinen bir
Cleveland Society ailesi hizmetçi olarak ve bundan önce bir
Columbus, Ohio'da çalışan kız. Böyle pitoresk bir aşk-iyilikten sonra
Yüksek toplumda, romantizmin öldüğünü kim söyleyecek? "

Lester bu öğeyi gördü. Kağıdı almadı, ama bir tür ruh
Bir kopyanın işaretlendiğini ve ona gönderildiğini görmek için iyi özen gösterdi. BT
onu büyük ölçüde rahatsız etti, çünkü bir anda bir plan olduğundan şüphelendi
ona şantaj yapmak için. Ama bu konuda ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. O
Tabii ki, bu tür yorumların sona ermesi gerektiğini tercih etti, ama aynı zamanda
Onları durdurmak için herhangi bir çaba harcadığı takdirde yapabileceğini düşündüm
daha kötü. Yani hiçbir şey yapmadı. Doğal olarak, paragraf
Bütçe diğer gazetelerin dikkatini çekti. Kulağa geldi
İyi bir hikaye ve bir Pazar Editörü gibi,
Diğerleri, bu romantizmi yazma fikrini tasarladı. A
"Milyonlarca Kurban gibi korkutucu bir baş ile tam sayfa Pazar hikayesi
Hizmetkar kızının sevgisi için, "Lester, Jennie'nin resimleri, ev
Hyde Park, Cincinnati'deki Kane Fabrikası, Depo
Michigan Bulvarı-Kesinlikle, böyle bir ekran bir
his. Kane şirketi, herhangi bir günlük veya
Pazar gazetesi. Gazete ona hiçbir şey borçlu değildi. Lester olsaydı
önceden koyarak tüm işi durdurmuş olabilir.
makalede bir reklam veya yayıncıya hitap ediyor. O yaptı
Ancak bilmiyorum ve bu yüzden önleme gücü yoktu
Yayın. Editör işin kapsamlı bir işini yaptı. Yerel
Cincinnati, Cleveland ve Columbus'taki gazete adamlarına talimat verildi
Jennie'nin tarihinden herhangi bir şeyin bilinip bilinmediğini Wire tarafından bildirmek için
Şehirleri. Cleveland'daki Bracebridge ailesi,
Jennie orada hiç çalışmıştı. Gerhardts'ın bozulmuş bir tarihi
Columbus'tan elde edildi. Jennie'nin kuzey tarafında ikametgahı
sözde evliliğinden birkaç yıl önce keşfedildi ve
Tüm hikaye güzel bir şekilde bir araya getirildi. Fikir değildi
Gazete editörü acımasız veya eleştirel, ancak daha ücretsiz olacak.
Vesta'nın olası gayri meşruiyeti gibi tüm acı şeyler,
Lester ve Jennie'nin insan olarak birlikte ikamet etmesinde şüpheli
ve karısı, ailesinin tanınmış itirazlarının gerçek gerekçeleri
maça, göz ardı edildi. Fikir bir Romeo'yu çerçevelemekti ve
Lester'ın ateşli olarak görünmesi gereken Juliet hikayesi,
Kendi kendini feda eden sevgili ve fakir ve sevimli bir çalışan-kız olarak Jennie,
onun bağlılığı ile büyük finansal ve sosyal yüksekliklere kaldırıldı
Milyoner sevgilisi. Olağanüstü bir gazete sanatçısı yapmak için nişanlandı
romantizmin ve her şeyin çeşitli adımlarını tasvir eden sahneler
en onaylanmış sarı journal tarzında ele alındı. Vardı
Cincinnati fotoğrafçısından elde edilen Lester'ın resmi
düşünce; Jennie bir personel tarafından gizlice "yakalanmış" olmuştu
Yürürken sanatçı.

Ve böylece, görünüşe göre net bir gökyüzünden, hikaye
Göründü-daha ücretsiz, şekerli ifadelerle koşmak,
Ama arka planda beliren tüm karanlık, üzücü gerçekler. Jennie
İlk başta görmedim. Lester sayfaya yanlışlıkla rastladı ve
yırttı. Sersemledi ve kelimelerin ötesine geçti. "Düşünmek
Lanet olsun gazete bunu sessizce özel bir vatandaşa yapardı
Kendi işine bakıyor! "diye düşündü. Evden çıktı,
Derin içsel ipoteklerini gizlemek daha iyidir. Daha çok kaçındı
Kasabanın kalabalık kısımları, özellikle de aşağı şehir bölümü ve
Cottage Grove Bulvarı'nda Open Prairie'ye kadar sürdü. Merak etti
Tramvay arabası güreşirken, arkadaşları neydi?
Düşünme-Dodge ve Burnham Moore ve Henry Aldrich ve
diğerleri. Bu gerçekten bir şuttu. Yapabileceği en iyi şey koymaktı
Üzerinde cesur yüz ve hiçbir şey söylemeyin, ya da başka bir
Elin kayıtsız hareketi. Bir şey kesinti-o olurdu
Daha fazla yorumu önleyin. Evine daha sakin, onun
Kendi kendini engelledi, ancak Pazartesi günü gelmesi için istekli oldu.
Avukatı Bay Watson ile temasa geçebilir. Ama gördüğünde
Bay Watson Yakında iki adam arasında kabul edildi
herhangi bir yasal işlem yapmak için aptalca. Bırakmak bilgeliğin bir kısmıydı
Madde düşüşü. "Ama daha fazlası için durmayacağım," diye bitirdi
Lester.

"Buna katılacağım," dedi avukat teselli ederek.

Lester kalktı. "İnanılmaz-bu lanet olası ülkemiz!" O
diye bağırdı. "Biraz parası olan bir adamın
Kamu Anıtı. "

"Biraz parası olan bir adam," dedi Bay Watson, "tıpkı bir kedi gibi
boynunun etrafında bir çan ile. Her sıçan tam olarak nerede olduğunu bilir ve
ne yapıyor. "

"Bu uygun bir benzetme," diye homurdandı Lester, acı.

Jennie birkaç gün boyunca bu gazete hikayesinden hiçbir şey bilmiyordu.
Lester, konuşamayacağını hissetti ve Gerhardt asla okumuyor
Kötü Pazar Gazeteleri. Sonunda Jennie'nin mahallelerinden biri
diğerlerinden daha az dokunaklı arkadaşlar, dikkatini çekti
Görünüşünü gördüğünü açıklayarak. Jennie yaptı
İlk başta anlamıyorum. "Benim hakkımda bir hikaye mi?" diye bağırdı.

"Sen ve Bay Kane, evet," diye yanıtladı misafirine. "Aşkın
romantizm. "

Jennie hızla renklendirdi. "Neden, görmemiştim," dedi. "Sen misin
Elbette bizim hakkımızdaydı? "

"Elbette neden," diye güldü Bayan Stendahl. "Nasıl yanabilirim?
Evde kağıt var. Marie'yi ne zaman göndereceğim
Geri dönüyorum. Resminde çok tatlı görünüyorsun. "

Jennie winfed.

"Keşke yapsaydın," dedi zayıf.

Resmini nerede güvence altına aldıklarını merak ediyordu,
Makale dedi. Her şeyden önce, etkisini düşünmek için dehşete düştü.
Lester. Makaleyi görmüş müydü? Neden onunla konuşmamıştı
BT?

Komşunun kızı gazeteyi ve Jennie'nin kalbini getirdi
Başlık sayfasına bakarken hala durdu. Hepsi orada
-rahatsızlık ve doğrudan. Ne kadar korkunç bir şekilde göze çarpıyor
Başlık-"Bu milyoner bu hanımın hizmetçisine aşık oldu,"
soldaki Lester ve Jennie'nin bir resmi arasında koşan
Sağ. Lester'ın nasıl olduğunu açıklayan ek bir altyazı vardı.
Cincinnati'nin ünlü taşıma ailesinden harika feda etmişti
Kalbinin arzusuyla evlenmek için sosyal fırsat ve ayrım. Altında
bir dizi başka resim dağılmıştı-lutester adres
Jennie, Bayan Bracebridge'in konağında, Lester onunla birlikte duruyor
Heybetli ve geleneksel görünümlü bir papazdan önce, Lester sürüş
Onunla yakışıklı bir Victoria'da, Jennie penceresinin yanında duruyor
heybetli bir konak (bunun bir konak olduğu gerçeği
en görkemli görünümlü asmalar) ve çok mütevazı bir
Çalışma adamının kulübesi uzaktan resmedilmiştir. Jennie sanki hissetti
Çok utanç için ölmeli. Ne anlama geldiğini pek önemsemedi
O, ama Lester, Lester, nasıl hissetmeli? Ve ailesi? Şimdi onlar
ona ve ona vuracak başka bir kulübü olurdu. Denedi
Sakin olun, duygusal kontrol için, ama yine gözyaşları
yükselirdi, sadece bu sefer yenilgiye muhalefet gözyaşlarıdı.
Bu şekilde avlanmak istemedi. Bırakılmak istedi.
Şu anda yapmaya çalışıyordu. Neden dünya ona yardım edemedi
Onu aşağı itmeye çalışmak yerine mi?




Bölüm XLII


Lester'ın bu sayfayı gördüğü gerçeği,
O akşam Jennie, çünkü onu eve getirdi, sonuçlandırdı,
Olgun müzakereden sonra, olması gerekir. Ona bir kez söylemişti
aralarında gizlilik olmamalı ve bu şey,
Acımasızca barışlarını rahatsız etmek, yine de bir durumdu. O
ona hiçbir şey düşünmemesini söylemeye karar vermişti-
Çok fark yaratmıyor, ancak ona göre tüm farkı yarattı
dünya. Bu soğuk geçmişin etkisi asla geri alınamaz. .
bilge-ve tüm sosyal dünyasını ve birçoğunu dahil ettiler
değil-nasıl yaşadığını görebilirdi. Makale
resimlere eşlik eden Jennie'yi nasıl takip ettiğini söyledi
Cleveland'a Chicago'ya, nasıl çekingen ve uzaktı ve
rızasını kazanmak için uzun süre mahkemeye. Bu açıklamaktı
Kuzey tarafında birlikte yaşamak. Lester bunun bir
Asinine gerçek hikayeyi şekerlemeye çalıştı ve onu kızdırdı.
Yine de biraz daha acımasız olmaktan ziyade bu şekilde olmayı tercih etti
damar. Kağıdı geldiğinde kağıdı cebinden çıkardı
Kütüphane masasına yayılıyor. Yakın olan Jennie,
onu izledi, çünkü ne olacağını biliyordu.

"İşte seni ilgilendirecek bir şey, Jennie," dedi kuru bir şekilde,
metin ve resim dizisine işaret ediyor.

"Zaten gördüm Lester," dedi yorgun bir şekilde. "Bayan Stendahl
Bu öğleden sonra bana gösterdi. Sahip olup olmadığını merak ediyordum. "

"Tutumumun oldukça yüksek bir açıklaması, değil mi? Yapmadım
Çok ateşli bir Romeo olduğumu biliyorum. "

"Çok üzgünüm Lester," dedi Jennie, kuru arkada okuyor
Mizahın Yüzü Bu ilişkinin ciddi ithalatı. Uzun sürdü
Lester'ın gerçek hissini ifade etmediğini öğrendiğinden beri,
Kelimelerle hastalık. Jest yapmaya ve ışık tutmaya meyilliydi
kaçınılmaz, acımasız. Bu ışık yorumu sadece "bu
Madde yardım edilemez, bu yüzden en iyisini yapacağız. "

"Ah, bu konuda kötü hissetme," diye devam etti. "Hiçbir şey değil
şimdi ayarlanabilir. Muhtemelen yeterince iyi demek istiyorlardı. Biz sadece
ilgi odağı içinde olur. "

"Anlıyorum," dedi Jennie, ona geliyor. "Üzgünüm,
Yine de, yine de. "Bir dakika sonra akşam yemeği duyuruldu ve olay
kapatıldı.

Ancak Lester, konuların elde ettiği düşüncesini reddedemedi
kötü bir şekilde. Babası onu oldukça açık bir şekilde işaret etmişti
Son röportaj ve şimdi bu gazete kötü şöhreti
doruk. Onunla samimiyete sahip olduğu iddiasını da terk edebilir
Eski Dünya. Hiçbiri ya da en azından daha
Muhafazakar kısmı olmazdı. Birkaç lisans vardı, birkaç
Eşcinsel evli erkekler, bazı sofistike kadınlar, bekar ve evli, gören
her şeyden önce ve onu aynı şekilde sevdi, ama yapmadılar
toplum. O neredeyse bir dışlanmıştı ve hiçbir şey onu kurtaramazdı ama
yollarını reform etmek; Başka bir deyişle, Jennie'yi bir kez bırakmalı ve
Herkes için.

Ama bunu yapmak istemedi. Düşünce acı vericiydi
O-her şekilde takas edilebilir. Jennie zihinsel olarak büyüyordu
Acumen. İşleri onun kadar net görmeye başlamıştı.
Ucuz, hırslı, tırmanan bir yaratık değildi. O büyük bir kadındı
Ve iyi bir tane. Onu atmak utanç verici olurdu ve
iyi görünüyordu. Kırk altı yaşındaydı ve yirmi dokuz yaşındaydı; Ve o
Yirmi dört ya da beş görünüyordu. Güzellik bulmak olağanüstü bir şey,
Gençlik, uyumluluk, zeka, kendi noktanız
Görünüm-Üstün ve büyüleyici bir şekilde duygusallaşmış-bir diğerinde. O
babasının dediği gibi yatağını yapmıştı. Üzerinde yalan söyleyebilseydi.

Bu hoşnutsuz gazeteden sadece biraz zaman geçti
Lester'ın babasının oldukça hasta olduğunu ve
başarısızlık; Herhangi bir şekilde Cincinnati'ye gitmesi gerekebilir
an. Haber olduğunda iş baskısı onu oldukça yakın tutuyordu
Babası öldü. Lester, elbette, çok şok oldu
ve kederlendi ve retrospektifte Cincinnati'ye döndü ve
kederli ruh hali. Babası onun için harika bir karakterdi-bir
İnce ve ilginç yaşlı beyefendi tamamen onun dışında
Oğlu olarak onunla ilişki. Şimdi onu dans ettirdiğini hatırladı
Çocukken dizinin üzerine, ona erken yaşamının hikayelerini anlatıyor
İrlanda ve daha sonraki ticari mücadelesinin
biraz daha yaşlı, iş kariyerinin maksimumlarını ve onun
Erkekliğe dönüşürken ona ticari bilgelik. Eski Archibald
kökten dürüst. Lester için içgüdülerine borçlu oldu
Düz konuşma ve doğrudan gerçek ifadesi. "Asla yalan söyleme"
Archibald's Constant, tekrarlanan açıklama. "Asla bir şey yapmaya çalışmayın
Sizin için olduğundan farklı görünüyor. Bu nefesi
Hayat-Tutrut-ticari olsa da gerçek değerin temeli budur.
başarı-bu
Buna sadık kalın. "Lester buna inandı. Babasına yoğun bir şekilde hayran kaldı
gerçeğe olan katı ısrarı için ve şimdi gerçekten gitmişti
üzüldüm. Mutabakat edilmekten kurtulmuş olabileceğini diledi.
o. Old Archibald'ın Jennie'yi seveceğini düşündü
onu tanıyordum. Hiç sahip olacağını hayal etmedi
Hala hissetmesine rağmen, işleri düzeltme fırsatı
Archibald onu isterdi.

Cincinnati'ye ulaştığında kar yağıyordu, rüzgarlı, allık bir kar.
Pullar kalın ve hızlı geliyordu. Şehrin trafiği
boğuk bir ses vardı. Trenden istifa ettiğinde karşılandı
Onu geçmiş farklılıklarına rağmen görmekten memnun olan Amy.
Tüm kızlardan en hoşgörülü oldu. Lester kollarını koydu
onu ve onu öptü.

"Seni görmek için eski zamanlar gibi görünüyor Amy," dedi, "
benimle bu şekilde buluş. Aile nasıl? Sanırım hepsi burada. Kuyu,
Zavallı baba, zamanı gelmek zorundaydı. Yine de her şeyi görmek için yaşadı
görmek istediğini. Sanırım oldukça memnun kaldı
çabalarının sonucu. "

"Evet," diye yanıtladı Amy, "ve anne öldüğünden beri çok yalnızdı. "

Eve iyi bir duygu, eski sohbet ederek eve gittiler
zamanlar ve yerler. Yakın ailenin tüm üyeleri ve
Eski aile konağında çeşitli akrabalar toplandı. Lester
geleneksel başsağlığı diğerleriyle değiştirerek tüm
Babası yeterince uzun yaşamışken. Başarılı olmuştu
ve ağaçtan olgun bir elma gibi düşmüştü. Lester baktı
onu büyük salonda, siyah tabutunda yattığı yerde ve
Eski zaman sevgisinin hissi onu süpürdü. O gülümsedi
Temiz kesilmiş, kararlı, vicdanlı yüz.

"Yaşlı beyefendi büyük bir adamdı," dedi
Robert, var olan. "Bir erkeğin daha iyi bir figürünü bulamayız
yakında."

"Yapmayacağız," dedi kardeşi ciddiyetle.

Cenazeden sonra iradeyi bir kerede okumaya karar verildi. Louise's
Kocası Buffalo'ya dönmek için endişeliydi; Lester olmaya zorlandı
Chicago'da. Ailenin çeşitli üyelerinin bir konferansı
cenazeden sonraki ikinci gün, ofislerde yapılacak
Messrs. Knight, Keatley ve O'Brien, geç danışmanlar
üretici.

Lester toplantıya giderken babasının
çıkarlarına hiçbir şekilde önyargılı davranmamıştı. Olmamıştı
Son konuşmalarını yaptıkları için çok uzun süre; O öyleydi
Bir şeyleri düşünmek için zaman ayırıyor ve babası ona vermişti
zaman. Her zaman yaşlı beyefendi ile iyi durduğunu hissetti,
Jennie ile ittifakı hariç. İş kararı
şirket için değerli. Neden herhangi bir ayrımcılık olsun
ona karşı mı? Gerçekten mümkün olduğunu düşünmüyordu.

Hukuk bürosunun ofislerine ulaştıklarında, Bay O'Brien,
Kısa, telaşlı, rahat görünen küçük insan olsa da, hepsini selamladı
Ailenin üyeleri ve çeşitli varisler ve bir
doyurucu el sıkışma. Archibald Kane için kişisel avukat olmuştu
yirmi yıl. Kaprislerini ve kendine özgü olduğunu biliyordu ve düşündü
Kendisi bir baba itirafçısı ışığında. O tüm sevdi
Çocuklar, özellikle Lester.

"Şimdi hepimiz burada olduğumuza inanıyorum," dedi nihayet bir
ceket cebinden ve bakan büyük boynuz okuma camları
Sagule hakkında. "Çok iyi. İşe de devam edebiliriz. Yapacağım
Sadece herhangi bir ön açıklama olmadan iradeyi okuyun. "

Masasına döndü, üzerine bir kağıt aldı, onu temizledi
boğaz ve başladı.

Bazı açılardan tuhaf bir belgeydi, çünkü herkesle başladı
Küçük vasiyetler; Birincisi, eski çalışanlara, hizmetkarlara ve
Arkadaşlar. Daha sonra birkaç kurumsal miras aldı ve son olarak
Kızlardan başlayarak yakın aileye geldi. Imogene,
Sadık ve sevgi dolu kızı,
taşıma şirketi ve kalan özelliklerinin dördü
Kabaca toplanan merhum (mülk-payı değil)
Yaklaşık sekiz yüz bin dolar. Amy ve Louise için sağlandı
tam olarak aynı oranda. Torunlara kesin verildi
Yaşlanmaları gerektiğinde iyi davranışlar için küçük bonuslar. O zaman
Robert ve Lester davalarını aldı.

"İşlerinde ortaya çıkan bazı komplikasyonlar nedeniyle
Oğlum Lester, "Başladı", emin olmak benim görevim görüyorum
benim geri kalanının dağılımını yönetecek koşullar
Mülkiyet, zekâ: Kane imalat stokunun dörtte biri
Şirket ve çeşitli mülklerimin geri kalanının dörtte biri,
Sevgili oğluma gitmek için gerçek, kişisel, paralar, hisse senetleri ve tahviller
Robert, görevinin sadık performansını tanıyarak ve
Kane imalat şirketi hisse senedinin dörtte biri ve
Çeşitli mülklerimin dördüncüsü, gerçek, kişisel, paralar,
hisse senetleri ve tahviller, onun yararına onun tarafından güvende tutulacak
Kardeş Lester, bundan böyle koşullar kadar zamana kadar
ortaya konulmalıdır. Ve bu benim dileğim ve
Çocuklarımın Kane yönünde aynı fikirde olmasını arzu
İmalat şirketi ve emanet edilen diğer çıkarlara sahip
O, böyle bir kontrolü gönüllü olarak bırakacak olana kadar,
veya daha iyi olacak başka bir düzenlemeyi gösterecektir. "

Lester nefesinin altında yemin etti. Yanakları renk değiştirdi, ama yaptı
hareket etmeyin. Bir gösteri yapmaya meyilli değildi. Öyle görünüyordu
Ayrı olarak bile bahsedilmedi.

"Bundan sonra ortaya konan" koşullar, onunla çok tam olarak ele alındı
Ancak durum, aileye yüksek sesle okunmamış olmalarına rağmen
Zaman, Bay O'Brien, bunun onların
babanın dileği. Lester hemen sonra olduğunu öğrendi
üç yıl boyunca yılda on bin var, bu süre zarfında
İki şeyden birini yapmanın seçeneği: Birincisi, ayrılacaktı
Jennie, onunla daha önce evlenmemiş olsaydı ve hayatını içine getir
Babasının isteklerine karşı ahlaki uygunluk. Bu durumda Lester's
Mülkün payı hemen ona teslim edilecekti.
İkincisi, zaten yapmamış olsaydı Jennie ile evlenmeyi seçebilir
Yani, bu durumda yılda on bin, özellikle
Üç yıl boyunca hayat için devam edecekti-ama onun için
sadece hayat. Jennie, ölümünden sonra hiçbir şeye sahip olmayacaktı. .
Söz konusu on bin iki yıllık ilgiyi temsil etti
L. S. ve M.S. Stock'un yüz hissesi de yapılacak
Kararına ulaşılana ve nihai eğilimi
Etkilenmiş. Lester Jennie ile evlenmeyi veya onu terk etmeyi reddettiyse,
Üç yıl sonra hiçbir şeyin olmaması. Lester
Ölüm İlgisinin çekildiği stok profesyonel olarak bölünecekti
Rata ailenin hayatta kalan üyeleri arasında. Herhangi bir varis veya atama
İradeye itiraz etti, onun payı kaybedildi
tamamen.

Lester için babasının ne kadar iyice sahip olduğunu görmek şaşırtıcıydı
davasını dikkate aldı. Bunları okurken yarı şüpheliydi
kardeşi Robert'ın
Onları çerçeveliyor, ama elbette emin olamadı. Robert yapmadı
Herhangi bir doğrudan düşmanlık kanıtı göz önüne alındığında.

"Bunu kim çizdi?" Biraz sonra O'Brien'i talep etti.

"Şey, hepimizin bir eli vardı," diye yanıtladı O'Brien, biraz
utanç verici bir şekilde. "Çizmek çok zor bir belgeydi. Biliyor musun,
Bay Kane, babanız yoktu. O kararlıydı. O var
Bu maddelerin bazılarında kendi isteklerini yenmeye çok yaklaşın. İle ilgili
Tabii ki, bilirsiniz, ruhuyla hiçbir ilgimiz yoktu. Buydu
Seninle onunla. Bunu yapmak için çok nefret ettim. "

"Ah, tüm bunları anlıyorum!" dedi Lester. "Bunun endişelenmesine izin verme
Sen."

Bay O'Brien çok minnettardı.

Will'in okunması sırasında Lester
öküz.

Bir süre sonra kalktı, diğerleri gibi,
Karşılıksız. Robert, Amy, Louise ve Imogene şok hissetti, ama değil
Tam olarak, kalifiye bir şekilde pişman değil. Kesinlikle Lester çok hareket etmişti
kötü. Babasına büyük provokasyon vermişti.

"Bence yaşlı beyefendi bu konuda biraz zor oldu" dedi
Yanında oturan Robert. "Kesinlikle onu beklemiyordum
bu kadar gitmek için. Daha endişelendiğim kadarıyla başka bir düzenleme
tatmin edici olurdu. "

Lester korkunç bir şekilde gülümsedi. "Önemli değil," dedi.

Imogene, Amy ve Louise teselli etmek için endişeliydi, ama onlar
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Lester hepsini kendine getirmişti. "BEN
Papa'nın oldukça doğru davrandığını düşünmeyin, Lester, "Amy'yi yönetti, ama Lester
Onu neredeyse korkunç bir şekilde salladı.

"Ben dayanabilirim," dedi.

Orada dururken, gelirinin ne olacağını anladı.
Babasının isteklerine uymayı reddetti. İki yüz hisse
L. S. ve M.S., açık pazarda, binin biraz üzerinde idi.
her biri. Yüzde beş ila altı verdiler, bazen daha fazla,
bazen daha az. Bu oranda yılda on bin olacak, değil
Daha. Aile toplantısı ayrıldı, her biri yoluna gidiyor ve Lester
kız kardeşinin evine döndü. Şehirden çıkmak istedi
Hızlı bir şekilde, herhangi biriyle öğle yemeğinden kaçınmak için bir bahane olarak iş verdi,
ve en eski trene Chicago'ya geri döndü. O sürerken
meditasyon.

Yani babası ona gerçekten ne kadar önemsedi! Olabilir mi
Gerçekten öyle mi? O, Lester Kane, yılda on bin, sadece üç
Yıllar ve sonra sadece Jennie ile evlenmesi koşuluyla daha uzun! "On
Yılda bin, "diye düşündü" ve üç yıl boyunca! İyi Tanrım!
Herhangi bir akıllı katip bunu kazanabilir. Bunu yapması gerektiğini düşünmek
Ben!"




Bölüm XLIII


Bu zorlama girişimi, kesinlikle
Lester'ı en azından şimdilik ailesine karşı koy.
Büyük bir hata yaptığını yeterince geç fark etmişti;
Birincisi Jennie ile evlenmemede, böylece skandaldan kaçınmak; Ve
Teklifini kabul etmemenin ikinci sırası
Onu terk etmek istedi; Bu konuda iki yol yoktu, yapmıştı
Bu işin bir karmaşası. Servetini kaybetmeyi göze alamazdı
tamamen. Kendi başına yeterli parası yoktu. Jennie mutsuzdu
Bunu görebiliyordu. Neden olmasın? Mutsuzdu. İstedi mi
Yılda on bin perişan kabul etmek, istese bile
Onunla evlenmek mi? Sonunda, Jennie'yi kaybetmek istiyor muydu?
hayatı bir kez ve herkes için mi? Kararını veremedi; sorun
çok karmaşıktı.

Lester evine döndüğünde, cenazeden sonra Jennie
Bir zamanlar onunla bir şey yanlıştı, bir oğlunun ötesinde bir şey
Babasının ölümü için doğal keder, ruhları üzerinde tartıyordu.
Neydi, merak etti. Ona yaklaşmaya çalıştı
Sempatik bir şekilde, ama yaralı ruhu bu kadar kolay iyileşemezdi.
Gururunda incindiğinde vahşi ve somurtkan-olabilirdi
onu tahriş eden herhangi bir adamı vurdu. Onu ilgilendiğini izledi,
onun için bir şeyler yapmak istedim, ama ona vermezdi
kendinden emin. Üzgün ​​ve sadece onunla yas tutabilirdi.

Günler geçti ve şimdi yaratılan finansal durum
Babasının ölümüyle dikkatli bir şekilde düşünmek için ortaya çıktı. Fabrika
Yönetimin yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Robert yapılması gerekecekti
Başkan, babası istediği gibi. Lester'ın kendi ilişkisi
İş, yargılama için ortaya çıkması gerekecekti. Değişmedikçe
Jennie hakkında bir fikir, o bir hissedar değildi. Aslında o
hiçbir şey değildi. Sekreter ve sayman olmaya devam etmek için
Şirketin en az bir payına sahip olması gerekir
stoklamak. Robert ona herhangi bir şey verir mi? Amy, Louise veya Imogene olur mu? İstemek
Ona satıyorlar mı? Ailenin diğer üyeleri
Robert'in İrade altında imtiyazlarını ihlal edecek bir şey var mı?
Hepsi şu anda Lester için oldukça düşmanca davrandı ve fark etti
gıdıklayan bir durumla karşı karşıya olduğunu. Çözüm-almak için
Jennie'den kurtul. Eğer bunu yaparsa, yalvarması gerekmez
stoklamak. Eğer yapmasaydı, babasının son karşısında uçuyordu
irade ve vasiyetname. Konuyu zihninde yavaşça çevirdi ve
kasten. İşlerin nasıl ortaya çıktığını görebiliyordu. O yapmalı
Jennie'yi ya da hayattaki umutlarını terk edin. Ne ikilem!

Robert'ın iddiasına rağmen, o başka bir şeyle ilgili olduğu sürece
Düzenleme tatmin edici olurdu, gerçekten çok iyiydi
durumdan memnun; Hayalleri yavaş yavaş tamamlanmaya yaklaşıyordu.
Robert uzun zamandır planlarını mükemmelleştirmişti, sadece kapsamlı bir şekilde değil
Şirketin yeniden düzenlenmesi uygun, ancak bir uzantısı için
Taşıma şirketlerinin bir kombinasyonu yönünde iş. Eğer
Doğu'daki iki veya üç büyük kuruluş alabilir ve
Batı ona katılmak için, satış maliyetleri azalabilir, aşırı üretim
kaçınılır ve genel giderler maddi olarak ölçeklenebilir
aşağı. Bir New York temsilcisi aracılığıyla hisse senedi alıyordu
dış taşıma şirketlerinde bir süredir ve neredeyse hazırdı
davranmak. İlk olarak, kendisi başkanını seçerdi
Kane Company, ve Lester artık bir faktör olmadığından,
Amy'nin başkan yardımcısı olarak kocası ve muhtemelen bir tanesi dışında
Lester Sekreter ve Sayman olarak. İrade koşulları altında,
Lester için geçici olarak bir kenara bırakılan stok ve diğer mülkler
Duygularına geleceği umudu yönetilecekti ve
Robert tarafından oylandı. Babası, açıkçası Robert, Robert,
kardeşini zorlamasına yardım etmeli. Kötü görünmek istemedi
Ama bu çok kolay bir yoldu. Ona doğru bir görev verdi
rol yapmak. Lester, duyularına gelmeli veya Robert'ın koşmasına izin vermeli
Kendine uygun iş.

Chicago'daki şube görevlerine katılan Lester,
şeylerin sürüklenmesi. Şimdi kalıcı olarak dışında olduğunu fark etti
Şirket, kardeşinin acılarında bir şube müdürü ve düşünce
onu çok rahatsız etti. Robert tarafından belirtmediği hiçbir şey söylenmedi
böyle bir değişim gerçekleşmişti-
Daha önce-ama Robert'in önerileri artık açık bir şekilde yasalardı. Lester
gerçekten bir yılda kardeşinin çalışanıydı. Onu hastaladı
ruh.

Birkaç hafta sonra, sanki yapabileceği gibi hissettiği bir zaman geldi
Artık buna dayanmıyor. Şimdiye kadar özgür ve bağımsızdı
ajan. Şimdiye kadar sahip olduğu yıllık hissedar toplantısı
tek kişilik bir olay ve bir formalite oldu, babası tüm
Oylama, artık seçmenlerin bir kombinasyonu olacak, kardeşi başkanlık ediyor,
Kız kardeşleri büyük olasılıkla kocaları tarafından temsil edildi ve
orada hiç. Harika bir çıkış olacaktı, ama Robert olduğu gibi
ona herhangi bir hisse vermeyi veya satmayı teklif etmek hakkında hiçbir şey söylemedim
ona yönetmen olarak oturma veya herhangi bir resmi pozisyona sahip olma hakkı verecekti
Şirkette yazmaya ve istifa etmeye karar verdi. Bu getirir
bir kriz için önemlidir. Kardeşine hiçbir arzu hissetmediğini gösterirdi
Herhangi bir şekilde kendisine yükümlülükler altında olmak veya herhangi bir şeyi korumak için
Yetenek hakkı ve memnuniyetle öyle değil,
İlişkili olduğu kişilerin arzusu. Geri dönmek istiyorsa
Jennie'yi terk ederek şirketin içine çok farklı olurdu
Şube müdürünün kapasitesi. Basit bir dikte etti,
Düz ön iş mektubu, şöyle diyor:

"Sevgili Robert, şirketin ne zaman yaklaştığını biliyorum
Yönünüzün altında yeniden düzenlenmelidir. Hisse senedi yok, ben
Yönetmen olarak oturma veya ortak pozisyonunu tutma hakkına sahip değil
Sekreter ve Sayman. Bu mektubu resmi olarak kabul etmeni istiyorum
Her iki pozisyondan istifa etmemin bildirimi ve
Yönetmenler bu pozisyondan hangi düzenlemenin yapılması gerektiğini düşünüyor
Ve hizmetlerim. Şube yöneticilerini korumaktan endişe etmiyorum
sadece bir şube yöneticiliği; Aynı zamanda yapmak istemiyorum
Gelecek planlarınızda sizi utandıracak her şey. Sen
Bununla birlikte, belirtilen teklifi kabul etmeye hazır olmadığımı görün
Babanın iradesi-en azından şu anda değil. Kesin bir tane istiyorum
Bu konuda nasıl hissettiğinizi anlamak. Yazacak ve izin verecek misin
Biliyorum?

"Senin,

"Lester."

Cincinnati'deki ofisinde oturan Robert, bu mektubu kabul etti
Gravely. Kardeşi gibiydi "Pirinç Tacks" e geldi. Eğer
Lester sadece açık ve doğrudan olduğu kadar temkinliydi,
Ne adam olurdu! Ama adamda bir hıçen yoktu-hayır
incelik. Asla yılan bir şey yapmayacaktı-ve Robert,
Kendi ruhu, büyük ölçüde başarılı olmak için gerekir. "Olmalısın
Bazen acımasız-ince olmalısın, "diyor Robert
kendisi. "Neden oynarken gerçeklerle yüzleşmiyorsunuz?
Büyük bahisler? "Biri için yapardı ve yaptı.

Robert, Lester'ın muazzam derecede iyi bir adam olmasına rağmen
Ve kardeşi, ihtiyaçlarına uyacak kadar esnek değildi. O öyleydi
Çok açık sözlü, sorunu ele alamayacak kadar eğimli. Lester onu teslim ettiyse
Babanın istekleri ve mülkten payını aldı, o
zorunlu olarak, işlerinde aktif bir ortak olur
şirket. Lester, Robert'in yolunda bir bariyer olurdu. Robert istiyor muydu
Bu? Kesinlikle yapmadı. Lester'ın tutması gerektiğini çok tercih etti
Jennie'ye hızlı, en azından şimdiki zaman için ve bu yüzden sessizce rafa alın
kendi eylemi.

Uzun zamandır değerlendirildikten sonra Robert politik bir mektup dikte etti. O
henüz yapmak istediğini karar vermemişti. Bilmiyordu
Kız kardeşlerinin kocalarının istediği şey. Bir konsültasyon olmalı
tutulmuş. Kendi adına, Lester'ın kalmasından çok memnun olurdu.
Sekreter ve sayman, eğer düzenlenebilirse. Belki olurdu
Konunun şimdiki zaman için dinlenmesine izin vermek daha iyi.

Lester lanetledi. Robert çalı etrafında atarak ne demek istedi? O
Nasıl düzenlenebileceğini yeterince iyi biliyordu. Stokun bir payı
Lester'ın hak kazanması için yeterli. Robert ondan korkuyordu-öyleydi
temel gerçek. Herhangi bir şube yöneticisini korumaz,
Buna bağlı. Hemen istifa ederdi. Lester buna göre yazdı
geri, her tarafı düşündüğünü ve bakmaya karar verdiğini söyledi
Şimdilik kendi çıkarlarından sonra. Robert yapabilirse
Düzenleyin, Chicago'ya birisinin gelmesini ve almasını istiyor
Şube Ajansı üzerinden. Otuz gün yeterince zaman olurdu. Birkaç
Günler, Robert'ın çok üzgün olduğunu söyleyerek pişman bir cevap geldi, ama
Lester belirlenirse, herhangi birine müdahale etmek istemedi
Göz önünde bulundurabileceği planlar. Imogene'nin kocası Jefferson Midgely
Uzun zamandır Chicago'da ikamet etmek istediğini düşündü. Üstlenebilirdi
şimdilik iş.

Lester gülümsedi. Açıkçası Robert, en iyisini yapıyordu
ince durum. Robert, Lester'ın dava açabileceğini ve bağlayabileceğini biliyordu
işler ve aynı zamanda bunu yapmak için çok nefret edecekti. .
Gazeteler tüm hikayeyi ele geçirecekti. Bu meselesi
Her neyse Jennie ile ilişki havadaydı. En iyi çözebilir
onu terk ederek sorun. Yani her şey buna geri döndü.




Bölüm XLIV


Lester yılının bir adamı için-şimdi kırk altı idi-
Kesin bir bağlantı olmadan dünyaya atıldı,
Mevcut bir geliri vardı (bu yeni on bin dahil)
Yılda bin, rahatsız edici ve cesaret kırıcı bir şeydi. Fark etti
Şimdi, çok şanslı ve karlı değilse
Yakın gelecekte düzenlemeler, kariyeri neredeyse sona erdi.
Elbette Jennie ile evlenebilirdi. Bu ona on bin verecekti
hayatının geri kalanı için, ama aynı zamanda olma şansını da sona erdirecekti
Kane arazisindeki meşru payı. Yine, satabilir
yetmiş beş bin dolarlık ılımlı faiz getiren
Şimdi ona yaklaşık beş bin veren ve pratik bir
Bir tür yatırım-rakip bir taşıma şirketini gör. Ama o
Oyunun bu aşamasında atlamak ve koşu dövüşüne başlamak istiyorum
Babasının eski organizasyonunda mı? Dahası, zor bir sıra olurdu
çapa. İş için en keskin rekabet vardı,
Kane şirketi çok önde. Lester'ın tek kullanılabilir sermayesi
onun yetmiş beş bin dolarıydı. Başlamak istiyor muydu
Picayune, belirsiz bir yol? Taşıyıcıya dayanıklı olmak para aldı
işler şimdi olduğu gibi.

Lester ile ilgili sorun, para cezasıyla kutsanmışken
Hayal gücü ve önemli bir içgörü, acımasızca yoktu,
bireysel üstünlüğünde dar görüşlü ısrar
Hemen hemen her büyük iş başarısında gerekli unsur. Olmak
İş dünyasındaki güçlü figür, kural olarak,
tek bir fikrin bir bireyleri ve bu fikir Tanrı'nın verdiği fikir
Hayat sizi belirli bir alanda muazzam bir gelecek için mahkum etti
seçtiniz. Bu bir şey, bir pastası, yeni bir
Can-Opener, bir güvenlik tıraş makinesi veya hıza ulaşıcı, sizin
muazzam bir güçle hayal gücü, şiddetli bir alev olarak yanın ve
Varlığınızın her şey ve sonu. Kural olarak, bir adam
Bu coşku ve gençliğe yardımcı olmak için yoksulluğa ihtiyaç duyuyor. O şey
keşfetti ve kendisini meşgul edecek,
Bin fırsat ve bin sevinç kapısı. Mutluluk
ötesinde olmalı ya da ateş olduğu kadar parlak yanmayacak
Kudret-dürtü harika bir şey yapacak kadar iyi olmayacak
başarı.

Lester bu vazgeçilmez coşku kalitesine sahip değildi.
Hayat, ona sözde sevinçlerinin büyük bir bölümünü zaten göstermişti. O
çok sık ve çok gürültülü etiketlenmiş yanılsamalarla gördüm
zevk. Para, elbette, çok önemliydi ve zaten
Para-onu rahatça tutmak için yeterince. Riske atmak istiyor muydu? O
düşünceli bir şekilde baktı. Belki de yaptı. Kesinlikle yapamadı
Oturma ve başkalarını izleme düşüncesini rahatça düşünün
İnsanlar günlerinin geri kalanında çalışıyorlar.

Sonunda, kendisini en iyi şekilde göstereceğine karar verdi
şeyler. Kendine söylediği gibi aceleyle; O gitmiyordu
bir hata yapmak için. Önce ticareti verirdi,
Varlık ve satışı ile tanımlanan zaman,
Şimdilik Kane şirketinin dışında olduğunu fark et,
Her neyse ve diğer bağlantılara açık. Bu yüzden olduğunu açıkladı
Kane şirketinden ayrılmak ve Avrupa'ya gitmek, görünüşte dinlenmek için.
Hiç yurtdışında olmamıştı ve Jennie de bundan zevk alacaktı. Vesta yapabilir
Gerhardt ve bir hizmetçi ile evde bırakılacak ve o ve Jennie
Avrupa'nın ne göstermesi gerektiğini görünce biraz seyahat edin. İstedi
Venedik ve Baden-Baden'i ve sahip olan büyük sulama yerlerini ziyaret edin
ona tavsiye edildi. Kahire ve Luxor ve Parthenon her zaman
hayal gücüne hitap etti. Gezini aldıktan sonra gelebilirdi
Geri dönün ve niyetlerinin ipliklerini ciddi şekilde toplayın.

Babası öldükten sonra bahar, planını infaz etti.
Wareroom'ların işini yaraladı ve hoş bir
müzakere bir tur okumuştu. Jennie'yi sırdaş yaptı,
Ve şimdi, seyahat konforlarını bir araya getirdikten sonra
New York'tan Liverpool'a vapur. İngilizlerde birkaç hafta sonra
Adalar Mısır'a gittiler. Oradan geri döndüler, Yunanistan aracılığıyla
ve İtalya, Avusturya ve İsviçre'ye ve daha sonra,
Fransa ve Paris, Almanya ve Berlin'e. Lester tarafından yönlendirildi
deneyimin yeniliği ve yine de rahatsız edici bir his vardı
Zamanını boşa harcıyordu. Büyük iş işletmeleri tarafından inşa edilmedi
Gezginler ve sağlık aramıyordu.

Öte yandan Jennie, gördükleri tarafından taşındı ve
Yeni hayatın tadını çıkardım. Luxor ve Karnak'dan önce-yerler
Jennie'nin hiç hayal etmediği var-daha yaşlı bir şey öğrendi
Medeniyet, güçlü, karmaşık, eksiksiz. Milyonlarca insan vardı
burada yaşadı ve öldü, diğer tanrılara inanarak, diğer biçimler
hükümet, diğer varoluş koşulları. Onda ilk kez
Hayat Jennie, dünyanın ne kadar geniş olduğu hakkında net bir fikir kazandı. Şimdi
Bu bakış açısı-düşmüş Roma'dan çürümüş Yunanistan'ın
Unutulmuş Mısır, küçük zorluklarımızın ne kadar anlamsız olduğunu gördü, bizim
küçük inançlar. Babasının lutheranizmi-öyle görünmüyordu
artık önemli; ve Columbus'un sosyal ekonomisi,
Ohio-belki de anlamsız. Annesi çok endişeliydi
Ne insanlar-komşuları-düşünce, ama burada ölmüştü
İnsanların dünyaları, bazıları kötü, bazıları iyi. Lester,
Ahlak standartlarındaki farklılıklar bazen iklime bağlıdı,
Bazen dini inançlara ve bazen kendine özgü yükselişe
Muhammed gibi kişilikler. Lester ne kadar küçük olduğunu belirtmeyi sevdi
Sözleşmeler bu, daha büyük dünya ve belirsiz bir şekilde başladı
Görmek. Kötü olduğunu itiraf etmek-yerel olarak önemliydi,
Belki, ama medeniyetin toplamında, büyük güçlerin toplamı,
Her şey ne oldu? Kısa bir süre sonra ölürlerdi,
O ve Lester ve tüm bu insanlar. Dışında bir şey var mı
İyilik-Kalbin iyiliği? Orada başka ne vardı
gerçek?




Bölüm XLV


Yurtdışına seyahat ederken Lester geldi, önce
Londra'da ve daha sonra Kahire'deki Shepheards'da Carlton, Bir Kız,
Jennie'den önce, gerçekten söylenebilirdi
Hayran oldu-hızı. Onu uzun zamandır görmemişti ve o
yaklaşık dört yıldır Bayan Malcolm Gerald ve büyüleyici
Yaklaşık iki yıl daha dul. Malcolm Gerald zengindi
Adam, bankacılık ve stok brokeringinde bir servet toplayan
Cincinnati ve Bayan Malcolm Gerald'ı çok iyi bırakmıştı. O idi
Bir çocuğun annesi, küçük bir kız, güvenli bir şekilde sorumlu
Her zaman hemşire ve hizmetçi ve o her zaman pitoreskti
Her başkentinden işe alınan bir grup hayranın merkezi
medeni dünya. Letty Gerald yetenekli bir kadındı, güzel,
Zarif, sanatsal, ayet yazarı, omnivor bir okuyucu, bir öğrenci
Sanat ve Lester Kane'nin samimi ve ateşli bir hayranı.

Onun gününde onu gerçekten sevmişti, çünkü bilge olmuştu
erkeklerin ve işlerin gözlemcisi ve Lester her zaman ona hitap etmişti
gerçek bir adam. Çok aklı başında, diye düşündü, çok sakin. O her zaman
Sham'ın hoşgörüsüzünü ve onun için onu sevdi. Dalga etmeye meyilliydi
Ortak toplum konuşmasının küçük küçük frivolitelerini bir kenara bırakın ve
basit ve sade şeylerden bahsetmek. Yıllar içinde birçok ve çok zaman
Geçmişte, bir yerde balkonda oturmak için bir dans terk etmişlerdi ve
Lester sigara içerken konuş. Onunla felsefeyi tartışmıştı, tartıştı
diğerlerinde siyasi ve sosyal koşulları tanımlayan kitaplar
Şehirler-Tek kelimeyle, ona mantıklı bir insan gibi davranmıştı
varlık ve umuyordu ve umuyordu ve umuyordu.
o. Bir kereden fazla büyük, sağlam kafasına bakmıştı.
Hardy kahverengi saçların kısa büyümesi ve onu vurabilmesini diledi.
Sonunda Chicago'ya taşındığında ona zor bir darbe oldu; -den
O zaman Jennie'den hiçbir şey bilmiyordu, ama içgüdüsel olarak bunu hissetti
Onu kazanma şansı gitmişti.

Sonra her zaman ateşli bir hayran olan Malcolm Gerald,
Altmış beşinci kez gibi bir şey ve onu aldı. O yapmadı
Onu sevdi, ama anlaşıyordu ve biriyle evlenmek zorunda kaldı. O
onunla evlendiğinde kırk dördü ve sadece dört yaşadı
Yıllar-sadece evlendiğini fark edecek kadar uzun
Büyüleyici, hoşgörülü, geniş fikirli kadın. Sonra zatürreden öldü ve
Bayan Gerald zengin bir dul, sempatik, çekici, keyifli
dünya hakkındaki bilgisi ve yaşamak dışında yapacak hiçbir şey yok ve
parasını harcamak için.

Her ikisi de kayıtsız bir şekilde yapmaya meyilli değildi. Uzun zamandan beri vardı
Lester tarafından kurulan bir adam idealine sahipti. Bu kırbaç yazıcılar
tek bir sosyal dünyada tanıştığı sayılar, kulaklar, lordlar, baronlar ve
Başka bir (dostluğu ve bağlantıları için çok genişlemişti
yıllar), ona bir parçacığı ilgilendirmedi. Çok yorgundu
tanıştığı Fortune-Hunter'ın yüzeysel kaplaması
yurt dışı. İyi bir karakter yargıcı, erkek ve görgü öğrencisi,
Sosyolojik ve psikolojik çizgiler boyunca doğal akıl yürüttü, gördü
onlar aracılığıyla ve temsil ettikleri medeniyet aracılığıyla. "BEN
Bir zamanlar tanıdığım bir adamla bir kulübede mutlu olabilirdi
Cincinnati, "bir
Evliliğinden önce Amerikan. "O en büyük, en temizdi
aynı tür. Bana teklif etseydi, olsaydım onunla evlenirdim
kendimi yaşamak için çalışmak. "

"Çok fakir miydi?" diye sordu arkadaşı.

"Gerçekten değildi. Rahatça zengindi, ama bu yapmadı
Benim için herhangi bir fark. İstediğim adamdı. "

"Uzun vadede bir fark yaratırdı," dedi
diğer. "Beni yanlış değerlendiriyorsun," diye yanıtladı Bayan Gerald. "Onu bekledim
Yıl sayısı ve biliyorum. "

Lester her zaman hoş izlenimleri ve nazik anıları korumuştu
Letty Pace veya Bayan Gerald, şimdi olduğu gibi. Ona düşkündü
Bir bakıma, çok düşkün. Neden onunla evlenmemişti? Kendine sormuştu
Bu soru defalarca. Onu ideal bir eş yapardı,
Babası memnun olurdu, herkes olurdu
memnun. Bunun yerine sürüklendi ve sürüklendi ve sonra tanışmıştı
Jennie; Ve bir şekilde, bundan sonra, artık onu istemiyordu. Şimdi
Altı yıllık ayrılıktan sonra onunla tekrar tanıştı. Onun olduğunu biliyordu
evli. Bir çeşit sahip olduğunun farkında değildi
Olay-daha sonra kadınla evlendiğini duymuştu
ve güney tarafında yaşıyordu. Onun kaybını bilmiyordu
talih. Bir Haziran akşamı Carlton'da ilk kez koştu. .
Pencereler açıktı ve çiçekler her yerde çiçek açıyordu, kokulu
Dünyadan geçen havada bu yeni yaşam duygusu ile
Bahar geri döndüğünde. Şu an için biraz yanındaydı
kendini. Boğazında bir şey boğuldu; Ama kendini topladı ve
zarif bir kol ve el uzattı.

"Neden Lester Kane," diye bağırdı. "Nasılsın! Çok mutluyum.
Ve bu Bayan Kane? Charmed, eminim. Gerçekten bir nefes gibi görünüyor
Seni tekrar görmek için bahar. Umarım beni affedin, Bayan Kane, ama
Kocanı görmekten çok memnunum. Kaç yıldır söylemekten utanıyorum
Lester, seni en son gördüğümden beri! Düşündüğümde oldukça yaşlı hissediyorum
BT. Neden, Lester, düşün; Altı ya da yedi yıl oldu! Ve ben
Evli ve bir çocuğu vardı ve fakir Bay Gerald öldü ve oh,
Canım, bana ne gelmediğini bilmiyorum. "

"Bakmıyorsun," diye yorumladı Lester, gülümseyerek. Memnun kaldı
Onu tekrar görün, çünkü iyi arkadaşlardı. Onu sevdi
Yine de-bu belirgindi ve onu gerçekten sevdi.

Jennie gülümsedi. Lester'ın bu eski arkadaşını gördüğüne sevindi.
Bu kadın, soluk üzerinde muhteşem bir sarı dantel treni takip ediyor,
Pearl'ın annesi saten, yuvarlak, pürüzsüz kolları omzuna çıplak,
Korsajı kesilmiş ve beline üflenen koyu kırmızı gül gibi görünüyordu
Ona bir kadının ne olması gerektiği ideali. Bakmayı sevdi
Lester kadar sevimli kadınlar; Onu aramaktan zevk aldı
onlara dikkat ve en hafif şekilde, onların
Takılar. "Onunla koşmak ve konuşmak istemiyor musun, Lester, yerine
Bana? ​​"Özellikle çarpıcı veya güzel ne zaman sorardı
Kadın dikkatini çekme şansı verdi. Lester onu inceleyecekti
Eleştirel olarak seçim, çünkü kadınsı hakiminin
Takılar mükemmeldi. "Ah, nerede olduğum yerde iyiyim"
Gözlerine bakarak, imbik; Ya da jestle, "Ben kadar genç değilim
Eskiden öyleydi, ya da bunu geri çekerdim. "

"Koş," diye yorum oldu. "Seni bekleyeceğim."

"Gerçekten yapmalıysam ne yapardın?"

"Neden Lester, hiçbir şey yapmam. Bana geri döneceksin
Belki."

"Umursamaz mısın?"

"Umursayacağımı biliyorsun. Ama istediğini hissettiysen, yapmazdım
Seni durdurmaya çalış. Olmadıkça, bir adam olmayı beklemezdim
Olmamı istedi. "

"Bu fikirleri nereden alıyorsun, Jennie?" Ona bir kez sordu, merakla
felsefesinin genişliğini test etmek.

"Ah, bilmiyorum, neden?"

"Çok geniş, çok iyi huylu, çok hayırsever.
Yaygın, bu kesin. "

"Neden, bencil olmamız gerektiğini sanmıyorum Lester. Bilmiyorum
Neden. Bazı kadınlar farklı düşünüyor, biliyorum, ama bir erkek ve bir kadın olmalı
Birlikte yaşamak istemek için, ya da yapmamalılar-düşünmüyor musunuz?
Bir adam biraz gidip giderse çok fazla fark yaratmaz
iken-sadece kalmadığı sürece-gelmek istiyorsa
geri döndü. "

Lester gülümsedi, ama onun noktasının tatlılığı için ona saygı duydu
Görünüm-yapmak zorunda kaldı.

Gece, bu kadını Lester ile konuşmak için çok istekli görünce, o
bir kerede, konuşmaları için çok büyük bir ortak olması gerektiğini fark ettiler
üzerinde; Bunun üzerine karakteristik bir şey yaptı. "Beni affetmeyecek misin
Kısa süre? "Diye sordu, gülümseyerek."
odalarımızda. Geri döneceğim."

Makul olduğu sürece odasında kaldı
ve Lester ve Letty eski zamanları ciddiyetle tartışmaya düştüler.
Akıllıca gördüğü deneyimlerinin çoğunu anlattı ve Letty
Hayatının tarihini güncel getirdi. "Şimdi güvenle
Evli Lester, "dedi cesurca," Sana itiraf edeceğim
Her zaman bana teklif etmek istediğim tek adam mıydı-ve sen
Asla yapmadım. "

"Belki hiç cesaret edemedim," dedi mükemmel siyah gözlerine bakarak,
Ve belki de evli olmadığını bilebilir. O
Her şekilde daha güzel büyüdüğünü hissettim. O ona görünüyordu
Şimdi ideal bir toplum figürünün kendisi olmak için-çok büyük,
Doğal, esprili, iyi karışan ve karışan kadın türü
Her yeni gelen uçağa en çok uygun.

"Evet, düşündün! Ne düşündüğünü biliyorum. Gerçek düşüncen sadece
masayı bıraktı. "

"Tut, Tut, canım. Çok hızlı değil. Ne olduğumu bilmiyorsun
düşünce."

"Her neyse, sana biraz kredi veriyorum. Büyüleyici."

"Jennie'nin iyi puanları var," diye cevapladı basitçe.

"Ve mutlu musun?"

"Ah, oldukça öyle. Evet, sanırım mutluyum-herhangi biri kadar mutluyum
hayatı olduğu gibi gören olabilir. Birçoğuyla rahatsız olmadığımı biliyorsun
yanılsamalar. "

"Seni tanıyorsam, sanırım, nazik efendim."

"Çok muhtemel, hiç değil, Letty; ama bazen keşke birkaç tane olsaydı. Ben
Daha mutlu olacağımı düşünüyorum. "

"Ve ben de Lester. Gerçekten, hayatıma bir tür olarak bakıyorum
Başarısızlık, bilirsiniz, neredeyse zengin olduğuma rağmen
Croesus-tam olarak değil. Bence benden daha fazlası vardı. "

"Senden ne konuşuyor-sen, güzelliğin ve yeteneğinizle ve
Para-iyi gökler! "

"Peki onunla ne yapabilirim? Seyahat et, konuş, aptal uzak
servet avcıları. Oh, canım, bazen çok yorulurum! "

Letty Lester'a baktı. Jennie'ye rağmen, eski duygu geldi
geri. Neden onu aldatmış olmalı? Onlar
Yaşlı evli insanlar veya genç sevenler olarak birlikte rahat. Jennie
daha iyi bir iddiası yoktu. Ona baktı ve gözleri oldukça konuştu.
Ne yazık ki gülümsedi.

"İşte karım geliyor," dedi. "Ayağa kalkıp konuşmamız gerekecek
diğer şeyler. Onu ilginç bulacaksın-gerçekten. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı ve Jennie'yi Radyant'ı açtı
gülümsemek.

Jennie hafif bir yanlış olma duygusu hissetti. Bunu belirsiz düşündü
Bu Lester'ın eski alevlerinden biri olabilir. Bu tür bir kadındı
Seçmiş olmalıydı-onu değil. İstasyonuna uygundu
hayat, ve o kadar mutlu olurdu-belki de daha mutlu olurdu. O muydu
fark etmeye mi başlıyor? Sonra rahatsız edici düşünceyi bıraktı;
Çok yakında kıskanıyor olacaktı ve bu olurdu
aşağılayıcı.

Bayan Gerald, tutumunda en hoş olmaya devam etti.
Kanes. Ertesi gün onları bir sürücüde ona katılmaya davet etti
Rotten Row aracılığıyla. Daha sonra Claridge's'de bir akşam yemeği vardı ve sonra
Onu götüren bir nişan almaya zorlandı
Paris. İkisine de sevgi dolu bir veda etti ve bunu umuyordu
Yakında tekrar buluşacaklardı. Jennie'nin üzücü bir şekilde kıskançtı
İyi şans. Lester onun için cazibesini kaybetmemişti. Bir şey varsa,
Daha hoş, daha düşünceli, daha sağlıklı görünüyordu. Diledi
Saygılarımla özgürdü. Ve Lester-bilinçli olarak
Belki de-aynı şeyi düşünüyorduk.

Şüphesiz onu düşündüğü için vardı
zihinsel olarak yönlendirildi, eğer olabilecek her şey
Onunla evlendi. Şimdi çok doğuştılar, felsefi,
sanatsal olarak, pratik olarak. Doğal bir konuşma akışı vardı
Aralarında her zaman, erkekler arasında iki eski yoldaş gibi. Biliyordu
Sosyal alanındaki herkes, aynı derecede kendisiydi, ama Jennie yaptı
Olumsuz. Bir yaşamın belirli ince özelliklerinden bahsedebilirler
Onunla Jennie arasında mümkün olmayan yol, ikincisi için
kelime dağarcığı yok. Fikirleri kadar hızlı akmadı
Bayan Gerald. Jennie aslında daha derin, daha kapsamlı,
doğasında sempatik ve duygusal not, ama gösteremedi
Hafif konuşmada. Aslında olduğu şeyi yaşıyordu
Ve belki de Lester'ı ona çeken şeydi. Şimdi ve
Genellikle bu tür durumlarda, bir dezavantajlı görünüyordu ve
o idi. Lester'a şimdilik, Bayan Gerald gibi görünüyordu
belki de daha iyi bir seçim olurdu-kesin olarak
İyi ve şimdi onun için bu üzücü düşünceye sahip olmazdı
gelecek.

Kahire'ye ulaşana kadar Bayan Gerald'ı tekrar görmediler. İçinde
aniden karşılaştıkları otel hakkında bahçeler ya da daha doğrusu
Lester yaptı, o zamanlar yalnızdı, gezinti ve sigara içti.

"Şey, bu iyi şanslar," diye bağırdı. "Nereye geliyorsun
itibaren?"

"Madrid, eğer istersen. Sonuna kadar geleceğimi bilmiyordum
Perşembe. Ellicotts burada. Onlarla geldim. Biliyorsun
Nerede olabileceğini merak ettim. Sonra olduğunu hatırladım
Mısır'a gidiyor. Karın nerede? "

"Onun banyosunda, ben, şu anda süslüyorum. Bu sıcak hava
Jennie su al. Kendim bir dalma düşünüyordum. "

Bir süre dolaştılar. Letty açık mavi ipekle,
Mavi ve beyaz bir şemsiye omzunun üstünde durdu ve baktı
çok güzel. "Ah hayatım!" Aniden boşaldı, "Bazen merak ediyorum
Kendimle ne yapacağım. Her zaman bu şekilde somun alamıyorum. Bence
Yaşamak için eyaletlere geri döneceğim. "

"Neden yapmıyorsun?"

"Bana ne iyi olur? Evlenmek istemiyorum. Yapmadım
Şimdi evlenecek biri-istediğim. "Lester'a baktı
Önemli bir şekilde, sonra uzağa baktı.

"Ah, sonunda bir tane bulacaksın," dedi biraz garip bir şekilde.
"Uzun süre kaçamazsın-görünüşünüz ve paranızla değil."

"Ah, Lester, sus!"

"Pekala! İstersen başka türlü yap. Sana söylüyorum."

"Hala dans ediyor musun?" Bir top düşünerek hafifçe sordu
o akşam otelde verilecekti. Çok iyi dans etmişti
Birkaç yıl önce.

"Bakıyor muyum?"

"Şimdi Lester, gittiğini söylemek istemiyorsun ve
Son büyüleyici sanattan vazgeçti. Hala dans etmeyi seviyorum. Mrs.
Kane? "

"Hayır, umursamıyor. En azından onu almadı. Gel
Bir düşünün, sanırım bu benim hatam. Dans etmeyi düşünmedim
bir zamanlar. "

Hiçbirinin işlevine gitmediği ortaya çıktı.
Bir süre için çok fazla. Dolaşmasının ürettiği muhalefet
bunu durdurmuştu.

"Gel ve benimle geceye dans. Karın itiraz etmeyecek. Bu bir
muhteşem zemin. Bu sabah gördüm. "

"Bunu düşünmem gerekecek," diye yanıtladı Lester. "Çok fazla değilim
pratik. Dans etmek muhtemelen benimle zorlanacak
hayat."

"Ah, sus, Lester," diye yanıtladı Bayan Gerald. "Beni yaşlı hissettiriyorsun.
Bu kadar sakin bir şekilde konuşma. Merhamet canlı, yaşlı olduğunu düşünürdün
Adam!"

"Deneyimliyim canım."

"Pshaw, bu bizi daha çekici kılıyor," diye cevapladı eski
alev.




Bölüm XLVI


Akşam yemeğinden sonra o gece müzik zaten geliyordu
Mrs.
Gerald, Lester'ın Jennie ile Verandalardan birinde sigara içtiğini buldu.
taraf. İkincisi beyaz saten ve beyaz terliklerdeydi, saçları yatıyordu
alnına ve kulakları hakkında ağır, cazip bir kütle. Lester
Mısır tarihi, ardışık gelgitleri veya dalgaları üzerinde düşünmek
oldukça zayıf gövdeli insanlar; her ikisi boyunca ince, dar toprak şeridi
Bu ardışık nüfus dalgalarını veren Nil'in tarafı
beslenme; Isı ve tropik yaşam harikası ve bu otel
Modern kolaylıkları ve eski kalabalığı antik arasında yer alıyor,
Ruh yorgun, neredeyse umutsuz koşullar. O ve Jennie bakmıştı
Bu sabah piramitlerde. Sfenks'e bir arabayı almışlardı!
Düzensiz, yarım kaplı, merakla kostümlü erkeklerin sürülerini izlemişlerdi
ve dar, kokulu, parlak renkli olsa da, şeritler arasında hareket eden çocuklar
ve sokaklar.

"Her şey bana çok karışık görünüyor," dedi Jennie bir yerde.
"Çok kirli ve yağlı. Seviyorum, ama bir şekilde karışık görünüyorlar
Yukarı, birçok solucan gibi. "

Lester kıkırdadı, "Neredeyse haklısın. Ama iklim bunu yapıyor. Isı.
Tropikler. Hayat bu koşullar altında her zaman duygusal ve şehvetlidir.
Yardım edemezler. "

"Ah, biliyorum. Onları suçlamıyorum. Onlar sadece queer."

Geceye, bunun üzerinde düşünüyordu, ay parlıyor
coşkulu, duyumsal bir parlaklık ile zemin.

"Şey, sonunda seni buldum!" Bayan Gerald haykırdı. "Yapamadım
Sonuçta akşam yemeğine inin. Partimiz geri almak çok geç oldu.
Kocanı benimle dans etmeyi kabul ettim, Bayan Kane, "diye devam etti
gülümseyerek. Lester ve Jennie gibi, duyumsalın altındaydı
Sıcaklığın, yayın, ay ışığının etkisi. Zengin vardı
yurtdışında kokular, bahçelerden ve bahçelerden incelikli bir şekilde yüzüyor; uzaktan
Uzakta deve-çukurlar geliyor ve egzotik çığlıklardı, "Ayah!"
ve "Oosh! Oosh!" Garip hayvanların bir sürüşü
yuvarlanmak ve kalabalık sokaklarda sürülmek.

"Ona hoş geldiniz," diye yanıtladı Jennie hoş bir şekilde. "O
dans. Bazen yapsaydım. "

"O zaman derhal ders almalısın," diye yanıtladı Lester
Genial. "Seni şirket tutmak için elimden geleni yapacağım.
Ayaklar bir zamanlar olduğum gibi, ama sanırım etrafta dolaşabilirim. "

"Ah, o kadar kötü dans etmek istemiyorum," diye gülümsedi Jennie. "Ama siz ikiniz
Devam et, bir süre sonra yukarı çıkıyorum. "

"Neden balo salonuna oturmuyorsun? Birinden daha fazlasını yapamam
Birkaç tur. Sonra diğerlerini izleyebiliriz, "dedi Lester Rising.

"Hayır. Sanırım burada kalacağım. Çok hoş. Git. Onu al,
Bayan Gerald. "

Lester ve Letty dolaştılar. Çarpıcı yaptılar
Çift-MRS. Gerald, karanlık şarap renkli ipekle, kaplı
parlak siyah boncuklar, düzgün kolları ve boynu çıplak ve yanıp sönüyor
Koyu saçlarında alnının hemen üstünde yer alan büyük boyutlu elmas.
Dudakları kırmızı ve ilgi çekici bir gülümsemesi vardı, eşit bir sıra gösteriyor
geniş, tam, dost dudaklar arasındaki beyaz dişler. Lester güçlü,
Güçlü figür akşam kıyafetleri tarafından iyi yola çıktı, baktı
seçkin.

"Evlenmesi gereken kadın bu," dedi Jennie
kaybolurken. Bir reverie'ye düştü, adımlarının üzerinden geçti
geçmiş hayatı. Bazen ona sanki öyle görünüyordu
bir rüyada yaşamak. Diğer zamanlarda sanki o içindeymiş gibi hissetti
Henüz rüya. Hayat bu gece olduğu gibi kulaklarında geliyordu. Duydu
Çığlıkları. Büyük kütleli özelliklerini biliyordu. Ama arkasından
Birini diğerine gölgeli ve değiştiren incelikler
Hayallerin kayması. Neden erkekler için bu kadar çekici olmuştu? Neden vardı
Lester onu takip etmek için çok hevesli miydi? Onu engelleyebilir mi? O
Kömür taşıdığında Columbus'taki hayatını düşündü; gece o
Mısır'daydı, bu büyük otelde, bir takım oda Chatelaine,
Her lüksle çevrili Lester hala ona adanmıştı. O vardı
onun için çok fazla şeye katlandı! Neden? Çok güzel miydi? Brander vardı
dedi. Lester ona söylemişti. Yine de alçakgönüllü, yersiz hissetti
Ona ait olmayan avuç mücevherler tutuyor. Yine o
İlkine gelen bu tuhaf duyguyu yaşadı
Lester ile New York'a gitti-yani, bu peri
Varlık dayanamadı. Hayatı kaderdi. Bir şey
olmak. Basit şeylere, bir yan sokağa, fakir bir
Yazlık, eski kıyafetlere.

Ve sonra Chicago'daki evini ve tutumunu düşündüğü gibi
Arkadaşları, öyle olması gerektiğini biliyordu. Asla alınamaz, hatta
Onunla evlenirse. Ve nedenini anlayabiliyordu. İçine bakabilirdi
Şu anda Lester ile olan bu kadının büyüleyici, gülümseyen yüzü ve
Gördün ki, onu çok güzel, ama Lester'ın
sınıf. Şimdi hiç şüphesiz dans ederken kendi kendine söylüyordu
Lester onun gibi birine ihtiyacı olduğunu. Birine ihtiyacı vardı
olduğu şeylerin atmosferinde yetiştirildi
alışık. Onu bulmayı pek bekleyemezdi, Jennie,
sahip olduğu güzelliklerin takdir edilmesi,
her zaman alışkındı. Ne olduklarını anladı. Aklı vardı
Mobilya, kıyafet, düzenleme, ayrıntılarıyla hızla uyandı,
dekorasyon, tarz, formlar, gümrükler, ama-
nasıl doğdu.

Eğer gitse Lester eski dünyasına, dünyasına geri dönecekti
Şimdi koluna asılan çekici, iyi yetiştirilmiş, zeki kadın. .
Jennie'nin gözlerine gözyaşları geldi; Şimdilik, o
ölebilir. Daha iyi olurdu. Bu arada Lester dans ediyordu
Bayan Gerald, ya da eskiden konuşan valsler arasında oturuyor
Zamanlar, eski yerler ve eski arkadaşlar. Letty'ye bakarken hayret etti
gençliğinde ve güzelliğinde. Eskiden daha gelişmişti, ama
Hala Diana kadar ince ve düzgün. Onun da gücü vardı
Pürüzsüz gövdesi ve siyah gözleri sıvı ve parlaktı.

"Yemin ederim, Letty," dedi dürtüsel olarak, "Gerçekten daha fazlasın
her zamankinden güzel. Zarifsin. Yerine daha genç büyüdün
yaşlı. "

"Öyle mi?" Yüzüne bakarak gülümsedi.

"Biliyorsun, ya da söylemem. Çok fazla değilim
Filandering. "

"Ah, Lester, sen taşıyorsun, bir kadına biraz izin veremez misin
Coyness? Hepimizin övgülerimizi yudumlamayı sevdiğini bilmiyor musun,
Büyük bir ağız dolusu yutmaya zorladınız mı? "

"Ne anlamı var?" diye sordu. "Ne dedim?"

"Ah, hiçbir şey. Sen çok ayısın. Çok büyük, kararlısın
basit bir çocuk. Ama boşver. Senden hoşlanıyorum. Bu yeterli değil
BT?"

"Kesinlikle öyle," dedi.

Müzik sona erdiğinde bahçeye doğru yürüdüler ve sıktı
kolu yumuşakça. Yardım edemedi; Sahipmiş gibi hissettirdi
o. Onun böyle hissetmesini istedi. Dedi kendi kendine otururken
Bahçelerdeki fenerlere bakmak, eğer özgür olsaydı ve
Ona gelirdi, onu alırdı. Neredeyse almaya hazırdı
Her neyse-sadece muhtemelen olmazdı. O çok düz bağcıydı
çok düşünceli. Tanıdığı pek çok erkek gibi,
kötü bir şey. Yapamadı. Sonunda Lester yükseldi ve kendini mazur gördü. O
Ve Jennie sabah Nil'den yukarı çıkıyordu-Toward
Karnak ve Thebes ve Phylae'deki su yıkanmış tapınaklar. Onlar
doğaüstü bir erken saatte başlamak zorunda kalacaktı ve
yatak.

"Ne zaman eve gidiyorsun?" diye sordu Bayan Gerald, Rululy.

"Eylül ayında."

"Pasajınızla uğraştın mı?"

"Evet; Dokuzuncu'da Hamburg'dan yelken açıyoruz-
Fulda. "

"Sonbaharda geri dönüyor olabilirim," diye güldü Letty. "Olma
Seninle aynı teknede kalabalık olursam şaşırdım. Ben çok huzursuzum
Aklımda. "

"Gel, iyilik için," diye yanıtladı Lester. "Umarım yaparsın ...
Gitmeden önce yarın görüşürüz. "Durdu ve baktı
O özlemle.

"Neşelen," dedi elini tutarak. "Asla hangi hayatı söyleyemezsin
yapacak. Bazen hepimizi düşündüğümüzde kendimizi doğru buluruz
yanlış."

Onu kaybettiği için üzgün olduğunu düşünüyordu ve üzgündü
İstediği şeye sahip olacak bir konumda olmadığını. Gelince
Kendisi, burada muhtemelen bir çözüm olduğunu söylüyordu
asla kabul etmez; Yine de bir çözümdü. Bunu neden görmemişti
yıllar önce?

"Ve yine de o kadar güzel değildi, ne de bilge,
ne de zengin. "Belki! Belki! Ama Jennie'ye sadakatsiz olamazdı
Ne de kötü şans diliyorum. Onun istekli olmadan yeterince sahipti ve
cesurca doğmuştu.




Bölüm XLVII


Eve gezi, Bayan Gerald ile bir hafta daha getirdi, çünkü
Olgun bir düşünce için Amerika'ya girişmeye karar vermişti.
sırasında. Chicago ve Cincinnati onun destinasyonlarıydı ve umuyordu
Lester'ın daha fazlasını görün. Onun varlığı çok sürprizdi
Jennie ve tekrar düşünmeye başladı. Ne olduğunu görebiliyordu
nokta öyleydi. Bayan Gerald Lester ile evlenirse;
Bu kesinti. Olduğu gibi-iyi, soru karmaşıktı
bir. Letty, Lester'ın doğal eşiydi, doğum, üreme ve
pozisyon gitti. Yine de Jennie içgüdüsel olarak, büyük
İnsan tarafı, Lester onu tercih etti. Belki zaman çözer
sorun; Bu arada üçün küçük partisi devam etti
Mükemmel arkadaş kal. Chicago'ya ulaştıklarında Bayan Gerald gitti
Yolu ve Jennie ve Lester,
varoluş.

Avrupa'dan döndüğünde Lester, bir
iş açılışı. Büyük şirketlerin hiçbiri ona herhangi bir açığa çıkmadı,
esas olarak arayan güçlü bir adam olarak kabul edildiği için
dokunduğu herhangi bir şeyde bir kontrol. Değiştirilmiş servetlerinin doğası
halka açıklanmamıştı. O tüm küçük şirketler
araştırılan bir ağız varlığı var veya bir
onun için tatmin edici olmayan ürün. Bir şirket buldu
Kuzey Indiana'da sanki sahip olabilirmiş gibi görünen küçük bir kasaba
bir gelecek. Pratik bir vagon oluşturucu tarafından kontrol edildi ve
Arabalar-Lester'ın babası onun gününde olduğu gibi-kim,
Ancak, iyi bir iş adamı değildi. Küçük para kazanıyordu
On beş bin dolarlık bir yatırım ve değerinde bir tesis üzerine, diyelim ki
yirmi beş bin. Lester burada bir şeyler yapılabileceğini hissetti
Uygun yöntemler takip edildi ve iş zekası kullanıldı. Olurdu
yavaş iş. İçinde asla büyük bir servet olmazdı. Onun içinde değil
ömür boyu. Küçük üreticiye teklif vermeyi düşünüyordu
Bir taşıma güveninin ilk söylentileri ona ulaştığında.

Robert, yeniden düzenleme planıyla hızla ilerlemişti.
Taşıma Ticareti. Rakiplerine ne kadar daha fazla kar olduğunu gösterdi
Karşılıklı bir şekilde konsolidasyon yoluyla yapılabilir
yıkıcı rekabet. O kadar ikna edici olan argümanları tek tek
Büyük taşıma imalat şirketleri sıraya girdi. Birkaç içinde
Anlaşma ayları itilmişti ve Robert kendini buldu
Birleşik Taşıma ve Vagon Üreticileri Derneği Başkanı,
on milyon dolarlık bir sermaye stoğu ve varlıklarla
Zorla satışta bu meblağın yaklaşık dörtte üçünü toplamak. O öyleydi
mutlu bir adam.

Bütün bunlar ilerlerken Lester tamamen karanlıktaydı.
Avrupa'ya yaptığı gezi, üç veya dört küçük görmesini engelledi
Gazetelerde yapılan bazı çabaların bildirimleri
Çeşitli taşıma ve vagon fabrikalarını birleştirmek için. O geri döndü
Chicago, Imogene'nin kocası Jefferson Midgely'nin hala
Şubenin tam olarak sorumluluğunda ve Evanston'da yaşıyor, ancak
Ailesiyle kavgası, haberi alacak bir pozisyonda değildi
doğrudan. Ancak kaza yeterince hızlı getirdi ve daha ziyade
sinir bozucu.

Bu bilgiyi aktaran kişi,
Cleveland'dan Bay Henry Bracebridge, sendikada koştuğu
Bir ay şehirde olduktan bir akşam kulüp.

"Eski şirketin dışında olduğunu duyuyorum," diye belirtti Bracebridge,
Bludly gülümsüyor.

"Evet," dedi Lester, "Ben dışarıdayım."

"Şimdiye kadar ne yapıyorsun?"

"Ah, dikkate alındığım bir anlaşmam var, düşünüyorum
Bağımsız bir endişeyi ele almak için bir şey. "

"Elbette kardeşine karşı çıkmayacak mısın? Oldukça iyisi var
onun kombinasyonunda bir şey. "

"Kombinasyon! Bunu duymamıştım," dedi Lester. "Az önce var
Avrupa'dan döndü. "

"Eh, uyanmak istiyorsun, Lester," diye yanıtladı Bracebridge. "O var
Hattınızdaki en büyük şey. Her şeyi bildiğini sanıyordum. .
Lyman-Winthrop Şirketi, Myer-Brooks Company, The Woods
Şirket-Aslında, büyük şirketlerin beş veya altısı var. Kardeşiniz yeni endişenin başkanı seçildi. O söylemeye cesaret ediyorum
Anlaşmanın birkaç milyonlarını temizledi. "

Lester baktı. Bakışı biraz sertleşti.

"Şey, Robert için sorun değil. Bundan memnunum."

Bracebridge ona hayati bir bıçak verdiğini görebiliyordu.

"Şey, çok uzun, yaşlı adam," diye bağırdı. "Cleveland'dayken
Bize bak. Karımın sana ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Lester. "By-by."

Sigara salonuna doğru yürüdü, ancak haber tüm
Özel girişiminden çıkın. Bir perişanla nerede olurdu
Little Wagon Company ve kardeşi bir taşıma güveninin başkanı mı?
İyi gökler! Robert onu bir yıl içinde işten çıkarabilirdi. Neden, o
Kendisi böyle bir kombinasyon hayal etmişti. Şimdi kardeşi vardı
yaptı.

Gençlik, cesaret ve dövüş ruhuna sahip olmak bir şeydir
Fortune'un sık sık yetenekli olanı etkilediği darbelerle tanışın. Öyle
Orta yaşın geldiğini görmek için başka bir şey, ana servetiniz
Muhtemelen gitti ve cadde caddesi fırsatı mühürlendikten sonra
Çeşitli taraflarda. Jennie'nin bariz sosyal yetmezliği,
şimdi ona bağlı olan gazete itibarının kalitesi,
Babasının muhalefeti ve ölümü, servetinin kaybı, kayıp
şirketle olan bağlantısının, kardeşinin tutumu, bu
Güven, hepsi onu cesaret kırmak ve caydırmak için bir araya geldi. O
cesur bir yüz tutmaya çalıştı-ve şimdiye kadar başarılı olmuştu,
Düşünce, takdire şayan, ama bu son darbe şimdilik ortaya çıktı
biraz fazla. Eve gitti, aynı akşam duydu
Haberler, çok cesaretsiz. Jennie gördü. Bir mesele olarak fark etti
Aslında, akşamları uzakta. Mavi hissetti ve
kendini umutsuz. Eve geldiğinde ne gördü
öyle-ona bir şey olmuştu. Onun ilk dürtüsü, şöyle demekti:
"Sorun nedir Lester?" Ama bir sonraki ve daha sesini olan
Konuşmaya hazır olana kadar görmezden gelin. İzin vermemeye çalıştı
Gördüğünü gördü, sevgiyle olabileceği kadar yakın geliyor
onu rahatsız etmeden.

"Vesta günümüzde kendisinden çok memnun,"
saptırma. "Okulda çok güzel izler aldı."

"Bu iyi," diye cevapladı ciddiyetle.

"Ve bugünlerde güzelce dans ediyor. Bana bir kısmını gösterdi
Geceye yeni danslar. Ne kadar tatlı göründüğüne dair bir fikrin yok. "

"Bundan memnunum," diye homurdandı. "Her zaman mükemmel olmasını istedim
bunun içinde. İyi kızların okuluna girme zamanı geldi
düşünmek."

"Ve Papa böyle bir öfkeye giriyor. Gülmeliyim. Onu kızdırıyor
Bu konuda-küçük imp. Ona dans etmeyi öğretmeyi teklif etti
bu akşam. Onu sevmeseydi, kulaklarını kutlardı. "

"Bunu görebiliyorum," dedi Lester, gülümseyerek. "Dans ediyor! Bu güzel
iyi!"

"O da fırtınasından rahatsız olan en az şey değil."

"Onun için iyi," dedi Lester. Şimdi olan Vesta'ya çok düşkündü
Oldukça bir kız.

Böylece Jennie, ruh hali biraz değiştirilene kadar takıldı ve sonra
Bazı olanların bazıları ortaya çıktı. O zamanlardı
gece için emekli. "Robert,
Uzakta olduğumuzdan beri finansal yol, "diye gönüllü oldu.

"Nedir?" diye sordu Jennie, tüm kulaklar.

"Ah, bir taşıma güveni oldu. Bu
Ülkede herhangi bir önemi olan her fabrikayı ele alalım.
Bracebridge bana Robert'ın başkan olduğunu ve
Yaklaşık sekiz milyonlarca sermayeleri var. "

"Söylemiyorsun!" cevapladı Jennie. "Şey, o zaman yapmak istemeyeceksin
Yeni şirketinizle çok şey var mı? "

"Hayır; bundan hiçbir şey yok, şimdi," dedi. "Daha sonra fantezi
Her şey yolunda olabilir. Bekleyeceğim ve bu şeyin nasıl ortaya çıktığını göreceğim. Sen
Bunun nasıl bir güvenin ne yapacağını asla söyleyemez. "

Jennie çok üzgündü. Lester'ın şikayet ettiğini hiç duymamıştı
önce. Yeni bir nottu. İçtenlikle yapabileceğini diledi
Onu rahatlatacak bir şey, ama çabalarının işe yaramaz olduğunu biliyordu.
"Ah, pekala," dedi, "Bunda çok ilginç şeyler var
dünya. Ben olsaydım hiçbir şey yapmak için acele etmezdim, Lester.
Çok zamanın var. "

Daha fazla bir şey söylemek için kendine güvenmedi ve bunu hissetti
endişelenmek için işe yaramazdı. Neden yapmalı? Sonuçta, geniş bir geliri vardı
Bu henüz iki yıl boyunca kesinlikle güvenli bir şeydi. Eğer daha fazlasına sahip olabilirdi
istedim. Sadece kardeşi bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde ilerliyordu,
hareketsiz duruyordu-belki de "sürüklenmek" daha iyi bir kelime olurdu.
Yazık görünüyordu; En kötüsü, biraz hissetmeye başlamıştı
Kendinden emin değil.




Bölüm XLVIII


Lester oldukça zor bir düşünce yapıyordu, ama şimdiye kadar vardı
yeniden giriş için herhangi bir uygulanabilir plan formüle edemedi
aktif yaşam. Robert'in taşıma ticaretinin başarılı organizasyonu
Güven, onun bir parçası hakkında daha fazla düşünceyi vurmuştu
Küçük Indiana Vagon Üretimine ilgi duyuyor. Yapabilirdi
Gurur ve yer duygusunu batırması ve bir
çok açık bir adamla iş başarısı için küçük kampanya
Finansal üstün. Ayrıntılarını aradı
kombinasyon ve Bracebridge
Harika bir şekilde tamamlandı. Birleşimde milyonlarca kişi vardı. BT
Boğaz tarafından her küçük üreticiye sahip olurdu. Başlamalı
Şimdi küçük bir şekilde ve devinin gölgesinde "turla"
Erkek kardeş? Göremedi. Çok iğrençti. O olurdu
Ülke çapında koşmak, yeni bir güvenle savaşmaya çalışıyor,
Hoşgörülü rakibi olarak kardeşi ve kendi haklı sermayesi dizildi
ona karşı. Yapılamazdı. Şimdilik hala oturun.
Başka bir şey ortaya çıkabilir. Değilse-o onun vardı
Bağımsız gelir ve Kane şirketine geri dönme hakkı
Diledi. Keşke miydi? Soru her zaman onunla oldu.

Lester bu ruh halindeyken, sürüklerken,
Büyük, ahşap bir emlak satıcısı Samuel E. Ross'tan ziyaret
Prairie'nin rüzgarlı uzanışlarında her yerde işaretler görülebilir
şehir. Lester, Ross'u Union Club'da bir veya iki kez görmüştü.
Cesur ve başarılı bir gayrimenkul olarak belirtilmişti
spekülatör ve LA'daki oldukça göze çarpan ofislerini fark etmişti
Salle ve Washington sokakları. Ross manyetik görünümlü bir insandı
Yaklaşık elli yaş, uzun boylu, siyah sakalı, kara gözlü, kemerli,
geniş burunlu burun ve doğal olarak kıvrılan saçlar, neredeyse
Elektriksel olarak. Lester, kedi benzeri figüründen etkilendi,
Ve uzun, ince, etkileyici beyaz elleri.

Bay Ross'un Bay Kane'nin önünde yer almak için bir emlak önerisi vardı. İle ilgili
Elbette Bay Kane onun kim olduğunu biliyordu. Ve Bay Ross tam olarak itiraf etti
Bay Kane hakkında her şeyi biliyordu. Son zamanlarda, Bay Norman ile birlikte
Yale, Yale, Simpson & Rice'ın toptan bakkal firmasından
"Yalewood" i geliştirmişti. Bay Kane bunu biliyor muydu?

Evet, Bay Kane bunu biliyordu.

Sadece altı hafta içinde Ridgewood bölümündeki son partiler
"Yalewood" toplam kırk iki karda kapatılmıştı
Cent. Sahip olduğu gayrimenkuldeki diğer anlaşmaların bir listesinden geçti.
Tüm iyi bilinen özellikleri koyun. Açıkçası orada olduğunu itiraf etti
işteki başarısızlıklardı; Kendisi bir ya da iki tane vardı. Ama
Başarılar, herkesin bildiği gibi kötü spekülasyonlardan çok daha fazla oldu. Şimdi
Lester artık Kane Company ile bağlantılı değildi. Muhtemelen o
iyi bir yatırım arıyor ve Bay Ross'un
ondan önce. Lester dinlemeyi kabul etti ve Bay Ross onu göz kırptı
kedi benzeri gözler ve başladı.

Fikir, O ve Lester'ın tek bir anlaşmaya girmeleri gerektiğiydi
ortaklık, kırk dönümün satın alınmasını ve geliştirilmesini kapsayan
Elli beşinci, yetmiş birinci, halstead arasında uzanan arazi yolu
Sokaklar ve Ashland Bulvarı, güneybatı tarafında. Vardı
Orada gerçek bir gayrimenkul patlamasının göstergeleri-Sağlıklı,
doğal ve kalıcı. Şehir elli beşinci caddeyi döşemek üzereydi.
Halstead Street otomobil hattını çok altında uzatmak için bir plan vardı.
Mevcut terminal. Chicago, Burlington ve Quincy,
Orada, mülke bir yolcu istasyonu koymaktan memnuniyet duyar. .
Arazinin başlangıç ​​maliyeti kırk bin dolar olacak
eşit olarak paylaşırdı. Derecelendirme, kaldırım, aydınlatma, ağaç dikimi,
Araştırma, kabaca yirmi beş bine mal olacaktı.
Reklam için masraflar olacak-yüzde on, yüzde on,
iki yıl veya belki de üç-toplam yatırım-toplam
On dokuz bin beş yüz veya yirmi bin dolar. Hepsi anlattı,
Doksan beş bin toplamı ortaklaşa yatırım yapmaya devam edeceklerdi veya
muhtemelen yüz bin dolar, Lester'ın payının
elli bin olun. Sonra Bay Ross karı anlamaya başladı.

Toprağın karakteri, satılabilirliği ve bir
Değer artışı, bitişik mülk tarafından değerlendirilebilir, satışlar
Elli Beşinci Cadde'nin kuzeyinde ve Halstead'in doğusunda yapılmıştı. Almak,
Örneğin, Halstead ve elli beşinci sokaktaki Mortimer planı,
Güneydoğu köşesinde. İşte 1882'de bir toprak parçası
Kırk beş dolarlık bir dönüm. 1886'da beşe yükseldi
Bir Bay John L.
O zaman slosson. 1889'da, üç yıl sonra satılmıştı
Bay Mortimer dönüm başına bin için, tam olarak
Bu yol şimdi sunuldu. Elli partiye ayrılabilir
Lot başına beş yüz dolarlık yüz feet. Var mıydı
Bu kâr mı?

Lester olduğunu itiraf etti.

Ross, gayrimenkulün nasıl olduğu açıklamak için biraz övündü
kar elde edildi. Herhangi bir yabancının acele etmesi işe yaramazdı
oyun ve birkaç hafta veya yıl içinde yapabileceğini hayal edin
Kendisi gibi eğitimli gayrimenkul spekülatörleri
Yüzyılın çeyreği. Prestijde bir şey vardı, bir şey
Tat, psişik endişede bir şey. Gittiklerini varsayalım
Anlaşmaya girerken, Ross, başkanlık dahisi olurdu. O vardı
Eğitimli personel, dev yüklenicileri kontrol etti,
Vergi Ofisi, Su Ofisinde ve diğer çeşitli şehirlerde
Şehir iyileştirmeleri yapan veya gölgede bırakan departmanlar. Lester yapsaydı
Onunla gel ona biraz para kazanırdı-nasıl olurdu
Tam olarak Söylemiyorum-En Alçak Bin Dolar-Biri
Herhangi bir olasılıkla yüz elli ila iki yüz bin. İstemek
Lester, ayrıntılara girmesine izin verdi ve planın nasıl olabileceğini açıkladı
çalışılacak mı? Birkaç gün sessiz cogitation'dan sonra Lester
Bay Ross'un talebine katılın; Bu şeye bakardı.




Bölüm Xlix


Bu özel önerinin özelliği,
Başarının temel unsurları. Bay Ross deneyime sahipti ve
Neredeyse başarıya ulaşabilen yargı
üstlendiği her şey. Tamamen tanıdık bir alandaydı.
Kulağını alabilseydi neredeyse her yetenekli adamı ikna edebilirdi
Gerçeklerini ondan önce koymak için yeterince uzun.

Lester ilk başta ikna olmamıştı, ancak genel olarak konuşursak,
gayrimenkul önermeleri ile ilgileniyordu. Toprağı sevdi. O
çok fazla alamadığınızı sağlayan sağlam bir yatırım olarak kabul edildi
BT. Hiçbir zaman ya da neredeyse hiç yatırım yapmamıştı, çünkü
gayrimenkul önermelerinin konuşulduğu bir alemde bulunmamıştı.
Olduğu gibi topraksızdı ve bir bakıma işsizdi.

Bay Ross'u ve iş yapma şeklini sevdi. Kolaydı
ifadelerini doğrulamak için ve onları birkaç kez doğruladı
ayrıntılar. Prairie uzananlarında çıkışları vardı ve
İşte günlük gazetelerdeki reklamları. Hiç kötü bir yol gibi görünmüyordu
Başlamak ve biraz para kazanmak için tembelliğinde.

Lester ile ilgili sorun, olduğu zamana ulaşmış olmasıydı.
Daha önce olduğu kadar ayrıntılar için istekli değildi. Tüm çalışmaları
Son yıllarda-aslında, en başından beri-
büyük önermelerle, büyük miktarlarda satın alınma
sarf malzemeleri, büyük siparişlerin yerleştirilmesi, şeylerin tartışılması
toptan ve küçük detaylarla çok az ilgisi vardı
küçük tüccarların özel çıkarlarını oluşturan
dünya. Fabrikada kardeşi Robert kuruşları ve
İşçi maliyetinin nikelleri, tüm küçük sızıntıların
Kapat. Lester daha büyük şeylerle başa çıkmak için bırakılmıştı ve
sürekli olarak bunu yaptı. Bu özel öneriye geldiğinde
İlgi, toptan evrelerde, küçük detaylar değil
satış. Chicago'nun büyüyen bir şehir olduğunu görmek için yardım edemedi ve
Bu arazi değerleri yükselmelidir. Şimdi uzak Prairie mülkü neydi
Yakında, birkaç yıl boyunca, iyi inşa edilmiş banliyö olurdu
ikamet bölgesi. Şimdi satın alınabilecek neredeyse hiç arazi
değer kazanırdı. Satışlarda sürüklenebilir veya artabilir, ancak
düşemedi. Ross onu buna ikna etti. Kendini biliyordu
karar doğru.

Yeterince spekülasyon yapmadığı birkaç şey
Bay Ross'un hayatı veya sağlığı; Biraz iğrenç olma şansı
Mahalle büyümesi olarak seçtiği bölgeyi etkileyecektir.
ikamet bölgesi; zor para durumlarının olabilir
Gayrimenkul değerlerini azaltın-aslında, gerçek bir telaş getirin
Fiyatları çöker ve neden olacak emlak tasfiyesi
Örneğin, güçlü promotörlerin başarısızlığı, örneğin bu tür promotörler,
Samuel E. Ross.

Birkaç ay boyunca yeni tarafından sunulan durumu inceledi.
rehberlik ve akıl hocası, ve sonra kendisini tatmin ettikten sonra
makul derecede güvenli, bazı varlıkların bazılarını satmaya karar verdi
Ona yüzde altı dilenci netleştirin ve bu yeniye yatırım yapmak
Önerme. İlk nakit harcama için yirmi bin dolardı
aralarında operatif bir anlaşma kapsamında devralınan arazi
kendisi ve Ross; Bu süresiz olarak çalıştırıldı-olduğu sürece
Bu arazilerin herhangi biri satmak için ayrıldı. Bir sonraki şey on iki tane yükseltmekti
Bin beş yüz dolar, yaptığı iyileştirmeler için ve sonra
Vergiler için yaklaşık yirmi beş yüz dolar daha fazla sağlamak ve
Düşünülmemiş masraflar, gerçekleştirme konusunda ortaya çıkan öğeler
Planlanan iyileştirme çalışmaları. O kadar sert ve yumuşak görünüyordu
Dünya, derecelendirme maliyetlerinde bir fark yarattı, ağaçlar her zaman
Beklendiği gibi gelişir, şehir su ve gazın bazı üyeleri
departmanların "görülmesi" ve "sabit" olmalıydı.
İyileştirmeler yapılabilir. Bay Ross tüm bunlara katıldı, ama
Yargılamanın maliyeti tartışılması gereken bir şeydi ve
Lester hepsini duydu.

Arazi şekillendirildikten sonra, orijinalden yaklaşık bir yıl sonra
Konuşma, uygun olan için bahara kadar beklemek gerekiyordu
yeni bölümün reklamı ve patlaması; Ve bu reklam başladı
Üçüncü ödeme için hemen aramak. Lester bir
ek on beş bin dolar değerinde menkul kıymet
Bu girişimi mantıklı ve karlı sonucuna kadar takip edin.

Bu zamana kadar girişiminden oldukça memnun kaldı. Ross vardı
Kesinlikle kapsamlı ve iş benzeri
çeşitli detaylar. Arazi mükemmel bir şekilde konuldu. Bir
Oldukça çekici başlık-"Inwood", Lester'ın belirttiği gibi,
Orada herhangi bir yerde değerli küçük ahşap vardı. Ama Ross emin oldu
Bir banliyö konutu arayan insanların çekileceği
isim; Ağaç ekiminde güçlü çabaları görmek
gelecekte gölge sağlamak için yapılmış,
tapu. Lester gülümsedi. Bebek projesine patlayan ilk soğuk rüzgar
uluslararası paketleme şirketinin, büyüklerden biri olduğu söylentisi
Halstead ve
Otuz dokuzuncu sokak, eski grubu terk etmeye karar vermiş ve
Kendisi için yeni bir paketleme alanı. Makaleler,
Şirketin güneye gitmesi amaçlanan, muhtemelen elli beşinci altının altına
Sokak ve Batı Ashland Bulvarı. Burası olan bölgeydi
Lester'ın mülkünün batısında ve sadece şüphesi
Paketleme şirketi, bölgeyi istila edebilirdi.
herhangi bir tomurcuklanan gayrimenkul anlaşmasının beklentileri.

Ross Rage ile yanındaydı. Hızlı olduktan sonra karar verdi
müzakere, yapılacak en iyi şey, mülkü patlamak olacaktır
yoğun bir şekilde, gazete reklamı vasıtasıyla ve
herhangi bir ek hasar verilmeden önce bertaraf edilmesi muhtemeldir.
Konuyu, bunun olacağını kabul eden Lester'dan önce bıraktı.
tavsiye edilir. Zaten altı bin dolar harcamışlardı
reklam ve şimdi üç bin dolarlık ek toplam
On gün içinde geçirilen, ahşapta bir ideal olduğunu görünmesini sağlamak için
konut bölümü, her modern kolaylık ile donatılmış
ev sevgilisi ve en özel ve güzellerden biri olmaya mahkum
Şehrin banliyöleri. "Git yok." Birkaç parti satıldı, ancak
Uluslararası Paketleme Şirketinin gelebileceği söylentisi ısrarcıydı
ve ölümcül; Herhangi bir bakış açısından, yabancı bir nüfusunkini kurtar
Mahalle, işletme bir başarısızlıktı.

Lester'ın bu darbeden büyük ölçüde cesaretini kırdığını söylemek
hafifçe. Pratik olarak elli bin dolar, tüm üçte ikisi
Öngörülen yıllık gelirinin dışında dünyevi eşyalar bağlandı
burada; ve ödeyecek vergiler, korumak için onarımlar vardı, gerçek
Yüze değerde amortisman. Ross'a bölgeyi önerdi
maliyet değeri veya üzerinde toplanan bir kredi ve tüm
İşletme terk edildi; Ama bu deneyimli emlak satıcısı değildi
Yani sanguine. Daha önce bu tür bir veya iki başarısızlığı vardı. O
sorunsuz bir şekilde gitmeyen herhangi bir şey hakkında batıl inançlıydı
Başlangıç. Eğer gitmediyse bir kaputuydu-bir siyah
Gölge-ve onunla daha fazla bir ilgisi istemedi. Diğer Gayrimenkul
Erkekler, maliyetini bildiği gibi, aynı görüşteydi.

Üç yıl sonra mülk şerif altında satıldı
çekiç. Lester, elli bin dolar koyduktan sonra,
on sekiz binden fazla bir önemsemeyi kurtardı; Ve bazı bilge
Arkadaşlar ona bu kadar kolay inmekte şanslı olduğundan emin oldular.




Bölüm L


Gayrimenkul anlaşması devam ederken Bayan Gerald
Chicago'ya taşın. Birkaç aydır Cincinnati'de kalıyordu,
ve Lester'ın gerçek gerçekleri hakkında çok şey öğrenmişti
Düzensiz yaşam tarzı. Gerçekten olup olmadığı sorusu
Jennie ile evli açık bir tane kaldı. Yasadışı detayları
Jennie'nin ilk yılları, bir Chicago gazetesinin onu yazmış olması
sevgiye servetini feda eden genç bir milyoner olarak
O, Robert onu pratik olarak herhangi birinden ortadan kaldırdığı kesinliği
Kane şirketinde ses, hepsi kulaklarına geldi. Düşünmekten nefret ediyordu
O Lester kendisini böyle bir fedakarlık yapıyordu. Neredeyse izin vermişti
Bir yıl hiçbir şey yapmadan geçiyor. İki yıl daha şansı
Gitecekti. Ona Londra'da çok fazla olduğunu söylemişti
yanılsamalar. Jennie bir miydi? Onu gerçekten sevdi mi, yoksa sadece
Onun için üzgünüm? Letty kesinlikle öğrenmek istedi.

Bayan Gerald'ın Chicago'da kiraladığı ev en heybetliydi
biri Drexel Bulvarı'nda. "Şehrinde bir ev alacağım
Kış ve umarım birçoğunuzu görmeyi umuyorum, "diye yazdı Lester." Ben
Burada Cincinnati'de hayattan çok sıkıldı. Avrupa'dan sonra
Öyle-Bilirsiniz. Cumartesi günü Bayan Knowles'ı gördüm. Diye sordu
Önden buyurun. İçinde sevgi dolu bir arkadaşın olduğunu bilmelisin. O
Kızı ilkbaharda Jimmy Severance ile evlenecek. "

Lester, karışık zevk duygularıyla geldiğini düşündü ve
belirsizlik. Elbette büyük ölçüde eğlendirirdi. O muydu
Onu ve Jennie'yi davet etmeye çalışarak aptalca mı başlıyor? Elbette hayır.
Bu zamana kadar gerçeği bilmeli. Mektubu o kadar da gösterdi.
Çok fazla görmekten bahsetti. Bu, Jennie'nin yapması gerekeceği anlamına geliyordu
elenmek. Bütünün temiz bir göğsünü yapmak zorunda kalacaktı
Letty'ye ilişki. O zaman geleceklerinden memnun olduğu için yapabilirdi
samimiyet. Bir öğleden sonra Letty'nin rahat boudoirinde oturdu
Soluk sarıda bir sevgi vizyonu,
Pekala, onunla birlikte. Anlardı. Sadece o zaman o
gayrimenkul anlaşmasının sonucundan şüphe etmeye başlamıştı ve
Sonuç olarak biraz mavi hissediyordu ve eşzamanlı olarak
biraz gizli. Henüz Jennie ile onun hakkında konuşamadı
Sorunlar.

"Biliyorsun, Lester," dedi Letty, ona yardım ederek
İtiraf-Hizmetçi ona ve bazı brendi için çay getirmişti ve
onun için soda ve ayrıldı-"çok şey duyuyorum
Bu ülkeye geri döndüğümden beri seninle ilgili şeyler. Sen değil misin
Bana her şeyi kendinizden anlatacak mısın? Biliyorsun gerçekim var
Kalbinde ilgi alanları. "

"Ne duyuyorsun Letty?" diye sordu sessizce.

"Ah, babanın bir şey için isteği hakkında ve gerçeği
Şirketin dışındasınız ve Bayan Kane hakkında biraz dedikodu
Beni pek ilgilendirmiyor. Ne demek istediğimi biliyorsun. Gitmiyor musun
Bir şeyleri düzeltmek için, böylece haklı olarak ait olana sahip olabilirsiniz
Sana? Bana öyle geliyor ki, çok büyük bir fedakarlık Lester,
Tabii ki, çok aşıksın. Sen misin? "Diye sordu Archly.

Lester cevap vermeden önce durakladı ve müzakere etti. "Gerçekten bilmiyorum
Son soruya nasıl cevap verilir Letty, "dedi." Bazen düşünüyorum
onu sevdiğimi; Bazen yapıp yapmadığımı merak ediyorum. Ben gidiyorum
Seninle çok açık ol. Asla bu kadar meraklı bir konumda değildim
daha önce hayatım. Benden çok hoşlanıyorsun ve ben-demiyorum
Senin hakkında ne düşündüğüm, "Gülümsedi." Ama her neyse, seninle konuşabilirim
açıkçası. Ben evli değilim. "

"Ben çok düşündüm," dedi durakladı.

"Ve ben evli değilim çünkü asla benim
Bu konuda ne yapacağımı unutmayın. Jennie ile ilk tanıştığımda onu düşündüm
Şimdiye kadar gözüktüğüm en büyüleyici kız. "

"Bu, o zamanlar cazibem için hacimler konuşuyor," diye kesintiye etti
Vis-a-vise.

"Bunu duymak istiyorsan beni kesme," diye gülümsedi.

"Bana bir şey söyle," diye sorguladı "ve sonra yapmayacağım.
Cleveland? "

"Evet."

"Ben de duydum," diye hayret etti.

"Onunla ilgili bir şey vardı ..."

"İlk görüşte aşk" yine Letty'yi aptalca enterpolize etti. O
Kalp ona zarar veriyordu. "Biliyorum."

"Bunu anlatmama izin verecek misin?"

"Affed Me, Lester. Bir iki twinge yardım edemem."

"Şey, her neyse, kafamı kaybettim. En mükemmel olanı olduğunu düşündüm
Güneşin altındaki şey, benim dünyamdan biraz uzak olsa bile. Bu
demokratik bir ülke. Onu alabileceğimi düşündüm ve
O zaman-biliyorsun, biliyorsun. Hatamı burada yaptım. Yapmadım
Bunun olduğu kadar ciddi olacağını düşünün. Hiç umursamadım
Diğer kadın ama sen daha önce ve-açık olacağım-bilmiyordum
Seninle evlenmek isteyip istemediğimi. Hiç evlenmek istemediğimi sanıyordum
kadın. Kendi kendime Jennie'yi alabileceğimi söyledim ve sonra
Bir süre, işler biraz sessizleştiğinde ayrılabilirdik. O
iyi sağlanırdı. Çok umursamam. Yapmazdı
bakım. Anladın."

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı itirafçısı.

"Şey, görüyorsun, Letty, bu şekilde işe yaramadı. O bir kadın
meraklı bir mizaç. Bir duygu dünyasına sahiptir ve
duygu. Bunu anladığımız anlamda eğitilmedi
Kelime, ama doğal iyileştirme ve incelik var. O iyi
temizlikçi. O ideal bir anne. O en sevecen
Güneşin altında yaratık. Annesine ve babasına olan bağlılığı
kelimelerin ötesinde. Ona olan sevgisi-kızı o, değil
Benim-mükemmel. Akılın hiçbiri yok
Toplum kadını. Repartee'de hızlı değil. Hiç katılamıyor
Hızlı ateş konuşma. Oldukça yavaş düşünüyor, sanırım. Bazıları
Büyük düşünceleri asla yüzeye gelmez, ama hissedebilirsiniz
Düşündüğünü ve hissettiğini. "

"Ona güzel bir haraç ödüyorsun, Lester," dedi Letty.

"Yapmalıyım," diye yanıtladı. "O iyi bir kadın, Letty; ama herkes için
Söylediğimi, bazen bunun sadece sempati olduğunu düşünüyorum
beni tutuyor. "

"Çok emin olma," dedi açık bir şekilde.

"Evet, ama ben çok şeyden geçtim. Benim için şey
Yaptılar ilk etapta onunla evlenmekti. Oldu
O kadar çok kürek ve tartışma o kadar çok karışıklık, ben
Yataklarımı kaybettim. Bu babanın meselelerini karmaşık hale getirme iradesi. BEN
Onunla evlenirsem sekiz yüz bin kaybetmeye devam et-gerçekten bir
Daha çok, şimdi şirket bir güven olarak organize edildi.
İki milyonu söyleyebilirim. Onunla evlenmezsem kaybederim
Her şey yaklaşık iki yıl daha açık. Tabii ki yapabilirim
Ondan ayrıldığımı iddia et, ama yalan söylemeyi umursamıyorum. BEN
duygularına zarar vermeden bu şekilde yapamıyorum ve o
bağlılığın ruhu oldu. Tam kalbimde, şu anda, ben
Ondan vazgeçmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, ne olduğunu bilmiyorum
Yapılacak Şeytan. "

Lester baktı, uzak, spekülatif bir şekilde bir puro yaktı ve
Pencereden dışarı baktı.

"Hiç böyle bir sorun var mıydı?" Letty'yi sorguladı,
zemin. Birkaç dakika sessizlikten sonra yükseldi ve ellerini taktı
Yuvarlak, sağlam kafası. Sarı, ipeksi ev elbisesi, hafif kokulu,
omuzlarına dokundu. "Zavallı Lester," dedi. "Kesinlikle var
Kendinizi bir düğümle bağladım. Ama bu bir Gordian düğümü, canım ve
kesilmesi gerekecek. Neden bütün bunları onunla tartışmıyorsun
Tıpkı benimle olduğu gibi ve bunun hakkında nasıl hissettiğini görüyorsun? "

"Yapılması çok kaba bir şey görünüyor," diye yanıtladı.

"Biraz harekete geçmelisin, Lester sevgili," diye ısrar etti. "Yapamazsın
Sadece sürüklenme. Kendinize bu kadar büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Açıkçası ben
Onunla evlenmenizi tavsiye edemem; Ve kendim için konuşmuyorum
Bu, seni memnuniyetle alacağım olsa da, beni terk etmiş olsan bile
birincilik. Çok dürüst olacağım-eğer gelseydin
Ben olsun ya da olmasın-seni seviyorum ve her zaman seni seveceğim. "

"Biliyorum," dedi Lester kalkarak. Ellerini onun içine aldı ve
yüzünü merakla inceledi. Sonra döndü. Letty almak için durdu
nefesi. Eylemi onu dağıttı.

"Ama sen çok büyük bir adam, Lester, on binlere yerleşmek için
Yıl, "Devam etti." Sürüklenecek çok sosyal bir figürısın.
Sosyal ve finansal dünyaya geri dönmelisin
ait olmak. Tüm olan her şey seni yaralamaz, eğer geri alırsanız
Şirkete ilgi. Kendi şartlarınızı dikte edebilirsiniz. Ve sen
Ona itiraz etmeyeceği gerçeği söyle, eminim. Eğer seni önemsiyorsa
Düşündüğünüz gibi, bu fedakarlığı yapmaktan memnuniyet duyacaktır. Ben
bunun olumlu. Elbette onun için cömertçe sağlayabilirsiniz. "

"Jennie'nin istediği para değil," dedi Lester, kasvetli bir şekilde.

"Şey, olmasa bile, sensiz yaşayabilir ve yaşayabilir
Geniş bir gelire sahip olmak için daha iyi. "

"Ona yardım edebilirsem asla istemeyecek," dedi ciddiyetle.

"Onu terk etmelisin," diye çağırdı yeni bir kararlılık dokunuşuyla.
"Yapmalısın. Her gün senin için değerli, Lester! Neden yapmıyorsun
Bir keresinde hareket etmek için zihninizi-bu konuda? Neden
Olumsuz?"

"O kadar hızlı değil," diye protesto etti. "Bu gıdıklayan bir iş. Anlatmak
Sen gerçek, bunu yapmaktan nefret ediyorum. Çok acımasız görünüyor-çok haksız.
Ben koşacak ve işlerimi diğer insanlarla tartışacak biri değilim.
Bunun hakkında şimdiye kadar herhangi biriyle konuşmayı reddettim-benim babam,
Annem, herhangi biri. Ama bir şekilde her zaman bana daha yakın görünüyordun
herhangi birinden daha ve bu sefer seninle tanıştığımdan beri,
Açıklamam gerekse de-gerçekten istedim. Umursuyorum
Sen. Bunun nasıl olabileceğini anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum
durumlar. Ama yaparım. Entelektüel olarak bana yakınsın ve
Duygusal olarak düşündüğümden daha. Kaşlarınıp. Gerçeği istiyorsun
değil mi? İşte var. Şimdi beni kendime açıkla
olabilmek."

"Seninle tartışmak istemiyorum Lester," dedi yumuşak bir şekilde,
Elini kolunda. "Sadece seni sevmek istiyorum. Oldukça anlıyorum
Peki hepsi nasıl ortaya çıktı. Kendim için üzgünüm. Üzgünüm
Sen. Üzgünüm-"Tereddüt etti-" Bayan Kane için. O bir
Büyüleyici kadın. Onu seviyorum. Gerçekten yapıyorum. Ama o kadın değil
Sen, Lester; Gerçekten değil. Başka bir türe ihtiyacınız var. Öyle görünüyor
İkimizin onu bu şekilde tartışmamız için haksızlık, ama gerçekten değil. Biz
Hepsi bizim değerlerimize dayanmak zorundadır. Ve ben memnunum, eğer gerçekler
Bu dava ondan önce kondu, onları önümde koyduğunuz gibi, o
Her şeyin nasıl olduğunu görür ve katılıyorum. Sana zarar vermek isteyemez.
Neden, Lester, eğer onun pozisyonunda olsaydım gitmene izin verirdim. İsterim,
tamamen. Sanırım yapacağımı biliyorsun. Herhangi bir iyi kadın olurdu. Olurdu
Beni incit, ama yapardım. Ona zarar verecek, ama yapacak. Şimdi Mark
Sen benim sözlerim, yapacak. Sanırım onu ​​senin kadar anlıyorum
Do-daha iyi-ben bir kadınım. Oh, "dedi, duraklatıyor"
Keşke onunla konuşacak bir pozisyonda olsaydım. Onu yapabilirdim
anlamak."

Lester Letty'ye baktı, hevesini merak etti. O idi
Güzel, manyetik, son derece değer.

"O kadar hızlı değil," diye tekrarladı. "Bunu düşünmek istiyorum. Var
henüz bir süre. "

Durakladı, biraz tepeli ama kararlı.

"Bu hareket zamanı," diye tekrarladı, tüm ruhu onun
gözler. Bu adamı istiyordu ve bunu görmesine izin vermekten utanmadı
Onu istedi.

"Şey, düşüneceğim," dedi huzursuz bir şekilde aceleyle, aceleyle,
Ona veda etti ve gitti.




Bölüm Li


Lester, tahmini yeterince ciddiyetini düşünmüştü ve o
Biri olmasaydı yakında hareket etmekten memnun olurdu
bazen işlerimizi karmaşıklaştıran bu bozucu etkiler
Hyde Park Commicile'a girdi. Gerhardt'ın sağlığı hızla başladı
başarısız olmak.

Yavaş yavaş çeşitli görevlerinden vazgeçmek zorunda kalmıştı
yer hakkında; Sonunda yatağına gitmek zorunda kaldı. O yatıyordu
Odası, Jennie'nin özverili bir şekilde katıldığı ve sürekli olarak ziyaret ettiği
Vesta ve bazen Lester tarafından. Ondan uzak olmayan bir pencere vardı
Çimen ve birine büyüleyici bir manzaraya komuta eden yatak
Çevredeki sokaklar ve bu sayede saatlerce bakacaktı,
Dünyanın onsuz nasıl devam ettiğini merak ediyorum. Şüphelendi
Woods, Coachman, atlara ve koşum takımlarına bakmıyordu
Gazete taşıyıcısının ihmal edildiği gibi
Fırın adamının kömür boşa harcadığını veya
onlara yeterince ısı vermiyordu. Küçük küçük endişeler skoru,
yine de onun için yeterince gerçekti. Bir evin nasıl yapması gerektiğini biliyordu
tutulacak. Kendini tanıttığı performansında her zaman katıdı
görevler ve o kadar korkuyordu ki işler doğru gitmeyecekti. Jennie
Onun için en heybetli ve görkemli bir giyinme, Basted'in
yün, koyu mavi ipek ile kaplı ve ona bir çift yumuşak,
Kalın, yün terlik eşleşecek, ama sık sık giymedi. O
Yatakta yatmayı, İncilini ve Lutheran gazetelerini okumayı tercih etti ve
Jennie'ye işlerin nasıl geçindiğini sorun.

"Bodrum katına inmeli ve bunun ne olduğunu görmelisin
yapıyor. Bize ısı vermiyor, "şikayet eder." Bahse girerim
Ne yaptığını bilin. Orada oturuyor ve okuyor ve sonra unutuyor
Yangın neredeyse bitene kadar ne yapıyor. Bira tam orada
Nereden alabilir. Kilitlemelisin. Ne tür bilmiyorsun
Bir adamın. İyi olmayabilir. "

Jennie, evin oldukça rahat olduğunu protesto eder,
Adam güzel, sessiz, saygın görünümlü bir Amerikalı-eğer
Önemli olmaz küçük bir bira içti. Gerhardt
hemen tütsülenir.

"Her zaman böyle," diye açıkladı. "Sen yok
ekonomi duygusu. Değilsem her zaman işlerin gitmesine izin vermeye hazırsın
Orası. O iyi bir adam! İyi bir adam olduğunu nereden biliyorsun? O mu
Ateşi Koru? HAYIR! Yürüyüşleri temiz tutuyor mu? Eğer izlemiyorsan
O tıpkı diğerleri gibi olacak, iyi değil. Etrafta dolaşmalısın ve
Kendin için işlerin nasıl olduğunu görün. "

"Pekala, Papa," yatmak için güler yüzlü bir çabayla cevap verirdi
O, "Yapacağım. Lütfen endişelenme. Birayı kilitleyeceğim.
Şimdi bir fincan kahve ve biraz tost mu istiyorsunuz? "

"Hayır," Gerhardt hemen iç çekerdi, "midem yapmaz
Sağ. Bundan nasıl çıkacağımı bilmiyorum. "

Dr. Makin, çevrenin önde gelen doktoru ve bir adam
Jennie'nin isteği üzerine aranan önemli deneyim ve yetenek ve
Birkaç basit şey önerdi-ateşli süt, bir şarap tonik, dinlen, ama
Jennie'ye çok fazla beklememesi gerektiğini söyledi. "Biliyor musun
Yıllar içinde oldukça iyi. Oldukça zayıf. Yirmi olsaydı
Yıllar daha genç onun için çok şey yapabiliriz. Olduğu gibi o oldukça
Nerede olduğu iyi. Bir süre yaşayabilir. Kalkabilir ve olabilir
tekrar etrafta, sonra olmayabilir. Hepimiz bunları beklemeliyiz. BEN
Bana ne olabileceğine dair hiç umursamamanız. Ben çok yaşlıyım
kendim."

Jennie, babasının ölebileceğini düşündüğü için üzüldü, ama o
Eğer böyle olacağını düşünmekten memnuniyet duydum
rahat koşullar. En azından burada her özen gösterebilirdi.

Yakında bunun Gerhardt'ın son hastalığı olduğu ve
Jennie, kardeşleriyle iletişim kurmanın görevini düşündü ve
kız kardeşler. Babasının iyi olmadığını ve bir mektubu olduğunu yazdı
ondan çok meşgul olduğunu ve gelemediğini söyledi
Tehlike derhal bir şeydi. George'un içinde olduğunu söylemeye devam etti
Rochester, toptan bir duvar kağıt evi için çalışıyor-
Sheff-Jefferson Company, diye düşündü. Martha ve kocası gitmişti
Boston'a. Adresi Belmont adında küçük bir banliyödür, hemen dışarıda
şehir. William, yerel bir elektrik şirketi için çalışıyordu.
Veronica, bağlı olan Albert Sheridan adında bir adamla evlendi
Cleveland'da toptan bir ilaç şirketi ile. "Asla görmeye gelmez
Ben, "Bass şikayet etti" ama ona haber vereceğim. "Jennie her birini yazdı
şahsen. Veronica ve Martha'dan kısa cevaplar aldı. Onlar
Çok üzgündü ve bir şey olup olmadığını bildirdi.
George, Chicago'ya gelmeyi düşünemediğini yazdı.
Babam gerçekten çok hastaydı, ama bilgilendirmek istiyor
nasıl geçtiğini zaman zaman. William, Jennie'ye biraz söylediği gibi
Daha sonra, mektubunu alamadı.

Eski Almanların hastalıklarının nihai çözülmeye doğru ilerlemesi
Jennie'nin zihninde çok avlandı; çünkü onlar gerçeğine rağmen
Geçmiş zamanlarda çok uzaktaydı, şimdi çok yaklaşmışlardı
birlikte. Gerhardt, onun dışlanmış olduğunu açıkça fark etmeye gelmişti
Kızı iyiliğin kendisiydi-en azından olduğu kadar
endişeli. Onunla asla kavga etmedi, onu hiçbir şekilde geçmedi.
Şimdi hasta olduğu için, bir düzine kez odasının içinde ve dışındaydı
bir akşam veya öğleden sonra, "iyi" olup olmadığını görmek, soruyor
Kahvaltısını, öğle yemeğini veya akşam yemeğini nasıl sevdi. Büyüdükçe
Onun yanında oturup okur ya da odasında dikiş yapardı.
Bir gün yastığını düzeltirken elini tuttu ve
öptü. Çok zayıf ve umutsuz hissediyordu. O baktı
Şaşkınlık içinde, boğazında bir yumru. Onun içinde gözyaşları vardı
gözler.

"Sen iyi bir kızsın Jennie," dedi kırılgan. "İyi oldun
Bana. Zor ve çapraz oldum ama ben yaşlı bir adamım. Beni affediyorsun
değil mi? "

"Ah, Papa, lütfen yapma," diye yalvardı, gözlerinden iyi gözyaşlarını. "Affedecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun. Hepsi olan benim
yanlış."

"Hayır, hayır," dedi; Ve yanında dizlerinin üzerine battı ve
diye bağırdı. İnce, sarı elini saçlarına koydu. "Orada, orada"
Dedi, "Yapmadığım birçok şeyi anlıyorum.
Yaşlanıyoruz. "

Görünüşe göre yüzünü ve ellerini yıkamak için odadan ayrıldı ve ağladı
gözleri dışarı. Sonunda onu gerçekten affediyor muydu? Ve yalan söylemişti
O kadar! Daha özenli olmaya çalıştı, ama bu imkansızdı. Ancak
Bu uzlaşmadan sonra daha mutlu ve daha memnun görünüyordu ve
Birlikte mutlu saatler geçirdiler, sadece konuştılar. Bir kez
Ona dedi ki, "Biliyorsun tıpkı çocukken yaptığım gibi hissediyorum.
Kemiklerim için değildi, kalkıp çimlerde dans edebilirdim. "

Jennie bir nefeste oldukça gülümsedi ve ağladı. "Alacaksın
Daha güçlü Papa, "dedi." İyileşeceksin. Sonra alacağım
Dışarı çıkıyorsun. "Onu yapabildiğine çok sevindim
Bu son birkaç yıl rahat.

Lester'a gelince, sevecen ve düşünceli idi.

"Peki, gece nasıl?" girdiği anı sorardı
ev ve akşam yemeğinden önce her zaman birkaç dakika düşecekti
Yaşlı adamın nasıl geçindiğini görün. "Oldukça iyi görünüyor"
Jennie'ye söylerdim. "Henüz biraz zaman yaşamaya yatkın. Yapmazdım
endişelenmek."

Vesta da büyükbabasıyla çok zaman geçirdi, çünkü gelmişti
onu çok sevmek için. Rahatsız olmasaydı kitaplarını getirirdi
ona çok fazla ve bazı derslerini oku ya da onu terk ederdi
Kapı aç ve piyanoda onun için oyna. Lester ona bir
bazen odasına taşıyacağı yakışıklı müzik kutusu da
Ve onun için oyna. Bazen her şeyden ve herkes kurtardı
Jennie; Onunla yalnız kalmak istiyordu. Onun yanında otururdu
Still ve dik. Açıkça sonun biraz olduğunu görebiliyordu
yol.

Gerhardt, doğası gereği, tüm
Ölümüne bağlı çeşitli düzenlemeler. Gömmek istedi
Birkaç mil daha uzakta olan küçük Lutheran mezarlığında
güney tarafında ve kilisesinin sevgili bakanının
yetkilendirme.

"Her şeyi sade istiyorum," dedi. "Sadece benim siyah takımım ve bunlar
Pazar ayakkabılarım ve bu siyah ip kravat. Hiçbir şey istemiyorum
başka. İyi olacağım. "

Jennie ondan bahsetmemesi için yalvardı, ama yapardı. Dörtlü bir gün
Saat aniden batan bir büyüyü vardı ve beş yaşında öldü. Jennie
ellerini tutarak, nefes almasını izlerken; bir veya iki kez o
ona gülümsemek için gözlerini açtı. "Gitmeyi umursamıyorum," dedi
Bu son saat. "Elimden geleni yaptım."

"Ölmekten bahsetme Papa," diye yalvardı.

"Sonu," dedi. "Bana iyisin. İyisin
kadın."

Dudaklarından başka bir kelime duymadı.

Bu sıkıntılı hayata bu şekilde koyduğu bitiş etkilendi
Jennie derinden. Nazikçe, duygusal ilişkilerinde güçlü olan Gerhardt
ona sadece babası olarak değil, bir arkadaş olarak da hitap etmişti ve
Danışman. Onu şimdi gerçek perspektifinde gördü, çalışkan, çalışkan,
dürüst, samimi yaşlı Alman,
Zahmetli bir aile ve dürüst bir hayat sürüyor. Gerçekten O'nun tek olmuştu
büyük bir yük ve onunla asla doğru bir şekilde başa çıkmamıştı
son. Şimdi nerede olup olmadığını merak etti
yalan söyledi. Ve onu affeder mi? Ona iyi bir kadın demişti.

Telgraflar tüm çocuklara gönderildi. Bas kablolu
Gelecek ve ertesi gün geldi. Diğerleri yapamadıklarını kavradı
Gel, ama Jennie'nin yazdığı ayrıntıları istedi. Lutheran Bakanı
dua etmek ve mezar hizmetinin zamanını düzeltmek için çağrıldı. A
Fat, kendini beğenmiş Undertaker tüm ayrıntıları düzenlemek için görevlendirildi. Bazı
Birkaç mahalle arkadaşı aradı-en çok kalanlar
sadık-ve ölümünden sonraki ikinci sabah
hizmetler yapıldı. Lester, Jennie ve Vesta ve Bass'a eşlik etti.
Küçük Kırmızı Tuğla Lutheran Kilisesi ve Stolidle oturdu
oldukça kuru hizmetler. Uzun söylemi yorgun bir şekilde dinledi
gelecekteki bir yaşamın güzellikleri ve ödülleri ve ne zaman sinirli bir şekilde karıştı
Cehenneme atıfta bulunuldu. Bas oldukça sıkıldı, ama düşünceli.
Şimdi başka bir adamda olduğu gibi babasına baktı. Sadece
Jennie sempatik bir şekilde ağladı. Babasını perspektif olarak gördü,
Sahip olduğu uzun yıllar, gördüğü günler
Yaşamak için ahşap, bir fabrika çatı katında yaşadığı günler,
İçinde yaşamaya zorlandıkları küçük perişan ev
Onüçüncü Cadde, geçirdikleri korkunç acı günleri
Lorrie Street, Cleveland'da, onun üzerindeki kederi, Bayan üzerindeki kederi.
Gerhardt, Vesta'nın sevgisi ve bakımı ve nihayet bu son günler.

"Ah, o iyi bir adamdı," diye düşündü. "Çok iyi demek istedi." Şarkı söylediler
Bir ilahi, "Güçlü bir kale bizim tanrımızdır" ve sonra ağladı.

Lester kolunu çekti. Kendisi tehlike çizgisine taşındı
kederi ile. "Bundan daha iyisini yapmalısın," diye fısıldadı. "Benim
Tanrım, dayanamıyorum. Ayağa kalkmam ve çıkmam gerekecek. "Jennie
biraz sessizleşti, ama son görünür bağların olması
Onunla babası arasında kırılmış neredeyse çok fazlaydı.

Lester'ın sahip olduğu Kurtarıcının mezarlığındaki mezarda
Hemen çok satın almak için düzenlenmiş, düz tabutu gördüler
İndirildi ve Dünya kürek çekti. Lester merakla çıplak baktı
Ağaçlar, kahverengi ölü çim ve çayırın kahverengi toprağı döndü
Bu basit mezar kenarında. Bu cenaze töreninde bir ayrım yoktu
komplo. Bir çalışan adamın dinlenme yeri olan sıradan ve perişandı,
Ama istediği sürece, her şey yolundaydı. Bass'ın Keen'i okudu,
Yalın yüz, ne tür bir kariyeri kestiğini merak ederek
kendisi. Bass ona bir puro mağazası çalıştıracak biri gibi baktı
başarıyla. Jennie'nin kırmızı gözlerini silmesini izledi ve sonra dedi
Tekrar kendine, "Eh, ona bir şey var." Kadın
Duygu çok derindi, çok gerçekti. "İyi bir kadını açıklamak yok,"
dedi kendi kendine.

Eve giderken, rüzgar süpürülen, tozlu sokaklardan konuştu
genel olarak yaşamın, bas ve vesta var. "Jennie bir şeyleri alıyor
Çok ciddiye, "dedi." Morbid olmaya meyilli. Hayat değil
Hassas duygularıyla ortaya çıktığı için kötü. Hepimiz var
Sorunlar ve hepimiz onlara daha az, bazıları daha az durmak zorundayız. Biz
herhangi birinin herhangi birinden çok daha iyi veya daha kötü olduğunu varsayamıyorum
başka. Hepimizin sıkıntılarından payımız var. "

"Yardım edemem," dedi Jennie. "Bazıları için çok üzgünüm
insanlar."

"Jennie her zaman biraz kasvetliydi," diye konuştu.

Lester'ın ne kadar güzel bir figürü olduğunu düşünüyordu, nasıl
Güzel bir şekilde yaşadılar, Jennie dünyada nasıl ortaya çıktı. O öyleydi
Onun için orijinal olarak olduğundan çok daha fazlası olması gerektiğini düşünmek
düşünce. Hayat kesinlikle queer ortaya çıktı. Bir zamanlar Jennie'yi düşündü
umutsuz bir başarısızlıktı ve iyi değildi.

"Geldikçe bir şeyler almak için kendinizi çelik olarak çalıştırmaya çalışmalısın
Bu şekilde parçalara ayrılmadan, "dedi Lester sonunda.

Bas da öyle düşündü.

Jennie, taşıma penceresinden düşünceli bir şekilde baktı. Oradaydı
Eski ev, Gerhardt olmadan büyük ve sessiz. Sadece düşün, o
Onu daha fazla görmezdi. Sonunda sürücüye dönüştüler ve
kütüphaneye girdi. Sinir ve sempatik Jeannette çay servis etti.
Jennie çeşitli detaylara bakmaya gitti. Merakla merak etti
öldüğü zaman nerede olurdu.




Bölüm lii


Gerhardt'ın öldüğü gerçeği, özel bir fark yaratmadı
Lester, Jennie'yi etkilediği gibi. Eski Almancayı sevmişti
Birçok sterlin niteliği, ama bunun ötesinde ondan hiçbir şey düşünmedi
şu ya da bu şekilde. Jennie'yi on gün boyunca sulama yerine götürdü
ruhlarını kurtarmasına yardım etmek için ve kısa bir süre sonra o
Ona işlerin onunla nasıl durduğunu anlatmaya karar verdi; koyardı
açık bir şekilde ondan önce sorun. Şimdi daha kolay olurdu, çünkü Jennie
Emlak anlaşmasının felaket beklentileri hakkında bilgilendirildi. O
Ayrıca Bayan Gerald'a olan ilgisinin de farkındaydı. Lester yaptı
Jennie'nin çok arkadaş canlısı şartlarda olduğunu bildirmekten çekinmeyin
onunla. Bayan Gerald ilk başta resmen getirmesini istedi.
Jennie onu görecek, ama kendini hiç aramadı ve Jennie
Olmaması gerekmediğini açıkça anladı. Şimdi babası
Öldü, ondan ne olacağını merak etmeye başlamıştı;
Lester'ın onunla evlenemeyeceğinden korkuyordu. Kesinlikle hayır gösterdi
bunu yapmak niyetinde işaretler.

Bu meraklı düşünce tesadüflerinden biriyle, Robert
bir şey yapılması gerektiği sonucuna vardı. Yapmadı, için
Bir an, doğrudan Lester üzerinde çalışabileceğini hayal edin-
Denemeyi umursamadı-ama bazı etkilerin olabileceğini düşündü
Jennie'ye dayanına getirilecek. Muhtemelen akıl almazdı. Eğer
Lester onunla zaten evlenmemişti, iyi fark etmesi gerekiyor
Bunu yapmak istemiyordu. Diyelim ki bazı sorumlu üçüncü kişi
ona yaklaşacaktı ve işlerin nasıl olduğunu açıklayacaktı
Ders, bağımsız bir gelir teklifi? O istekli olmayabilir
Lester'dan ayrılmak ve tüm bu sorunları sona erdirmek için? Sonuçta, Lester onun
Kardeşim ve servetini kaybetmemeli. Robert çok şey vardı
Şimdi kendi ellerinde çok ve cömert olmayı göze alabiliyordu. O sonunda
Keatley ve O'Brien Knight'tan Bay O'Brien'in
O'Brien için uygun aracı, suave, iyi huylu ve
Avukat olsa bile iyi niyetli. Jennie'ye çok açıklayabilir
Ailenin nasıl hissettiği ve Lester'ın ne kadarını kaybettiği hassas bir şekilde
Onunla bağlantısını sürdürmeye devam ederse. Lester olsaydı
Jennie ile evlendi, O'Brien bunu öğrenirdi. Liberal bir hüküm
onun için yapılması-elli veya yüz bin, hatta bir
Yüz elli bin dolar. Bay O'Brien için gönderdi ve verdi
onun talimatları. Archibald Kane'nin yöneticilerinden biri olarak
emlak, meseleye bakmak gerçekten avukatın göreviydi
Lester'ın nihai kararı.

Bay O'Brien Chicago'ya gitti. Şehre ulaştığında aradı
Up Lester ve memnuniyetini şehir dışına çıkardığını öğrendi
o gün için. Hyde Park'taki eve gitti ve onu gönderdi
Jennie'ye kart. Birkaç dakika içinde aşağı indi
mesajının ithal edilmesinin bilinçsiz; Onu en çok selamladı
mülayim gibi.

"Bu Bayan Kane mi?" diye sordu, interlocutory bir pisliği ile
KAFA.

"Evet," diye yanıtladı Jennie.

"Knight, Keatley ve Knight'dan Bay O'Brien tarafından gördüğünüz gibi,
O'Brien, "Başladı."
Bay Kane, sizin-ah-mr. Kane'nin babası. Bunun olduğunu düşüneceksin
Oldukça merak ediyorum, sana geliyorum, ama kocanızın babasının altında
Sizi ve Bay'ı etkileyen belirli koşullar var mı?
Kane çok maddi olarak. Bu hükümler o kadar önemli ki bence
Onları bilmelisiniz-Bay Kane zaten yapmadıysa
sana söyledim. Ben-beni koruyun-ama onların kendine özgü doğası
Beni-muhtemelen--o değil. "Durakladı, bir
Bir erkeğin çok soru işareti-yüzünün her özelliği bir
sorgulama.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Jennie. "Hiçbir şey bilmiyorum
irade hakkında. Bilmem gereken bir şey varsa, sanırım
Bay Kane bana söyleyecek. Bana henüz hiçbir şey söylemedi. "

"Ah!" Bay O'Brien'i nefes aldı, son derece memnun. "Tıpkı düşündüğüm gibi.
Şimdi, bana izin verirsen, konuya kısaca gireceğim. O zaman sen
tüm ayrıntıları duymak isteyip istemediğinizi kendiniz yargılayabilir.
Oturmayacak mısın? "İkisi de ayakta duruyordu. Jennie oturdu
kendisi ve Bay O'Brien onun yakınında bir sandalye çıkardı.

"Şimdi başlamak için," dedi. "Elbette sana söylememe gerek yok
Bay Kane'nin babası için önemli bir muhalefet vardı.
Bu-ah-kendiniz ve oğlu arasındaki birim. "

"Biliyorum--" Jennie söylemeye başladı, ama kendini kontrol etti. O idi
Şaşkın, rahatsız ve biraz endişeli.

"Bay Kane Senior ölmeden önce," diye devam etti. "
Sayın-Bay Lester Kane, bu şekilde hissetti. İçinde
onun dağılımını yöneten belirli koşullar mı yapacak?
Oğlu için oldukça zorlaştıran mülk,
senin-ah-onun haklı payına girmek için.
Normalde, Kane'nin dörtte birini miras alırdı
Üretim şirketi, bir milyon mahallede günümüze değer
Dolar, belki daha fazlası; ayrıca diğer özelliklerin dörtte biri,
Şimdi beş yüz bin dolar gibi bir şey toplayın. İnanıyorum
Bay Kane Senior, oğlunun miras alması gerektiğinden gerçekten çok endişeliydi
Bu mülk. Ama koşullar nedeniyle
Bay Kane'nin babasının yaptığı-ah, Bay Lester Kane
uymak dışında, payını elde edemez
A-Babasının ifade ettiği kesin bir dilekle. "

Bay O'Brien durakladı, gözleri ileri geri hareket ediyor
soketleri. Durumun doğal önyargısına rağmen,
Jennie'nin hoş görünüşünden çok etkilendi. Yapabilirdi
Lester'ın neden hepsinin karşısında yapışabileceğini açıkça gör
muhalefet. Orada otururken onu öfkeyle incelemeye devam etti
Onun konuşmasını bekliyorum.

"Peki bu dilek neydi?" Sonunda sordu, sinirleri oldu
Sessizliğin gerginliği altında biraz gergin.

"Bana bunu soracak kadar nazik olduğun için mutluyum," diye devam etti. "
Konu benim tanıtmak için çok zor bir şey-çok
zor. Mülkün elçisi olarak geliyorum, biri olarak
Bay Kane'nin babasının iradesi altındaki idareciler. Ne kadar keskin biliyorum
Sizin-ah-ne kadar keskin bir şekilde Bay Kane bunu hissediyor. Nasıl olduğunu biliyorum
Kesinlikle bunun hakkında hissedeceksin. Ama bu çok
Yardım edilemeyecek zor şeyler-bitmesi gereken
bir şekilde. Ve bunu söylemek için çok tereddüt ederken, sana söylemeliyim
Bay Kane kıdemli, iradesiyle bunu öngördü,
"-yine gözleri yan yana hareket ediyordu-"
-ah-sen "almak için durdu
Nefes-"Bunu veya başka bir toplamı miras alamadı ya da en azından,
yılda sadece on bin çok küçük bir gelir; Ve bu sadece
Seninle evlenmesi gerektiği şart. "Tekrar durakladı." Eklemeliyim, "
O devam etti, "İrade altında kendisine üç yıl verildi
Niyetlerini belirtin. O zaman şimdi sona eriyor. "

Yarısı Jennie'den biraz duygu patlaması bekledi, ama
Sadece ona sabit bir şekilde baktı, gözleri sürprizle bulutlandı,
sıkıntı, mutsuzluk. Şimdi anladı. Lester onu feda ediyordu
onun için servet. Son ticari girişimi bir çabaydı
Kendini bağımsız bir konuma getirmek için kendini rehabilite edin. .
Son zamanlarda meşguliyet, ince huzursuzluk ve
Üzerinde üzüldüğü memnuniyetsizlik açıklandı. O öyleydi
mutsuz, bu olası kaybın üzerinde düşünüyordu ve asla
ona söyledi. Böylece babası onu gerçekten dehşete düşürmüştü!

Bay O'Brien onun önünde oturdu, kendini rahatsız etti. O çok üzgündü
Şimdi yüzünün ifadesini gördüğüne göre. Hala gerçek vardı
çıkmak için. Bilmemeli.

"Üzgünüm," dedi, yapmayacağını görünce
Herhangi bir acil cevap, "Ben böyle talihsizin taşıyıcısı oldum
haberler. Kendimi bu konuda bulduğum çok acı verici bir durum
Anı, seni temin ederim. Sana şahsen hiçbir şey taşıyorum-
Tabii ki bunu anlıyorsunuz. Aile gerçekten sana hasta irade taşıyor
Şimdi-umarım buna inanırsın. Senin söylediğim gibi-ah-ben
Bay Kane'ye, iradenin okunduğu sırada en çok düşündüm
haksız, ama elbette, sadece bir yönetici olarak ve
Babası, hiçbir şey yapamam. Gerçekten yapmalısın
size yardımcı olabileceğiniz için işlerin nasıl durduğunu bilin-
Kocası "-Mümkünse bazılarına önemli ölçüde durdu-"
çözüm. Bana üzücü görünüyor, diğer çeşitli için olduğu gibi
Ailesinin üyeleri, tüm bu parayı kaybetmesi gerektiğini. "

Jennie başını çevirmiş ve yere bakıyordu. O
onunla şimdi sürekli yüzleşti. "Onu kaybetmemeli," dedi; "Adil değil
yapması gerektiğini. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Bayan.-Bayan Kane,"
Lester'ın ilk kez olası unvanını kullandı.
Karısı, tereddüt etmeden. "Sana çok açık olabilirim ve
Bu bilgiyi başka bir yere alabileceğinden korktuğumu söyle
ruh. Tabii ki Kane ailesinin çok
klan. Bayan Kane, senin-ah-kocanızın annesi,
Çok gururlu ve oldukça uzak bir kadın ve kız kardeşleri ve erkek kardeşleri
daha çok uygun aileyi neyin oluşturduğuna dair kavramlarında yer almak
bağlantılar. Seninle olan ilişkisini düzensiz olarak görüyorlar.
ve-biraz acımasız görünüyorsam beni koru-değil
Genellikle tatmin edici. Bildiğiniz gibi, çok fazla konuşma yapıldı
Bay Kane kıdemli son birkaç yıldır
Aile olduğu sürece durum güzel bir şekilde ayarlanabilir
endişeli. Oğlunun tam olarak gitmediğini hissetti
birincilik. İradesinin koşullarından biri, eğer senin
kocası-bana-oğlu kabul etmediyse
sizden ayrılmak ve onu almak için öneri
mülkün haklı payı, sonra her şeyi miras almak
Hepsi-daha önce bahsettiğim yılda sadece on bin-
Gerekçesiyle beni affetmeliyim, biraz acımasız görünüyorum, ama değil
Kasıtlı olarak-seni evlen. "

Jennie winfed. Bunu yüzüne söylemek çok acımasız bir şeydi.
Birlikte yasadışı olarak birlikte yaşama girişimi,
Her adım. Talihsizliğin tek bir çözümü vardı
İş-bunu açıkça görebiliyordu. Onu terk etmeli ya da
onu terk etmeli. Başka alternatif yoktu. Lester onda yaşıyor
Yılda bin dolar! Aptal görünüyordu.

Bay O'Brien onu merakla izliyordu. Lester'ın olduğunu düşünüyordu
Her ikisi de bir hata yapmıştı ve yapmamıştı. Neden onunla evlenmemişti
Birincisi? Büyüleyici idi.

"Buna girmek istediğim başka bir nokta daha var
Bağlantı, Bayan Kane, "Yumuşak ve kolay bir şekilde devam etti." Şimdi görüyorum
Sizin için herhangi bir fark yaratmayacak, ancak görevlendirildim ve
bunu yapmak için kısıtlanmış. Umarım onu ​​içine alacaksın
hangi verilir. Seninle aşina olup olmadığını bilmiyorum
Kocanın ticari çıkarları mı değil mi? "

"Hayır," dedi Jennie basitçe.

"Şey, meseleleri basitleştirmek ve sizin için kolaylaştırmak için,
Kocanıza bunun bir çözümüne yardımcı olmaya karar vermeli misiniz?
Zor durum-frankly, muhtemelen karar verebilirseniz
kendi hesabınıza bırakmak ve ayrı bir kuruluşun sürdürülmesi
Kendi kendin-ah-herhangi bir toplamı söylemekten mutluluk duyuyorum
Söyle-ah-- "

Jennie Rose ve şaşkın bir şekilde pencerelerden birine yürüdü, onu sıktı
giderken eller. Bay O'Brien de yükseldi.

"Şey, olabildiğince olsun. Sonu bitirmeye karar vermeniz durumunda
Bağlantı Olabileceğiniz herhangi bir makul toplamın
İsim, elli, yetmiş beş, yüz bin dolar "-Bay.
O'Brien ona karşı çok cömert hissediyordu-"memnuniyetle
Fayda için bir kenara koyun-güven içinde olduğu gibi, böylece
İhtiyacınız olduğunda ona sahip olurdu. Asla istemeyeceksin
herhangi bir şey."

"Lütfen yapma," dedi Jennie, ifade etme gücünün ötesinde incin
Kendisi, zihinsel ve fiziksel olarak başka bir kelimeyi dinleyemiyor.
"Lütfen daha fazla söyleme. Lütfen git. Şimdi yalnız bırak, lütfen.
Ben gidebilirim. Yapacağım. Düzenlenecek. Ama lütfen konuşma
Artık ben, olur mu? "

"Nasıl hissettiğini anlıyorum, Bayan Kane," diye devam etti Bay O'Brien,
acılarının keskin bir şekilde farkına varmak için. "Tam olarak biliyorum, inan bana.
Söylemek istediğim her şeyi söyledim. Yapmam çok zor oldu
Bu-çok zor. Gereklilikten pişmanım. Kartım var. Lütfen
adı not edin. Önerdiğin zaman geleceğim ya da bana yazabilirsin.
Artık seni gözaltına almayacağım. Üzgünüm. Umarım uygun görürsün
Ziyaretimi kocanıza hiçbir şey söylememek için-tavsiye edilecek
Bu konuda kendi avukatınızı saklamanız gerekir. Ben ona değer veriyorum
Arkadaşlık çok yüksek ve içtenlikle üzgünüm. "

Jennie sadece yere baktı.

Bay O'Brien ceketini almak için salona çıktı. Jennie dokundu
Hizmetçiyi çağırmak için elektrik düğmesi ve Jeannette geldi. Jennie
Kütüphaneye geri döndü ve Bay O'Brien
ön yürüyüş. Gerçekten yalnızken iki katına çıkardı.
çene ve yere baktı, ipeksi Türk'in queer tasarımı
halı kendini bazı meraklı bir resme dönüştürüyor. Kendini gördü
Vesta ile tek başına bir yerde küçük bir yazlık; Lester'ın yaşadığını gördü
Başka bir dünya ve yanında Bayan Gerald. Bu evi boş gördü
Ve sonra uzun bir süre ve sonra--

"Ah," diye iç çekti, ağlama arzusunu boğdu. Elleriyle o
her gözden sıcak bir gözyaşı fırçaladı. Sonra kalktı.

"Olmalı," dedi kendi kendine düşünce. "Olmalı. O
Çok uzun zaman önce olmalıydı. "Ve sonra-" Oh, şükürler olsun ki
Her neyse, bunu görmek için yaşamıyordu. "




Bölüm liii


Lester'ın kaçınılmaz olduğu sonucuna vardığı açıklama,
Şimdiye kadar banallarının ayrılmasına veya yasallaştırılmasına yol açın
Durum, Bay O'Brien'in görünüşü üzerine hızla izledi. Üzerinde
Gün Bay O'Brien, Hegewisch'e bir yolculuğa çıktığını söyledi.
Wisconsin'deki imalat kasabası, tanık olmaya davet edildi
Asansörleri çalıştırmayı amaçlayan yeni bir motorun denemesi-
olası yatırımın görüşü. Eve geldiğinde ilgilenen
Jennie'ye bununla ilgili bir şey söylemek için
onu terk etmeyi düşünüyordu, her yerde bir depresyon hissi hissetti,
Jennie için, ciddi ve mantıklı bir sonuca rağmen
ulaşılan, duygularını kolayca gizleyebilecek biri değildi. O idi
ne yazık ki önerilen eylemi üzerinde düşünmek, en iyisi olduğunu fark etmek
Ayrıl ama ona izin verecek cesareti çağırmakta zorlanıyor
Onunla bunun hakkında konuş. Ona ne olduğunu söylemeden gidemedi
düşünce. Onu terk etmek istemeli. Kesinlikle ikna olmuştu
bu bir eylemin-ayrım-gerekli olduğunu
ve tavsiye edilir. Onu yapmaya cüretkar olarak düşünemedi
İstese bile bu tür oranların fedakarlığı. BT
imkansızdı. İşlerin gitmesine izin vermesi şaşırtıcıydı
Tehlikeli ve sessizce olduğu kadar.

Jennie geldiğinde onu onunla selamlamak için elinden geleni yaptı
Alışılmış gülümseme, ama oldukça fakir bir taklitti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, geleneksel ifadesini kullanarak
sorgu.

"Oldukça," diye cevapladı. "Seninle nasıl bir şeyler?"

"Ah, aynı." Onunla kütüphaneye yürüdü ve
Dönmeden önce uzun saplı bir poker ile açık ateşte poke edildi
Genel olarak odayı araştırmak için. Bir Ocak ayının beşiydi
öğleden sonra. Jennie, gölgeyi düşürmek için pencerelerden birine gitmişti.
Geri döndüğünde ona eleştirel baktı. "Sen senin değilsin
Her zamanki benlik, değil mi? "diye sordu, ortaktan bir şey algılayarak
onun tutumu.

"Neden, evet, iyi hissediyorum," diye yanıtladı, ama tuhaf bir
dudaklarının hareketine eşit olmayan hareket-dalgalanan bir titreme
bu onun için açıktı.

"Sanırım bundan daha iyisini biliyorum," dedi hala ona bakıyor
istikrarlı bir şekilde. "Sorun nedir? Bir şey oldu mu?"

Nefesini almak ve onu toplamak için bir andan döndü
duyular. Sonra tekrar yüzleşti. "Bir şey var," diye başardı
söylemek. "Sana bir şey söylemeliyim."

"Olduğunu biliyorum," diye kabul etti, yarı gülümseyerek, ama
Bunun büyük bir kısmı vardı. "Nedir?"

Bir an sessiz kaldı, dudaklarını ısırdı. O tam olarak yapmadı
Nasıl başlayacağınızı bilin. Sonunda büyüyü kırdı: "Bir adam vardı
Dün burada-Cincinnati'den Bay O'Brien. Biliyor musunuz
o?"

"Evet, onu tanıyorum. Ne istiyordu?"

"Benimle seninle ve babanın isteği hakkında konuşmaya geldi."

Durakladı, yüzü hemen bulanıklaştı. "Şeytan neden olmalı
Seninle babamın iradesi hakkında konuşuyor! "diye bağırdı." Ne yaptı
Söylemeli mi? "

"Lütfen kızma Lester," dedi Jennie sakince, çünkü o
eğer bir şey varsa, mutlak metresi kalması gerektiğini fark etti
sorununun çözümü için gerçekleştirilecekti. "O
Bana ne kadar fedakarlık yaptığını söylemek istedim, "Devam etti."
Bana senden önce sadece küçük bir zaman kaldığını göstermek istedim
mirasınızı kaybedecekti. Çok yakında hareket etmek istemiyor musun? Yapmamak
Beni terk etmek istiyorsun. "

"Lanet olsun!" dedi Lester şiddetle. "Şeytan ne demek istiyor
Burnunu özel işlerime mi koyuyorsunuz? Beni yalnız bırakamazlar mı? "
öfkeyle kendini salladı. "Lanet olsun!" tekrar bağırdı. "Bu biraz
Robert'ın çalışması. Knight, Keatley ve O'Brien neden karışıyor
işlerimde mi? Bütün bu iş bir sıkıntı haline geliyor! "
kararan cildinde gösterildiği gibi, bir anda kaynar bir öfke içindeydi
ve kükürt gözler.

Jennie öfkesinden önce titredi. Ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Eklemek için bir süre sonra yeterince kendine geldi:

"Peki. Sana ne söyledi?"

"Benimle evlenirsen sadece on bin bir
yıl. Benimle olmasaydın ve hala yaşamış olsaydın hiçbir şey alamazsın
hiç. Beni terk edersen, yoksa seni terk edersem, hepsini alırsın
bir buçuk milyon. Beni terk etsen iyi olur mu
Şimdi?"

Bu önde gelen soruyu bu kadar hızlı bir şekilde sunmayı amaçlamamıştı,
Ancak duruma doğal bir doruk olarak ortaya çıktı. O fark etti
anında ona gerçekten aşık olsaydı,
empatik bir "hayır." Eğer umursamasaydı tereddüt ederdi,
Gecikme, Hesaplama Günü'nü ertelemeye çalışacaktı.

"Bunu görmüyorum," diye karşılık verdi. "Bunu görmüyorum
Müdahale veya aceleci eyleme ihtiyaç vardır. Ben ne
Nesne buraya gelip özel işlerime karışmak. "

Jennie, ilgisizliği, bunun yerine gazabıyla hızlı bir şekilde kesildi
sevgi. Söz konusu ana nokta onu terk etti ya da
onu terk etti. Ona göre bu son müdahale açıkçası
Tartışma ve değerlendirme konusu. Başkalarının karışması
Harekete geçmeden önce korkunç bir şeydi. Umuyordu
Gördüklerine rağmen, muhtemelen, uzun zamandır
Birlikte yaşamışlardı ve (bir bakıma) sahip oldukları şeyler
Birlikte kaldığında, ona derinlemesine bakmış olabilir-bu
İçinde asla gerçek olamayacak bir duygu karıştırmıştı
Ayrılma, görünen bazı ayrılık gerekli olabilir. O vardı
Elbette onunla evlenmemiş, ama sonra çok şey vardı
onlara karşı. Şimdi, bu son saatte, her neyse,
Derin bir şekilde önemsediğini, ona izin vermeyi gerekli görse bile
Gitmek. Şimdilik, birlikte yaşadığı her şey için hissetti
O kadar uzun, onu anlamadı ve yine de buna rağmen
Hisset, de yaptığını biliyordu. Onun yolunda önemsedi. Yapabilirdi
herhangi birine hevesli ve gösterici olarak umursamıyorum. Yapabilirdi
onu ele geçirecek ve onun gibi kendine götürecek kadar önemsiyor, ama o
Daha önemli bir şey varsa onu tutacak kadar umursamadım
göründü. Şimdi kaderini tartışıyordu. Bir quandary içindeydi, incindi,
Kanama, ama hayatında bir kez belirlendi. İsteyip istemediği
Ya da değil, bu fedakarlığı yapmasına izin vermemelidir. Ayrılmalı
O-eğer onu terk etmezse. Yeterince önemli değildi
Kalmalı. Bir cevap olabilir. Ama göstermeyebilir
alaka?

"Yakında daha iyi hareket etmenizi düşünmüyor musun?" devam etti, umuyordu
Bir duygu kelimesi ondan gelirdi. "Sadece biraz var
Zaman kaldı, değil mi? "

Jennie gergin bir şekilde bir kitabı masaya geri itti, korkusu
onu rahatsız eden görünümlere devam edemeyeceğini
büyük ölçüde. Ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmesi zor oldu. Lester çok
Kızdığında korkunç. Yine de çok zor olmamalı
Gitmesi, şimdi Bayan Gerald'a sahip olduğu için, sadece yapmak istiyorsa
Yani-ve yapmalı. Serveti çok daha önemliydi
O olabileceği her şeyden çok.

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı inatla, gazabını onun
Kardeş ve ailesi ve O'Brien hala onu tutuyor. "Zaman var
yeterli. Henüz ne yapmak istediğimi bilmiyorum. EFRINTERYY'i seviyorum
Bu insanlar! Ama bunun hakkında daha fazla konuşmayacağım; Akşam yemeği neredeyse değil
Hazır mı? "Gururunda o kadar yaralandı ki, neredeyse hiç almadı
sivil olma sorunu. Onun hakkında her şeyi ve ne olduğunu unutuyordu
his. Bu hakaret için kardeşi Robert'dan nefret ediyordu. O olurdu
Messrs'ın boyunlarını sıkmaktan zevk aldım. Knight, Keatley ve O'Brien,
tek ve toplu olarak.

Soru iyi ve hepsi için bırakılamadı ve geldi
Yine akşam yemeğinde, Jennie onu toplamak için elinden geleni yaptıktan sonra
Düşünceler ve sinirlerini sustur. Çok özgürce konuşamadılar çünkü
Vesta ve Jeannette, ama bir iki kelime almayı başardı.

"Bir yerde küçük bir kulübe alabilirdim," diye önerdi yumuşakça,
onu değiştirilmiş bir ruh halinde bulmayı umuyoruz. "Burada kalmak istemem.
Sadece böyle büyük bir evle ne yapacağımı bilemezdim. "

"Keşke bu işi artık tartışmasaydın Jennie,"
ısrar etti. "Bunun için bir ruh hali yok. Yapacağımı bilmiyorum
türden bir şey. Ne yapacağımı bilmiyorum. "O öyleydi
Ekşi ve inatçı, O'Brien yüzünden nihayet vazgeçti.
Vesta, üvey babasını, genellikle çok nazikken görmek için şaşkındı
Yani korkunç bir ruh hali.

Jennie, isterse onu tutabileceği konusunda meraklı bir his hissetti.
çünkü şüpheliydi; Ama aynı zamanda istememesi gerektiğini de biliyordu. BT
onun için adil değildi. Kendi veya nazik ya da nazik değildi veya
düzgün.

"Ah evet, Lester, yapmalısın," diye yalvardı. "Yapmayacağım
Artık bunun hakkında konuş, ama yapmalısın. Hiçbir şey yapmana izin vermeyeceğim
başka."

Daha sonra ortaya çıktığı saatler vardı-her gün,
gerçek-boudoirlerinde, kütüphanede, yemek odasında,
Kahvaltı, ama her zaman kelimelerle değil. Jennie endişeliydi. O idi
Hissettiği endişeye bakıyorum. Yapılması gerektiğinden emindi
davranmak. Onun için daha nazikçe düşündüğü için
Yakında hareket etmesi gerektiğinden daha kesin. Nasıl devam edeceğim
Bilmiyordu, ama ona yardım etmeye çalışıyor, özlemle baktı
kararını ver. Mutlu olurdu, kendine güvendi-o
Ondan uzaklaştıktan sonra mutlu olduğunu düşünerek mutlu olurdu.
O iyi bir adamdı, her şeyde en keyifliydi, belki de onu kurtar
Aşk Hediyesi. Gerçekten sevmedi-belki de olmaz,
Tüm bunlardan sonra, onu en ciddiyetle sevmesine rağmen.
Ama ailesi muhalefetlerinde en acımasızdı ve bu
tutumunu etkiledi. Bunu da anlayabiliyordu. Görebiliyordu
Şimdi onun büyük, güçlü beyninin bir daire içinde nasıl çalışabileceği. O da öyleydi
Bu şey hakkında kesinlikle acımasız olmak ve onu terk etmek
Kendi çıkarlarından sonra keskin bir şekilde bakmayı gerçekten düşündüğü gibi
ya da onun-ama yapmalı.

"Karar vermelisin, Lester," diye söylemeye devam etti.
zaman. "Gitmeme izin vermelisin. Ne fark yaratıyor? Hepsi olacağım
Sağ. Belki, bu şey bittiğinde geri dönmek isteyebilirsiniz
Bana. Eğer yaparsan, orada olacağım. "

"Bir karara gelmeye hazır değilim," onun değişmez cevabı oldu. "BEN
Seni terk etmek istediğimi bilmiyorum. Bu para önemlidir
Tabii ki, ama para her şey değil. Yılda on bin yaşayabilirim
Gerekirse. Bunu geçmişte yaptım. "

"Ah, ama şimdi dünyaya çok daha fazlasısın Lester,"
tartıştı. "Yapamazsın. Bak bu evi çalıştırmanın maliyeti ne kadar
yalnız. Ve bir buçuk dolar dolar-neden izin vermezdim
Bunu kaybetmeyi düşünüyorsun. Önce kendim gideceğim. "

"Buna gelirse nereye gitmeyi düşünürdün?" sordu
merakla.

"Ah, bir yer bulurdum. O küçük kasabayı hatırlıyor musun
Sandwood, Kenosha'nın bu tarafı? Sık sık olacağını düşündüm
yaşamak için hoş bir yer. "

"Bunu düşünmekten hoşlanmıyorum," dedi sonunda bir patlamada
dürüstlük. "Adil görünmüyor. Koşulların hepsi karşı
Bu birliği. Sanırım ilkinde seninle evlenmeliydim
yer. Şimdi yapmadığım için üzgünüm. "

Jennie boğazında boğuldu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Her neyse, bu ona yardım edebilirsem bu sonuncusu olmayacak" diye
sonuçlandı. Fırtınanın patlayabileceğini düşünüyordu; Bir kez vardı
para ve sonra-ama uzlaşmalardan nefret ediyordu ve
subterfuges.

Anlaşılacak derecelerde geldi,
Şubat, Sandwood'a bakmalı ve neler yapabileceğini görmeli
bulmak. Ona bolca bir araç vardı, ona her şey
aranan. Bir süre sonra dışarı çıkıp zaman zaman ziyaret edebilir. Ve
Kalbinde bazı insanların ödeme yapacağına kararlıydı
Ona neden oldukları sorun. Bay O'Brien için göndermeye karar verdi
Kısa süre içinde ve bir şeyler konuşun. Kişisel memnuniyetini istedi
Ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için.

Aynı zamanda, zihninin arka planında, gölgeli hareket ettirdi
Bayan Gerald figürü-büyüleyici, sofistike, iyi yerleştirilmiş
kelimenin her duygusu. Ona geniş gerçekliği vermek istemiyordu
Tam düşünce, ama her zaman oradaydı. Düşündü ve düşündü.
"Belki daha iyi olurdum," diye karar verdi. Şubat geldiğinde öyleydi
harekete geçmeye hazır.




Bölüm Liv


Jennie'nin sahip olduğu gibi küçük Sandwood kasabası "Kenosha'nın bu tarafı"
ifade etti, Chicago'dan sadece kısa bir mesafe, bir saat ve
Yerel trenle on beş dakika. Üç kişilik bir nüfusu vardı
Yüz aile, dağınık küçük kulübelerde konut
Göl kıyısı mülkünün hoş bir bölgesinde. Zengin değildiler
insanlar. Evler üç ila beşten fazla değdi
Her biri bin dolar, ancak çoğu durumda uyumlu bir şekilde
inşa edilmiş ve çevredeki ağaçlar, tüm yıl boyunca yeşil,
Onlara hoş bir yazlık görünüm verdi. Jennie, o zamanlar
oradan geçti-bir çift hızlı arkasında çekilen bir gezi oldu
Atlar-küçük bir beyaz kilise çan kulesinin görünümüne hayran kaldı,
Yeşil ağaçlar ve teknelerin üzerine nazikçe sallanması arasına yerleştirin
Yaz suyu.

"Bir süre böyle bir yerde yaşamak istiyorum,"
Lester'a dedi ve bunun da biraz olduğu yorumunu yapmıştı
onun için huzurlu. "Yapabileceğim yere ulaşmayı hayal edebiliyorum
Bunun gibi, ama şimdi değil. Çok geri çekildi. "

Jennie daha sonra bu ifadeyi düşündü. Ona ne zaman geldi
Dünyanın denediğini düşünüyordu. Hiç yalnız kalması gerekiyorsa ve
Sandwood gibi bir yerde yaşamak istediği bunu göze alabilirdi. Orada
Küçük bir bahçesi, bazı tavukları, belki de uzun bir direği olurdu
Üzerinde güzel bir kuş evi, çiçekler ve ağaçlar ve yeşil çimen
her yerde. Eğer bir yerde küçük bir kulübeye sahip olsaydı
bir yazın oturabileceği gölün manzarasını emreten
Akşam ve dik. Vesta okuldan oynayabilir veya eve gelebilir. O
Birkaç arkadaşı olabilir ya da olmayabilir. Bunu düşünmeye başlamıştı
Vesta'nın sosyal olmasaydı, yalnız yaşamayı çok iyi yapabilirdi
İhtiyaçlar. Kitaplar hoş şeylerdi-bunu buluyordu
Out-Irving'in Eskiz Kitabı Lamb's Elia gibi kitaplar
Ve Hawthorne iki kez masallar anlattı. Vesta oldukça geliyordu
Yolunda bir müzisyen, hassas ve rafine konusunda keskin bir anlayışa sahip
Müzikal kompozisyonda. Doğal bir uyum duygusu ve bir aşkı vardı
Bu şarkılar ve enstrümantal kompozisyonlar için
duygusal ve tutkulu ruh halleri; Ve şarkı söyleyip oynayabilirdi
Peki. Sesi elbette oldukça eğitimsizdi-sadece
On dört-ama dinlemek hoş oldu. O başlamıştı
Annesinin ve babasının birleşik özelliklerini gösterin-Jennie's
Brander'ın canlılığı ile birlikte nazik, spekülatif zihin dönüşü
ruh ve doğuştan gelen yönetici kapasitesi. Annesiyle konuşabilirdi
şeyler, doğa, kitaplar, elbise, sevgi ve ondan mantıklı bir yol
Gelişen eğilimler Jennie, yeni dünyaların keskin bir bakışlarını yakaladı
Hangi Vesta keşfedecekti. Modern okul yaşamının doğası,
çeşitli bilgi, müzik, bilim ve tüm bölümleri dikkate alınmak
Jennie'ye kızının yeni temalar almasını izleyerek geldi. Vesta
Açıkçası önemli bir yeteneğe sahip bir kadın olacak-
Tahriş edici derecede agresif, ama kendini yapıcı. Alabilirdi
kendine bakıyor. Bütün bunlar memnun Jennie ve ona büyük umutlar verdi
Vesta'nın geleceği.

Sonunda Sandwood'da güvence altına alınan kulübe sadece bir hikayeydi
ve yarım yükseklikte, ancak aralarında kırmızı tuğla iskeleler üzerine yükseltildi
ki bu yeşil kafesler ve hakkında bir veranda koştu. Ev
uzun ve dardı, tam uzunluğu-bazılarında beş oda
Sıra-göle bakıyor. Pencereli bir yemek odası vardı
Yerle bile açılıyor, yerleşik raflara sahip büyük bir kütüphane
kitaplar ve üç büyük penceresi hava sağlayan bir salonu ve
Her zaman güneş ışığı.

Bu kulübenin bulunduğu zemin arsa yüz metre
Kare ve birkaç ağaçla süslenmiş. Eski sahibi ortaya çıkmıştı
Çiçek yatakları ve alım için yeşil parke küvetler düzenlenmiş
Çeşitli dayanıklı bitkiler ve üzüm. Ev beyaz boyanmıştı
Yeşil panjurlar ve yeşil zona.

Lester'ın fikri olmuştu, çünkü bu şey olmalı, Jennie
Evi Hyde Park'ta olduğu gibi tutabilir, ama istemedi
bunu yapmak için. Orada yalnız yaşamayı düşünemedi. Yerdi
anılarla çok dolu. İlk başta alacağını düşünmüyordu
onunla çok fazla bir şey, ama sonunda bunun tavsiye edildiğini gördü
Lester'ın önerdiği gibi yapın-yeni yeri bir seçimle sığdırmak için
Hyde Park House'dan gümüş eşyalar, asma ve mobilya.

“Ne isteyeceğin veya isteyebileceğiniz hakkında hiçbir fikriniz yok” dedi. "Almak
her şey. Kesinlikle hiçbirini istemiyorum. "

Bir yazlık kiralama, iki yıl boyunca, bir
ayrıcalığı da dahil olmak üzere beş yıl daha seçenek
satın almak. Gitmesine izin verdiği sürece Lester olmak istedi
cömert. Onu hiçbir şey istemek olarak düşünemedi ve
yapması gerektiğini önermedim. Bir zahmetli düşüncesi, ne oldu
Vesta'ya açıklama yapılacaktı. Onu çok sevdi ve istedi
Onun "hayatı komplikasyonlardan kurtuldu.

"Neden onu bahara kadar yatılı bir okula göndermiyorsun?" O
bir kez önerildi; Ama sezonun gecikmesi nedeniyle bu
Kaçınılmaz olarak terk edildi. Daha sonra iş ilişkilerinin yapıldığını kabul ettiler
Seyahat etmesi ve Jennie'nin hareket etmesi gerekli. Daha sonra Vesta
Jennie'nin onu seçtiği herhangi bir nedenle bıraktığı söylenebilir.
vermek. Bu bir deneme durumuydu, Jennie için daha da acı çünkü
Ona olan ilgisizliğine rağmen.
dahil olmuş. Gerçekten yeterince umursamadı
önemsedi.

Bu kadar tutkuyla çalıştığımız erkek ve kadın ilişkisi
Cennet bulma umudu varoluş gizeminin hangi anahtarını bilir
Karşılıklı olandan daha zor veya deneme durumuna sahip değil
uyumluluk, istenmeyen koşullar tarafından kırılmış veya bozulmuş
kendilerinin gerçek gücü ve güzelliği ile çok az ilgisi var
ilişkinin kendisi. Bu günlerde bu
ev, çok çekici bir şekilde düzenlenmiş, çok hoş olan
faaliyetler, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılıyordu büyük bir deneme dönemiydi
Hem Jennie hem de Lester için. Ona yoğun bir şeydi
Acı, çünkü düzeltmek için sevinen istikrarlı bir doğadı
Kendisi servis edilebilir ve uyumlu bir ilişki içinde ve sonra böyle kalın. Çünkü hayatı bu mistik sempati ve hafıza akorlarından oluşuyordu
doğanın geçici unsurlarını uyumlu ve
kalıcı sahne. Bu akorlardan biri-bu ev onun eviydi,
Birleşik ve her biri için sevgisi ve düşüncesi ile güzelleşti
kişi ve her nesne. Şimdi durması gereken zaman gelmişti.

Hayatında daha önce hiç bir şeyleri olsaydı
Bununla birlikte, şimdi onunla ayrılmak daha kolay olabilirdi, çünkü
Kanıtlandı, Jennie'nin sevgileri hiçbir şekilde malzemeye dayanmıyordu
düşünceler. Yaşam ve kişilik sevgisi,
Bencillik lekesi. Bu çeşitli odalar arasında gitti
Bu halıyı seçmek, o mobilya seti, bu ve bu süs,
Tüm kalbi ve ruhuyla her zaman olmasının gerekmediği zaman diliyorum.
Sadece düşünmek için, kısa bir süre içinde Lester daha fazla gelmeyecekti
akşam! Bir sabahın ilk kalkması ve bunu görmesi gerekmez
Rabbi için kahve yapıldı, yemek odasındaki masanın baktığı
sadece öyle. Bir buket düzenlemek onun alışkanlığı olmuştu
Konservatuarın en zengin çiçek açan çiçeklerinden masa ve o
her zaman bunu yaparken özellikle onun için olduğunu hissetmişti. Şimdi
Artık gerekli olmazdı-onun için değil. Ne zaman
belirli bir taşıma sesini beklemeye alışkın bir
Dinlemek için kullanıldığında, araba sürücünüzde akşam ızgarası
On bir, on iki ve birinde, doğal ve sevinçle yankıya uyanmak
merdivende belirli bir adımın, ayrılma, bunların sonu
Şeyler, acıyla istekli. Bunlar koşan düşüncelerdi
Jennie'nin beyninde saat saat ve gün geçtikçe.

Lester kendi adına başka bir şekilde acı çekiyordu. Onun değildi
yırtılmış sevginin üzüntüsü, atılan ve umutsuz sevginin üzüntüsü, ama
bunu bilen birine gelen bu acı verici haksızlık duygusunun
Erdemlerden bir fedakarlık yapıyor-çirkinlik, sadakat,
sevgiye-politikaya. Politika çok muhteşem bir kursu dikte ediyordu
bir bakış açısından eylem. Jennie'den ücretsiz, ona
takdire şayan bir şekilde, kendi yoluna gitmekte özgürdü.
Doğal olarak büyük bir servetle gelen işler. Yardım edemedi
Jennie'nin bulunduğu bin ve bir küçük şeyi düşünüyorum
onun için alışkın olan yüzlerce rahat ve hoş
ve onun için kastettiği keyifli şeyler. O erdemler
sahip olduğu zihnine oldukça değerliydi. Onlara zaman geçti ve
Tekrar. Şimdi sonunda onları gözden geçirmek zorunda kaldı,
işaret yapmadan acı çekiyordu. Onun tarzı ve tutumu
Bu son günlerde onu her zamanki gibi oldukça aynıydı
değil-daha fazlası, daha az değil. Özel olarak şımartmıyordu
başka bir kadının yapmış olabileceği gibi histerikler; O gibi davranmıyordu
Acı çekmede, hissetmediği, ona bir yüzü gösterdiği için
Arkasında başka bir tane görmesini diliyorum. Sakin, nazikti
düşünceli-ona düşünce-nereye gidecek ve ne
Soruları tarafından onu rahatsız etmeden yapardı. O vuruldu
büyük ölçüde büyük bir durum alma yeteneği ile oldukça olumlu ve
Ona hayran kaldı. Bu kadına bir şey vardı, dünyanın düşünmesine izin ver
ne olabilir. Hayatının böyle bir
Sorunlu yıldız. Hala büyük bir dünya onu çağırıyordu. Onun sesi
Ses kulaklarındaydı. Bazen ona barlı dişlerini göstermişti.
Gerçekten tereddüt etmeye cesaret etti mi?

Son saat, buna mazeretlerde bulunduğunda geldi ve
komşu, gittikleri bilgileri yayarken
Yurtdışında, Lester oditoryumda ve kitleye oda yaparken
kullanılamayan mobilyaların depolamaya gitmişti,
Bu Hyde Park Comicile'a veda etmek için gerekli. Jennie vardı
Lester ile birlikte Sandwood'u birkaç kez ziyaret etti. O vardı
yerin karakterini dikkatlice inceledi. Bundan memnun kaldı
Güzel ama yalnızdı. Bahar elindeydi, çiçekler olurdu
bir şey. Bir bahçıvan ve tüm işlerin adamını tutacaktı. Vesta
onunla olurdu.

"Çok iyi," dedi, "sadece rahat olmanı istiyorum."

Bu arada Lester kişisel işlerini düzenliyordu. O
kendi aracılığıyla Messrs, Knight, Keatley ve O'Brien
Avukat Bay Watson, payını teslim etmelerini bekleyeceğini
belirli bir tarihte babasının menkul kıymetlerinden. Kararını vermişti
bu şeyi yapmak için koşullar tarafından zorlandığı sürece
Eşit derecede acımasız bir dizi başka şey yapardı. Muhtemelen olurdu
Bayan Gerald ile evlen. United arabasında yönetmen olarak oturacaktı
Şirket-hisse senedinden payı ile imkansız olurdu
onu dışarıda tut. Bayan Gerald'ın parası olsaydı
Cincinnati'nin birleşik çekişinde kontrol faktörü
Kardeş yoğun bir şekilde ilgiliydi ve Western Steel Works'te
Kardeşi şimdi önde gelen danışmandı. Ne farklı bir figür
Şimdi son birkaç kişiden oluşandan olurdu
Bekler!

Jennie umutsuzluk noktasına kadar depresyondaydı. O muazzam bir şekilde
yalnız. Bu ev onun için çok şey ifade etmişti. Buraya ilk geldiğinde
ve komşular düşmeye başlamıştı.
Büyük bir kariyerin eşiği, bir gün, muhtemelen Lester
onunla evlen. Şimdi, darbe teslim edildikten sonra darbe ve ev ve
Rüya bir harabe idi. Gerhardt gitmişti. Jeannette, Harry Ward ve Bayan
Frissell taburcu edilmişti, iyi bir bölüm için mobilyalar
Depolama ve onun için pratik olarak Lester artık değildi. O fark etti
Açıkçası geri dönmeyecekti. Bunu şimdi yapabilirse,
Önemli olarak, özgür ve uzaktayken çok daha fazlasını yapabilirdi
Daha sonra. Büyük işlerine dalmış, elbette unuturdu. Ve
Neden? O uymadı. Her şey yoktu-her şey
Bunu ona mı gösterdi? Bu dünyada aşk yeterli değildi-bu
çok açıktı. Bir eğitim, servet, eğitim, yeteneği
Dövüş ve plan, bunu yapmak istemedi. Yapamadı.

Evin nihayet kapandığı ve eski hayatın olduğu gün geldi
Sonunda. Lester Jennie ile Sandwood'a gitti. Biraz harcadı
Evde çok az zaman onu fikrine alışmaya çalışırken
Değişim-o kadar da kötü değildi. Tekrar geleceğini söyledi
Yakında, ama gitti ve tüm sözleri karşı hiçbir şey değildi
gerçek ve manevi ayrılık gerçeği. Jennie onun gittiğini gördüğünde
O öğleden sonra tuğla yürüyüşünde, sağlam, muhafazakar figürü
Yeni bir tweed kıyafeti, kolundaki palto, kendine güven ve
Her tarafına yazılmış refah, öleceğini düşündü. O
Lester'ı iyi öpmüştü ve ona sevinç, refah, barış diledi;
Sonra yatak odasına gitmek için bir bahane yaptı. Vesta bir süre sonra geldi,
Onu aramak için, ama şimdi gözleri oldukça kuruydu; Her şey azalmıştı
donuk bir ağrıya. Yeni hayat aslında onun için başladı-bir hayat
Lester olmadan, Gerhardt olmadan, hiç kimse olmadan Vesta'yı kurtar.

"Bana ne meraklı şeyler oldu!" diye düşündü, giderken
mutfağa, çünkü en azından bir kısmını yapmaya karar vermişti
kendi işleri. Dikkat dağıtıcısına ihtiyacı vardı. Düşünmek istemedi. Eğer
Vesta için değildi, dışarıda düzenli arardı
istihdam. Düşünceden korunacak herhangi bir şey, çünkü bu yönde yatıyordu
delilik.




Bölüm LV


Chicago'nun Sosyal ve İş Dünyaları, Cincinnati, Cleveland,
ve diğer şehirler, bir veya iki yıl boyunca
Jennie ile ilişkisinin kırılması, meraklı bir gençleşme
Lester Kane'nin sosyal ve iş ruhu. O daha çok olmuştu
o iken belirli şahsiyetlere ve işlere uzak ve kayıtsız
Onunla yaşamak, ama şimdi aniden tekrar ortaya çıktı,
bir dizi kaynaktan otorite, bu ve bu meseleye bakmak
iktidar ayrıcalığına sahip ve gösteren birinin havasıyla
kendisi finans açısından oldukça şahsiyet ve
ticaret. Elbette daha yaşlıydı. İçinde olduğu itiraf edilmelidir
Bazıları zihinsel olarak değiştirilmiş bir Lester'a saygı duyar. Tanıştığı zamana kadar
Jennie, hiç tanımayan adamın güvencesiyle doluydu
yenmek. Olduğu gibi lüksle yetiştirilmiş olmak, görmüş
sadece toplumun hoş tarafı, bu çok ısrarcı ve
paranın nerede olduğunu kandırmak, büyük koşuda olmak
işler onları yarattığı için değil, biri bir parçası olduğu için
Onlar ve onlar bir doğum hakkı oldukları için, nefes alır hava gibi,
yardım edemedim ama dayanışma yanılsamalarından birini yaratan
en berrak beyni bulmaya yatkındır. Ne olduğunu bilmek bizim için çok zor
görmedik. Ne yapmadığımızı hissetmemiz çok zor
deneyimli. Bu dünyamız gibi, çok sağlam görünüyor ve
Kalıcı sadece güç hakkında hiçbir bilgimiz yok
Yaratıyor, Lester'ın dünyası sağlam, kalıcı ve yeterince gerçek görünüyordu
ona. Sadece fırtınalar girdiğinde ve sıkıntı rüzgarları
patladı ve kendini silahlı kuvvetlerle karşı karşıya buldu
Kişiliğinin değeri konusunda yanılabileceğini fark etti,
özel arzularının ve görüşlerinin bir karşısında hiçbir şey olmadığı
kamu mahkumiyeti; Yanlış olduğunu. Irk ruhu veya sosyal
Almanların dediği gibi "zeitgeist" olan Avatar,
Sorumlu bir sistem ve toplumun organizasyonu olan bir şey
kendisine muhtemelen bir şey olarak göstermeye başladı
manevi veya en azından insanüstü muadili. İçeri giremedi
yüzü. Görevlerini kasten görmezden gelemedi. .
Zamanının insanları, belirli bir sosyal biçimin olduğuna inanıyordu
Düzenleme gerekliydi ve buna uymadıkça,
Gördüğü gibi, kolayca sosyal bir dışlanmış haline gelir. Kendi babası ve annesi
onu açmıştı-erkek kardeşi, toplum, arkadaşları.
Sevgili Cennet, onun bu eylemi yaratmıştı! Neden bile
Kaderler olumsuz görünüyordu. Emlak girişimi en çok
Şimdiye kadar duyduğu şanssız şeyler. Neden? Tanrılar mıydı
Ona önemsiz sosyal düzenlemeye karşı mücadele mi ediyorsunuz?
Görünüşe göre. Her neyse, bırakmaya zorlanmıştı ve işte buradaydı
Güçlü, kararlı, deneyim tarafından biraz dövülmüş, ama yine de
Güçlü ve değer.

Ve ölçülebilir hale gelmesi cezanın bir parçasıydı
meydana gelenler tarafından kaynaklandı. Onun zorlandığını hissediyordu
Hayatının ilk çirkin, acımasız bir şeyi yapmak. Jennie daha iyisini hak etti
onun. Sahip olduğu tüm bağlılıktan sonra onu terk etmek utanç verici
tezahür etti. Gerçekten ondan daha ince bir rol oynamıştı. En kötüsü,
Tapuları zorunluluk gerekçesiyle mazur görülemezdi. Yapabilirdi
yılda on bin yaşadı; Olmadan yapabilirdi
Milyon ve daha fazlası ki şimdi onun. Olmadan yapabilirdi
Zevkleri her zaman bir cazibe olan toplum. O olabilirdi,
Ama yapmadı ve hepsini düşüncesiyle karmaşıklaştırmıştı
başka bir kadın.

Jennie kadar iyi miydi? Bu her zaman yükselen bir soruydu
ondan önce. O nazik miydi? Kasıtlı olarak planlıyor muydu
onu onun kadar iyi olan kadından kazanmak için gözleri
eş? Bu takdire şayan mıydı? Gerçekten büyük bir kadının yapacağı şey miydi?
Sonuçta onun için yeterince iyi miydi? Onunla evlenmeli mi? O
herhangi biriyle evlenmek için, yasal olmasa da gerçekten bir manevi borçlu olduğunu görmek
Jennie'ye bağlılık mı? Herhangi bir kadının onunla evlenmesi için değer miydi?
Bunlar beynine döndü. Onu perçinlediler. Kapatamadı
Zalim ve sevimsiz bir şey yapıyor olduğu gerçeği.

İlk etapta maddi hata şimdi karmaşıktı
manevi hata. Taahhüt ederek ilkini düzeltmeye çalışıyordu
ikincisi. Kendi memnuniyeti için yapılabilir mi? Olur mu
Zihinsel ve ruhsal olarak ödeme? Ona huzur getirir mi? O öyleydi
Düşünmek, düşünmek, hayatını yeniden ayarlarken
eski (veya belki de daha iyisi, yeni) koşullar ve hissetmiyordu
Herhangi bir mutlu. Aslında daha kötü hissediyordu-Grim,
intikamcı. Letty ile evlenirse, zaman zaman kullanacağını düşündü
Kafanın üstüne diğer düşmanları vurmak için bir kulüp olarak serveti ve o
bunun için onunla evlendiğini düşünmekten nefret ediyordu. Meskenini aldı
Oditoryum, Cincinnati'yi uzak ve agresif bir ruhla ziyaret etti,
Yönetim Kurulu ile konseye oturdu, daha fazla olmasını diledi
Kendisiyle barış içinde, hayatla daha fazla ilgileniyor. Ama değişmedi
Jennie ile ilgili politikası.

Elbette Bayan Gerald, Lester'ın
rehabilitasyon. Göndermeden önce küçük bir zaman bekledi
ona herhangi bir kelime; Sonunda Hyde Park'ta ona yazmaya cesaret etti
adres (nerede olduğunu bilmiyormuş gibi), "Nerede
Sen? "Bu zamana kadar Lester değişime biraz alışmıştı
hayatında. Kendi kendine sempatik ihtiyacı olduğunu söylüyordu
Arkadaşlık, elbette bir kadının arkadaşlığı. Sosyal
Davetiyeler şimdi yalnız olduğu için ona gelmeye başlamıştı
Finansal bağlantıları çok açık bir şekilde restore edildi. Onu yapmıştı
Birkaç ülkede sadece bir Japon vale eşliğinde görünüm
Evler, bir kez daha bekar bir adam olduğunun en iyi işareti. Referans yok
herhangi biri tarafından geçmişe yapıldı.

Bayan Gerald'ın notunu alırken, gitmesi gerektiğine karar verdi ve
onu gör. Ona oldukça shabbily davranmıştı. Ondan önce aylarca
Jennie'den ayrılma onun yanına gitmemişti. Şimdi bile bekledi
Zamana kadar akşam yemeğine aranmış bir davet getirene kadar. Bu o
kabul edildi.

Bayan Gerald, mükemmel atanmış bir hostes olarak en iyisiydi
Akşam yemeği masası. Piyanist Alboni, bu vesileyle oradaydı,
Heykeltıraş Adam Rascavage ile birlikte, ziyaret eden bir bilim adamı
İngiltere, Sir Nelson Keyes ve merakla, Bay ve Bayan Berry
Lester'ın birkaç yıl içinde sosyal olarak tanışmadığı Dodge. Bayan Gerald
ve Lester her birini anlayanların neşeli selamlarını değiştirdi
diğeri iyice ve birbirlerinin şirketinde mutlu. "Sen değil mi
Kendinden utanarak efendim, "dedi ona yaptığında
görünüş, "bana bu kadar kayıtsız davranmak için? olacaksın
bunun için cezalandırıldı. "

"Hasar nedir?" Gülümsedi. "Çok acele ettim. Ben
Diyelim ki doksan çizgiler gibi bir şey bana doğru hizmet edecek. "

"Gerçekten doksan şerit!" İfade etti. "Kendine izin veriyorsun
Kapalı kolay. Siam'daki kötülüklere ne yapıyorlar? "

"Sanırım onları yağla kaynatın."

"Şey, her neyse, bu daha çok. Bir şey düşünüyorum
korkunç."

"Emin ol ve karar verdiğinde bana söyle," diye güldü ve geçti
yardım eden Bayan de Lincum tarafından seçkin yabancılara sunulun
Bayan Gerald alıyor.

Konuşma teşvik ediciydi. Lester her zaman rahatlamıştı
entelektüel olarak ve bu zihinsel atmosfer onu yeniden canlandırdı. Şu anda o
dirseğinde duran Berry Dodge'u selamlamak için döndü.

Dodge tamamen samimiyetti. "Şu anda neredesin?" diye sordu. "Biz
Seni görmedim-oh, ne zaman? Bayan Dodge bir
Seninle kelime. "Lester, Dodge'un tutumundaki değişikliği fark etti.

"Bir süre, bu kesin," diye cevapladı kolayca. "Ben yaşıyorum
Oditoryum. "

"Geçen gün sana soruyordum. Jackson du Bois'i biliyor musun?
Tabii yaparsın. Bazıları için Kanada'ya koşmayı düşünüyorduk
avcılık. Neden bize katılmıyorsun? "

"Yapamam," diye yanıtladı Lester. "Şu anda çok fazla şey.
Daha sonra, elbette. "

Dodge devam etmek için endişeliydi. Lester'ın seçimlerini bir
C.H. & D. Direktörü Açıkçası geri geliyordu
dünya. Ancak akşam yemeği duyuruldu ve Lester Bayan Gerald'ın sağına oturdu
el.

"Bir öğleden sonra bana bir akşam yemeği aramaya gelmiyor musun?
Bu? "Bayan Gerald'a konuşmanın ne zaman olduğunu sordu
Masanın diğer ucunda tempolu.

"Ben gerçekten," diye yanıtladı. "Ve kısa süre içinde. Cidden, ben
Seni aramak isteyen. Şimdi işlerin nasıl olduğunu anlıyor musun? "

"Yapıyorum. Çok şey duydum. Bu yüzden gelmeni istiyorum. Biz
birlikte konuşmanız gerekiyor. "

On gün sonra aradı. Onunla konuşması gerektiğini hissetti; O
sıkılmış ve yalnız hissediyordu; Jennie ile uzun ev hayatı yapmıştı
Otel hayatı sakıncalı. Sanki bir bulması gerektiğini hissetti
Sempatik, akıllı kulak ve buradan daha iyi nerede? Letty
Sorunları için tüm kulaklar. Sağlam kafasını yastıklı olurdu
Mümkünse bir anda göğsü.

"Şey," dedi, olağan çit ilkleri bittiğinde,
"Açıklamada bana ne söyleyeceksin?"

"Köprülerini arkanda yaktınız mı?" diye sordu.

"O kadar emin değilim," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Ve olduğumu söyleyemem
Bir bütün olarak konu hakkında çok neşeli hissetmek. "

"Çok düşündüm," diye yanıtladı. "Seninle nasıl olacağını biliyordum.
Bu zihinsel olarak dolaştığını görebiliyorum, Lester. Ben oldum
Sizi izlemek, yolun her adımında, gönül rahatlığı diliyorum. Bunlar
İşler her zaman çok zor, ama hala emin olduğumu bilmiyor musun
En iyisi için. Asla tam tersi değildi. Asla yapamaz
olmak. Sadece kabuklu bir hayata geri dönmeyi göze alamazsın. Sen
benden daha fazlası için mizaçlı değil. Yapabilirsin
Şimdi ne yaptığınızdan pişman ol, ama diğerine pişman olurdun
O kadar çok şey. Hayatını halledemezdin
Yol-şimdi, yapabilir misin? "

"Bunu bilmiyorum, Letty. Gerçekten bilmiyorum. İstedim
Gelin ve uzun süre görüşürüz, ama yapmam gerektiğini düşünmedim.
Dövüş dışarıdaydı-ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Evet, gerçekten de öyle," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Hala içeride. Üstesinden gelmedim.
Bu finansal iş beni yeterince bağlıyor ya da bağlıyor. Frank olacağım
Ve onu tamamen sevdiğimi söyleyemeyeceğimi söyleyin; Ama üzgünüm ve
Bu bir şey. "

"Tabii ki rahatça sağlandı," diye yorumladı
sorduğundan daha fazla.

"İstediği her şey. Jennie tuhaf bir eğilim.
fazla istemiyor. Doğa tarafından emekli oluyor ve şovu umursamıyor.
Sandwood'da onun için bir yazlık aldım, burada küçük bir yer
gölde; Ve güvende bol para var, ama elbette o
İstediği her yerde yaşayabileceğini biliyor. "

"Tam olarak nasıl hissettiğini anlıyorum Lester. Nasıl hissettiğini biliyorum.
Bir süre için çok keskin bir şekilde acı çekecek-biz hepimiz biz
Sevdiğimiz şeyden vazgeçmek zorunda. Ama bunun üstesinden gelebiliriz ve yapıyoruz.
En azından yaşayabiliriz. O yapacak. İlk başta zor olacak, ama bir
Nasıl olduğunu görürken ve daha kötü hissetmeyecek
Sen."

"Jennie beni asla sitemeyecek, biliyorum," diye yanıtladı. "Ben
kınamayı yapacak biri. Bir süre kendimi kötüye kullanacağım.
Sorun benim özelliğimle. Söyleyemem
Benim hayatımın, bu rahatsız edici duygumun ne kadarı
alışkanlık-alışkın olduğum koşul-ve ne kadar
sempati. Bazen en anlamsız birey olduğumu düşünüyorum
dünya. Bence çok fazla. "

"Zavallı Lester!" Dedi şefkatle. "Şey, bir tane için anlıyorum.
Olduğun yerde yalnız yaşıyorsun, değil mi? "

"Ben o," diye yanıtladı.

"Neden gelip West Baden'de birkaç gün geçirmiyorsunuz? Gidiyorum
Orası."

"Ne zaman?" sordu.

"Gelecek Salı."

"Bakayım," diye yanıtladı. "Yapabileceğimden emin değilim." Danıştı
Defteri. "Perşembe günü birkaç gün gelebilirim."

"Neden bunu yapmıyorsun? Şirkete ihtiyacın var. Yürüyüp konuşabiliriz
orada. Mısın?"

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı.

Ona doğru geldi, lavanta uzanan bir bornoz takip etti. "Sen
Böyle ciddi bir filozof, efendim, "rahatça gözlemledi"
şeylerin tüm sonuçları sayesinde. Neden sensin? Sen her zaman
bunun gibi. "

"Yardım edemem," diye yanıtladı. "Düşünmek benim doğam."

"Şey, bildiğim bir şey--" ve kulağını nazikçe değiştirdi.
"Yapabiliyorsam sempati yoluyla başka bir hata yapmayacaksın
Yardım et, "dedi cesurca." Uzun süre ayrılmayacaksın
Kendinize ne yapmak istediğinizi düşünme şansı vermek için yeterli. Sen
mutlak. Ve keşke benim yönetimimi devralacağın bir şeyi diliyorum
işler. Bana avukatımdan çok daha iyi tavsiye edebilirsin. "

O ortaya çıktı ve pencereye doğru yürüdü, ona bakmak için döndü
ciddiyetle. "Ne istediğini biliyorum," dedi.

"Peki neden olmasın?" Yine ona yaklaşarak istedi. O
Ona yalvaran, meydan okurcasına baktı. "Evet, neden olmasın?"

"Ne yaptığını bilmiyorsun," diye homurdandı; Ama devam etti
ona bakmak; Orada durdu, çağındaki bir kadın olarak çekici
Akıllıca, düşünceli, dostluk ve sevgi dolu olabilir.

"Letty," dedi. "Benimle evlenmek istememelisin. Değer değilim
BT. Gerçekten değilim. Ben çok alaycıyım. Çok kayıtsız. Olmayacak
Uzun vadede her şeye değer. "

"Bana bir şeye değer olacak," diye ısrar etti. "Ne olduğunu biliyorum
var. Her neyse, umrumda değil. Seni istiyorum!"

Ellerini, sonra kollarını aldı. Sonunda onu ona çekti ve
Kollarını beline koy. "Zavallı Letty!" dedi; "Değer değilim
BT. Üzgün ​​olacaksın. "

"Hayır, olmayacağım," diye yanıtladı. "Ne yaptığımı biliyorum. Umrumda değil
Ne değerinde olduğunu düşünüyorsun. "Yanağını omzuna koydu." Ben
Seni istiyorum. "

"Bana sahip olduğunu söylemek için girişimde bulunursan," diye geri döndü. O
Büküldü ve onu öptü.

"Ah," diye bağırdı ve sıcak yüzünü göğsüne sakladı.

"Bu kötü bir iş," diye düşündü, onu içinde tutsa bile
kollarının çemberi. "Yapmam gereken bu değil."

Hala onu tuttu ve şimdi dudaklarını işiten teklif ettiğinde o
Onu tekrar tekrar öptü.




Bölüm LVI


Lester'ın geri dönmediğini söylemek zor
Jennie, bazı etkili faktörler için dışında. Bir süre sonra,
Malikanının kısmını kontrol ederek sıkıca yerleşti
eller ve orijinal his fırtınası unutulmuş, iyi farkındaydı
Bu diplomasi-eğer gerçekleştirme doğal eğilimini görmezden geldiyse
ima edilen yükümlülükler-kolayca bir düzenleme yapabilir
o ve Jennie birlikte olabilirler. Ama o
Neyin önemli bir sosyal fırsat olarak adlandırılabileceği duygusu
Bayan Gerald'ın şekli. Doğaline karşı koymak zorunda kaldı
Jennie'ye yönelik bir eğilim,
en çok kişi olan rakibinin kişiliği ve servetleri
Sosyal ufukta önemli ve ilginç figürler. Düşünmek için
Yaptığı gibi, bu iki kadın şimdi onun içinde ısrarla karşı çıktı
Bilinç. Cilalı, sempatik,
Felsefi-kibar toplumun tüm güzelliklerinde eğitim gördü ve
Her dilekten memnuniyetle ilgili araçlarla; diğer doğal,
Sempatik, duygusal, kibar yollarda eğitim yok
toplum, ama hayatın güzelliği ve sevimli bir hisle
İnsan ilişkisinde, onu herhangi bir sorunun ötesinde yapan şeyler
Olağanüstü kadın. Bayan Gerald gördü ve itiraf etti. Eleştirisi
Lester'ın Jennie ile olan ilişkisinden değmez
ama bu koşullar onu kaba hale getirdi. Öte yandan sendika
Onunla sosyal istekleri için ideal bir doruk vardı. Bu
Her şeyi doğru ortaya çıkarın. Onunla olduğu kadar mutlu olurdu
Jennie ile birlikte olun-neredeyse-ve memnuniyete sahip olurdu
bu batı sosyal ve finansal dünyanın daha fazla bulunmadığını bilmek
kendisinden önemli bir figür. Bunu da geciktirmek akıllıca değildi
Maddi problemlerinin ikinci mükemmel çözümü ve düşündükten sonra
Uzun ve cidden sonunda yapmayacağı sonucuna vardı. O
Jennie'yi onu terk etmenin onarılamaz bir yanlışını yapmıştı. Ne
farkı da yaptı mı? Sahipti
Kendi dışında isteyebileceği her şey. Kendisi vardı
ayrılması tavsiye edilir. Beynin bu tür figürleriyle,
Huzursuz ve rahatsız edici koşullar karşısında,
Yeni bir ittifak fikrine alışmıştı.

Nihai bir ilişkinin yeniden başlamasını engelleyen şey
Jennie ile bazı formlar Bayan Gerald'ın sürekli varlığıydı.
Koşullar onu zihninin mantıklı çözümü haline getirmek için komplo kurdu
şu anda quandary. Yalnız ziyaret yapmak için hiçbir şey tasarrufu yapamazdı
burada ve orada, bunu yapmak için umursamadı. Çok kayıtsızdı
Zihinsel olarak onun hakkında bir bekar olarak toplanması
keyif aldım ve Bayan Gerald gibi bir kadının bu kadar kolay sağlayabileceği.
Onunla birleşti yeterince basitti. O zaman evleri nerede olursa olsun
akıllı insanlarla doluydu. Çok az kurtarması gerekecek
görünmek ve tadını çıkarmak için. Nasıl olduğunu anladı
Yaşamayı severdi. Buluşmaktan zevk aldığı insanlarla tanışmaktan keyif aldı.
Birlikte güzelce yapabilecekleri çok şey vardı. Ziyaret etti
West Baden aynı zamanda, önerdiği gibi yaptı. Kendini verdi
Akşam yemekleri, partiler, sürücüler için Chicago'da ona. Onun evi
Onunki kadar kendine ait-onu hissettirdi. Konuştu
İşleri hakkında ona tam olarak nasıl durduklarını ve neden
Bu ve bu meseleye müdahale etmesini diledi. O dilemedi
çok yalnız kalması. Düşünmesini veya pişman olmasını istemiyordu. O
Ona rahatlık, unutkanlık, bakımdan dinlenmeye geldi. İle
ara sıra evinde ziyaret ettiği diğerleri ve yavaş yavaş
Onunla evleneceği konusunda söylentiler. Gerçeği yüzünden
Önceki ilişkisi Letty hakkında çok fazla tartışma vardı
Eğer bu gerçekleşirse bunun sessiz bir olay olması gerektiğine karar verdi. O
Nasıl ortaya çıktığına dair makalelerde basit bir açıklama istedim,
Ve sonra, işler tekrar normal olduğunda ve dedikodu
azaldı, onun için göz kamaştırıcı bir sosyal ekrana girecekti.
hatır.

"Neden Nisan ayında evlenmemize ve yaz için yurtdışına gitmemize izin vermiyorsunuz?"
Bir kez sordu, sessiz bir anlayışa ulaştıktan sonra
Evlilik sonunda takip ederdi. "Japonya'ya gidelim. O zaman gelebiliriz
Sonbaharda ve sürüşte bir ev al. "

Lester, ilk şiddetli olan Jennie'den çok uzun süredir uzaktaydı
Kendini algılama dalgası geçmişti. Hala şüpheliydi, ama o
Yanılgılarını bastırmayı tercih etti. "Çok iyi," diye yanıtladı neredeyse
şaka yollu. "Sadece bu konuda herhangi bir karışıklık olmasına izin vermeyin."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, tatlı mı?" diye bağırdı, bakarak
o; Akşamı sessizce okumak için geçiriyorlardı ve
sohbet.

"Uzun zaman düşündüm," diye yanıtladı. "Nedenini anlamıyorum
Olumsuz."

Ona geldi ve dizine oturdu, kollarını üzerine koydu
omuzlar.

"Bunu söylediğine neredeyse inanamıyorum," dedi ona bakarak
merakla.

"Geri alalım mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Nisan için kabul edildi. Ve Japonya'ya gideceğiz. Sen
Fikrini değiştiremem. Hiçbir yaygara olmayacak. Ama benim, ne
Trousseau Hazırlayacağım! "

Kafasını takarken biraz kısıtlanmış bir şekilde gülümsedi; oradaydı
Bu mutluluk gamında bir yerde eksik bir not; Belki öyleydi
Çünkü yaşlanıyordu.




Bölüm Lvii


Bu arada Jennie yoluna gidiyordu, kendini
Bundan sonra hareket edeceği belirgin şekilde farklı dünya. BT
İlk başta korkunç bir şey gibi görünüyordu-Lester olmadan bu hayat.
Kendi güçlü bireyselliğine rağmen, yolları çok dahil olmuştu
Onunla onları çözme olasılığı yoktu.
Sürekli onunla düşünce ve eylemde, tıpkı onlar gibi
hiç ayrılmamıştı. Şimdi neredeydi? Ne yapıyordu? O neydi
Söylüyor musunuz? Nasıl görünüyordu? Sabahları uyandığında
Onun yanında olması gerektiği duygusu. Geceleri sanki gidemiyormuş gibi
yalnız yatmak. Bir süre sonra gelirdi-ah, hayır,
Tabii gelmeyecekti. Sevgili Cennet, bunu düşün! Asla artık.
Ve onu istedi.

Yine ayarlamak için çok küçük denemek vardı,
Bu nitelikteki değişim hafifçe aktarılamayacak kadar radikaldir. .
Vesta'ya yapması gereken açıklama en önemliydi.
Kendini görecek ve düşünecek kadar yaşlı olan bu küçük kız,
onun tahminleri ve yanlışları olmadan değildi. Vesta onu hatırladı
Annem, babasıyla evli olmamakla suçlanmıştı.
doğdu. Jennie ve Lester hakkındaki makaleyi görmüştü.
Ortaya çıktığı sırada Pazar gazetesi-
onu okulda-ama hakkında hiçbir şey söylemeyecek kadar duygusu vardı
Bir şekilde Jennie'nin bundan hoşlanmayacağını hissediyorum. Lester
Kaybolma tam bir sürprizdi; Ama son olarak öğrenmişti
iki ya da üç yıl annesinin çok hassas olduğu ve
onu beklenmedik şekillerde incitebilir. Jennie sonunda zorlandı
Vesta'ya Lester'ın servetinin ayrılmasına bağımlı olduğunu söyle
Sadece istasyonunda olmadığı için. Vesta ayık dinledi
Ve yarısı gerçeği şüpheliydi. Annesi için çok üzüldü,
Ve Jennie'nin bariz sıkıntısı nedeniyle, o tiz eşcinsel ve
cesur. Birine gitme önerisini açıkça reddetti
yatılı okul ve annesine olabildiğince yakın kaldı. O
Onunla okumak için ilginç kitaplar buldu, görmeleri konusunda ısrar etti
Birlikte oynar, piyanoda oynar ve annesinin
Çizim ve modellemesi üzerine eleştiriler. Birkaç arkadaş buldu
Mükemmel Kum Wood Okulu ve onları eklemek için bir akşam eve getirdi
Yazlık hayatına hafiflik ve şiir. Jennie, büyümesi sayesinde
Vesta'nın iyi karakterinin takdir edilmesi gittikçe daha fazla çizildi
ona doğru. Lester gitmişti, ama en azından Vesta vardı. O pervane
muhtemelen onu azalan bir varoluş karşısında sürdürecekti.

Ayrıca sakinlerine açıklayacak geçmişi vardı
Sandwood. Birçok durumda, tenha bir hayata öncülük etmek için içeriktir
Geçmişin çoğunu söylemek gerekli değil, kural olarak bir şey
Söylenmeli. İnsanlar sorgulama alışkanlığına sahiptir-eğer onlar
kasap ve fırıncılardan daha fazlası. Derecelere göre bunu hesaba katmalı
Ve bu gerçek, ve buradaydı. Kocasının olduğunu söyleyemedi
öldü. Lester geri gelebilir. Ayrıldığını söylemek zorundaydı
onu-eğer varsa, o olacağı izlenimini vermek için
geri dönmesine izin verirdi. Bu onu ilginç bir şekilde ve
mahallede sempatik ışık. En mantıklı şeydi
yapmak. Daha sonra sessiz bir varoluş rutine yerleşti, bekledi
Hayatına ne olursa olsun tahmin edemedi.

Sandwood hayatı, doğanın bir sevgilisi için takıları yoktu ve
Bu, Vesta'nın bağlılığı ile hafif bir teselli sundu. Orada
Gölün güzelliği, geçen tekneleriyle bir
hiç bitmeyen sevinç kaynağı ve
çevre ülke. Jennie'nin kendi atı ve Carryall vardı-biri
Hyde Park'ta kullandıkları çiftin atlarından. Diğer Hanehalkı
Evcil hayvanlar, bir Collie de dahil olmak üzere zaman içinde ortaya çıktı.
adlandırılmış sıçanlar; Onu Chicago'dan bir köpek yavrusu olarak getirmişti ve
Sterling bir saat-köpek, mantıklı ve sevecen olmak için büyüdü. Oradaydı
Ayrıca bir kedi, Jimmy Woods, bir erkek vesta bildikten sonra ve kime
Kedinin belirgin bir benzerlik taşımasında ısrar etti. Bir şarkı vardı
Pamukçuk, kuş gıda için fitil bir arzuya karşı dikkatlice korundu
Jimmy Woods'un bir parçası ve bir kavanoz akvaryum balığı. Yani bu küçük hane
sessizce ve rüya gibi sürüklendi, ama her zaman
Çok derin olduğu için bu kadar devam eden duyguların yetersizliği. Lester'dan ilk birkaç hafta boyunca hiçbir kelime yoktu.
kalkış; Yenisinin ipliklerini takip etmekle çok meşguldü
ticari bağlantılar ve Jennie'yi bir
şimdiki zamanda
Koşullar, hiçbir şey ifade edemez. Meselelerin dinlenmesine izin vermeyi tercih etti
şu an için; Sonra biraz sonra onu çok akıllıca yazacaktı ve
Sakin bir şekilde işlerin nasıl gittiğine dair. Bunu sessizliğinden sonra yaptı
Ay, ticari tarafından oldukça iyi bastırıldığını söylüyor
işler, sık sık şehre girip çıkmıştı (ki
gerçek) ve muhtemelen Chicago'dan büyük bir
Gelecekte zamanın bir kısmı. Vesta'dan sonra sordu ve
Genellikle Sandwood'da işlerin durumu. "Oraya çıkabilirim
Bu günlerde, "diye önerdi, ama gerçekten gelmek istemiyordu ve
Jennie yapmadığını biliyordu.

Başka bir ay geçti ve sonra ondan ikinci bir mektup vardı,
Birincisi kadar uzun değil. Jennie onu açıkçası yazmıştı ve
Tamamen, ona işlerin onunla nasıl durduğunu anlatıyor. Gizli
Bu konudaki tamamen kendi duyguları, sevdiğini söyledi
hayat çok ve kum ahşabında olmaktan mutluluk duyuyordu. O
şimdi her şeyin en iyisi için çıktığı umudunu dile getirdi
O ve ona gerçekten memnun olduğunu göstermeye çalıştı
yerleşti. "Beni mutsuz olarak düşünmemelisin," dedi bir
Place, "çünkü değilim. Eminim ki olduğu gibi olmalı ve ben
Başka bir yol olsaydı mutlu olmazdı. Hayatını öyle bırak
Kendine en büyük mutluluğu ver Lester, "diye ekledi."
BT. Ne yaparsan yap, benim için doğru olacak. Ben aldırmayacağım. "O vardı
Bayan Gerald unuttu ve o kadar şüphelendi, ama onun olduğunu hissetti
Cömertlik, kendi kendine fedakarlık ve sır ile büyük ölçüde bağlanmalıdır
mutsuzluk. Onu almaktan çekinen tek şeydi
O son adım.

Yazılı kelime ve gizli düşünce-nasıl çatışırlar!
Altı ay sonra yazışmalar az ya da çok kesinti
ve sekiz yaşında geçici olarak durmuştu.

Bir sabah, günlük kağıda bakarken gördü
Toplum arasında aşağıdaki öğeyi notlar:

4044 Drexel Bulvarı'ndan Bayan Malcolm Gerald'ın katılımı,
Cincinnati'den merhum Archibald Kane'nin ikinci oğlu Lester Kane'ye
Potansiyel gelin tarafından verilen bir partide resmi olarak açıklandı
Salı günü arkadaşlarının bir çemberine. Düğün alacak
Nisan ayında yer.

Kağıt elinden düştü. Birkaç dakika mükemmel oturdu
Yine de, doğrudan önüne bakıyorum. Bu şey böyle olabilir mi? o
diye sordu kendine. Sonunda gerçekten gelmiş miydi? Yapması gerektiğini biliyordu
Gel, ve yine de-yine de her zaman olmayacağını umuyordu.
Neden ummuştu? Kendisi onu göndermemiş miydi? O Olmamıştı
Kendisi bu şeyi dolambaçlı bir şekilde mi önerdi? Gelmişti
Şimdi. Ne yapmalı? Bir emekli olarak burada mı kalıyorsunuz? Fikir
onun için sakıncalı. Ve yine de onun olması için iyi bir miktar ayırmıştı
kesinlikle. La Salle Street'teki bir güven şirketinin elinde
yetmiş beş bin dolar toplayan demiryolu sertifikaları
yılda dört bin beş yüz kazandırdı, gelir.
onun doğrudan. Bu parayı almayı reddedebilir mi? Vesta vardı
dikkate alın.

Jennie, bu denetten ve yine de
Orada oturdu, kızgın olmanın aptalca olduğunu fark etti. Hayattı
Her zaman ona bu tür bir şey yapmak. Bunu yapmaya devam ederdi. O
bundan emindim. Dünyaya çıkıp kendi hayatını kazanırsa
Ona ne fark yaratacaktı? Ne fark yaratır
Bayan Gerald? Burada bu küçük yerde duvarlanmıştı,
belirsiz varoluş ve büyük dünyada zevk alıyordu
yaşamı tam ve en özgür anlamda. Çok kötüydü. Ama neden ağlıyor?
Neden?

Gözleri gerçekten kurudu, ama ruhu yırtılmış görünüyordu
onun içindeki parçalar. Dikkatlice yükseldi, gazeteyi en altta sakladı
bir gövdenin ve anahtarı üzerine çevirdi.




Bölüm Lviii


Şimdi Bayan Gerald ile olan ilişkisi başarılı bir gerçekti,
Lester, kendini uzlaştırmada özel bir zorluk bulamadı.
yeni şeylerin sırası; Kuşkusuz hepsi en iyisi içindi. Üzgündü
Jennie için-çok üzgünüm. Bayan Gerald da öyleydi; Ama bir
en iyisi olduğu düşüncesindeki kederine pratik bir
Hem Lester hem de Kız. Daha mutlu olurdu-şimdi öyleydi. Ve
Jennie sonunda bilge ve nazikçe yaptığını fark ederdi
şey; öyle davrandığı bilinçinden memnun olurdu
bencilce. Bayan Gerald'a gelince, ilgisizliği nedeniyle
Geç Malcolm Gerald ve onun hayallerini fark ettiği için
Sonunda Lester'ı almak için genç-biraz olsa bile
Geç-çok mutluydu. Daha ince bir şey düşünemezdi
onunla bu günlük hayattan-gidecekleri yerler,
görecekleri şeyler. Bayan Lester Kane olarak Chicago'daki ilk sezonu
Ertesi kış hatırlamaya değer bir şey olacaktı. Ve
Japonya'ya gelince-bu gerçek olamayacak kadar iyiydi.

Lester, Jennie'ye Bayan Gerald ile olan evliliğinden yazdı. O
Yapacak bir açıklaması olmadığını söyledi. Hiçbir şeye değmez
Eğer yapsaydı. Bayan Gerald ile evlenmesi gerektiğini düşündü. O
(Jennie) ona haber vermesi gerektiğini düşündüm. İyi olduğunu umuyordu. O
Her zaman gerçek çıkarlarının kalbinde olduğunu hissetmesini istedi. O
hayatı hoş ve hoş hale getirmek için onun elinden gelen her şeyi yapardı
onun için mümkün olduğunca. Onu affedeceğini umuyordu. Ve o
Vesta'ya sevgiyle hatırlıyor musun? Bir
Okulu bitirme.

Jennie durumu mükemmel anladı. Lester'ın sahip olduğunu biliyordu
Carlton'da onunla tanıştığı andan itibaren Bayan Gerald'a çekildi
Londra. Onun için olta açıyordu. Şimdi ona sahipti. Hepsi
Sağ. Mutlu olacağını umuyordu. Yazmaktan ve ona söylemekten memnundu
Böylece, açıklamayı gazetelerde gördüğünü açıklayarak.
Lester mektubunu düşünceli bir şekilde okudu; Çizgiler arasında daha fazlası vardı
aktarılan yazılı kelimelerden daha. Onun gücü onun için bir cazibeydi
Bu saatte. Yaptığı her şeye rağmen ve şimdi ne olacak
Yapın, hala Jennie'ye bir şekilde önem verdiğini fark etti. O bir
asil ve büyüleyici bir kadın. Diğer her şey yolunda olsaydı
Bayan Gerald ile hiç evlenmeyecekti. Ve yine de evlendi
o.

Tören, on beşinci tarihte,
Bayan Gerald, bir Roma Katolik rahip görevlisi. Lester fakirdi
ara sıra sorduğu inanç örneği. Agnostikti
ama kilisede yetiştirildiği için
içinde evli ol. Yaklaşık elli konuk, samimi arkadaşlar
davet edildi. Tören mükemmel pürüzsüzlükle gitti. Vardı
Pirinç ve konfeti tebrikleri ve duşları. İken
Konuklar hala yiyor ve Lester ve Letty başardı
Kapalı bir arabaya bir yan girişten kaçtı ve kapalı.
On beş dakika sonra,
Chicago, Rock Island ve Pasifik Deposu konukları; Ama o zamana kadar
Mutlu çiftler özel arabalardaydı ve
Pirinç atıcıları hiçbir fark yaratmadı. Daha fazla şampanya açıldı; o zaman
Trenin başlaması tüm heyecanı ve yeni evli çifti sona erdirdi
sonunda güvenli bir şekilde kapalı kaldı.

"Şey, şimdi bana sahipsin," dedi Lester, neşeyle Letty'yi aşağı çekerek
Yanında bir koltukta, "Ne var?"

"Bu," diye bağırdı ve onu yaktı, onu öptü
hararetle. Dört gün içinde San Francisco'daydılar ve iki gün sonra
Gemide Mikado topraklarına bağlı hızlı bir vapur.

Bu arada Jennie kuluçkaya bırakıldı. Orijinal
Gazetelerdeki duyuru, evleneceğini söylemişti.
Nisan ve ek bilgi için yakın izlemeye devam etmişti. Sonunda düğünün Nisan ayında gerçekleşeceğini öğrendi
Potansiyel gelinin ikametgahında onbeşinci, saat
yüksek öğlen. İstifa hissine rağmen Jennie onu takip etti
Hepsi umutsuzca, bir çocuk gibi, aç ve izinsiz,
Noel zamanında aydınlatılmış pencere.

Düğün günü saat on iki için sefil bir şekilde bekledi
grev yapmak; Sanki gerçekten mevcut gibi görünüyordu-ve
bakıyor. Zihninin gözünde yakışıklı ikametgahı görebiliyordu,
Arabalar, misafirler, ziyafet, merhamet,
Tören-hepsi. Telepatik ve psikolojik olarak aldı
Özel arabanın izlenimleri ve onlar
alacak. Makaleler,
Japonya'da balayı. Onların balayı! Lester! Ve Bayan Gerald
çok çekici. Onu şimdi görebiliyordu-yeni Bayan Kane-
Sadece Bayan Kane, kollarında yatıyordu. Tutmuştu
onu bir kez. Onu sevmişti. Evet, vardı! Sağlam bir yumru vardı
Bunu düşündüğü gibi boğazını. Ah hayatım! Kendisine iç çekti
ve ellerini zorla sıktı; Ama iyi değildi. O tıpkı
eskisi gibi sefil.

Gün bittiğinde gerçekten rahatladı; Her neyse, tapu
yapıldı ve hiçbir şey değiştiremezdi. Vesta sempatik olarak farkındaydı
Olanlar, ama sessiz kaldı. O da raporu görmüştü
gazete. Birinci ve ikinci gün Jennie'yi geçtiğinde
Zihinsel olarak çok daha sakindi, şimdilik yüz yüze geçti
kaçınılmaz. Ama keskin ağrının eskisine donmasından haftalar önceydi
Tanıdık Ache. Sonra tekrar geri dönmeden aylar vardı,
Yine de, elbette, bu şimdi hiçbir fark yaratmadı. Sadece Japonya öyle görünüyordu
Uzaktan ve bir şekilde Lester'ın yakın olduğu düşüncesini sevmişti
BT-Şehrin Bezleri.

İlkbahar ve yaz geçti ve şimdi Ekim ayının başlarındaydı. Bir
Soğuk gün Vesta, baş ağrısından şikayet eden okuldan eve geldi. Ne zaman
Jennie sıcak sütünü vermişti-en sevdiği çare
anneler-ve başının arkası için soğuk bir havlu tavsiye etmişti,
Vesta odasına gitti ve uzandı. Ertesi sabah vardı
hafif ateş. Bu, yerel doktor Dr. Emory, devam etti.
ona geçici olarak davrandı, tifo olabileceğinden şüphelendi
Köyde birkaç dava vardı. Bu doktor Jennie'ye şunu söyledi
Vesta muhtemelen anayasal olarak onu sallayacak kadar güçlüydü, ama
Şiddetli bir kuşatmaya sahip olabilir. Kendine güvenmek
Çok hassas bir durumla ilgili beceri, Jennie eğitimli bir şekilde Chicago'ya gönderdi
hemşire ve sonra bir kombinasyon olan bir dikkat dönemi başlattı
korku, özlem, umut ve cesaret.

Şimdi hiç şüphe olamazdı; Hastalık tifodu. Jennie
içinde olması gereken Lester ile iletişim kurmaktan tereddüt etti
New York; Makaleler, kışı geçirmeyi amaçladığını söylemişti
Orası. Ancak doktor, davayı bir hafta izledikten sonra,
Şiddetli olarak telaffuz etti, hiçbir şekilde yazması gerektiğini düşündü,
Ne olacağını söyleyebiliriz. Lester Vesta'ya çok düşkündü. O
Muhtemelen bilmek isterdi.

Ona gönderilen mektup ona ulaşmadı, çünkü o zaman
Geldi Batı Hint Adaları'na gidiyordu. Jennie zorlandı
Sempatik komşular olmasına rağmen, Vesta'nın hasta yatağı ile yalnız izleyin,
Durumun pathoslarının dikkatli olduğunu fark etmek,
Sadece bizi gerçekten sevenlerin manevi teselli
Verebilir. Vesta'nın toplandığı bir dönem vardı ve
Hem doktor hem de hemşire umutluydu; Ama sonra o
zayıfladı. Dr. Emory tarafından kalbinin ve böbreklerinin sahip olduğu söylendi
etkilenmek.

Ölümün karşı karşıya kalması gereken bir zaman geldi
yakın. Doktorun yüzü mezardı, hemşire taahhüt değildi
onun görüşü. Jennie, tek duayı dua ederek havaya uçtu
Dua-kalbinin ateşli arzusu birine yoğunlaştı
Sorun-Vesta iyileşmeli. Çocuk çok yaklaşmıştı
Son birkaç yıl içinde! Annesini anladı. O idi
Hayatının ne olduğunu açıkça fark etmeye başlıyor. Ve Jennie,
Onun aracılığıyla, geniş bir sorumluluk anlayışına dönüşmüştü. O
Şimdi iyi bir anne olmanın ve çocuk sahibi olmanın ne anlama geldiğini biliyordu. Eğer
Lester buna itiraz etmemişti ve gerçekten evliydi, o
Başkalarına sahip olmaktan memnun olurdu. Yine, her zaman bunu hissetmişti
Vesta'ya çok borçluydu-en azından uzun ve mutlu bir hayat telafi etmek
doğumunun ve yetiştirilmesinin iğrençliği için ona. Jennie öyleydi
Vesta'nın güzelleştiğini görmek için son birkaç yıldır mutlu,
zarif, zeki kadınlık. Ve şimdi ölüyordu. Dr. Emory
Sonunda, bir doktor arkadaşı için Chicago'ya gönderildi,
Durumu onunla düşünün. O yaşlı bir adamdı, mezar, sempatik,
Anlama. Başını salladı. "Tedavi doğruydu"
söz konusu. "Sistemi,
gerilmek. Bazı fizikler bu hastalıktan daha duyarlıdır.
"Üç gün içinde bir değişiklik olursa
Daha iyi gelmediler, el ele yakındı.

Kimse Jennie'nin ruhunun
Bu zeka tarafından maruz kaldı, çünkü en iyi şekilde kabul edildi
Bilmek. Beyaz yüzlü-yoğun bir şekilde dolaştı, ama
neredeyse hiç düşünmüyor. Vesta ile bilinçli olarak titreşiyor gibiydi
Durumları Değiştirme. En az iyileşme olsaydı hissetti
fiziksel olarak. Barometrik mizacının düşüşü olsaydı
gerçeği kaydetti.

Bayan Davis vardı, elli, şişman ve anne ruhu vardı ve
Sempatik, Jennie'den dört kapı yaşayan ve anlayan
Nasıl hissettiğini oldukça iyi. Hemşire ile işbirliği yapmıştı ve
Jennie'nin zihinsel durumunu neredeyse normal tutmaya başından beri doktor
mümkün olduğunca.

"Şimdi, sadece odanıza gidip uzanıyorsun, Bayan Kane,"
Jennie'ye, yatağında çaresizce izlediğini bulduğunda söyle veya
Ne yapacağınızı merak ediyor. "Sorumlayacağım
her şey. Yapacağın şeyi yapacağım. Lord seni korusun, değil mi
Bildiğimi mi düşünüyorsun? Yedi yaşın annesiyim ve üçünü kaybettim. Sen değil mi
Anladığımı mı sanıyor? "Jennie başını büyük, sıcak omzuna koydu
gün ve ağladı. Bayan Davis onunla ağladı. "Anlıyorum," dedi.
"Orada, orada, sen zavallı canım. Şimdi benimle geldin." Ve onu yönetti
uyku odasına.

Jennie uzun süre uzak olamazdı. Birkaç dakika sonra geri geldi
Tazmin edilmemiş ve açıklanmamış. Sonunda bir gece yarısı, hemşire olduğunda
Her şeyin sabaha kadar iyi olacağına ikna etti, yine de geldi
Bu odada acele bir karıştırma. Jennie birkaç tane uzanıyordu
Bitişik odada yatağında dakikalar. Duydu ve ortaya çıktı. Bayan.
Davis içeri girmişti ve o ve hemşire Vesta'nın
Durum-onun yanında yakın.

Jennie anladı. Geldi ve kızına keskin bir şekilde baktı.
Vesta'nın solgun, balmumu yüzü hikayeyi anlattı. Hafif bir şekilde nefes alıyordu
Gözleri kapalı. "Çok zayıf," diye fısıldadı hemşireye. Bayan Davis
Jennie'nin elini aldı.

Anlar geçti ve bir süre sonra salondaki saat vurdu
bir. Hemşire Bayan Murfree, ilaç masasına birkaç
Times, alkol ve banyo ile yumuşak bir parça pamuklu bez ıslatma
Vesta'nın dudakları. Yarım saatin çarpışmasında bir karışım vardı
Zayıf beden-derin bir iç çekiş. Jennie hevesle ileri doğru büküldü, ama Bayan
Davis onu geri çekti. Hemşire geldi ve onları hareket ettirdi.
Solunum sona ermişti.

Bayan Davis, Jennie'yi sıkıca ele geçirdi. "Orada, orada, sen zavallı canım"
sallamaya başladığında fısıldadı. "Yardım edilemez. Yapma
ağlamak."

Jennie yatağın yanında dizlerinin üstünde battı ve Vesta'nın hala
sıcak el. "Ah hayır, Vesta," diye yalvardı. "Sen değil! Sen değil!"

"Orada, canım, şimdi gel," diye yatıştırdı Bayan Davis. "Yapamamak
Hepsini Tanrı'nın elinde mi bırakıyorsun? Her şeyin olduğuna inanamıyor musun
en iyisi için? "

Jennie sanki dünya düşmüş gibi hissetti. Tüm bağlar kırıldı. Orada
varlığının muazzam karanlığının hiçbir yerinde ışık yoktu.




Bölüm Lix


Düşüncesiz servetten bu ek darbe yeterliydi
Jennie'yi o hiper-melankoli durumuna geri atın
birkaç yıllık konfor sırasında zorluk çekmişti ve
Hyde Park'ta Lester ile keyif aldığı sevgi. Oldu
Gerçekten haftalar önce Vesta'nın gittiğini fark etmeden. .
Sondan bir veya iki gün boyunca gördüğü zayıflamış figür
Vesta gibi görünüyor. Sevinç ve hafiflik neredeydi, çabukluğu
Hareket, sağlığın ince parlaklığı? Hepsi gitti. Sadece bu soluk,
Lily Hued Shell-ve sessizlik. Jennie'nin dökülmesi için gözyaşı yoktu; Sadece bir
Hissetmek için derin, ısrarcı bir acı. Sadece ebedi bilgeliğin bir danışmanı ise
ona o bariz ve inandırıcı fısıldayabilirdi
Gerçek-ölmez.

Bayan Murfree, Dr. Emory, Bayan Davis ve bazıları arasında
Komşular en sempatik ve düşünceli idi. Bayan Davis bir
Lester'a Telgraf Vesta'nın öldüğünü, ama yok olduğunu söyledi.
Yanıt yoktu. Ev, titiz bir özenle bakıldı
Başkaları tarafından, Jennie kendisine katılamadı. O
Vesta'nın sahip olduğu şeylere bakmak için yürüdü veya
Sevdim-Lester veya O'nu vermiş olan şeyler-Sighting
Vesta'nın artık onlara ihtiyaç duymayacağı veya kullanmayacağı gerçeği. Verdi
Vücudun Chicago'ya götürülmesi ve gömülmesi gereken talimatlar
Gerhardt'ın zamanında Lester için Kurtarıcı Mezarlığı
Ölüm, orada küçük bir zemin planı satın almıştı. O da ifade etti
Cottage'daki Küçük Lutheran Kilisesi Bakanı
Gerhardt'ın katıldığı Grove Avenue
Mezarda birkaç kelime. Her zamanki ön hizmetler vardı
ev. Yerel Metodist Bakanı ilkin bir kısmını okudu
Pavlus'un Selaniklilere Mektubu ve Vesta'nın sınıf arkadaşlarının bir gövdesi
"Tanrı'nın sana yakın." Çiçekler, beyaz bir tabut vardı
Sempatik ifadeler dünyası ve sonra Vesta götürüldü. .
Tabut, ulaşım için uygun bir şekilde inerdi, trene kondu ve
Sonunda Chicago'daki Lutheran Mezarlığı'nda teslim edildi.

Jennie bir rüyada biri olarak hareket etti. Neredeyse noktaya kadar şaşkındı
duyarsızlığın. Mahalle arkadaşlarından beşi
Bayan Davis'in talep edilmesi, ona eşlik edecek kadar nazikti. -Den
Mezar tarafı Vücut nihayet indirildiğinde ona baktı, bir
Kayıtsız bir şekilde düşünmüş olabilir, çünkü acı çekimden uyuşmuştu. O
Her şey bittikten sonra Sandwood'a döndü,
Uzun kal. Yakınında olabileceği Chicago'ya geri dönmek istedi
Vesta ve Gerhardt.

Cenazeden sonra Jennie geleceğini düşünmeye çalıştı. O düzeltti
ihtiyacı olmasa da bir şey yapma ihtiyacı üzerine zihni
ile. Hemşirelik denemek isteyebileceğini düşündü ve başlayabileceğini
Bir kez gerekli olan eğitimi almak için. O da düşündü
William. Evlenmemişti ve belki de gelmeye istekli olabilir ve
onunla yaşa. Sadece nerede olduğunu bilmiyordu ve Bass da
Nerede olduğu cehaletinde. Sonunda olacağı sonucuna vardı
Bir mağazada çalışmaya çalışın. Onun eğilimi tembelliğe karşıydı. O
Burada yalnız yaşayamadı ve komşuları olamazdı
Ona ne olacağını sempatik bir şekilde endişelendiriyor. Sefer
O, Chicago'daki bir otelde daha az perişan olurdu,
Ve yapacak bir şeyler arıyorum ya da yakın bir yerde bir yazlık içinde yaşamak
Kurtarıcı Mezarlığı. Ayrıca onun yapabileceği de oldu
Evsiz bir çocuğu benimseyin. Bir dizi yetim sığınma
şehir.

Vesta'nın ölümünden yaklaşık üç hafta sonra Lester Chicago'ya döndü
karısı ile ve ilk mektubu keşfetti, telgraf ve bir
Vesta'nın öldüğünü söyleyen ek not. Gerçekten üzüldü
çünkü kıza olan sevgisi gerçekti. O çok üzgündü
Jennie ve karısına dışarı çıkıp onu görmesi gerektiğini söyledi. Ne yapacağını merak ediyordu. Yalnız yaşayamadı. Belki
Ona yardım edecek bir şey önerebilirdi. Trene gitti
Sandwood, ama Jennie Chicago'daki Hotel Tremont'a gitmişti. O gitti
Orada, ama Jennie kızının mezarına gitmişti; Daha sonra aradı
tekrar ve onu buldu. Çocuk kartını sunduğunda acı çekti
duyguların artması-bundan daha yoğun bir dalga
eski günlerde onu aldığı, şimdilik ihtiyacı
O daha büyüktü.

Lester, yeni sevgisinin cazibesine rağmen ve
Zenginliğinin, gücünün ve haysiyetlerinin restorasyonu, düşünmek için zamanı vardı
ne yaptıklarından derinden. Orijinal şüphe duygusu ve
Kendisinden memnuniyetsizlik asla tamamen sessizleşmemişti. Rahatlamadı
ona Jennie'yi rahat bir şekilde sabit bıraktığını bilmek için, çünkü
Her zaman onun için o kadar sade ki, para onunla ilgili nokta değildi.
Sevgi istediği şeydi. Onsuz dümensizdi
Sonsuz bir denizde tekne ve biliyordu. Ona ihtiyacı vardı ve
hayır kurumunun duygusundan daha ağır basmadığını düşünmekten utanıyordu
kendini koruma ve maddi avantaj arzusu. Gündüz
Asansör onu odasına götürdü, o da gerçekten üzgündü
Artık hiçbir eyleminin işleri doğru yapamayacağını biliyordu. O olmuştu
en başından beri suçla, önce onu almak için, sonra başarısız olmak
Kötü bir pazarlıktan sadık kalmak. Şimdi yardım edilemedi. En iyisi
Yapabileceği şey adil olmak, onunla danışmanlık yapmak, ona vermekti
En iyi sempati ve tavsiyesi.

"Merhaba Jennie," dedi ona kapıyı açarken tanıdık bir şekilde
Otel odasında, bakış açısı hangi ölüm ve
acı çekti. Daha inceydi, yüzü oldukça çizildi ve
Renksiz, gözleri aksine daha büyük. "Çok üzgünüm
Vesta, "biraz garip bir şekilde dedi." Asla böyle bir şey hayal etmedim
Bu olabilir. "

Onun için bir şey ifade eden ilk rahatlık kelimesiydi
Vesta öldüğünden beri-diyelim ki Lester aslında onu terk etmişti. Dokundu
sempati duymaya geldiği; şimdilik yapamadı
konuşmak. Göz kapaklarının üzerinde ve yanaklarının üzerine gözyaşları iyileşti.

"Ağlama Jennie," dedi kolunu etrafına koydu ve
başını omzuna tutarak. "Üzgünüm. Bir için üzgünüm
Şimdi yardım edilemeyecek çok şey. Çok üzgünüm
Bu. Onu nereye gömdün? "

"Papa'nın yanında," dedi ağlayarak.

"Çok kötü," diye mırıldandı ve onu sessizce tuttu. Sonunda kazandı
ondan uzaklaşmak için yeterince kendini kontrol etmek; Sonra onu siliyor
Mendili ile gözler, oturmasını istedi.

"Çok üzgünüm," diye devam etti. "
uzaktaydı. Burada olsaydım seninle olurdum. Sanırım seni
Şimdi Sand Wood'da yaşamak istemeyecek mi? "

"Yapamam Lester," diye yanıtladı. "Ben dayanamadım."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, henüz bilmiyorum. Bu insanlara zahmet etmek istemedim
orada. Bir yerde küçük bir ev alacağımı ve bir bebeği evlat edineceğimi sanıyordum
Belki, ya da yapacak bir şeyler olsun. Yalnız kalmayı sevmiyorum. "

"Bu kötü bir fikir değil," dedi, "bir bebeği benimsemek.
Sizin için çok fazla şirket olurdu. Nasıl alacağınızı biliyorsun
bir?"

"Sadece bu ilticalardan birine soruyorsun, değil mi?"

"Bence bundan daha fazlası var," diye yanıtladı
düşünceli. "Bazı formaliteler var-ne olduğunu bilmiyorum
var. Çocuğun kontrolünü bir şekilde tutmaya çalışırlar. Sen daha iyi oldun
Watson'a danışın ve size yardımcı olmasını sağlayın. Bebeğinizi seçin ve
O zaman gerisini yapmasına izin ver. Onunla bunun hakkında konuşacağım. "

Lester, arkadaşlığa kötü ihtiyacı olduğunu gördü. "Nerede senin
Kardeş George? "Diye sordu.

"Rochester'da, ama gelemedi. Bass olduğunu söyledi
Evli, "diye ekledi.

"Ailenin ikna edebileceğiniz başka bir üyesi yok
Gel ve seninle mi yaşıyorsun? "

"William'ı alabilirim, ama nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Neden Jackson Park'ın batısında bu yeni bölümü denemiyorsunuz?"
"Chicago'da bir ev istiyorsan? Güzel evler görüyorum
Bu şekilde. Satın almana gerek yok. Ne kadar iyi olduğunu görene kadar kiralayın
memnun."

Jennie bu iyi tavsiyeyi düşündü çünkü Lester'dan geldi. Oldu
İşlerine bu kadar ilgi duyması için iyi. O değildi
Sonuçta tamamen ondan ayrıldı. Biraz önemsedi. Diye sordu
kendisine karısı nasıldı, hoş bir yolculuk olsun, olsun
Chicago'da kalacaktı. Tüm bu süre boyunca
ona kötü davranmıştı. Pencereye gitti ve içine baktı
Dearborn Street, aşağıdaki trafik dünyası dikkatini çekti. .
Kamyon ve araçların büyük kütlesi, acele etmenin karşı akışları
Yayalar, bir bulmaca gibi görünüyordu. Yani gölgeler bir rüyada yürüyor. Oldu
Büyüyen alacakaranlık ve burada ve orada ışıklar yayılıyordu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum Jennie," dedi Lester, sonunda
kendini soyutlamaya uyuyor. "Tuhaf görünebilirim
Sen, her şeyden sonra, ama hala seni önemsiyorum-benim
yol. Gittiğimden beri seni düşündüm. İyi düşündüm
Sizi terk etmek için iş-işler. Sevdiğimi sanıyordum
Onunla evlenecek kadar iyi. Bir bakış açısından hala görünüyor
En iyisi, ama çok daha mutlu değilim. Seninle benim kadar mutluydum
hiç olacak. Bu işlemde önemli olan kendim değil
görünüşe göre; Birey durumda fazla sayılmaz. BEN
Ne sürdüğümü görüp görmediğini bilmiyorum, ama hepimiz daha fazladır
veya daha az piyon. Koşullar tarafından satranççılar gibi taşındık
kontrolümüz yok. "

"Anlıyorum Lester," diye yanıtladı. "Şikayet etmiyorum. Biliyorum
En iyisi için. "

"Sonuçta, hayat az ya da çok bir saçmalık,"
acı. "Bu aptalca bir gösteri. Yapabileceğimiz en iyi şey, bizim
Kişilik sağlam. Bütünlüğün yapacak çok şeyi yok gibi görünmüyor
onunla. "

Jennie ne hakkında konuştuğunu tam olarak kavradı ama biliyordu
Kendinden tamamen memnun olmadığı ve üzgün olduğu anlamına geliyordu
onun için.

"Benim için endişelenme Lester," diye teselli etti. "Ben iyiyim; ben
geçin. Bir süredir bana korkunç görünüyordu-kullanılır
yalnız kalmak. Şimdi hepsi olacağım. Anlaşacağım. "

"Tutumumun değişmediğini hissetmeni istiyorum" diye devam etti
hevesle. "Sizi ilgilendiren şeyle ilgileniyorum. Bayan.-Letty
bunu anlıyor. Nasıl hissettiğimi biliyor. Yerleştiğinde ben
İçeri gel ve nasıl sabit olduğunuzu görün. Buraya tekrar birkaç tane geleceğim
günler. Nasıl hissettiğimi anlıyorsun, değil mi? "

"Evet, yaparım," dedi.

Elini aldı, kendi başına sempatik bir şekilde çevirdi. "Yapma
Endişe, "dedi." Bunu yapmanı istemiyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Sakıncası yoksa hala bana Jennie. Ben oldukça kötüyüm ama ben
hepsi kötü değil. "

"Her şey yolunda, Lester. Senin gibi yapmanı istedim. Bu
en iyisi. Muhtemelen o zamandan beri mutlusundur ... "

"Şimdi Jennie," diye kesintiye etti; Sonra ona sevgiyle bastırdı
El, kolu, omzu. "Eski zamanlar için beni öpmek ister misin?" O
gülümsedi.

Ellerini omuzlarının üzerine koydu, gözlerine uzun baktı,
Sonra onu öptü. Dudakları tanıştığında titredi. Lester da hissetti
kararsız. Jennie ajitasyonunu gördü ve konuşmak için çok uğraştı.

"Şimdi gidersen iyi olur," dedi sıkıca. "Hava kararıyor."

Gitti ve yine de her şeyin üstünde istediğini biliyordu
geriye kalmak; Hala onun için dünyada tek kadındı. Ve Jennie
Ayrılık hala var olmasına rağmen rahat hissettim
Final. Ahlaki açıklamaya veya ayarlamaya çalışmadı ve
Durumun etik dolaşıklıkları. O kadar çok gibi değildi
Okyanusu bir çay fişine koymaya veya vites değiştirmeye çalışmak
Evren, hukuk denilen bir iplik karmaşası. Lester hala ona baktı
biraz. O da Letty'yi önemsedi. Bu iyi oldu. Bir kez ummuştu
Sadece onu isteyebileceğini. Olmadığı için sevgisinin değeri
Hiçbir şey? Düşünemedi, bunu hissedemedi. Ve hiçbiri
olabilir mi?




Bölüm LX


Olayların beş yıllık bir süre sürüklenmesi Lester ve
Jennie hala daha uzakta; Doğal olarak yerleştiler
eski zaman ilişkisinin yenilenmesi olmadan ilgili küreler
Tremont'daki birkaç toplantı ilk başta
Öngörü. Lester, sosyal ve ticari işlerin kalınlığındaydı;
Jennie'nin emekli olan ruhunun hiç isteksiz olmadığı yollarda yürüdü.
Jennie'nin kendi varlığı sessiz ve olaysızdı. Basit bir
Jackson yakınında çok saygın ama gösterişli olmayan bir mahallede yazlık
Park, güney tarafında, biraz emeklilik içinde yaşadığı
Foster-Child-Batı evinden alınan kestane saçlı bir kız
Friendless için-tek arkadaşı olarak. Burada olarak biliniyordu
Bayan J. G. Stover, çünkü adını terk etmeyi en iyi şekilde görmüştü.
Kane. Bay ve Bayan Lester Kane, Chicago'da ikamet ettiğinde
Lake Shore Drive'da yakışıklı bir konağın sakinleri, nerede
Partiler, toplar, resepsiyonlar, akşam yemekleri hızlı ve zaman zaman verildi
Neredeyse piroteknik ardıllık.

Ancak Lester, huzurlu ve bir sevgilisi olmuştu ve
iyi merak edilen varlık. Tanıdıklar listesinden kesmişti
ve biraz şüpheli olan birkaç kişiyi ilişkilendirir veya
belirli bir dönemde aşırı veya kayıtsız veya konuşkan
Ona sadece bir hafıza vardı. O bir yönetmendi ve birkaç durumda
Bir Yönetim Kurulu Başkanı, En Önemli olanlardan dokuzunda
Batı'nın finans ve ticari kuruluşları-Birleşik
Cincinnati'nin çekiş şirketi, Western Crucible Company,
United Carriage Company, Chicago İkinci Ulusal Bankası,
Cincinnati'nin Birinci Ulusal Bankası ve diğer birkaç kişi
önemi. İşlerinde asla kişisel bir faktör değildi
Birleşik Taşıma Şirketi, temsil edilmeyi tercih ediyor
Avukat-Mr. Dwight L. Watson, ancak
işler. Kardeşi Robert'ı yedi içinde onunla konuştuğunu görmemişti
yıllar. Chicago'da yaşayan Imogene'i üçte görmemişti.
Louise, Amy, kocaları ve en yakın tanıdıklarından bazıları
pratik olarak yabancılardı. Knight firması, Keatley ve O'Brien
İşleriyle hiçbir ilgisi yoktu.

Gerçek şu ki, Lester, biraz olmanın yanı sıra
Flegmatik, hayata bakışında kesinlikle kritik hale geliyordu. O
Ne hakkında olduğunu söyleyemedim. Uzak yaşlarda bir queer
Bir şey geçmeye gelmişti. Yolda başlamıştı
Görünüşe göre çoğaltılmış bir dakika hücresel organizma evrim
Kendisi bölüm tarafından, kendisini başkalarıyla birleştirmeyi erken öğrenmişti,
kendini bedenlere, garip balıklara, hayvanlara organize etmek için ve
ve sonunda kendini insana organize etmeyi öğrenmişti. Adam, açık
Kendini örgütleyen hücrelerden oluşan parçası, zorluyordu
Kendini rahatlık ve varoluşun farklı yönlerine ileriye dönük
Diğer erkeklerle sendika ve organizasyon araçları. Neden? Cennet sadece biliyordu.
Burada tuhaf bir beyin ve belirli bir miktarda
Yetenek ve ve şimdi onun
Hak ettiğine neredeyse inanmadı, sadece şans onu tercih etmişti. Ama yapabilirdi
başka birinin bu serveti hak ettiği söylenebilir
kendisinden daha fazla, onu kullanmasının muhafazakar ve
bir sonraki gibi yapıcı ve pratik. O doğmuş olabilir
fakir, bu durumda bir sonraki kadar tatmin olurdu
Biri-daha fazlası değil. Neden şikayet etmeli, neden endişelensin, neden
spekülasyon?-Dünya kendi başına ileriye gidiyordu
İster isteyin ya da hayır. Gerçekten öyleydi. Ve herhangi bir ihtiyaç var mıydı
onun hakkında kendini rahatsız etmesi için mi? Yoktu. O hayal etti
Hiç de hiç başlamamış olabilir. "Tek
Şairin ilahi, uzak etkinliği "ona herhangi bir
aslında temel. Bayan. Lester Kane aynı görüşteydi.

Jennie, evlat edinilen çocuğu ile güney tarafında yaşayan Rose
Perpetua, yaşamın anlamı konusunda sabit bir sonuç yoktu. O
Bay veya Bayan Lester'ın kesin akıl yürütme kapasitesi yoktu
Kane. Çok şey gördü, çok acı çekti ve okumuştu
bazıları desultory bir şekilde. Zihni asla doğayı kavramamıştı ve
uzmanlaşmış bilginin karakteri. Tarih, Fizik, Kimya,
Botanik, jeoloji ve sosyoloji beyninde sabit departmanlar değildi
Lester's ve Letty's'de olduğu gibi. Bunun yerine duygu vardı
dünyanın garip, dengesiz bir şekilde hareket etmesi. Görünüşe göre kimse yok
Ne hakkında olduğunu açıkça biliyordu. İnsanlar doğdu ve öldü. Bazı
dünyanın altı bin yıl önce yapıldığına inanıyordu; bazı
milyonlarca yaşında. Hepsi kör bir şans mıydı yoksa
Bir yol gösterici zeka var-bir tanrı mı? Neredeyse rağmen
Kendisi bir şey olması gerektiğini hissetti-daha yüksek bir güç
tüm güzel şeyleri üretti-çiçekler, yıldızlar,
Ağaçlar, çim. Doğa çok güzeldi! Bazen hayat görünüyorsa
Zalim, yine de bu güzellik hala devam etti. Düşünce onu rahatlattı; o
Gizli yalnızlık saatlerinde bedeli.

Jennie'nin doğal olarak çalışkan bir dönüşte olduğu söyleniyor.
Çalışırken sürekli düşünmesine rağmen, istihdam edilmeyi severdi.
Bu günlerde olumsuz oranlarda-anlaşılmaz bir şekilde değil
Ona rağmen büyük, ama tam gövdeli, düzgün ve pürüzsüz yüzlü
umurunda. Gözleri gri ve çekici. Saçları hala zengindi
Kahverengi, ama içinde gri izler vardı. Komşuları ondan bahsetti
tatlı huylu, nazik ve misafirperver olarak. Ondan hiçbir şey bilmiyorlardı
tarih, daha önce Sandwood'da ikamet etmiş olması dışında ve
Cleveland'da. Geçmişine göre çok suskuntu.

Jennie, bakıma yönelik doğal yeteneği nedeniyle hayal etmişti
Hasta insanların, eğitimli bir hemşire olabileceğini. Ama o
bu fikri terk etmek zorunda kaldı, çünkü sadece gençlerin
istendi. Ayrıca bazı hayırsever organizasyonların
onu istihdam, ama yeni yardım teorisini anlamadı
O zaman genel kabul ve pratiğe geliyordu-yani,
sadece başkalarının kendilerine yardım etmesine yardım etmek için. Vermeye inanıyordu ve
olanların kimlik bilgilerine çok yakından bakmaya meyilli değildi.
yardım istedi; Sonuç olarak, bir Yardım Ajansı'ndaki çekingen soruşturması
Bir diğeri kayıtsızlıkla bir araya geldikten sonra, niteliksiz bir şekilde azarlama. O
Sonunda Rose Perpetua'nın uğruna başka bir çocuğu evlat edinmeye karar verdi; o
Dört yaşında bir çocuğu güvence altına almayı başardı
Henry-Henry Stover. Desteği emin oldu, çünkü geliri
ona bir güven şirketi aracılığıyla ödendi. Spekülasyon arzusu yoktu
ya da sapkın ticaret yolları için. Çiçeklerin bakımı, doğası
Çocuklar, bir ev sırası daha çok eyaletindeydi.

Bu ayrılıkla bağlantılı ilginç şeylerden biri
Robert ve Lester ile ilgili olarak sıkıca kurulduktan sonra
Birkaç yıl önce iradenin okunmasından bu yana bu ikisi
hiç tanışmadım. Robert kardeşini sık sık düşünmüştü. Takip etmişti
Jennie'yi ilgiyle terk ettiğinden beri başarısı. Onun okudu
Bayan Gerald ile evlilik; Onu her zaman bir
kardeşi için ideal bir arkadaş. Birçok işaret ve jetonla biliyordu
kardeşi, babalarının talihsiz feshinden beri
Kane'nin kontrolünü kazanmak için tutum ve kendi kendine özgü hareketleri
Şirket, onu sevmedi. Hala hiç bu kadar uzakta olmamışlardı
Zihinsel olarak-kesinlikle ticari yargıda değil. Lester
Şimdi müreffeh. Cömert olmayı göze alabilirdi. Göze alabilirdi
makyaj yapmak. Ve sonuçta, kardeşine yardım etmek için elinden geleni yapmıştı
Duyularına gelin-ve en iyi niyetlerle. Vardı
Karşılıklı çıkarlar, eğer arkadaş olsaydı finansal olarak paylaşabilirler. O
Lester'ın dostça olmayacağını zaman zaman merak ettim
o. Zaman geçti ve sonra bir kez, Chicago'dayken,
Kasıtlı olarak sürdüğü arkadaşlar kuzey kıyısına dönüşüyor
Kanes'in işgal ettiği muhteşem konağı görmek için. Biliyordu
Hearsay ve açıklama konumu.

Eski Kane ev atmosferinin bir dokunuşunu gördüğünde geri döndü
o. Lester, satın aldıktan sonra mülkü revize ederken
Bir tarafta inşa edilen konservatuar, evdeki olandan farklı değil
Cincinnati. Aynı gece oturdu ve Lester'ı yazıp yazmadığını sordu
Birlik Kulübü'nde onunla yemek yemek istemez. O sadece kasabadaydı
Bir iki gün boyunca ve onu tekrar görmek istiyor. Biraz vardı
bildiğini hissederek, ama konuşmak istediği bir öneri vardı
O hakkında. Perşembe günü gelir mi?

Bu mektubun alındığında Lester kaşlarını çattı ve kahverengiye düştü
çalışmak. Babasının yaralanmasından asla gerçekten iyileşmemişti
ona vermişti. Robert'tan beri aklında hiç rahat olmamıştı
onu bu kadar özetle terk etmişti. Şimdi hisselerinin
Kardeş büyüktü. Ama sonuçta, onun
Kardeşim ve o zaman Robert'ın yerinde olsaydı,
yaptığı gibi yapmamıştı; En azından umuyordu. Şimdi Robert istedi
onu görmek için.

Bir zamanlar hiç cevap vermemeyi düşündü. Sonra olacağını düşündü
Yaz ve hayır söyle. Ama Robert'ı tekrar görmek için meraklı bir istek
Söylemesi gereken, sunması gereken öneriyi dinlemek için geldi
onun üzerinde; Evet yazmaya karar verdi. Zarar veremez. Biliyordu
iyi yapamazdı. By-Gones'ın kale olmasına izin vermeyi kabul edebilirler, ancak
Hasar yapılmıştı. Kırık bir kase onarılabilir ve çağrılabilir mi?
tüm? Bütün olarak adlandırılabilir, ama ne? Değil miydi
Kırık ve tamir edildi mi? Yazdı ve geleceğini söyledi.

Söz konusu Perşembe günü Robert, oditoryumdan çağırdı
Ona nişan hakkında hatırlat. Lester merakla sesi dinledi
onun sesinden. "Tamam," dedi, "Seninle olacağım." Öğlen o
Birliğin özel bölgeleri içinde aşağı kasabaya gittim ve orada
Kulüp, iki kardeş tanıştı ve tekrar birbirlerine baktı. Robert
Lester onu en son gördüğünden daha ince ve biraz daha gri. Onun
Gözler parlak ve çelikti, ama her ikisinde de karga-metre vardı
taraf. Onun tarzı hızlı, keskin, dinamikti. Lester fark edilir bir şekilde
Başka bir tip-sağlam, kaba ve kayıtsız. Erkekler konuştu
Lester bu günlerde biraz zor. Robert'ın keskin mavi gözleri
Onu en azından rahatsız et-onu hiçbir şekilde etkilemez. Gördü
Kardeşi olduğu gibi, çünkü daha büyük felsefi ve
yorumlayıcı içgörü; Ama Robert Lester'ı tam olarak yerleştiremedi. O
Bu yıllarda ona ne olduğunu kavrayamadı. Lester
bir nedenden dolayı gri değil, gri değil, ama kumlu ve ruddy bakıyordu
Hayatını bulduğu gibi alabilmek için oldukça memnun olan bir adam gibi.
Lester kardeşine keskin, istikrarlı bir gözle baktı. İkincisi
Biraz değişti, çünkü huzursuzdu. Hayır olmadığını görebiliyordu
Her zaman olan bu zihinsel gücün ve cesaretin kaybı
Lester'ın makyajında ​​baskın özellikler.

"Seni tekrar görmek istediğimi sanıyordum, Lester," diye belirtti Robert,
Geleneksel kavramada ellerini sıktıktan sonra. "Uzun zaman oldu
Şimdi zaman-neredeyse sekiz yıl değil mi? "

"Bu konuda," diye yanıtladı Lester. "Seninle nasıl bir şeyler?"

"Ah, aynı. Oldukça iyiydin, anlıyorum."

"Asla hasta," dedi Lester. "Arada sırada biraz soğuk. Yapmıyorum
Genellikle herhangi bir şeyle yatağa gidin. Karın nasıl? "

"Ah, Margaret iyi."

"Ve çocuklar?"

"Evlendiklerinden beri Ralph ve Berenice'i pek görmüyoruz, ama
Diğerleri az çok. Sanırım karın iyi "
Dedi tereddütle. Robert için zor bir zemindi.

Lester ifade değişikliği olmadan ona baktı.

"Evet," diye yanıtladı. "Oldukça adil sağlıktan hoşlanıyor. Oldukça iyi
Şu anda. "

Birkaç dakika zihinsel olarak sürüklenirken, Lester sordu
İşten sonra Amy, Louise ve Imogene. Açıkçası itiraf etti
Bugünlerde ne görmediğini ne de duyduğunu. Robert ona ne dedi
yapabilirdi.

"Seninle bağlantılı olarak düşündüğüm şey Lester,"
dedi Robert nihayet, "Bu batı pota çeliğinin meselesi mi
Şirket. Orada şahsen yönetmen olarak oturmuyorsun
Dikkat edin, ama avukatınız Watson sizin için hareket ediyor. Akıllı
Adamım, bu. Yönetim doğru değil-hepimiz bunu biliyoruz. İhtiyacımız var
Başının başında pratik bir çelik adam, eğer şey gidiyorsa
düzgün ödeme. Stokumu seninkiyle oy verdim çünkü
Watson tarafından yapılan önermeler haklıydı. Benimle aynı fikirde
İşler değiştirilmeli. Şimdi yetmiş hisse satın alma şansım var
Rossiter'in dul eşi tarafından tutuldu. Seninle ve benimkiyle bize verecek
şirketin kontrolü. Onları almanızı isterim
Ailede olduğu sürece biraz fark yaratmaz. Sen
Başkan için istediğiniz birini koyabilir ve bir şeyi yapacağız
doğru çık. "

Lester gülümsedi. Hoş bir teklifti. Watson ona söylemişti
Robert'ın çıkarlarının onunla işbirliği yaptığını. Lester uzun sürdü
Robert'in telafi etmek istediğinden şüphelenildi. Bu zeytindi
Şube-bir mahallede değer bir mülkün kontrolü
bir buçuk.

"Bu çok hoş," dedi Lester ciddiyetle. "Bu bir
Yapılacak liberal şey. Şimdi bunu yapmak istemeni sağlayan nedir? "

"Eh, sana dürüst gerçeği söylemek için Lester," diye yanıtladı Robert, "Ben
Bu iş hakkında asla doğru hissetmedim. Hiç doğru hissetmedim
Sekreter-taslaklar ve sahip olan bazı şeyler hakkında
olmuş. Geçmişi yükseltmek istemiyorum-gülümsüyorsun
Bu-ama sana nasıl hissettiğimi söylemeye yardım edemem. Güzeldim
Geçmişte hırslı. Tam o zaman oldukça hırslıydım
Babam bu Birleşik Taşıma Programını almak için öldü ve ben
Korkarsınız, hoşuna gitmeyebilirsin. Yapmamam gerektiğinden beri düşündüm
Yaptım ama yaptım. Sanırım artık duymak için endişelenmiyorsun
O eski olay hakkında. Bu başka bir şey-"

"Bir tür tazminat olarak dağıtılabilir,"
sessizce.

"Tam olarak bu değil, Lester-bir şey olsa da
İçinde. Bunların artık senin için çok önemli olmadığını biliyorum. BEN
Bir şeyler yapma zamanının yıllar önce olduğunu bilin. Hala ben
Bu teklifle ilgilenebileceğinizi içtenlikle düşündüm. BT
başka şeylere yol açabilir. Açıkçası, yamalayabileceğini düşündüm
Aramızda önemli. Sonuçta biz kardeşiz. "

"Evet," dedi Lester, "biz kardeşiz."

Durumun ironisini söylediği gibi düşünüyordu. Nasıl
Geçmişte bu kardeşlik duygusu ne kadar değerli miydi? Robert vardı
Pratik olarak onu şimdiki ilişkisine zorladı ve Jennie
gerçekten acı çeken tek kişi olmuştu, hissetmeye yardım edemedi
sinirli. Robert'ın onu dörtte birinden çıkarmadığı doğruydu
Babasının mülkünden, ama kesinlikle onu almasına yardım etmemişti,
Ve şimdi Robert, onun bu teklifinin bir şeyleri tamir ettiğini düşünüyordu.
Ona zarar verdi-lester-biraz. Onu tahriş etti. Hayattı
garip.

"Göremiyorum, Robert," dedi sonunda ve kararlı bir şekilde. "Yapabilirim
Bu teklifi yapmanızı isteyen güdüyü takdir edin. Ama yapamam
Onu almamın bilgeliğini görün. Fırsatınız fırsatınız.
İstemiyorum. Alırsanız önerdiğiniz tüm değişiklikleri yapabiliriz
stok. Her neyse yeterince zenginim. Bygones Bygones. Ben mükemmelim
Zaman zaman sizinle konuşmaya istekli. Tek istediğin bu. Bu
Başka bir şey, sadece eski bir yarayı sıvayacağı bir sop. Sen
Arkadaşlığımı istiyorum ve endişelendiğim kadarıyla buna sahipsin. Yapmıyorum
Size karşı herhangi bir kin tutun. Yapmayacağım. "

Robert ona sabit bir şekilde baktı. Yarı gülümsedi. Lester'a hayran kaldı
Ona yaptığı her şeye rağmen-tüm o Lester'a rağmen
Şimdi ona yapıyordu. "Bilmiyorum ama neyin haklı olduğunu bilmiyorum, Lester," diye itiraf etti sonunda.
"Bu teklifi küçük bir ruhla yapmadım.
Aramızdaki bu his meselesini düzenleyin. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim
bu konuda. Yakında Cincinnati'ye gelmiyorsun, değil mi? "

"Beklemeyi beklemiyorum," diye yanıtladı Lester.

"Eğer yaparsan, gelip bizimle kalmanızı isterim.
eş. Eski zamanlarda konuşabiliriz. "

Lester esrarengiz bir gülümseme gülümsedi.

"Memnun olacağım," dedi duygu olmadan. Ama bunu hatırladı
Jennie günlerinde farklıydı. Asla geri çekilmeyeceklerdi
onunla ilgili pozisyonlarından. "Şey," diye düşündü, "belki
Onları suçlayamam. Bırak gitsin."

Başka şeyler hakkında konuştular. Sonunda Lester hatırladı
randevu. "Seni yakında terk etmem gerekecek," dedi, ona bakarak
kol saati.

"Ben de gitmeliyim," dedi Robert. Yükseldiler. "Eh, her neyse,"
Ekledi, pesterlere doğru yürürken, "Mutlak olmayacağız
Gelecekte yabancılar, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," dedi Lester. "Zaman zaman görüşürüz."
El sıkıştılar ve dostane bir şekilde ayrıldılar. Bir duygusu vardı
Robert'in zihninde tatminsiz yükümlülük ve pişmanlık duyduğu gibi,
Kardeş, hızlı bir şekilde yürüyor. Lester yetenekli bir adamdı. Neden öyleydi
Aralarında çok fazla his vardı-daha önce bile oldu
Jennie ortaya çıkmış mıydı? Sonra "yılan" hakkındaki eski düşüncelerini hatırladı
işler. "Kardeşinin eksik olduğu buydu ve sadece. O değildi
kurnaz; Karanlık zalim değil, dolayısıyla. "Ne dünya!" diye düşündü.

Kendi adına Lester, hafif bir muhalefet duygusu hissederek uzaklaştı
kardeşi için de sempati. O kadar korkunç değildi
Kötü-diğer erkeklerden farklı değil. Neden eleştiriyorsun? O ne olurdu
Robert'ın yerinde olsaydı yaptın mı? Robert anlaşıyordu.
O da öyleydi. Şimdi her şeyin nasıl ortaya çıktığını görebiliyordu-neden vardı
kurban haline getirildi, neden kardeşi koruyucusu yapıldı
Büyük Şans. "Dünyanın koşma şekli," diye düşündü. "Ne
fark yaratıyor mu? Yaşamak için yeterince var. Neden gitmesine izin vermiyorsun
Buna mı? "




Bölüm LXI


Eski dağıtım altındaki insanın günleri veya daha doğrusu
devam eden sözde İncil formülü, üçlü
Yıllar. Irk bilincinde çok kökleşmiş
Ağızdan ağıza, gerçeklerin en derin göründüğünü söyler. Olarak
Aslında, insan, ölümcül yanılsaması altında bile organik olarak
olgunluğunun beş katı yaşamak için inşa edildi ve bunu yapardı
Eğer süren ruh olduğunu biliyorsa, o yaş bir
yanılsama ve ölüm olmadığı. Yine de ırk düşünce kazandı
Bilmediğimiz, devam ediyor ve ölümü ne gibi materyalizm hayalinden
Matematiksel formülün altındaki adam çok korkuyla kabul edildi
kayıtlı.

Lester, bu formüle inananlardan biriydi. O öyleydi
Altmış yakın. Diyelim ki, yirmi yıl daha fazla olduğunu düşündü
Yaşamak-belki de çok uzun değil. Rahat bir şekilde yaşadı. O
şikayet edemediğini hissettim. Ölüm geliyorsa, gelsin. O
her zaman hazırdı. Hiçbir şikayet veya direniş
o. Hayat, çoğu yönünde, her neyse aptalca bir şovdu.

Çoğunlukla yanılsama olduğunu itiraf etti-
Bu yüzden. Her şeyin bazen şüphelendiği bir kişi olabilir. Çok fazlaydı
kompozisyonundaki bir rüya gibi-bazen çok kötü gibi
rüya. Gerçekliğini kabul ederek onu sürdürmek zorunda kaldı
saate saat ve gündüz bu materyalle belirgin bir temastı
Önerme ve bu-insanlar, yönetim kurullarının toplantıları,
Bunu yapmayı planlayan bireyler ve kuruluşlar ve karısı
Sosyal işlevler Letty, onu iyi, bozulmuş bir örnek olarak sevdi
filozof. Jennie'nin sahip olduğu gibi, sağlam, kararlı, hayran kaldı.
Sorunlu durum karşısında flegmatik tutum. Bütün
servet veya talihsizlik rüzgarları görünüşe göre heyecanlanamadı veya rahatsız edemedi
Lester. Korkmayı reddetti. Ondan bütçeyi reddetti
inançlar ve duygular ve genellikle onlardan uzaklaştırılması gerekiyordu,
Hala inanıyor, eğer kaçmışsa. Yapmayı reddetti
Her zaman söylediği gibi bir şey tasarruf edin, "Yüzündeki gerçeklere bakın" ve
kavga. Emredilirse yeterince kolay savaşmak için yapılabilir, ancak
Sadece inatçı, dirençli bir şekilde. Planı her çabaya direnmekti
onu son hendeklere zorlamak için. Sonunda gitmesine izin vermek zorunda olsaydı
zorlandığında, ama gitmesine izin vermemenin değerine ilişkin görüşleri
Zorlama altına girmesine izin verse bile aynıydı.

Yaşam görüşleri hala maddi, topraklanmıştı
Yaratık rahatlar ve her zaman en iyisini yapmakta ısrar etmişti
her şey. Evinin mobilyaları en az pis olursa o
onları yırtmak ve satmak ve ev bitmişti. Eğer o
Seyahat ettim, para onun önüne geçmeli ve yolunu düzeltmeli. Yapmadı
Argüman, işe yaramaz konuşma veya onu aradığı gibi aptal Palaver istiyorum. Her
İlginç konuları onunla tartışmalı veya hiç konuşmamalıdır. Letty
onu iyice anladı. Onu çenenin altına takardı
sabahları ya da katı kafasını ellerinin arasına sallayarak ona
Bir kaba, ama güzel bir tür kaba. "Evet, evet," diye homurdandı.
"Biliyorum. Ben bir hayvanım, sanırım. Seraphic bir önerisin
zayıflatılmış düşünce. "

"Hayır; sen susuyorsun," diye cevap verirdi, çünkü zaman zaman bir
Gerçekten kaba olmak anlamına gelen bıçak. Sonra ona evcilleştirirdi
Çok az, çünkü, güçlü yaşam anlayışına rağmen,
az ya da çok ona bağımlı olduğunu. Her zaman çok sade
Ona onsuz geçebileceği için. Nezaket nedenleriyle
Bunu gizlemeye çalışıyordu, onun gerekliliğini iddia etmek için
var, ama o kadar açıktı ki, onunla gerçekten vazgeçebilir
kolayca yeterince. Şimdi Letty Lester'a bağlı kaldı. Bir şeydi
çok sabit ve belirsiz bir dünya, çok sabit ve kararlı olmak
Bu ayı olarak miktar. Sıcak parlayan bir
Karanlıkta lamba veya soğukta parlak yanan ateş. Lester değildi
herhangi bir şeyden korkuyor. Nasıl yaşayacağını ve öleceğini bildiğini hissetti.

Bu tür bir mizacın olması doğaldı.
Her noktada sağlam, malzeme tezahürü. Finansına sahip olmak
işler elinde, holderinin çoğu büyük hisse
ciddi yönetmen kurullarının sadece onayladığı şirketler
Hırslı yöneticilerin "iyilik yapmak" için yorucu çabaları vardı,
yaşamak için boş zaman. O ve Letty çeşitli olanı ziyaret etmekten hoşlanıyorlardı
Amerikan ve Avrupa sulama yerleri. Biraz kumar oynadı, çünkü
ilginç risk almada önemli bir saptırma olduğunu buldum
Bir tekerleğin dönüşünde veya bir topun tesadüfi rulosunda toplanır; Ve o
Bir sarhoşun alması anlamında değil, içmek için daha fazla sürdü
ama yüksek bir karaciğer olarak, sosyal olarak ve tüm arkadaşlarıyla. O öyleydi
Düz almadığı zaman zengin içecekleri içmeye meyilli
Viski-şampiyon, köpüklü bordo, pahalı ve
efervesan beyaz şaraplar. İçtiğinde çok fazla içebilirdi,
Ve orantılı olarak yedi. Hiçbir şey sunulmamalı ama
En iyi-Soup, balık, antre, kızartma, oyun, tatlı-her şey
bu gösterişli bir akşam yemeği yaptı ve uzun zamandan beri sadece
Yüksek fiyatlı bir şef değer vardı. Eski bir kordon bulmuşlardı
Bleu, Louis Berdot,
Büyük kuru ürünler prensleri ve bu adam nişanlandı. Lester A'ya mal oldu
Haftada yüz dolar, ama herhangi bir soruya cevabı sadece o
Yaşayacak bir hayatım vardı.

Bu tutumla ilgili sorun, hiçbir şeyi ayarlamamasıydı,
hiçbir şeyi geliştirdi, her şeyi belirsiz bir şekilde sürüklemek için bıraktı
son. Lester Jennie ile evlendiyse ve nispeten kabul etmiş olsaydı
Yılda on bin yetersiz gelir aynı şeyi koruyacaktı
sonuna kadar tutum. Onu sağlam bir kayıtsızlığa götürürdü
şimdi mutlaka bir parçası olan sosyal dünya. O olurdu
sahip olacak birkaç zihinsel olarak uyumlu kron ile sürüklendi
Onu ne olduğu için kabul etti-iyi bir adam-ve Jennie
Son, şimdi olduğundan çok daha iyi olmazdı.

İlginç olan değişikliklerden biri, Kanes'in
konutlarını New York'a aktardı. Bayan Kane çok olmuştu
Doğu dört yüzünde bir grup zeki kadınla samimi veya
dokuz yüz ve önerildi ve sahneyi aktarmaya çağırıldı
New York'a faaliyetleri. Sonunda bunu yaptı, bir ev kiraladı
Madison Bulvarı yakınlarındaki yetmiş sekizinci cadde. Bir yenilik kurdu
Onun için, İngilizceden sonra tam bir canlı hizmetçi personeli
moda ve evinin odaları korelasyon dönemlerinde yaptı.
Lester kibirine ve şov sevgisine gülümsedi.

"Demokrasiniz hakkında konuşuyorsun," diye homurdandı bir gün. "Sen var
Dinim olduğu için çok demokrasi ve bu hiç de değil. "

"Neden, nasıl konuşuyorsun!" reddetti. "Ben demokratikim. Hepimiz koşuyoruz
sınıflar. Siz yapıyorsunuz. Sadece durumun mantığını kabul ediyorum. "

"Büyükannenizin mantığı! Bir uşak ve kapıcı mı diyorsunuz?
Kırmızı Kadife Olayın gerekliliğinin bir parçası mı? "

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı. "Belki tam olarak gereklilik değil,
Ama ruh kesinlikle. Neden kavga etmelisin? İlk olan sensin
mükemmellik konusunda ısrar edin-içinde herhangi bir kusur varsa
şeylerin sırası. "

"Beni hiç duymadın."

"Ah, tam anlamıyla demek istemiyorum. Ama istiyorsun
Mükemmellik-vesileyle tam ruhu ve biliyorsun
BT."

"Belki yaparım ama bunun demokrasinizle ne ilgisi var?"

"Ben demokratikim. Bunda ısrar ediyorum. Ruh olarak demokratikim kadar
herhangi bir kadın. Sadece bir şeyleri oldukları gibi görüyorum ve kadar uyuyorum
Konfor uğruna mümkün ve sen de öyle. Kaya atmıyor musun
Cam evim, Bay Master. Seninki çok şeffaf
İçeri yap. "

"Ben demokratikim ve sen değilsin," diye alay etti; Ama onayladı
yaptığı her şeyden iyice. O, bazen hayal etti,
Dünyasında onun içinden daha iyi yönetici.

Bu tarzda sürüklenmek, kazanmak, yemek, suları içmek
Bu küratif bahar ve lüks kolay bir şekilde seyahat etmek ve alarak
Fiziksel egzersiz yok, nihayet vücudunu güçlü bir şekilde değiştirdi,
hızlı hareket eden, iyi dengelenmiş organizma
Madde her temel işlevi tıkıyordu. Karaciğeri, böbrekleri,
Dalak, pankreas-her organ, aslında-aşırı verimliydi
bir süre sindirim ve eliminasyon sürecini sürdürmek için. İçinde
Son yedi yılda rahatsız edici bir şekilde ağır olmuştu. Onun böbrekleri
zayıftı ve beyninin arterleri de öyle. Diyet yaparak, uygun
Egzersiz, doğru zihinsel tutum, seksen olmak için yaşamış olabilir
veya doksan. Aslında, kendisinin sürüklenmesine izin veriyordu
Hafif bir hastalığın bile tehlikeli olabileceği fiziksel bir durum.
Sonuç kaçınılmazdı ve geldi.

Öyle oldu ki, Letty ve kuzey pelerinine gitmişti
Bir arkadaş partisi ile seyir. Lester, bazılarına katılmak için
Önemli iş, Kasım ayı geç saatlerde Chicago'ya dönmeye karar verdi; O
karısının onunla New York'ta buluşması için düzenlenmiş
Noel Tatilleri. Watson'ı beklemek için yazdı ve odalarla nişanlandı
Oditoryumda, Chicago Residence'ı iki kez satmıştı
Yıllar önce ve şimdi kalıcı olarak New York'ta yaşıyordu.

Bir dizi ayrıntıya katıldıktan sonra Kasım gününün sonlarında
ve işlerini çok maddi olarak temizledi, Lester ele geçirildi
Ona katılmak için çağrılan doktor, soğuk olarak tanımlandı
Bağırsaklar-genellikle başka bir rahatsızlık semptomatik
zayıflık, kanın ya da bazı organların. Harika acı çekti
Ağrı ve bu durumda olağan ilaçlar uygulandı. Vardı
hardal soslu kırmızı pazen bandajları ve ayrıntılar
Ayrıca yönetildi. Biraz rahatlama yaşadı, ama rahatsız oldu
yaklaşmakta olan felaket duygusu ile. Watson kablosu vardı
Karısı-bu konuda ciddi bir şey yoktu, ama hastaydı. A
Eğitimli hemşire katılıyordu ve vale kapısında bekçi durdu
Herhangi bir rahatsızlığı önlemek için. Letty'nin yapamaması açıktı
Chicago'ya üç haftadan sonra ulaşın. Yapmayacağı hissine sahipti
Onu tekrar gör.

Merakla, sadece Chicago'da olduğu için değil, çünkü
Jennie'den hiç ruhsal olarak ayrılmamıştı, düşünüyordu
şu anda sürekli onun hakkında. Dışarı çıkıp görmeyi amaçlamıştı
iş nişanlarıyla biter geçmez ve
Şehri terk etmeden önce. Watson'a nasıl geldiğini sormuştu
ve her şeyin onunla iyi olduğu konusunda bilgilendirilmişti. O
Watson sessizce yaşıyordu ve sağlıklı bakıyordu. Lester
onu görebilmesini diledi.

Bu düşünce günler geçtikçe büyüdü ve daha iyi olmadı. O öyleydi
zaman zaman şiddetli tutma ağrıları ile muzdarip
Visera'yı düğümlere bağlamış gibiydi ve onu çok zayıf bıraktı. Birçok
Doktor, bir iğne ile kokain uyguladı
Onu işe yaramaz acıdan kurtar.

Şiddetli saldırılardan birinden sonra Watson'ı tarafına çağırdı,
Hemşireyi göndermesi için ve sonra şöyle dedi: "Watson, sahip olmak istiyorum
Bana bir iyilik yapıyorsun. Bayan Stover'a beni görmek için buraya gelip gelmeyeceğini sorun.
Gidip onu alsan iyi olur. Sadece hemşire ve kozo (vale) gönder
Öğleden sonra ya da buradayken. Eğer başka birine gelirse
Onu kabul etmek istiyorum. "

Watson anladı. Bu duygu ifadesini sevdi. O öyleydi
Jennie için özür dilerim. Lester için üzgündü. Dünyanın ne olduğunu merak etti
Bu romantizmle bağlantılı olarak bilebilirse
Çok önde gelen bir adam. Lester iyiydi. Watson'u müreffeh yapmıştı.
İkincisi ona herhangi bir şekilde hizmet etmekten çok memnundu.

Bir araba aradı ve Jennie'nin ikametgahına çıktı. Buldu
Bazı bitkileri sulandırıyor; Yüzü onun için sürprizini dile getirdi
olağandışı varlık.

"Oldukça zahmetli bir iş yapıyorum, Bayan Stover," dedi.
varsayılan adını kullanarak. "Sizin-yani, Bay Kane oldukça hasta
oditoryum. Karısı Avrupa'da ve ben bilmek istedi
Buraya gelip gelip onu görmeni istemezdim. Beni istedi
Mümkünse sizi getirmek için. Şimdi benimle gelebilir misin? "

"Neden evet," dedi Jennie, yüzü bir çalışma. Çocuklar içindeydi
okul. Eski bir İsveçli temizlikçi mutfaktaydı. O kadar gidebilir
değil. Ama ona ayrıntılı olarak geri dönüyordu.
Daha önce birkaç gece geçirmişti. Ona dışarı çıkmış gibiydi
Karanlık, mistik bir su kütlesinde
bir sis veya duman paleti. Su dalgalanmasını duydu ya da karıştırdı
Hafifçe ve sonra çevredeki karanlıktan bir tekne ortaya çıktı. BT
küçük bir tekne, oarless ya da gözle görülür bir şekilde itilmedi ve içinde
Annesi ve Vesta ve yapamadığı bazıları. O
Annenin yüzü soluk ve üzgündü, sık sık gördüğü gibi
hayat. Jennie'ye ciddiyetle, sempatik bir şekilde baktı ve sonra
Aniden Jennie, teknenin üçüncü sakininin
Lester. Ona kasvetli bir şekilde baktı-hiç olmadığı bir ifade
daha önce yüzünde görüldü-ve sonra annesi "Eh, biz
Şimdi gitmeli. "Tekne hareket etmeye başladı, büyük bir kayıp duygusu geldi
O ve diye bağırdı, "Ah, beni terk etme anne!"

Ama annesi ona sadece derin, üzgün, hala gözlerden baktı ve
Tekne gitmişti.

Lester'ın yanında olduğu için yarısında bir başlangıç ​​ile uyandı.
Koluna dokunmak için elini uzattı; Sonra kendini çizdi
Karanlıkta ve yalnız olduğunu fark ederek gözlerini ovuşturdu. Harika
Depresyon duygusu onunla kaldı ve iki gün boyunca perili
o. Sonra, sanki hiçbir şey gibi görünmediğinde, Bay Watson ortaya çıktı
uğursuz mesajıyla.

Giyinmeye gitti ve yeniden ortaya çıktı, onun kadar sorunlu görünüyordu
düşünceler. Henüz görünüşünde çok hoş, tatlı, nazikçe
Kadın, iyi giyinmiş ve düzgün. Zihinsel olarak hiç ayrılmamıştı
Lester'den, tıpkı ondan tamamen uzaklaşmamış olduğu gibi. O
her zaman onunla düşünürdü, tıpkı oldukları yıllarda olduğu gibi
birlikte. En güzel anıları ilk mahkemeye çıktığı günlerdi
Cleveland'da-onu götürdüğü günler
Mağara adamı eşini-gücünü ele geçirdi. Şimdi ne yapmayı özlemişti
Onun için yapabilirdi. Çünkü bu çağrı bir şok kadar bir tanıklıktı.
Sonuçta onu sevdi-onu sevdi.

Taşıma, uzun sokaklardan dumanlı içine hızlı bir şekilde yuvarlandı
Down Down District. Oditoryuma geldi ve Jennie
Lester'ın odasına eşlik etti. Watson düşünceli olmuştu. Konuşmuştu
Küçük, onu düşüncelerine bırakıyor. Bu harika otelde hissetti
Çok uzun bir süre sonra tam bir emeklilik dönemi. O gibi
Lester'a baktığı odaya büyük, gri, sempatik ile girdi
gözler. İki yastık üzerine eğildi, katı kafası onunla
Bir zamanlar koyu kahverengi saçların büyümesi hafifçe gri. Ona baktı
merakla bilge eski gözlerinden, sempati ve sevginin ışığı
İçlerinde parlıyor-oldukları gibi. Jennie büyüktü
sıkıntılı. Soluk yüzü, acıdan biraz çekilmiş, onu gibi kesti
bir bıçak. Kapağın dışında olan elini aldı ve
bastırdı. Eğildi ve dudaklarını öptü.

"Çok üzgünüm Lester," diye mırıldandı. "Çok üzgünüm. Sen değilsin
Yine de çok hasta, değil mi? İyileşmelisin, Lester-ve yakında! "
Elini nazikçe okşadı.

"Evet, Jennie, ama oldukça kötüyüm," dedi. "Doğru hissetmiyorum
Bu iş hakkında. Onu sallayamıyorum. Ama söyle bana
görüşmeyeli nasılsın?"

"Ah, aynı, canım," diye yanıtladı. "İyiyim. Yapmamalısın
Yine de böyle konuş. Çok yakında iyi olacaksın
Şimdi."

Zarifçe gülümsedi. "Sence öyle mi?" Başını salladı, çünkü
farklı düşündü. "Otur canım," diye devam etti. "Endişelenmiyorum
bunun hakkında. Seninle tekrar konuşmak istiyorum. Seni yanımda istiyorum. "O
İç çekti ve bir dakika gözlerini kapattı.

Yatağın yanında, yüzünü ona doğru bir sandalye çizdi ve
elini aldı. O kadar güzel bir şey gibi görünüyordu ki göndermeli
onun için. Gözleri karışık sempati, sevgi ve
Kalbinin şükranları. Aynı zamanda korku onu kavradı; O ne kadar hasta
Bakın!

"Ne olabileceğini söyleyemem," diye devam etti. "Letty Avrupa'da.
Seni bir süredir tekrar görmek istedim. Bunu çıkarıyordum
seyahat. New York'ta yaşıyoruz, biliyorsunuz. Sen biraz stoutersin
Jennie. "

"Evet, yaşlanıyorum Lester," diye gülümsedi.

"Ah, bu hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı ona bakarak
sabit bir şekilde. "Yaş önemli değil. Hepimiz o teknedeyiz. Böyle hissediyoruz
hayat hakkında. "

Durdu ve tavana baktı. Hafif bir ağrı
Ona yaşadığı güçlü nöbetleri hatırlattı. Yapamadı
Sonuncusu gibi daha fazla paroksizmde durun.

"Gidip seni tekrar görmeden Jennie," diye gözlemledi.
Hafif twing durduğunda ve tekrar düşünmekte özgürdü. "Ben
Her zaman sana söylemek istedim Jennie, "Devam etti"
ayrılma şeklimizden memnun. Sonra doğru şey değildi
Tümü. Daha mutlu olmadım. Üzgünüm. Şimdi keşke, kendim için
Huzur, bunu yapmadığım için. "

"Bunu söyleme, Lester," diye rahatsız etti, zihninde her şey
aralarında olmuştu. Bu onların gerçek için çok bir tanıktı
Birlik-gerçek manevi uyumluluğu. "Sorun değil.
herhangi bir fark yaratmaz. Bana çok iyisin. Yapmazdım
servetini kaybetmenden memnun kaldı. O olamazdı
yol. Olduğu gibi çok daha memnun oldum. Zor oldu ama,
Sevgili, zaman zaman her şey zor. "Durdu.

"Hayır," dedi. "Doğru değildi. Şey doğru işe yaramadı
en başından beri; Ama bu senin hatan değildi. Üzgünüm. İstedim
bunu söyle. Bunu yapmak için burada olduğuma sevindim. "

"Bu şekilde konuşma, Lester-lütfen değil," diye yalvardı.
"Her şey yolunda. Üzgün ​​olmana gerek yok. Üzgün ​​olacak hiçbir şey yok
için. Benim için her zaman çok iyi oldun. Neden, düşündüğümde-- "O
Durdu, çünkü onun konuşması zordu. O boğuyordu
sevgi ve sempati. Ellerini bastırdı. Hatırlıyordu
Cleveland'da ailesi için aldığı ev, cömert muamelesi
Gerhardt, uzun zaman önce sevgi ve nezaket jetonları.

"Şey, şimdi sana söyledim ve kendimi daha iyi hissediyorum. İyi bir kadınsın
Jennie, ve bana bu şekilde geleceğin naziksin. "Seni sevdim. SEVİYORUM
Şimdi sen. Bunu sana söylemek istiyorum. Garip görünüyor ama sen
Gerçekten çok sevdiğim sadece kadın. Asla ayrılmamalıyız.

Jennie nefesini yakaladı. Beklediği tek şey buydu
Tüm bu yıllar-bu tanıklık. Yapabilecek tek şey buydu
Her şeyi doğru yapın-bu manevi itiraf değilse
Malzeme Birliği. Şimdi mutlu yaşayabilirdi. Şimdi öl. "Ah, Lester,"
Bir hıçkırıkla haykırdı ve elini bastırdı. Geri döndü
basınç. Biraz sessizlik vardı. Sonra tekrar konuştu.

"İki yetim nasıl?" diye sordu.

"Ah, çok güzeller," diye cevapladı, ayrıntılı bir
küçücük kişiliklerinin açıklaması. Dinledi
Rahat bir şekilde, çünkü sesi ona yatıştırıcıydı. Onun tüm kişiliği
ona minnettardı. Onun gitme zamanı geldiğinde görünüyordu
onu tutmak istiyor.

"Gidiyor mu Jennie?"

"O kadar iyi kalabilirim, Lester," diye gönüllü oldu. "Hasta
Bir oda al. Bayan Swenson'a bir not gönderebilirim. Hepsi olacak
Sağ."

"Bunu yapmana gerek yok," dedi, ama istediğini görebiliyordu
O, yalnız kalmak istemediğini.

O zamandan ölüm saatine kadar,
Otel.




Bölüm LXII


Sonu dört gün sonra Jennie'nin yatağının yanında olduğu geldi
neredeyse sürekli. Sorumlu hemşire onu ilk başta bir
Rölyef ve şirket, ancak doktor itiraz etmeye eğilimliydi. Lester,
Ancak inatçı. "Bu benim ölümüm," dedi bir dokunuşla
korkunç mizah. "Eğer ölürsem, kendi başına ölüme izin verilmeliyim
yol."

Watson adamın değişmeyen cesaretine gülümsedi. Hiç görmemişti
daha önce onun gibi bir şey.

Sempati kartları, soruşturma çağrıları, bildirimler vardı
gazete. Robert sorgulayıcıda bir öğe gördü ve gitmeye karar verdi
Chicago'ya. Imogene kocasıyla aradı ve kabul edildi
Jennie'nin kendisine gitmesinden birkaç dakika sonra Lester'ın odası. Lester
Söyleyecek çok az şey vardı. Hemşire, olmayacağına dair uyardı
çok konuştum. Gittiklerinde Lester Jennie'ye "Imogene
iyi bir anlaşma değiştirdi. "Başka bir yorum yapmadı.

Bayan Kane, New York'tan üç gün sonra Atlantik'teydi
Öğleden sonra Lester öldü. Daha fazla bir şey olup olmadığını meditasyon yapıyordu
Jennie için yapılabilir, ama bu konuda kararını veremedi.
Kesinlikle ona daha fazla para bırakmak işe yaramazdı. Bunu istemiyordu.
Letty'nin nerede olduğunu ve gerçek gelişinin ne kadar yakın olduğunu merak ediyordu
Muazzam bir paroksizmiyle ele geçirildiğinde olabilir. Önce
Yardım, anestezik şeklinde uygulanabilir.
ölü. Daha sonra bağırsak sorunu olmadığını geliştirdi
onu öldürdü, ancak büyük bir kan damarının lezyonu
beyin.

İzleyerek ve endişelenerek güçlü bir şekilde işlenmiş olan Jennie,
kederle yanındaydı. Düşüncesinin bir parçasıydı ve
O kadar uzun hissetmek, şimdi bir kısmı gibi görünüyordu
ölü. Asla sevemeyeceğini düşündüğü için onu sevmişti
bir, ve her zaman ona önem verdiğini göstermişti-en azından içeri
bir dereceye kadar. Kendini ifade eden duyguyu hissedemedi
Gözyaşları-sadece donuk bir ağrı, onu yapan bir uyuşma
acıya duyarsız. Çok güçlü görünüyordu-Lester-
Hala ölümde. İfadesi değişmedi-Defiant,
kararlı, huzurlu da olsa. Bayan Kane'den kelime gelmişti
Takip eden Çarşamba günü gelirdi. Tutmaya karar verildi
vücut. Jennie Bay'dan öğrendi Watson aktarılacaktı
Cincinnati, adımların bir kasası vardı. Gelişinden dolayı
Ailenin çeşitli üyeleri olan Jennie kendi evine çekildi; o
başka bir şey yapamazdı.

Son törenler,
varoluş anomalileri. Bayan Kane ile Wire tarafından düzenlendi
Ceset, Imogene'nin ikametgahına ve cenaze törenine aktarılmalıdır
oradan tutuldu. Lester'ın öldüğü geceye gelen Robert; Meyve
Imogene'nin kocası Dodge; Bay Midgely ve diğer üç vatandaş
Önemsiz taşıyıcılar olarak seçildi. Louise ve kocası geldi
Buffalo'dan; Amy ve kocası Cincinnati'den. Ev doluydu
içtenlikle dileyen veya hisseden vatandaşlarla taşmak
aramak için uygun. Lester ve ailesinin
geçici olarak Katolik, bir Katolik rahip çağrıldı ve ritüel
O kilisenin yapılması. Onun içinde yattığını görmek meraklıydı
Bu uzaylı konutunun salonu, başı ve ayaklarında mumlar, yanıyor
Sepulal olarak, göğsünün üzerine gümüş bir haç, balmumu tarafından okşadı
parmaklar. Kendini görseydi gülümserdi, ama
Kane Ailesi çok gelenekseldi, mahkumiyetlerinde de yer almak için
Bunda garip bir şey.

Kilise elbette hiçbir itirazda bulunmadı. Aile
seçkin. Daha ne istenebilir?

Çarşamba günü Bayan Kane geldi. Onun için çok perişan oldu
Jennie'ninki gibi aşk samimi idi. O gece odasından ayrıldı
Hepsi sessizdi ve tabutun üzerine eğildi, ışığı ile çalışarak
Lester'ın sevilen özellikleri yanan mumlar. Gözyaşları onu kandırdı
Yanaklar, çünkü onunla mutlu olmuştu. Soğuk yanaklarını okşadı
ve eller. "Zavallı, sevgili Lester!" Fısıldadı. "Zavallı, cesur ruh!" HAYIR
Biri ona Jennie'ye gönderdiğini söyledi. Kane ailesi yapmadı
Bilmek.

Bu arada South Park Bulvarı'ndaki evde oturdu
Acıya tek başına kalıcı, onarılamaz bir kaybın acısı. Başından sonuna kadar
Bunca yıl, her ne kadar ince umutlar devam etmişti
Durum, bir şekilde hayat onu ona geri getirebilir. O vardı
Gel, bu doğru-gerçekten ölümde vardı-ama gitmişti
Tekrar. Nerede? Nerede annesi, nerede Gerhardt, Vesta
gitmiş? Onu tekrar görmeyi umamadı, çünkü gazeteler bilgilendirdi
Bayan Midgely'nin ikametgahına çıkarılması ve gerçeği
Mezar için Chicago'dan Cincinnati'ye götürülecekti. Son
Zengin Roma'dan birinde Chicago'daki törenler düzenlenecekti
Güney Yakası Katolik Kiliseleri, St. Michael's,
Midgelys üye idi.

Jennie bu konuda derinden hissetti. Sahip olmak çok isterdi
Mezara gidebileceği Chicago'ya gömüldü
Ara sıra, ama bu olmayacaktı. Asla onun efendisi değildi
kader. Diğerleri her zaman kontrol edilir. Onu alındığını düşündü
Sonunda vücudun Cincinnati'ye çıkarılmasıyla sanki
mesafe herhangi bir fark yarattı. Sonunda kendini örmeye karar verdi
ağır bir şekilde ve kilisede cenaze törenine katılın. Kağıt açıklamıştı
Hizmetlerin öğleden sonra ikisi olacağını. O zaman dörtte
Vücut depoya götürülecek ve trene aktarılacaktı; .
Aile üyeleri Cincinnati'ye eşlik edeceklerdi. Düşündü
Bu başka bir fırsat olarak. Depoya gidebilir.

Cenaze kortejinin gelmesi için biraz önce
Kilise, bir kadının içinde yan kuruluş girişlerinden birinde ortaya çıktı
Göze çarpmayan bir köşede oturan siyah, ağır örtülü. O
ilk başta biraz gergindi, çünkü kilisenin karanlık olduğunu görmek
Ve boş, zaman ve yeri karıştırmasından korkuyordu; Ancak
On dakikalık acı dolu gerilimden sonra kilise kulesinde bir çan başladı
ciddiyetle ücretlendirmek. Kısa bir süre sonra siyah elbiseli bir acolyte ve
Beyaz Supplice ortaya çıktı ve her iki tarafta mum grupları
sunak. Koro-çatıdaki ayakların sessizce karıştırılması
Hizmetin müzik eşlik etmesi. Bazı loiterers,
Çan tarafından çekilen, bazı rölanti yabancılar, birkaç tanıdık ve
Doğrudan davet edilmeyen vatandaşlar ortaya çıktı ve koltuk aldı.

Jennie tüm bunları merak eden gözlerle izledi. Hayatında asla yoktu
Katolik bir kilisenin içindeydi. Kasvet, güzelliği
pencereler, sunağın beyazlığı, mumların altın alevleri
onu etkiledi. Bir üzüntü, kayıp, güzellik duygusu ile doluydu,
ve gizem. Tüm belirsizliği ve belirsizliği ile yaşam tiplenmiş görünüyordu
Bu sahne ile.

Zil geçtikçe, kurbandan bir alayı geldi
sunak erkekleri. En küçük, on bir melek genç, önce geldi,
Muhteşem bir gümüş haç yağı. Her birinin elinde
Sonraki bir çift hizmetçi uzun boylu, aydınlatılmış bir mum tutuldu. .
Rahip, siyah bez ve dantelle, her ikisinde de bir acolyte katıldı
El, takip etti. Alay girişi
Kilisenin girişi ve koro başlayana kadar tekrar görülmedi
kederli, duyarlı bir ilahi, merhamet için latin denetim ve
barış.

Sonra, bu seste ciddi alay yeniden ortaya çıktı.
Gümüş haç, mumlar, karanlık yüzlü rahip geldi,
Yürürken kendisine dramatik bir şekilde okumak ve Lester'ın cesedi
Büyük bir siyah tabutta, gümüş kulplarla,
eşit bir hız tutan palet taşıyıcılar. Jennie algılanabilir bir şekilde sertleşti, onu
Bir elektrik akımından bir şok gibi tepki veren sinirler. O
Bu adamlardan hiçbirini bilmiyordum. Robert'ı tanımıyordu. Asla
Bay Midgely gördüm. İkisiyle takip eden önemli olan uzun şirketin
Lester'ın ona işaret ettiği sadece üçünü tanıdı
Geçmiş zamanlar. Bayan Kane, elbette gördü, çünkü doğrudan arkasındaydı
bir yabancının koluna yaslanan tabut; Onun arkasında Bay Bay
Watson, ciddi, zarif. Her iki tarafa da hızlı bir bakış attı,
açıkça onu bir yerde görmeyi bekliyor; Ama onu bulamıyor, o
Gözlerini ağır bir şekilde öne çevirdi ve yürüdü. Jennie hepsine baktı
Gözleri, kalbi acı çekti. Bunun bir parçası gibi görünüyordu
ciddi ritüel ve yine de hepsinden sonsuz olarak çıkarıldı.

Alay sunak rayına ulaştı ve tabut bırakıldı.
Acı çeken nişanları taşıyan beyaz bir örtü, siyah bir haç,
Üzerine koyun ve büyük mumlar yanına yerleştirildi. Vardı
Tahmin edilen çağrılar ve tepkiler, tabutun serpilmesi
kutsal su, sansürün aydınlatması ve sallanması ve sonra
Denetçilerin Rab'bin Duasına ve
Katolik ilavesi, Kutsal Bakire'nin çağrılması. Jennie
Aşırı ve hayrete düşmüş, ama formlu, izlenim gösterisi yok
İmparatorluk, ölüm acılarını, sonsuz duyguyu ortadan kaldırabilir
kayıp. Jennie'ye mumlar, tütsü, kutsal şarkı
Güzel. İçinde derin melankolik akoruna dokundular ve yaptılar
Varlığının derinliklerinde titreşir. O bir ev doluydu
kederli melodi ve ölümün varlığı ile. Ağladı ve ağladı.
Merakla, Bayan Kane'nin konvulsif olarak ağladığını görebiliyordu
Ayrıca.

Her yerde olduğunda arabalar girildi ve vücut
istasyona taşınır. Tüm konuklar ve yabancılar ayrıldı ve
Sonunda, her şey sessiz olduğunda ortaya çıktı. Şimdi depoya giderdi
Ayrıca, vücudunun trene bindiğini görmekten umutlu. Onlar
tıpkı içinde olduğu gibi platformda ortaya çıkarmak zorunda kalacaktı
Vesta'nın davası. Bir araba aldı ve biraz sonra girdi
Depo'nun bekleme odası. İlk olarak kalabalıkta kaldı,
Büyük Demir Çit Yolcuları Pistlerden Ayrıştırdı,
Ve sonra bekleme odasında, sırasını keşfetmeyi umarak
Bildiriler. Sonunda hemen akraba grubunu gözlemledi
Bekleme-MR'ler. Kane, Robert, Bayan Midgel, Louise, Amy, Imogene,
ve diğerleri. Aslında çoğunu tanımlamayı başardı,
Bu durumda bilgi olmasa da, saf içgüdü ve
sezgi. Kimse bunu heyecanın stresinde fark etmemişti, ama
Şükran Günü Arifesi. Büyük tren istasyonu boyunca bir
Beklentinin uğultusu, yaylar
Gelecek zevk düşüncesinden. İnsanlar uzaklaşıyorlardı
tatil. Arabalar istasyon girişlerinde idi. Spikerler
Stentorian'da çağırmak her yeni trenin varış noktasını
Ayrılma zamanı yaklaştı. Jennie umutsuz bir ağrıyla duydu
kendisi ve Lester'ın daha fazlasını aldığı bir rotanın açıklaması
Bir kez, yavaş ve melodik bir şekilde vurgulandı. "Detroit, Toledo, Cleveland,
Buffalo ve New York. "" Fort Wayne için tren çığlıkları vardı
Columbus, Pittsburg, Philadelphia ve Doğu'ya işaret ediyor "ve sonra
"Indianapolis, Louisville, Columbus, Cincinnati ve Puanlar için
"Saat vurulmuştu.

Birkaç kez Jennie,
Demir ızgaradan olup olmadığını görmek için bekleme odası ve pistler
onu sevgilisinden ayırdı.
tabut veya tutulmadan önce tutan büyük ahşap kutu
tren. Şimdi geldiğini gördü. Bir bagaj bekçisi vardı
Bagaj arabasının duracağı yere yakın bir yerde kamyon.
Üzerinde Lester vardı, maddesinin son gölgesi,
Ahşap, kumaş ve gümüş onur. Hakkında bir düşünce yoktu
Burada temsil edilen kayıp acısının bekçisinin bir kısmı. O
Bu saatte zenginlik ve pozisyonun nasıl yazıldığını göremedi
Onu ebedi olarak bölen büyük bir çit, bir duvar olarak zihni
onun sevgili. Her zaman böyle olmamış mıydı? Onun hayatı bir patchwork değildi
bu koşullardan ve bu şeylerden etkilenen
Testere-Varlık ve Kuvvet-hangisini uygun bulmamıştı? O vardı
Açıkçası vermek için doğdu, aramaya değil. Bu güç panoply
çocukluğundan beri onun önünde geçit töreni yaptı. Şimdi ne yapabilirdi ama bakabilir
Zaferle yürürken belirsiz bir şekilde? Lester bundan olmuştu.
Ona saygı duydu. Onun hiçbir şey bilmiyordu. O baktı
ızgara ve bir kez daha "Indianapolis,
Louisville, Columbus, Cincinnati ve Nokta Güney. "Uzun Kırmızı Tren,
zekice aydınlatılmış, bagaj arabalarından, günlük koçlardan, bir
Yemek arabası, beyaz keten ve gümüş ile set ve yarım düzine
Rahat Pullmans, yuvarlandı ve durdu. Harika bir siyah motor,
Şişirme ve parlayan, hepsini güvenli bir şekilde yedekte tuttu.

Bagaj arabası bekleyen kamyonun yanına çekilirken
Arabadan dışarı bakan mavi, içerideki birine çağırdı.

"Hey, Jack! Bize burada bir el ver. Dışarıda sert bir var!"

Jennie duyamadı.

Görebileceği tek şey, kaybolacak çok yakında büyük bir kutuydu.
Hissetebileceği tek şey, bu trenin şu anda başlayacağıydı ve sonra
Her şey biterdi. Kapılar açıldı, yolcular döküldü.
Robert, Amy, Louise ve Midgely vardı-hepsi yapmak
arkadaki Pullman arabaları için. Veda ettiklerini söylemişlerdi
arkadaşları. Onları tekrarlamaya gerek yok. Üçlü bir asistan "
El "büyük ahşap kılıfı arabaya sokarken. Jennie onu gördü
Kalbindeki akut fiziksel anahtarla kaybolur.

Gemiye konulacak birçok gövde vardı ve sonra kapısı
Bagaj arabası yarı kapalı, ancak motorun uyarı zilinden önce değil
kulağa geldi. Bundan "Tüm Gemi" nin ısrarlı çağrısı vardı
çeyrek ve bu; Sonra yavaş yavaş büyük lokomotif hareket etmeye başladı. Onun
çan çalıyordu, buhar tıslamıyor, duman yığını bir yuva atıyor
Bir soluk gibi arabaların üzerine düşen büyük siyah duman.
Arkasındaki ağır yükün bilincinde olan itfaiyeci, yanan bir alev açtı
Kömür atmak için fırın kapısı. Işığı altın bir göz gibi parlıyordu.

Jennie sert durdu, bu resmin harikasına baktı, onun
Yüz beyaz, gözleri geniş, elleri bilinçsizce sıkıldı, ama bir tane
Aklında düşündü-vücudunu uzaklaştırıyorlardı. Bir kurşun
Kasım gökyüzü önümüzde, neredeyse karanlıktı. Baktı ve bakana kadar baktı
Kırmızı lambanın son parıltısı, geri çekilen uyuyanda kayboldu
duman ve pus labirenti
Uzak gergin avlu.

"Evet," dedi geçen bir yabancının sesi, eşcinsel
Gelecek zevklerin beklentisi. "Harika zaman geçireceğiz
orada. Annie'yi hatırlıyor musun? Jim Amca geliyor ve Ella Teyze. "

Jennie bunu ya da konuşmanın ve telaştan başka bir şey duymadı
onun etrafında. Ondan önce yalnız yıllarca bir manzarayı germeden
ki bu sürekli bakıyordu. Şimdi ne? Henüz o kadar yaşlı değildi. Orada
Bu iki yetim çocuğu yetiştirmek için. Evlenir ve ayrılırlardı
Bir süre sonra ve sonra ne? Sonsuz yinelemede günler ve günler,
ve daha sonra--?



SON









Theodore Dreiser tarafından Jennie Gerhardt'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JENNIE GERHARDT ***

***** This file should be named 28988.txt or 28988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/8/28988/

Produced by James Adcock. Special thanks to The Internet
Archive: American Libraries, and Project Gutenberg Australia


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
