*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Biography of a Prairie Girl (Bir Çayır Kızının Biyografisi)
Yazar: Eleanor Gates
Yayın Tarihi: May 29, 2009 [EBook #28989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Biography of a Prairie Girl, by Eleanor Gates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Biography of a Prairie Girl

Author: Eleanor Gates

Release Date: May 29, 2009 [EBook #28989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOGRAPHY OF A PRAIRIE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chuck Greif, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ÇAYIR KIZININ BİYOGRAFİSİ

BİR ÇAYIR KIZININ BİYOGRAFİSİ

ELEANOR GATES TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

THE CENTURY CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
NEW YORK MCMIX

Telif hakkı, 1902, The Century Co.

_Ekim 1902'de yayınlanmıştır_

THE DEVINNE PRESS.

BAYAN'A

PHOEBE A. HEARST

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I LEYLEK GELİŞİ 3

II ​​BİR SINIR VAFİZİ 11

III "KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK" 30

IV OVALARIN BİR PARİYASI 48

V UYUMSUZ BİLGİN 64

VI BİR EKİM HİKAYESİ 87

VII TEHLİKEYE İKİ KEZ DÜŞMEK 103

VIII BİR HASAT DÜĞÜNÜ 118

IX İYİLEŞMENİN BEDELİ 134

X "KÖTÜ" 152

XI BİR TİCARET VE BİR HİLE 170

XII HOCA'NIN "BULGUSU" 187

XIII BİR YARIŞ VE BİR KURTARMA 206

XIV ZOR ZAMANLAR 224

XV BİR ÖTÜŞEN TAVUK 242

XVI REZERVASYON GEZİSİ 257

XVII KAYALIKTA BAŞKA BİR YÜKSEKLİK 276

XVIII KÜÇÜK ÖĞRETMEN 292

XIX DOĞAN GÜNEŞE DOĞRU 311

BİR ÇAYIR KIZININ BİYOGRAFİSİ

BİR ÇAYIR KIZININ BİYOGRAFİSİ

I

LEYLEK GELİŞİ

Küçük kız için, onu getiren leyleğin
bir Aralık öğleden sonrası yalnız Dakota çiftlik evine
nasıl ulaştığı
ve donmadan nasıl ulaştığı her zaman bir muammaydı; ve annesinin mavi bir turnadan daha büyük olmadığını söylediği garip kuşun,
ayrılırken babasını, üç büyük erkek kardeşin küçük bir kız kardeşe ihtiyaç duyduğu kadar
uzun, çok uzak bir mesafedeki bir aileye
nasıl götürebildiği de bir o kadar derin bir muammaydı.

Sık sık leyleği, yeni ayın çenesindeki geniş söğüt yuvasını ve rüzgar ve karda çiftlik evinin açık penceresine kadar yaptığı uzun yolculuğu hatırlamaya çalıştı. Ama vaftizini asla unutmasa da, hatta daha önce olanları bile hatırlayabilse de,
harika yolculuğunun tamamen aklından çıktığını fark etti. Ama annesi ve üç büyük kardeş, akik kayalıklarındaki taş yığınlarıyla sürekli hatırlansalar da, o günü asla unutmadılar:

Ne insanın ne de hayvanın göğüsleyemediği kör edici sulu karı dişlerinde taşıyan buzlu bir kar fırtınası, geniş ovalarda şiddetle ilerliyordu; ve kırmızı, çerçeveli konut ve hemen hemen uzanmış çimen binaları, ki bunlar sadece bir önceki sabah kasvetli, beyaz çoraklığa karşı cesurca dikilmişlerdi,
nehir yüksekliklerinden yakalanmış ve onlara doğru tiz kükremelerle fırlatılmış büyük setlerle sarılmış ve neredeyse gizlenmişti.

Fırtına bir gün önce başlamıştı, önce saçakların altında ıslık çalan, saman yığınlarındaki samanları avluya
uçuran ve çatı kiremitlerinin uçlarını tehdit edici bir şekilde kaldıran düzensiz rüzgarlarla esiyordu. Öğlene doğru giderek güçlenmiş ve kar tanelerinin sabit düşüşü, açık, ağaçsız çayırın yumuşak örtüsünü
kabartan ve onu soğuk havada
vurarak gönderen ısırıcı bir kırbaca dönüşmüştü. Gece çökmeye başlamadan çok önce, hiçbir göz, pencere pervazlarının bir ayak ötesindeki hızla ilerleyen karı göremiyordu,
ancak fırtınanın aniden durması kuzeydeki kıvranan pamuk ağacı kırığını ve güneye doğru lekeli, izsiz otoyola giden çift sıra dişbudak fidanlarını ortaya çıkardığında. Karanlıkla birlikte, tipi şiddeti iki katına çıkmıştı ve ev her yeni patlamada korkuyla sallanıyordu, böylece kılıfın içindeki çiviler zaman zaman çatırdıyor ve gergin atmosferde tabanca sesleri gibi çınlıyordu. Anlık durgunluklar - uğursuz nefes alma nöbetleri - tipiyi bölmüştü; ancak tekrar başladığında onu daha da yoğunlaştırmaya yaramışlardı. Tehdit edici sessizlikten yırtıcı çığlıklara yükselirken, dar ahırlarına bağlanmış korkmuş sığırların böğürmeleri buna karışmış ve dehşetine korku katmıştı. Ancak, başka bir vahşi, güneşsiz gün geldiğinde, sürüklenerek yığılmış ev titremeyi ve gıcırdamayı bırakmış veya dışarıdan herhangi bir sese izin vermemişti. Saatler geçtikçe, çatısını ağırlaştıran ve pencerelerini kepenkleyen karın içine daha da derine yerleşmişti, ta ki örtülü ve neredeyse silinmiş bir şekilde, sonunda, üzerinden geçen fırtınadan güvende ve gömülü ahırlardan gelen çağrılara sağır bir şekilde yatmış.

Aşağıdaki büyük, loş oturma odasında, komşu kadın leyleğin yalnız nöbetini tutuyordu. Önceki günün erken saatlerinde, fırtına
başlamadan önce ve ovalar hala her tarafta uzanıyorken, büyük dalgaları tutulup dondurularak sessizliğe gömülmüş köpüklü bir deniz, endişeli koca atına binip çayırın üzerinden batıya doğru yola koyuldu. Ancak at onu çok uzağa götürememişti, çünkü sürüklenmeler ağırlığını
taşıyamazdı; bu yüzden, üç büyük kardeş onun selamını duyunca, ona fıçı çıtalarından yapılmış bir çift kaba skee aldıklarında, çırpınan hayvanı
kurtarmalarına yardım etmiş ve sonra yürüyerek yola koyulmuşlardı.

Hedefi rezervasyondaki ordu karakoluydu ve oraya doğru hızla ilerlemişti. Buz tutmuş Vermilion onu engellemiyordu ve
mühürlü bataklıklar yolunu kısaltıyordu. Yorulmadan hızla ilerliyordu. Yarım saat içinde kızıl nubia'sı kürklü ceketinin siyahına karışmıştı; bir saat içinde sadece bir noktaydı, şimdi bir dalganın tepesinde görünürdeydi, şimdi onun çukurunda kaybolmuştu. Ve sonra
tamamen ufkun uzun, kesintisiz çizgisinin üzerinden kaybolmuştu.

O gün geçmişti ve gece; ve ikinci günün yarısı geçtiğinde henüz geri dönmemişti. Bir denizcinin evi kadar umutlu olan çiftlik evi, onun böyle bir kar fırtınasına aptalca göğüs geremeyecek kadar iyi bir ova insanı olduğuna inanarak pek endişelenmiyordu ve onu karakolda veya daha yakındaki misafirperver bir kulübede
kaybolurken hayal etti.

Ancak komşu kadın onun güvenliği için endişeliydi. Ve tek başına beklerken, önce köşedeki tenteli yatağa, sonra da eğer Tanrı merhamet ederse, her an hevesli bir yüzü çerçeveleyebilecek sallanan çerçeveye bakarak ileri geri yürüdü. Arada sırada sobanın başında durdu, samanlar çoktan bitmişti,
sarı, kabuklu mısır dolu bir sepetten ateşi besledi.

Üç büyük kardeş, üstlerindeki tavan arasında, zeminden çıkan
sıcak soba borusunun etrafında toplanmışlardı, köpekler arkalarındaydı. Orada da alacakaranlıktı, çünkü önceki akşam fırtınanın etkisiyle kırılan batı üçgen çatı penceresi içeriden sıkıca çivilenmiş ve dışarıdan yüksekçe yığılmıştı; evin karşı tarafındaki pencere ise sağlamdı, ancak donla örtülüydü ve buz sarkıtlarıyla asılıydı. Haftanın çamaşırları, sivri çatının altında uzun, sarkık bir
çamaşır ipinde sallanarak, karanlığı daha da artırıyordu. Katı ve hayalet gibi, çıplak, eğimli kirişlerden esen hava akımlarında nazikçe hareket ediyordu, her giysi kendi fantastik
şeklini alıyordu. Borunun yakınında, alacakaranlıkta gevşek ve buharlı olan ailenin çorapları asılıydı.

En büyük kardeş diğer ikisine yüksek sesle okuyordu; ancak, ışık azaldıkça, kağıt ciltli kitabı bir kenara attı ve onlar kısık sesle konuşmaya başladılar. Aşağıda, komşu kadının ileri geri yürüdüğünü ve sobadaki çekirdeklerin
çıtırdadığını duyabiliyorlardı;
arkalarında, köpekler uyuyordu; ve yukarıdan fırtınanın hafif sesleri geliyordu. Dışarıda, gece hızla yaklaşıyordu - fırtınalı bir günün erken gecesi.
Komşu kadın, oturma odasındaki artan karanlığı fark ederek,
uzun bir gaz lambası yaktı ve onu güney penceresinin yanındaki saat rafına koydu.
Batıdaki alt pencereler kapalı ve görüşsüzdü, bu yüzden onlardan hiçbir işaret ışığı parlayamazdı; ancak lambanın zayıf ışınlarının,
güney penceresinin perdelenmemiş üst camlarını delerek,
kocası geri dönmeye çalışırsa, şans eseri onun gözüne çarpmasını umuyordu.

Artan karanlıkla birlikte, kar fırtınası güçlendi ve hiddetlendi.
Doğu üçgen çatısının altındaki bir tahtayı gevşetti ve
kısmi açıklıktan çığlık
attı. Pencereyi salladı ve soba borusunu destekleyen
çatıdaki ağır tahtaları yırttı. Çatlaklardaki karı savurdu ve
içlerinden tiz bir şekilde ıslık çaldı. Evi sürüklenmelerine
sahiplendi ve
sarstı.

Köpekler, ciyaklama ve şeylerin çarpışmasıyla uyanıp, efendilerine karşı korkuyla çömeldiler. Çoban, av köpeği ve Kızılderili köpekleri, rüzgar inlediğinde titredi ve dışarıdan gelen her sızlanmaya bir başkasıyla karşılık verdi. Sürüden ayrılan St. Bernard, tahtalarla kapatılmış pencereye doğru sıçradı ve başını kaldırarak uzun, kasvetli ulumalar attı. Büyük kardeşler onu susturmak için acele ettiler ve ne ayağını ne de yumruğunu esirgemediler; ancak köpek, onları atlatarak, tekrar tekrar pencereye döndü ve ağzını batıya doğru yas tuttu.

Kasırga çiftlik evinin üzerinden böyle şiddetle geçerken ve
sadece güneydeki çatının bir kısmı ve kavakların tepeleri orada bir yerleşim yeri olduğunu gösterdiğinde, leylek kondu.

Büyük kardeşler borunun etrafındaki karanlıkta uyukluyorlardı, sürü yanlarında sızlanıyordu ve onun geldiğini, aniden bir sessizlikte, oturma odası merdivenlerine açılan açık kapaktan küçük, berrak, selamlayan bir çığlık gelene kadar fark etmediler.

Sadece bir an için duyuldu. Sonra fırtına tekrar koptu, pencereler
tıngırdadı, köpekler sızlandı, sulu karla yüklü hava gürledi, gürledi ve
titreyen evi emdi ve giderek daha karanlık ve daha korkunç bir karanlık çöktü.

* * * * *

Komşu kadın yavaşça yukarı çıkıp başını kapaktan yukarı kaldırdığında, büyük kardeşler uyanmadan ve sıkışık pozisyonlarından kalkıp uykulu uykulu merdivenlere doğru yol alıp onu takip etmeden önce, donmuş giysilerin çizgilerinin hafifçe ve hayalet gibi dalgalandığı karanlığa tekrar tekrar seslenmek zorunda kaldı. Oturma odasına ulaştıklarında ve sobanın yanında sessizce, bekleyen bir sıra halinde durduklarında, köpekler
etraflarındaydı, komşu kadın köşedeki tenteli yatağa ayak ucunda yürüdü
ve küçük bir bohça aldı, geri getirdi ve en büyük kardeşin
kollarına bıraktı.

Sonra geriye yaslandı, şişman ve gülümsüyordu, büyük kardeşler bohçanın üzerine eğilip
küçük, buruşuk, pembe bir yüze baktılar. Bu küçük kızdı.

II

BİR SINIR VAFİZİ

Küçük kızın vaftizi, leyleğin kar fırtınasında aşağı uçup onu terk ettiği sabahın hemen ardından başladı. Üç büyük kardeş, hala sadece üç kişi oldukları için sevinçle,
almanak, dünya atlası ve sözlüğü çıkardılar, ilk ikisini dikkatlice incelediler, sonuncusunun arkasındaki uzun listeyi okudular ve
beğendikleri tüm isimleri yazdılar. Sonra bir tanesine karar vermeye çalıştılar.

Zordu, çünkü seçimleri çoktu. Dünya atlası Morena, Lansing ve Virginia'yı vermişti; sözlüğün arkası Abigail ile başlayıp Zoraida ile biten cömert bir satırdı; ve takvim, aylardan Mayıs ve Haziran, dağınık şakalardan Maria ve Geraldine ve grip, saman nezlesi ve donmalardan iyileşmiş kadınların ifadelerinden Louisa, Fanny ve Rose. Yani sadece o gün değil, bütün bir hafta canlı bir tartışmayla geçti ve her zamankinden daha yakın bir seçim değillerdi. Anneleri bu konuya hiç kafa yormadı. Bunun yerine, sabahtan akşama kadar, şimdi tüneller açılmış olan alt batı pencerelerinden, karla kaplı, parıldayan çayırı taradı. Sessiz, patikasız ve tehlikeli bir şekilde uzanıyordu, öyle parlak bir şekilde gülümsüyordu ki, üzerinden geçenleri kör ediyordu; ve onu örten kar yığınlarının altında yatanları da aynı şekilde gülümseyerek saklıyordu.

Ancak isimlendirme konusundaki tartışmalar büyük kardeşler arasında asla azalmadı, çünkü
henüz onun endişesini paylaşmıyorlardı. İşler onların tek kesintisiydi; yine de, soba için kıvrımlar yaparken, susamış hayvanlar için karı eritirken veya yarı kullanılmış yığına gömülmüş şafttan saman atarken ve çatıdaki bir delikten örtülü ahıra yığarken, tartışmayı sürdürdüler. Ancak konu hakkında verilen tüm zaman ve konuşmalara rağmen, bir gün en büyük kardeş bir öneride bulunana kadar
bir anlaşma mümkün görünmüyordu. Her birinin bir kağıt parçasına bir isim yazıp
bir şapkaya koymasını ve küçük kızın elinin parçaların arasına koyulmasını, böylece
bir tanesini tutabilmesini önerdi. Aldığı kağıt parçasındaki isim
kendisinin olmalıydı. Böylece oy pusulaları hazırlandı, komşu kadın küçük kızı getirdi ve
küçük bir yumruk taç içine sokuldu. Fakat
pembe avuç bir parmağa kapansa da, bir oy pusulasını
tutmayı reddetti; ve küçük kız, bu planı onaylamadığını göstermek için
morarana kadar nefesini tuttu, yüzünü buruşturdu ve şehvetle
ağlamaya başladı.

Büyük kardeşler, onun kendisi için seçim yapmayacağını anladıklarında,
iğrenerek tavan arasına gittiler. Fakat soba borusunun etrafında kasvetli bir şekilde toplandıklarında, domino taşları şeklinde ikinci bir plan kendilerine sunuldu ve sonunda kazananın küçük kızı adlandırabileceği anlayışıyla oynamaya başladılar.

Yarışmalar akşam yemeğinden alacakaranlığa kadar heyecanlıydı ve devam etti, köpekler dış çemberden bakıyor ve havlamalarını çocukların haykırışlarına katıyordu. Son oyun, kirişteki çividen odayı aydınlatan sallanan, dumanlı fenerin altında sona erdiğinde, galip gelen en büyük kardeş ayağa kalktı ve oturma odasına doğru yol aldı, diğer ikisi sürüyle birlikte onları takip etti ve gururla küçük kız Edith Maud'u ilan etti. Ancak annesinin isteklerini hesaba katmamıştı. Annesi dominoların sonucunu duyduğunda, tüm projeyi, mağlupların büyük sevincine, Edith Maud'u hiç sevmediğini söyleyerek devirdi; ve babaları döndüğünde seçimin İncil'den yapılacağını ekledi. Böylece büyük kardeşler, Yaratılış ile Vahiy arasındaki tüm kadın isimlerini dikkatlice aradılar. Ancak on beş günün sonunda onlar da endişelenmeye başladı ve vaftiz töreni
unutuldu. Ordu karakolundan hiçbir haber gelmemişti ve bu yüzden bir sabah,
San Bernard ile birlikte yola koyuldular, sıcak güneş sırtların beyaz şapkalarını eritiyordu. Çok uzağa gitmeleri gerekmiyordu.
Köpek onları yanılmadan yakınlardaki bir uçuruma götürdü ve oradan hüzünlü bir alayla geri döndüler. Ve ertesi gün, akik uçurumunun güney yamacında bir höyük yükseldi ve ovaların aç avcılarını uzak tutmak için
yüksekçe taşlarla kaplandı. Yeni hayatı başlatan fırtına, çiftlik evini eskisinden
soymuştu.

* * * * *

BAHAR başlamıştı ve çözülen çayır, aile küçük kıza isim koymayı tekrar düşünmeden önce, bir alaca midillinin postu gibi siyah ve beyaz lekelerle kaplıydı. Sonra annesi en küçük kardeşini doğuya doğru bir günlük mesafedeki postaneye, uzak bir şehirdeki bir mağazaya sipariş
göndermesi için gönderdi. Küçük kıza ne isim verileceğine dair yakında karar verilecek gibi görünmese de, rezervasyondaki çimen kilisede vaftiz için hazırlıklar başlamıştı ve emir beş yarda ince keten ve bir çift beyaz çocuk ayakkabısı istiyordu.

Ardından gelen yoğun saban sürme ve ekim günlerinde, vaftize olan ilgi neredeyse kaybolmuştu. Ve keten ve
ayakkabıların gelişi onu bir yaz başında öğleden sonra canlandırdığında,
çapalama ve gütme telaşıyla
tekrar gözden kayboldu. Bu yüzden, tüm ekinler hasat edilene ve harman makineleri gelip gidene kadar,
aile bunu bir kez daha düşünmeye başlamadı.

Küçük kızın kendine ait bir ismi olmasının zamanı gelmişti, çünkü
en büyük kardeşinin parmağını tutarsa
oturma odasının uzunluğunu koşarak kat edebilir ve salondan masaya kadar kendi başına yürüyebilirdi. Ayrıca, ağzını bulamadığında yağlı beze
çarparak bir kaşıkla yemeyi öğreniyordu ve
annesini hiç endişelendirmeden, eski yumuşak bir
fişli kemerde dişlerini çıkarıyordu.

Konu, küçük kızın annesinin vaftiz
cübbesini kestiği gece yeniden açıldı. Ve o, dar sıralar halinde bir araya getirirken
ve İngiltere'de küçük bir kızken öğrendiği dantel desenlerle işlemeye başlarken, büyük kardeşler
sözlükten, atlastan, takvimden ve İncil'den listeleri bulup incelediler.
Ama sonbahar günleri dikilip tartışıldıktan ve kış
geldikten sonra, aile hala kararsızdı. Bir büyük kardeşi memnun eden şey diğerini memnun etmiyordu; ve ikisi kabul ederse, üçüncüsü onlara karşı çıkıyordu. Küçük kızın annesi onlardan bile daha zor uyum sağlıyordu.

İlk doğum günü yıldönümünün öğleden sonra iki önemli şey oldu: vaftiz cübbesi tamamlandı ve vaftiz
tartışması yeni bir hal aldı. Büyük kardeşler, hararetle tartışarak,
yerdeki her yeni buzağı ve tay için bir isim bulunabiliyorsa,
evdeki tek bebeğin bir isim alması gerektiğini savundular. Şimdi, küçük kızın annesi
her zaman hayvanlara isim verirdi, bu yüzden, onların sitemlerini duyduğunda, hemen
küçük kızı hemen vaftiz edeceğini ilan etti--ve bir
İngiliz kraliçesinin adını koyacağını.

Büyük kardeşler, Amerikalı babalarının, İngiliz krallarının isimlerinin verilmesine
nasıl itiraz ettiğini hatırlayarak şaşkına dönmüşlerdi. Fakat
anneleri, onların ünlemlerine aldırmadan,
Mary Beatrice'ten başlayıp hatırlayabildiği tüm eşleri içeren yeni bir liste
yazdı. Fakat kraliçeler ilkten sonuncuya kadar düşünüldüğünde ve küçük kızın annesi kararını tamamen ve kesin olarak verdiğinde,
ev yine anlaşmazlıklarla doluydu. En büyük kardeş
Elizabeth'i; en büyüğü Mary'yi; en küçüğü ise Anne'i tercih etti.
Ortasında beyaz bir koyun bulunan büyük, mavi bir cam kürenin başında mutlu olan küçük kız,
tek başına tartışmaya kayıtsızdı ve saman yığınlarının tepesinden kendi kendine memnuniyetle şarkı söylüyordu.

Fakat, büyük kardeşlerin isteklerine rağmen, vaftiz töreni o gün ve sonsuza dek kararlaştırılmış olacaktı, eğer bir koşul olmasaydı. En büyük kardeş, Elizabeth dışındaki tüm isimlere şiddetle karşı çıkarak, küçük kızın annesinden ne seçtiğini istedi.

"Caroline Matilda," dedi kararlı bir şekilde.

En büyük kardeş, heyecanla bir
sırayı devirerek bir şimşek gibi ayağa fırladı.

"Caroline Matilda!" diye kükredi, kollarını sallayarak - "Caroline Matilda!"

Ve küçük kız, onun bağırmasından korkarak, mavi cam
topu düşürdü ve yatağın altına koştu.

Bu nedenle, annesinin seçtiği ismi beğenmediği açıktı. Böylece vaftiz töreni çiftlik evini rahatsız etmeye devam etti.
Bahar geldiğinde en büyük ve en küçük kardeşler küçük kıza Anne derken, anne ve en büyük kardeş ona Victoria diye selam veriyordu.

Ordu papazı
yaz sonlarında bir gece rezervasyondan geldiğinde, işler hala bu belirsiz durumdaydı. Büyük bir Sioux çadır kampına gidiyordu ve
kabzasının üzerine
attığı eyer çantalarında yıpranmış bir İncil ve bir çift tabanca taşıyordu.
Oturma odasına girdiğinde, küçük kız ona titreyerek baktı, çünkü
yürürken mahmuzları yüksek sesle şıngırdadı ve binicilik pantolonunun deri püskülü yüksek çizme paçalarına çarptı. Çiftlik evini böyle bir durumda bulduğunda üzüldü ve küçük kızın annesine vaftizi daha fazla ertelememesini, büyük kardeşlerin yaptığı gibi özel bir vaftiz önerdi. Ama işe yaramadı.
Özel bir vaftizin erkek çocuklar için çok iyi olabileceğini, ancak
ailenin tek kızına daha fazla törenle isim verilmesi gerektiğini söyledi.
Rahip, bu soruyu çözemediğini anlayınca, bunu ev çevresindeki akşam duasının konusu yaptı.

Vaftiz cübbesinin ve beyaz çocuk ayakkabılarının ünü çayırda çok uzaklara yayılmıştı ve Missouri vadisinden Devil's Lake'e ve Pipestone bölgesinden rezervasyonlara kadar her yerde konuşuluyordu. Böylece o yaz boyunca her hafta aile, etraftaki dağınık arazilerden gecekondu eşlerini ve kuzey kalelerinden gelen, gözleri narin şeylere yabancı olan veya uzun süredir aç kalmış kadınları, fildişi çizmelerin pürüzsüz derisinden ve elbisenin yumuşak kıvrımlarından açgözlülükle besledi. Papazın ziyaretinden kısa bir süre sonra, geyik derisi ayakkabılı esmer bir Polonyalı kadın çiftlik evine hac ziyaretinde bulundu ve küçük kızın annesi, el işçiliğini göstermek için can atarak, elbiseyi, yabani gül yapraklarının ve hoş kokulu kırmızı bir elmanın üzerinde durduğu karton kutudan nazikçe ama gösterişli bir şekilde kaldırdı ve bir eliyle küçük kıza doğru tutarken, diğer eliyle de güzel çizmeleri gösterdi. Ahır avlusundan aceleyle gelen büyük kardeşler, zaferi paylaşmak için birbirlerini sıkıştırdılar.

Ancak aniden sevinçleri dehşete dönüştü. Küçük kızın annesi, Polonyalı kadından daha fazla övgü almak için, küçük kızı elbise ve ayakkabılarla süslemeye başlamıştı ve güzel cübbenin tombul giyen kişi için çok kısa ve çok dar olduğunu, kollarının ise kızın şişman bileklerini dirseğe kadar açıkta bıraktığını fark etmişti. Ve beyaz çocuk ayakkabıları bile giyilmiyordu!

En küçük kardeş o öğleden sonra postaneye doğru yola koyuldu ve ayakkabıları uzaktaki şehirdeki mağazaya geri yolladı, küçük kızın sol ayağının yeni çiftin ne kadar büyük olması gerektiğini gösteren bir kağıt çizimiyle birlikte. Aynı gün, küçük kızın annesi, tülleri sökmeye başladı.

Papaz dönüş yolculuğunda durduğunda, vaftiz töreninin çiftlik evini hala çalkaladığını, büyük kardeşlerin Elizabeth lehine üçlü bir ittifak oluşturduğunu, küçük kızın annesinin ise Victoria'ya her zamankinden daha sıcak bir şekilde bağlı olduğunu gördü. Böylece akşamı yenilenmiş tartışmalar ve dualarla geçirdi ve Catherine'i bir uzlaşma olarak sundu. Ancak küçük kızın annesi, Catherine'in karısının adı olduğunu bildiğinden, onun önerisine hiç önem vermedi.

Sabah rezervasyona gitmeden önce, ailesiyle birlikte etrafında bir daire oluşturmuş halde midillisinin üzerinde otururken, dikkate değer bir haber verdi. Gelecek yılın Haziran ayında, Kızılderililer tarafından çok sevilen iyi piskopos, generalin kızını binbaşıyla evlendirmek için karakolu ziyaret edecekti. Düğün, toprak kilisede yapılacaktı ve ardından bir vaaz verilecekti.

"Ve sonra," diye ekledi papaz, "vaftiz töreni yapılabilirdi."

Küçük kızın annesi bu fikirden çok memnun oldu ve vaftiz törenini Haziran'a kadar ertelemeye karar verdi. Ayini iyi piskopos yönetirken, onun varlığı ovalardaki her kadının katılımını sağlayacaktı ve cübbe ve ayakkabılar hak ettiği gösteriş ve hayranlığı kazanacaktı.

Rahip, barış için çok az şey başarmış olmanın verdiği memnuniyetle,
ailesi ona bakarken dörtnala uzaklaştı. Fakat rezervasyon yoluna ulaştığında aniden durdu, sertçe döndü ve ellerini yüzüne kaldırıp huni şekline getirdi. Herkes sessizliğe gömüldü
ve onun veda öğüdünü dinledi.

"Hadi Catherine!" diye bağırdı ve dörtnala devam etti. Küçük kızın annesi vaftizden önce geçmesi gereken ayları düşündüğünde, ikinci çocuk ayakkabısı çiftini
göndermek konusunda bu kadar aceleci davrandığı için üzüldü; çünkü gelecek yılın Haziran ayında küçük kızın ayakları onlar için çok büyük olacaktı. Bu yüzden en küçük kardeş tekrar postaneye gönderildi, bu sefer uzak bir şehirdeki mağazadan çizimden iki beden daha büyük bir tane göndermesini isteyen bir mektupla.

Yaz sonbahara, sonbahar da kışa dönerken, küçük kızın ismi unutulmadı. Annesi işlemekte olduğu yeni kollarını her çıkardığında bu konu gündeme geldi. Ama dostça konuşuldu, büyük kardeşler seçimde pay alma hakkından vazgeçmişlerdi çünkü anneleri sonunda kendi seçimini lehine geri dönülmez bir duruş sergilemişti ve o yılın misk sıçanı parasını alabilecekleri vaadiyle konumunu sağlamlaştırmıştı. Bu yüzden Noel sabahı şafak vakti geldiğinde ve küçük kız geçici olarak uzun, onurlu ismini ve bir kunduz postunu şapka olarak aldığında, büyük kardeşler kışlık avlarını uzatmak için zona şekillerini
yontarak sessizce kararı kabul ettiler.

Uzun, onurlu isim küçük kıza yakışıyordu. O kadar uzun boyluydu ki
St. Bernard'ın sırtından bakabiliyordu ve o kadar çevikti ki
aylar içinde altı çift mokasen çıkarmıştı. Ve yeni ayakkabılar geldiğinde ve kollar bittiğinde o kadar gururlandı ki
her gün goblen mavisi önlüğünü giymek istiyordu.

Bahar açıldığında ve cübbenin son kıvrımı çıkarıldığında, ağabeyler silahlarını ve tuzaklarını tavan arasına koydular ve bir kez daha tarlaları sürmeye ve ekmeye döndüler. Ancak, çiftlik işlerine rağmen, yaklaşan
vaftiz için hazırlık yapmak için zaman buldular. Hafif vagonu boyadılar, kutuya parlak siyah bir yüzey ve tekerleklere yeşil bir kat verdiler, küçük kızın annesi ise onlar için üç takım elbise ve ailesi ovalara geldiğinde yanında getirdiği birinden kendisi için yepyeni bir elbise yapmaya başladı.
Akşamlar da daha az yoğun değildi. Anne sürekli dikiş dikti, ağabeyler hafif koşum takımını tamir etti ve küçük kız uykuyu hor görerek, sırayla onlara engel oldu ve yardım etti ve büyük ağabeyler yağlayıp ovalarken
ve cilalarken tombul elleriyle çekme halatlarının ve dizginlerin uçlarını tuttu.

Rezervasyona yapılacak gezi bir haftadan az bir süre kaldığında, hazırlıklar iki katına çıkarıldı ve çiftlik bir süre ihmal edildi. Küçük kızın annesi yeni
giysilere son dikişleri attı; büyük kardeşler, diğerlerinin onu kesmeye çalışmasına kesinlikle izin vermeyerek, saçlarını hırdavatçıya kestirmek için postaneye gittiler; küçük kız ise hor görülen bir güneş başlığı taktı, sarı buklelerini paçavralara sardı ve her gece yüzünde yapış yapış sütle yatağa girdi.

Sonunda büyük gün geldi. Sabahın erken saatlerinde, yükselen güneş doğu pencerelerine vurmadan önce, dışarıdaki kültivatörün üzerine tüneyen hırslı genç bir horoz, çiftlik avlusuna öyle yüksek, cırtlak bir ses çıkardı ki küçük kızı uyandırdı. O da annesini uyandırdı. Bu yüzden, hızlı bir kahvaltı yapıp gri tayları yeni boyanmış arabaya bağladıktan sonra, ailenin arabaya binip yola koyulması tam zamanıydı.

Annesi ve en büyük kardeşi arasında ön koltukta oturan, vaftiz cübbesi ve çocuk ayakkabıları dikkatlice sarılmış ve kollarında
tutulmuş küçük kız, taylar yeni koşum takımlarıyla
göz kamaştırırken, evin önündeki dişbudak fidanlarının sıraları boyunca hızla koşup ana yola çıkan köşeyi döndüklerinde, önemle şişiyordu. Konuşamayan ve mutlu bir şekilde, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış bir şekilde oturdu

ve bu, yaralı küçük kafasındaki paçavraya sarılmış tirbuşonları saklayan büyük güneş başlığının altında; ve takım Vermilion'u geçip uçurumlardaki çimen kulübeyi geçtiğinde, batıya doğru uzanan uzun, düz yoldan gözlerini ayırmadı bile
ve onu geçerken görmek için dışarı çıkan İsveçli çocuğa bakmadı.

Ama yolculuğun yarısı bitmeden çok yoruldu. Bu yüzden, ayakkabılarını ve cübbesini vagon kutusundaki samanlığa birkaç kez uykulu bir şekilde bıraktıktan sonra, bir kurabiye yedi, biraz ayran içti ve
en büyük kardeşin onu kollarında tuttuğu arka koltuğa kaldırıldı.

Bir daha gözlerini açtığında, takım Subay Sırası'nın önünde duruyordu ve albay ile karısı vagonun yanındaydı
annesine aşağı inmesine yardım ediyorlardı.

Akşam yemeği biter bitmez, küçük kız giyinmek için götürüldü, ancak salonda kalıp albayın oğluyla oynamak istiyordu; vaftiz için hazır olduğunda, büyük kardeşler, geniş tüy yatağın karlı örtüsünün üzerinde gururla dururken onu görmeye geldiler, işlemeli sabahlığı sert eteklerinin üzerinden küstahça dışarı çıkıyordu ve iki sağlam, beyaz çoraplı bacak tarafından destekleniyordu. Parlayan buklelerinin üzerinde büyük beyaz saten bir fiyonk vardı, her bir ayağını saran ve bütünü tamamlayan narin, yumuşak bir çocuk ayakkabısı vardı.

"Aman Tanrım, sen bir çiçeksin!" diye soludu en büyük kardeş, etrafında ve etrafında dolaşarak; "ve senin cılız çiçeklerinden hiçbiri de değil; sadece sarı bir
merkezi olan kocaman beyaz bir gül!"

Beyaz gül hiçbir cevap vermedi, çünkü yürümeye çalışırken
şişman tüylerine takılmıştı, yastık kılıflarını tutan ipi koparmıştı ve
sert yaprakları birbirine karışmıştı. Bu yüzden albayın karısı onu deri bir sandığın üzerine serilmiş bir kağıdın üzerine koydu.

İki aile çimen kiliseye doğru yola koyulduğunda, hayranlıkla bakan en büyük kardeş tarafından taşındı ve her iki yanında annesi ve
albayın karısı yürüyordu, diğerleri de onları takip ediyordu. Yürürken albayın oğluna bakmak için sürekli dönüp duruyordu ve bu yüzden kiliseyi ona yaklaşana kadar göremedi.

Küçük alay yaklaşırken sıcak Haziran güneş ışığında ilginç bir resim oluşturuyordu. Girişinin üstündeki üçgen çatıyı aşan kaba haç, altındaki alçak, kalın, siyah duvarları gizledikten sonra oraya giden sabah şanı sarmaşıklarıyla sarılmıştı; ve
binayı çevreleyen, her bahar papaz tarafından asker atlarının ve komiserlikteki ineklerin yanlarından otlamasını önlemek için inşa edilen ve ilk donlar geldiğinde melezler tarafından her sonbaharda çalınan,
kaba kemikli ordu binekleri ve
sıska Kızılderili midillileri için bir bağlama direği görevi gören, çıtalardan oluşan bir çit vardı. Bu çemberin ötesinde, uzaklardaki çiftliklerden gelen vagonlar ve büyük, beceriksiz,
kutu tepeli arabalar vardı, öküzler tekerleklerine bağlanmıştı
ve ağır boyunduruklar altında yorgun boyunlarını sallıyorlardı.

Kilise, vaftiz töreni ekibini içeri almak için kapı açıldığında hala saz ve söğüt dallarından oluşan düğün süslerini taşıyordu
ve sunağa çıkan basamağın üzerinde kalp yapraklı düğün çiçeklerinden yapılmış altın bir zil asılıydı. Küçük kız eşiği geçerken,
kalabalık, bekleyen cemaate hevesli, yarı korkmuş gözlerle baktı. Koridorun her iki tarafında, arka sıraları dolduran Kızılderililer ve melezler vardı, erkeklerin neşeli hükümet battaniyeleri ve kadınların parlak basma elbiseleri, çizgili şalları ve daha neşeli battaniyeleri geniş, ciddi yüzlerini ortaya çıkarıyordu; aralarında burada ve orada, yağlı pantolonlar ve flanel gömlekler giymiş, kaba sığır yetiştiricileri ve avcılar vardı; ve birliğin meşhur izcisi, melez Kartal Gözü, onların ortasında oturuyordu, boynunu uzatarak onu bir anlığına görebilmek için. Siyah saçlarını gözlerinden uzak tutmak için alnına taktığı kırmızı mendil yerine, bu vesileyle ağartılmış bir muslin şeridi bağlamıştı ve beyaz papoose'a gülümserken altında gözleri parlıyor ve dişleri parlıyordu. En büyük kardeş sunağa doğru yöneldiğinde, küçük kız
aceleyle vaftiz cübbesini düzeltti ve beyaz çocuk ayakkabılarını çıkardı
böylece herkes görebilecekti. Ve sınır ailelerini geçip aristokrat ordu sıralarına geldiklerinde, yanakları
canlı bir pembeye büründü ve gururla dik oturuyordu.

Sonra papazın uzun, beyaz bir elbiseyle basamakta durduğunu gördü. Garip görünümü karşısındaki şaşkınlığını
atlayamadan, daha da harika giyinmiş bir adamın ona katıldığını gördü. Koyu saçları geriye taranmış ve Eagle Eye'ınki gibi omuzlarına yaslanmıştı,
cübbesinin kolları geniş ve bileklerinde fırfırlıydı. İyi piskopostu.

Bir sonraki anda onun önünde duruyorlardı, küçük kız ve en büyük kardeş sıranın ortasında ve diğerleri her iki tarafta.

Papaz elini kaldırdı ve beyaz insanlar ayağa kalktı. Ve
komutana benzer şekilde iki kolunu sallayıp kaşlarını çattıktan sonra, Kızılderililer ve melezler de ayağa kalktılar ve iyi
piskopos uzun bir dua ederken ve ardından daha uzun bir okuma yaparken sıralara yaslandılar.
En büyük
ağabey tüm bunlar boyunca çok sessizce bekledi, ancak küçük kızı iki veya üç kez bir kolundan diğerine geçirdi.

Okuma bittiğinde, küçük kızın annesi alçak sesle birkaç soruya cevap verdi. İyi piskopos tekrar dua etmeye başladığında, papaz elindeki gümüş bir kabı kaldırdı ve ciddiyetle kaldırdı.
Küçük kız bunun albayın meyve tabağı olduğunu ve suyla
dolu olduğunu gördü.

Sorgulayarak etrafına baktı, ancak yanındakilerin hepsi başlarını eğmişti; ve duanın sonunda, soru sormaya fırsat bulamadan, iyi
piskopos onu kollarına aldı.

Korkmuştu ve annesinin gözlerindeki uyarıyı görmeden aşağı inmek için kıpırdandı. Ancak iyi kalpli piskopos ona hiç dikkat etmedi,
öne eğildi ve albay ve karısıyla konuştu.

"Bu çocuğun adını söyle," dedi.

Küçük kız onların cevabını duymadı, çünkü onun
elini izliyordu. Meyve tabağının hemen üzerinde duruyordu, sanki onu suya
daldırmak istiyormuş gibi.

Nefesini tuttu ve aniden kollarının arasında doğruldu.
Bütün kilise onu görmek için eğilip uzanıyordu, ama o bakan insanları unuttu ve sadece güzel cübbesini, çocuk ayakkabılarını ve
tehdit edici suyu düşünüyordu.

Bekleyen kilisede kısa, ciddi bir sessizlik hakimdi. Bu sessizlik iyi kalpli piskoposun sesiyle bozuldu; ve aynı anda, buruşuk eli meyve tabağına daldı, papazın parmak uçları arasında hafifçe tuttu
ve ıslak ve dolu bir şekilde yüzeye çıktı. Bunu görünce, küçük kızın yüzü pembeden beyaza döndü ve tekrar nefesini tuttu.

Sonra, tam gözlerini ona doğru eğip ince parmaklarını başına doğru kaldırdığı sırada, küçük kız aniden korkmuş, öfkeli bir kıpırdanmayla gümüş tabağa tek bir güçlü, beyaz çocuk ayakkabısıyla öfkeli, yukarı doğru bir darbe indirdi.

Kap dehşete düşen ordu papazının ellerinden fırladı,
tertemiz cübbesinin üzerine devrildi ve boş bir şekilde ayaklarının dibindeki basamağa
tak diye düştü. Ve orada, bir an için, top gibi dönerken, vaftiz partisi, iyi piskoposun önünde durarak, kürsünün sığınağından meydan okurcasına onlara bakan küçük kıza acı dolu, sitem dolu bir sessizlikle baktı.

* * * * *

SONRA iyi piskopos ıslak parmaklarını saçlarına koyduğunda, vaftiz edildi. Fakat çiftlik evindeki aile her zaman onun
kendisi için seçilen uzun, onurlu ismi hak etmediğini ilan ederdi; ve en büyük
ağabey de sık sık, suyun miktarının bir vaftizle her şeyiyle ilgisi olduğu için, onurun haklı olarak damlayan ordu papazına ait olduğunu eklerdi.

III

"KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK"

Öküzler sabanın önünde aşağı yukarı çalışıyor, ilerlerken dillerini yalayarak, kalıp tahtasının altında dönen tatlı, yeni çimenin tutam tutamını
buluyordu. Onların ardından en büyük kardeş geldi,
tüm gücüyle kirişi düz tutmaya ve çelik payandanın çimenleri geniş, kalın şeritlere kesmesiyle
sıçramalarını engellemeye çalışıyordu, nemli ve siyah bir tarafı, diğer tarafı yeşil ve çiçeklerle süslenmişti. Ve,
en büyük kardeşin ardından, zaman zaman serin karıkları terk edip önden koşup
gemilere taşıdığı
atmacayla vuran ya da çıplak ayaklarıyla
güneşe doğru yuvarlanan
şişman solucanların üzerine basmamak için bir kenara sıçrayan küçük kız geldi,
arkada daireler çizen
rakip karatavuklar tarafından saldırıya uğradılar.

Mayıs ayının sonuna yakın bulutlu bir sabahtı. Çiftlikteki bahar çalışmaları çoktan bitmişti ve tarlalar çoktan mısır ve buğday,
arpa ve yulaf ve mavi çiçekli ketenle
doluydu. Ancak henüz yabani otlara karşı yıllık saldırıya başlama zamanı gelmemişti, bu yüzden büyük kardeşler, domuz öldürme zamanında kışın kürlenmesi için taze jambonlar ve garnitürler alacak bir çim tütsüleme evi inşa etmekle meşguldüler. Tahılın kuzey kenarına sınır olan bir çayır şeridi, verimli üst tabakasının inatla kök salmış ve kayalardan arınmış olması nedeniyle yapı malzemesi sağlamak için seçilmişti. Ve en büyük kardeş onu sürerken, diğer ikisi Studebaker ile yavaşça geldi, çimleri genişliklerinin iki katı uzunluğunda parçalara böldüler ve dikkatlice vagonun kasasına koydular. Küçük kız, en büyük kardeşin aleti boynuna asmasına izin verdi ve bir süre çim taşımada yardımcı oldu. Ancak, tombul kollarını bir levhanın etrafına her koyduğunda, ikiye ayrılıyordu; bu yüzden kardeşleri ona durmasını söyledi. Sonra vagon koltuğuna tırmandı ve atları karıkların yanına sürdü ve daha sonra bir yük ile çiftlik avlusuna gitti.

Mısır ambarlarının yanına tütsüleme evi inşa ediliyordu. Daha hiçbir çim serilmeden, en büyük kardeş yere bir sopayla dokuz fit karelik bir yer çizmişti ve bir tarafında, kasanın kenarları olarak hizmet edecek şekilde dik olarak iki çıtanın çakıldığı dar bir kapı boşluğu bırakmıştı. Sonra, toprak çizgilerini bir kılavuz olarak kullanarak, duvarlara başlamıştı ve onlara iki çimen kalınlığında vermişti. Küçük kız yukarı çıktığında, çoktan başının üstündeydiler. Ama
beraber getirdiği yükün en büyük kardeşin beline kadar gelmesini beklemedi,
çünkü öğlene yaklaşıyordu ve mutfağa kurulacak bir masa olacağını düşündü, bu yüzden aceleyle buğday ve mısır arasındaki
otlu patikadan, öküzlerin hala tembelce sabanı çektiği yere doğru koştu.

Tekrar tırpanı aldı ve onu boğaların kara yan taraflarında
hızla gezdirdi. Ama üç uzun çimen ağır fırfırlar gibi birbirini yalayana kadar yukarı aşağı gittiğinde, en büyük kardeşi takip etmekten
bıktı ve akik kayalığına tırmanıp taş yığınına
oturdu.

Annesi, mutfak kapısında durup gözlerini eliyle siper ederek, yamaçta çırpınan mavi basma kumaşı gördü ve gözyaşlarıyla ona
gülümsedi. Kayalarla kaplı höyüğün kar yığınları arasında yükselmesinden bu yana neredeyse dört buçuk yıl geçmişti, ancak tüm bu süre boyunca küçük kıza bu üzücü sır hiç söylenmemişti, çünkü aile onun çiftlikte korkmadan dolaşmasını istiyordu. Ancak, annesinin iyi bir ağlamak istediğinde neden her zaman bodur elma ağaçlarının sırasına, sorgum tarlasına ve en sonunda akik kayalığının çakıllı başını kaldırdığı mısır tarlasına bakan mutfak penceresinde oturduğunu; ve neden, büyük kardeşlerin annelerini orada ağlarken gördüklerinde, eğer kışsa, onu her zaman oturma odasına, onu oyalamak için satın alınan bir yığın dergi ve kitabın dinlenme odasının yanında durduğu yere ikna ettiklerini sık sık merak etmişti; ya da
yaz olsaydı, ön bahçeye, evin karşısında, leylak çalısının altında, yuvarlak ve elmas şeklindeki kırmızı mineçiçekleri, sarı papatyalar, bekarlığa veda çiçekleri ve üç renkli menekşelerin bulunduğu
yuvarlak ve elmas şeklindeki yataklara bakan alçak bir bankın durduğu yere. Fakat küçük kız taş yığınının ne sakladığından habersiz olsa da, orada otururken yine de hüzünlü şeyler düşünüyordu. Önceki Noel'de, Noel Baba oturma odası sobasından çıkan dumanı taşıyan uzun soba borusuna cimrice sadece bir hediye
atmıştı - hem bir tatil hem de bir doğum günü anısı olarak hizmet edecek bir hediye; ve bu, engebeli kahverengi saçları, dik dik bakan mavi gözleri, şişman, pembe yanakları ve çakmaktaşı omuzları olan büyük, çirkin bir çanak çömlek bebek başıydı. İsveçli çocuğun sırlarıyla desteklenen hediye, Noel Baba'ya olan inancını neredeyse sarsmıştı, çünkü bir mektupta kendisine satın alınmış bir binicilik kamçısı ve Robinson Crusoe hakkında daha fazla şey anlatan bir kitap vermesini istemişti. Bunun yerine, çirkin kafa bırakılmıştı ve o, bunun yalnızca en büyük ağabey tarafından seçilebileceğinden emindi (ve İsveçli çocuk ona güvence verdi). Ve, iki üç ay boyunca aptalca saat rafından aşağı baktıktan sonra, sonunda omuzlarındaki deliklerden geçirilen iplikle beceriksiz, eklemsiz, talaş gövdesine tutturulduğunda, ona sadece iki büyük olayın aynı güne denk gelebileceği kötü talihi her zamankinden daha acı bir şekilde hatırlatmaya yaramıştı.

Küçük kız, leyleğin onu Noel zamanında getirmesinden sık sık şikayet etmişti ve en büyük kardeş ona, hepsi onun çok iyi ve layık olduğu konusunda hemfikir olduğunda -çünkü kendisine söylenen her şeyi neşeyle yapmıştı- doğum gününün Haziran olarak değiştirilmesini vaat etmişti! Ama şimdiye kadar bu vaat hiç yerine getirilmemişti, çünkü küçük kız, onların inandığı gibi, sözleşmenin patatesleri yıkamayı veya lapa kazanını kazımayı içerdiğine inanmıyordu. Şimdi, Haziran neredeyse yine yaklaşıyordu ve
inek boynuzunun akşam yemeği çağrısını çalmasını beklerken
o değerli tarih değişikliğinin hiç yapılıp yapılmayacağını merak etti.

Hala en üstteki kayanın üzerinde tünemişken, çiftlik avlusundan gelen hafif bir haykırış duydu ve o tarafa baktığında, en büyük kardeşin Studebaker'ın koltuğunda durduğunu, çılgınca kollarını salladığını gördü.
Aşağı indi, tepenin batı tarafına koştu ve aşağıdaki düz çayırda
en büyük kardeşi çağırdı. O, öküz takımını durdurdu
ve en büyüğünün ne dediğini anlamaya çalıştı. Ancak en küçüğü atı arabadan çıkarıp
hâlâ koşumlu halde, önünde köpeklerin çığlık çığlığa olduğu buğday tarlasından geçene kadar bu netleşmedi.

Kahvaltıdan önce kuzeye, nehir çayırlarına doğru sürülen sürü, genç ekinleri yemek için geri dönüyordu ve buğdayın nehir kıyısına tehlikeli bir şekilde
yakındı. Sığırlar ilerlerken otluyordu, inekler önde gidiyordu ve sığırlar arkadaydı. Ve en öndeki hayvanlar, en küçük kardeşin sürüyle birlikte kendilerine doğru dörtnala geldiğini gördüklerinde, kuyruklarını çevirmek zorunda kalmadan önce yasak tahılın tadına bakmak için daha hızlı bir şekilde öne doğru koştular. Köpekler havlayarak ve ciyaklayarak üzerlerine geldi ve iki yüz kişiden oluşan sürü, koşarken buğdayı ağız dolusu
yemeklerle boşuna uğraşarak önlerinden kaçtı. Fakat, bir saat sonra, küçük kız en büyük kardeşin ve öküzlerin arkasından eve doğru ağır ağır yürürken, sığırlar dönüp yavaşça geri çekilmeye başladılar; ve aile tam yemek masasının etrafında toplandığında, çayırdan geçip tarlalara doğru ilerlediler. Bu sefer en küçük kardeş sadece dışarı çıkıp onları çayırlara geri götürmekle kalmadı, aynı zamanda en büyüğü yemeğini bitirip onu rahatlatana kadar
onlar ve çiftlik arasında kaldı.

Birisinin günün geri kalanında sığırlarla kalması gerektiği açıktı; çünkü tahılın tadına baktıktan sonra,
kovuldukları sıklıkta geri dönecekler ve çalmadıklarını çiğneyeceklerdi. Ancak büyük kardeşlerden hiçbiri tütsüleme evindeki işten
kurtulabileceğini düşünmüyordu. "Söyle anne," dedi en büyük kardeş, yemek masasından kalkıp
holdeki geyik boynuzlarından şapkasını alırken küçük kıza bakarak, "Her şeyi düşündüm ve bu gencin neden çobanlık yapamadığını anlamıyorum. Ata binmeyi öğrendi; şimdi otlaklarda da
sığırları besleyebiliyor, besleyemiyor da."

"Ah, çok küçük olduğunu biliyorsun," diye cevapladı annesi; "sığırlar
bir araya gelirse midillisinden düşüp üzerine basar."

"Ah, çok küçük," dedi küstahça. "Tek yapması gereken
sığırların arkasında kalıp arada sırada köpekleri hasta etmek."

Küçük kızın annesi başını iki yana salladı.

"Eh, onu alaca at üzerine koyup ayaklarını sabitleyebiliriz böylece
düşemez," diye ısrar etti.

Anne, hâlâ pastırmalı yumurta tabağıyla meşgul olan küçük kıza baktı.

"Belki de bunu yapabilir," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ah, ben çok küçüğüm," diye çıkıştı küçük kız, iki lokma arasında.

"Küçük! Sen kocaman bir şeysin!" diye azarladı en büyük kardeş dışarı çıkarken. "Ne işe yarıyorsun ki zaten? Tuzuna değmezsin."

O mutfağın köşesinden döndüğünde, küçük kız yüksek
sabanını terk etti ve kapının eşiğine öfkeyle oturdu. "Her zaman beni
'otobüse bindiriyor," diye yakındı. "Ben bir şey yapmak istediğimde, o benim
çok küçüğüm diyor; ama _o_ benden bir şey yapmamı istediğinde, benim
yeterince büyük olduğumu düşünüyor."

"Şimdi, sevgili kuzum," dedi annesi, "eğer istemiyorsan gütmek zorunda değilsin. Ama bence pinto'da güvende olursun ve belki de
gitsen çocuklar senin doğum gününle ilgili sözlerini hatırlarlar." 

Küçük kız, ne demek istediğini anlayarak bir an annesine baktı.
Sonra oturma odasından yatağına doğru hızla yürüdü,
bir çift boncuklu mokasen giydi, denizci şapkasını bir çividen çıkardı
ve tütsüleme evine doğru yürüdü.

* * * * *

En büyük kardeş rezervasyon yolunun karşısındaki pinto'nun çimenli çukurda kazıklandığı yere gitti ve onu içeri getirdi, kör siyah tayının peşinden koşmasıyla. Ve onu dizginledikten ve bir koyunun yumuşak, yünlü postunu sardıktan sonra, küçük kızı sırtına aldı ve her iki çıplak ayak bileğini hame kayışlarıyla kemere bağladı. Sonra kısa dizginleri küçük kızın ellerine verdi, kısrağın yanlarına
iyi bir şaplak attı ve atın, binicinin ve tayın kuzeye, sığırlara doğru
gitmesini izledi. Çünkü en büyük
kardeş içeri girdiğinde, eğer sığırları çayırlarda tutmak için elinden geleni yaparsa ve böylece tütsüleme odası bitirilebilirse, o gün doğum günü Aralık'tan Haziran'a değiştirilecekti.

Küçük kız açık çayıra ulaşır ulaşmaz, büyük
kardeşler tütsüleme odasındaki işlerine geri döndüler. Ve sürü, arkasındaki benekli at ve köpeklerle birlikte, ovaların yeşiline karşı sadece beyaz ve kahverengi beneklerden oluşan bir koleksiyon olduğunda, o kadar meşguldüler ki onu unutmuşlardı. En küçük kardeş çimleri vagondan alıp en büyüğüne verdi, o da en büyüğüne çimleri döşemesine yardım etti, bir kat uzunlamasına, bir kat enine ve her zaman bir levhanın ortası alttakilerin uçlarının hemen üstüne gelecek şekilde. Öğleden sonra erken saatlerde, istikrarlı bir şekilde çalışırken, bulutlar gri gökyüzünde daha koyu bir şekilde toplanmaya başladı; ve sabah boyunca sıcak olan hava soğudu. Bir sağanak yağmur yolda gibiydi ve büyük kardeşler duş gelip duvarları yıkamadan önce evi örtmek için acele ettiler. İkisi çimleri döşemek için bırakıldı ve diğeri çatının çatı iskeleti için çıtaları uzunluklara kesmeye koyuldu, anneleri ise dışarı çıkıp samanları düz demetler halinde bağladı. Nehir kıyısındaki çayırlarda, küçük kız, alaca at üzerindeki koltuğunda güvenle oturarak, sığırların alçalmış alınları ve sallanan boynuzlarının önünde, sürünün güney kenarı boyunca ileri geri at sürüyordu. Arkasından kör siyah tay geldi, kuyruğunu çevirip huysuzca kişnedi; ama, yalvarmalarına rağmen, kendisine söz verilen ödülü
kazanmak için istekli olan küçük kız nöbet görevini hiç aksatmadı. Pinto da huysuzlandı,
çünkü o da açtı. Ama küçük kız kısa dizginleri
sıkıca tuttu ve kısrağın burnunu yere değdirmesine izin vermedi, yoksa başının üzerinden kayıp
erişemezdi.

Köpekler çok uzakta olmayan yumuşak porsuk tepeciklerinin üzerine tembelce uzanmışlardı.
St. Bernard yanlarında değildi, çünkü büyük kardeşler
beyaz boğa Napolyon'un onu boynuzlayacağından korkuyorlardı ve
onu evde zincirlemişlerdi; ve collie güneydeki bataklıkların etrafındaki koyunları izliyordu. Böylece sadece kurt köpekleri, başlarında Luffree ile, küçük kıza, geri kalanından ayrılıp tahıla doğru
yürümeye başladığında bir hayvanı geri döndürmesine yardım ettiler.

Küçük kız, sürünün önünde sadakatle at sürdü, hatta sığırların arasından cesurca geçen bir tilkiyi
kovalayan köpeklere katılmak için bile durmadı. Ve av sona erdiğinde ve inekler pistten aşağı nehre gittiğinde, pinto hala dizginleri
sertçe çekerken, onların peşinden gitti. Ama kıyıda kollarının ne kadar yorgun olduğunu unuttu, çünkü sürü geri dönmüştü ve kum şeridi boyunca yatan yılanlara havlayarak ve ısırarak ve suya veya kenarındaki söğütlerin sığınağına
dağılırken onları takip ederek eğleniyorlardı. Sürü kana kana içtikten sonra, yavaşça doğuya doğru at sürdü, çayırda yayılırken onları dikkatlice izledi.

O zaman bulutlar geldi ve hava serinledi. Ve o zaman, tesadüfen ve tek bir mutsuz anda, küçük kız
tüm sadık çalışmalarını boşa çıkardı, doğum günü umutlarını tehlikeye attı,
ve dümensiz bir teknedeki bir yolcu gibi kendini çayırda sürüklendi. Çünkü, koyun postundan eyer battaniyesini çıplak bacaklarının üzerine çekmek için eğilirken, düşünmeden dizginleri bıraktı ve pinto otlamak için başını eğdiğinde, kısa dizginler yelesi boyunca kaydı, ta ki kulaklarının hemen arkasına, erişemeyeceği kadar uzağa kadar.

Küçük kız elleriyle olabildiğince sert bir şekilde ona vurdu; ama,
kısrak başını kaldırıp yürüdüğünde bile, küçük kız dizginlere ulaşamadı çünkü sıkıca
çevresine bağlıydı. Böylece pinto istediği yere gitti, öfkeli emirlere veya öfkeli küçük kızın yumruklarının yanlarına
verdiği darbelere aldırış etmedi.

Tüm bu zaman boyunca sürü de istediği yerde otladı ve çayırlardan çiftliğe doğru hareket etti. Küçük kız onu döndürmek için güçsüzdü ve sürüyü sığırlara doğru
koştuğunda, her zamankinden daha hızlı
tarlalara doğru koştular. Bu yüzden köpekleri geri çağırdı. Yavaşça ama emin adımlarla, inekler yasak yolu gösterdi ve küçük kız istediği yere gitmekten veya onları geri çevirmekten aciz bir şekilde
pinto üzerinde hareket ederken, çaresizliğinde çok öfkeyle
onları
izledi ve acı bir şekilde
ağladı.

Sürü çayırın güneyindeki yükseltiden görüş alanından çıktığında, pinto isteksiz binicisiyle birlikte tekrar nehre doğru gitti. Bu sefer kısrak iyi bir su içti, o kadar ilerledi ki küçük kızın öfkesi
korkuya dönüştü ve her zamankinden daha çok ağladı. At dereden
çıktığında, yuvası söğüt çalılığında olan korkmuş bir karganın yüksek sesli _yur_, _yur_ sesi kör siyah tayı ürküttü ve nehirde koşmaya başladı. Annesi yüksek sesle kişneyerek onu takip etti ve o kadar sert bir
dörtnala koşmaya başladı ki küçük kız kaba bir şekilde
sıçrıyordu ve eğer hame kayışları onu sıkıca
tutmasaydı yere düşecekti.

Uzaklara gittiler, tayı önde, benekli at arkada, ta ki derenin yukarısında, yanging
yaban kazlarının yuvalarının olduğu kavak ağacı kümesine ulaşana kadar. Sonra tay durdu ve titreyerek endişeli
annesini bekledi. Siyah tay kargalardan çılgınca korkuyordu, çünkü o zamandan beri kör olmasının sebebi onlardı, doğumundan birkaç gün sonra annesine rezervasyon yolundan ötedeki bataklıklara kadar eşlik etmişti. Gezerken annesinin yanında mutlu bir şekilde dörtnala gitmişti, ancak akşamın geç saatlerinde bir yumrulu bacağı çayır köpeği köyündeki bir çukura
girmiş ve kötü bir şekilde düşmüştü. Tekrar ayağa kalkamamıştı ve mücadele ederken iki tümsek arasında sırt üstü sıkışmıştı, böylece
bütün gece ayakları yukarıda yatmak zorunda kalmıştı. Annesi karanlık çökene kadar yanında beslemiş ve gece boyunca başında durmuştu; ve güneş iyice yükselene kadar onu su almaya gitmemişti. İşte o zaman kör olmuştu, çünkü çiftlik evinin etrafındaki anız tarlalarına uçan bazı kargalar onu ölmüş sanmış ve meraklı çığlıklarla yanına konmuşlardı. Şimdi, annesinin yanında kavakların arasında dururken, sanki bebek beyninde hoş olmayan anılar kıpırdanıyormuş gibi başını huzursuzca salladı ve köpekler yaklaşırken, dilleri dışarıda, sıcak takipleriyle öfkeyle ayaklarını yere vurdu. Zaman yavaş yavaş ilerliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde bir yağmur damlası kavak yapraklarının arasından aşağı doğru yolunu buldu, küçük kızın yüzüne çarptı ve gözyaşlarıyla karıştı. Pinto, korunun
barınağına doğru ilerledi ve hafif serpinti onu ıslatmadı. Işık yavaşça
sönünce, nehir boyunca
gözcüler yalnızlık şarkılarını
göndermeye başladılar ve bir karga nehrin aşağısındaki evine doğru vızıldayarak geçti, altındaki kör siyah tayı hiç çağırmadan, çünkü gagası bir kızılın yumurtasından
geçmişti. Yakınlarda, açık çayırdan, kahverengi
kuyruklar yağmur damlalarına karşı gökyüzüne doğru uçtular, yaklaşan geceyi son bir şarkıyla karşıladılar ve sonra sessizce yemyeşil çimenlerdeki yuvalarına indiler.

Tütsüleme evinin çatısının iskeleti yerindeydi ve saman demetlerinin uzun, üst üste binen sıralar halinde serilmesi,
duman başlamadan çok önce başlamıştı; ve büyük kardeşler o kadar hızlı çalıştılar ki,
collie koyunlarla birlikte içeri girdiğinde, çatı neredeyse bitmişti ve
çimen ve çiçek tepeleri hala tazeyken, çimenlerin arasından
çıkan bodur, samanla kaplı bina, küçük kızın annesinin Şükran Günü için yaptığı
çikolatalı katlı keklerden birine benziyordu, sadece iç kısmı kahverengi yerine yeşildi ve üst kaplama altındı.

Evin tepesindeydiler, sırt direği boyunca son iki sıra samanı seriyorlardı, mutfakta akşam yemeği yiyen anneleri, serpildiğini fark etti, küçük kızın sürüyle birlikte geri döndüğünü görmek için karanlıkta kuzeye doğru baktı ve sonra büyük kardeşlere seslenerek mısır tarlasında hareket eden sığırları görüp göremediklerini sordu. Baktılar ve kendi bakış açılarından büyük bir sürü gördüler. Bağırışları annelerini
aceleyle bahçeye getirdi.

"Onlar bizim değil, değil mi?" diye sordu. Fakat büyük kardeşler ahırdan, eyersiz ve dizginsiz bir
at ve bir yetiştirici at getiriyorlardı ve duymadılar. Onlara ulaşamadan,
kaçıp gitmişlerdi.

Önlüğü başının üstünde, arkalarından bakarak duruyordu. Tarladaki sığırlar çiftliğe aitse, küçük kızda bir şeylerin ters gittiğini biliyordu; ve gözlerini endişeyle, yüksek sesli
kükremelerin, bağırışların ve sığır ayaklarının çatırtılarının sürünün
yönlendirildiğini söylediği yere doğru uzattı.

Birdenbire, mısır ve sorgumun arasından ve pamuk ağacı kırığına, kıvırcık başı öfkeyle sallanan ve gözleri kavga şehvetiyle parlayan büyük beyaz bir boğa
çöktü,
arkasından, her sıçrayışta bir kırbaçla etrafına dolanan en büyük kardeş geldi. Napolyon'du.

"Ah, zavallı evcil kuzum!" diye bağırdı küçük kızın annesi ve boğa ve takipçisi yaklaşırken güvenlik için
tütsüleme evine çekildi.

Sığırların tahıllarını temizlemek zor bir yolculuktu, çünkü
alacakaranlığın örtüsü altında,
kovulduktan sonra tekrar tekrar buğdayın içine kayıyorlardı. Böylece sürünün toplanması ve çiftliğin etrafından, evin önündeki kül yolundan geçerek, tel ağıla götürülmesi akşam yemeğinden çok sonra olmuştu. Sonra büyük kardeşler yorgun ve aç bir şekilde mutfağa girdiler.

Ama boş bulduklarında ne kadar şaşırdılar. Ve etrafa bakındıklarında,
annelerinden bir not buldular. Şurup sürahisinin yanına
açıkça konmuştu ve şöyle yazıyordu:

"_Luffree hariç, köpekler eve geldi. Bunu okuduğunuzda geri dönmüşse, bir tüfek
ateşleyin._"

Bir daire oluşturup boş boş birbirlerine baktılar. Çünkü küçük kızın evde olmadığı, çayırda bir yerlerde, bir pintoya bağlı ve karanlıkta yapayalnız olduğu akıllarına gelmemişti.

Masadan bir lokma kapmak için beklemeden, yorgun atlarını ahırda bırakarak aramaya başladılar. En büyük kardeş, takip etmeyi planladığı nehre doğru gitti ve yanına bir tüfek aldı; en küçüğü mısır ve buğday arasındaki patikadan yukarı doğru koştu ve inek boynuzunu taşıdı; en büyüğü ise ne tüfek ne de boynuz alarak, diğerlerine iyi haberler götürmek için akciğerlerine güvenerek
karnelyan uçurumuna doğru yöneldi. Ve acele ederken arkalarında, mutfak kapısının yanındaki bir kazığa utanç verici bir şekilde zincirlenmiş olan St. Bernard'ın uluması duyuldu.

Akşam ilerledi. Başlarının üstündeki alçak bulutlar aysız gökyüzünü bir başlık gibi kapladı ve tek bir yıldız bile tüylü kalınlıktan küçük kızı aramaya yardımcı olmak için parıldamadı. Geç bir saatte tekrar çiselemeye başladı ve çayırın sessizliğini bozan hiçbir silah sesi olmasa da, endişeli avcılar birer birer eve geldiler, aptalca yemek yediler ve sabahı beklediler.

Küçük kızın annesi, sobanın arkasında oturmuş, yürek parçalayıcı bir şekilde ağlıyordu.
"Zavallı bebeğim bir gün sağ salim geri dönerse," diye hıçkırdı, "Haziran ayında doğum gününü kutlayacak ve ona alabileceğim en iyi hediyeyi alacak." Ve tüm ağabeyler sessizce onayladı.

Ama böyle toplanmış, nemli giysilerini kuruturken, en büyük ağabey aniden sevinçli bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Neden daha önce düşünmedik?" dedi--"St. Bernard!"

Bir an sonra büyük köpeği serbest bırakıyordu ve annesi, elinde fenerle, ağzına küçük bir gingham elbise tutuyordu.

"Onu bul! Onu bul!" diye emretti. "Hadi, hadi! Onu bul!"

St. Bernard, kendisini bağlayan zincirden kurtuldu,
loş fener ışığında kendisine bakan yüzlere baktı,
ve sonra uzun bir nefes alarak, gururlu, insani ve küçümseyici bir şekilde,
yavaşça ve görkemli bir şekilde çimen ahıra doğru yürüdü. Aile,
şaşkınlıkla onu takip etti.

Mısır ambarlarına varıldığında, köpek adımlarını hızlandırdı
ve büyük, gür kuyruğunu dostça bir selamlamayla sallamaya başladı
ki, karanlıkta daha ileride, küçük kızın annesi ve ağabeyleri tarafından görülemezdi. Ve ahırın geniş, kapalı kapısına yaklaştığında, önünde büyük ve küçük bir hayvanın şekilleri belirsiz bir şekilde
belirgin bir şekilde belirdiğinde, kapının önündeki derin gölgede yatan bir köpeğin havlamasıyla karşılık verilen bir karşılama havlamasıyla öne atıldı.

Çünkü orada kör siyah tay ve dizginleri hala boynunda sallanan benekli at duruyordu. Ve sırt üstü yatan küçük kız,
kolları koyun postundan yapılmış eyer battaniyesinin iki yanından sarkıyordu,
başı uykuda atının yelesine yaslanmıştı.

IV

ORALARIN BİR PARİYASI

Yol kenarındaki bir taşın üzerine kuyruğu rüzgara doğru tüneyen genç inek kuşu,
başını kaldırdı ve kendi türünden büyük siyah bir sürünün, vadideki otlayan sürüye doğru
yol alırken, bir anlığına etrafını gölgelemesiyle birlikte açlık ve yalnızlıktan boğuk bir çığlık attı.

"Bak-bak! bak-bak!" diye bağırdı, gözlerini devirip boğazını sıkarak; "Bak-bak! bak-bak!"

Ama sürü, hızla uçarak dalıp yükselerek, aldırmadan hızla ilerledi. Uzun yaz günü çayırda sona eriyordu ve
erken akşam vaktiyle birlikte sayısız sivrisinek ve tatarcık bataklıklardan
dolup taştı ve ineklerin yanlarında doyasıya içti. Böcekler
sığırların seğiren postlarına
tutunurken kuşlara yağlı bir akşam yemeği sundu. Böylece sürü, sağım zamanından önce
oyuğa ulaşmak için acele ediyordu.

Genç inek kuşu, sürünün gölgesi
uzaklaştıktan sonra tekrar tekrar tesellisizce bağırdı ve kararan ovalarda hareket eden bir leke oluşturdu. Sonra, cesareti kırılmış bir şekilde başını kanadının altına soktu,
taşı pençeleriyle daha sıkı kavradı ve yumuşak güney esintisi kuyruğunu açarken, büyüyen kanatlarını kaldırırken
ve yeni tüylerini dikleştirirken
ileri geri hafifçe sallandı.

O bir serseriydi ve kendisi kadar siyah, kısık ve evsiz olan uzun bir serseri soyunun soyundan geliyordu. Kara kuş dünyasının bir serserisiydi, birçok tüysüz sürgün gibi, sadece boş gagasını unutturan
uyku ve dinlenme yeri olarak sadece bir yol kenarı kayası vardı.

Başından beri dışlanmıştı. Bir gün, ilkbaharda, serseri annesi, kendine bir yuva inşa etmek için fazla beceriksiz, nehrin kenarındaki bir mürver çalılığına
yapılan bazı sarı ötleğenlerin tüylü yuvasını gözetleyip gözetlemeye gelmişti; ve kuşları uzakta bulup,
küçük noktalarla
çevrili dört zarif soluk mavinin ortasına kahverengi benekli büyük bir beyaz yumurta bırakmıştı. Sonra olabildiğince çabuk
kaybolmuş, kendi yumurtasını küçük kanarya çiftinin daha şefkatli merhametine bırakmıştı.

Bu, ötleğenlerin ilk yuvalamasıydı, yoksa küçük yumurtaların arasında büyük bir yumurta gördükleri anda, kendilerine
dayak atıldığını anlarlardı ve ya davetsiz misafiri dışarı iterlerdi ya da evlerine ikinci bir kat inşa edip inek kuşunun yumurtasını bodruma bırakırlardı.
Ama genç ve deneyimsizlerdi, bu yüzden son yumurtlamalarının boyutuna ve rengine sadece biraz şaşırmışlardı ve kalmasına izin vermişlerdi.

Haftalar geçmişti. Sonra, bir gün, mürver çalısındaki ılık ipek otu lifi ve deve dikeni
kuyruğu hakkında büyük bir gevezelik olmuştu,
yuvadan gelen boğuk cıvıltıları,
anne kuşun kenarında eğilip dans ederken veya
üstünde coşkuyla çırpınırken neşeli cıvıltılarıyla karışıyordu; ve yakınlardaki sallanan bir dalın ucundan erkeğin gururlu şarkısı yükselmişti.

Büyük yumurta çatlamıştı.

İlk yavru kendini kabuğundan kurtardığında ve uzun, sallanan bacaklarını denediğinde, çıplak küçük bedeninin üzerinde genişçe açılmış, gürültülü kırmızı bir ağız açtı; ve bu, sarı kuşları solucanlar için o kadar ısrarcı ve başarılı arayışlara soktu ki, genç inek kuşunun üvey kardeşleri dışarı çıktığında, o büyümüş ve güçlenmişti. Böylece daha yeni yavrular, sıcak yuvalarının rahat merkezinden, soğuk kenarındaki bir yere sıkıştırılmıştı. Yuvadaki işler kısa sürede üzücü bir hal almıştı. Küçük ötleğenlerin zayıf sesleri ve kısa boyunları, genç inek kuşunun talep ettiği lokma ödülünü kazanamadı. Genç inek kuşu, yiyeceklerini sarı kuşların gagalarından kaparken acımasızca üzerlerine dikildi. Tek tek hastalanıp öldüler ve sonra aşağıdaki ıslak çimenlere itildiler. Bundan sonra genç inek kuşu her zamankinden daha hızlı ve daha şefkatle beslendi.

Bir öğleden sonra, ötleğenler yuvayı aramak için uzaklaştığında, artık tüyleri iyice çıkmış olan inek kuşu kanatlarını biraz denemiş ve çok uzakta olmayan uzun otların olduğu bir kümeye uçmuştu. Güvenle inip, başarıyla cesaretlenerek, onu gopher tepecikleri boyunca avlayan aç bir yılanı atlatmış ve sonunda tepenin zirvesine çıkmıştı. Alacakaranlık çöktüğünde, nehrin kenarındaki korunaklı çalılardan uzakta, dikenli ot yığınında bir tünek bulmuştu. Böylece, geç saatlerde eve gelip, onun için iki uzun kıvranan ötleğenle dönen ötleğenler, yuvanın boş olduğunu görmüşlerdi. Bir süre endişeyle oradan oraya koşturmuşlardı, sonra erkek kuş, sessiz, kederli eşine hüzünlü bir şarkı söylemek için sallanan bir mürver dalına yerleşmişti. Son yavruları da gitmişti. * * * * *

Küçük kız o akşam çiftlik evine giderken yolda ağır ağır yürürken
bir anlığına
inek kuşunun tünediği taşın karşısına oturdu. Ve küçük parmağının altında ona biraz sorun çıkaran kum kesiğini inceledikten sonra,
her esintiyle ileri geri hareket eden
çökük siyah topu aniden gördü.
Ne olduğunu görmek için dizlerinin üzerinde öne eğildi ve ona doğru yavaşça
süründü, ta ki erişebileceği mesafeye gelene kadar. Sonra, başını kanadının altından çıkarmaya vakit bulamadan, bir elini uzattı ve onu yakaladı.

Kız çok korkmuştu ve kurtulmak için çırpındı, kanatları ve pençeleriyle
parmaklarına şiddetle bastırdı. Ama o sadece mücadele ederken daha sıkı tuttu ve kısa süre sonra o kadar sıkı tutuldu ki hareket edemedi. Onu yakalamanın verdiği mutlulukla ağrıyan parmağını unuttu ve
koşarak eve doğru yola koyuldu. O sıçrayarak ilerlerken, o küçük, korkmuş gözleriyle onu izliyordu.

Çiftlik evine vardığında, küçük kız onu odasında asılı duran kaba bir
kafese koydu; ve o kramplı bacaklarını uzatıp
buruşuk kanatlarını açarken, o pencereye doğru koştu ve orada bir avuç
sinek yakaladı. Onları onun önüne koydu ve o
kafesin en uzak köşesine çekilip korkuyla parmaklıkları
vurdu. Ama o yatağın başlığının arkasına saklandıktan sonra, o öne çıktı ve yudumlar arasında nefes almak için durmadan sinekleri yedi. Sonra onun yıpranmış yünlü elbisesinden bir parçaya sokuldu ve tekrar uykuya daldı.

Küçük kız henüz sadece beş buçuk yaşında olmasına rağmen, hayatında birçok kez, kafesin tüylü bir evcil hayvanın evi olmasını başaramamıştı. Çulluklar ve yağmur kuşları, sarıasma kuşları ve fırın kuşları,
bobolinkler ve çayır kuşları, hepsi birkaç gün boyunca dönüşümlü olarak orada yaşamıştı.
Ama çulluklar ve yağmur kuşları gerilemeye başlamıştı, sarıasma kuşları ve
fırın kuşları zayıf ve bakımsız hale gelmişti ve çayır kuşları ve çayır kuşları
kendilerini yiyip bitirmişlerdi. Bu kadar çok talihsizlik yüzünden üzgün olan kadın,
sadece esaret altında yaşamakla kalmayacak,
aynı zamanda sevgi dolu ilgisini şarkılarla geri ödeyecek dayanıklı bir kuş elde etmeyi özlemişti.

Genç inek kuşu tam da istediği şeydi. Her gün
daha da büyüyor, daha şişmanlıyor ve daha da acıkıyordu; ve bir şarkı kuşu olmasa da,
çok fazla boğulma, hırıltı ve birçok asık suratla yaptığı melodi denemeleri, sanki yuttuğu sayısız sinek boğazına saplanıyormuş gibi, onu ilahilerden daha çok memnun ediyordu. Yakalanmasından bir hafta sonra o kadar uysallaştı ki, odasında dolaşırken omzuna oturup dişlerini gagalamaya başladı. Ona çok fazla sevgi dolu öpücük verdiğinden emindi; ancak ağabeyleri, dudaklarının arasında mısır taneleri olduğunu düşündüğünü anlayışsızca açıkladılar.

Çok geçmeden her öğleden sonra oturma odasında biraz özgürlüğe kavuştu ve küçük kız her zaman oturup onu ciddi bir şekilde yürürken, uzun adımlar atarken, boğuk sesiyle neşeyle seslenirken ve tığ işi halının üzerindeki parlak paçavraları merakla gagalarken izlerdi.

Bu özgürlük tüylerinde harikalar yarattı. Koyu kahverengi başı oldukça parlıyordu, samur göğsü ve sırtı parlaklaştı ve kanatları soluk, değişen mor ve mavi tonlar aldı. Abanoz gagasıyla her gün ışıldayan ucuna kadar giydirilen jet dümeni, uzun siyah bacaklarıyla
yürürken neşeyle sallanıyordu. Ve tüm bu uyanık, ilgi çekici
güzellik, çiftlik evinin dostluğunu kazandı, hatta küçük kızın büyük ağabeylerinin bile dostluğu, eğer onu tutmak istiyorsa kanatlarını kesmesini tavsiye ettiler; çünkü bir kez tam boyuta ulaştığında,
nehir yukarısındaki inek kuşu kolonilerine katılmak için uçup gideceğini söylediler. Fakat küçük kız asla makas kullanımına izin vermedi. Yazın geri kalanında onunla her yere gitti,
sığırları çayırlara götürürken omzuna tünedi,
bir göreve gönderildiğinde onunla birlikte pinto'ya bindi veya
çiftlik avlusunda yanında yürüdü. Ondan asla uzağa uçmadı ve
ıslık çalıp dişlerini gösterdiğinde her zaman geri dönmesi için ikna edilebilirdi. Küçük kız otlatırken
birçok öğleden sonrayı çayırda birlikte geçirdiler.
Ve inekler buğdaydan uzaklaşıp
sessizce otladığında, onu bırakıp katır Liney'nin arkasına uçardı,
boynuzlarından kuyruğuna kadar uzanan geniş, beyaz lekenin üzerinden aşağı yukarı yürür ve böcekleri yakalardı. Sivrisineğin
soktuğu yerde gagasının keskince kıvrılmasını seven Liney, derisini kıpırdatmamaya ve onu korkutmamaya dikkat ederdi. Akşam yemeğinde küçük kıza katıldı ve zencefilli kurabiyesini paylaştı.

Bir gece, inekler sağım alanına gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce, büyük bir inek kuşu sürüsü aşağı uçup onların ortasına kondu, kuşlardan bazıları akşam yemeğini yakalamak için sığırların sırtlarına tünemişti. Küçük kız siyah topluluğu gördüğünde, kuşunu aradı,
ama onu diğerlerinden ayırt edemedi. Üçü Liney'nin sırtına tünemişti ve onlardan birinin o olmasını umarak, yumuşak bir şekilde öterek ve dişlerini göstererek ineğe doğru koştu. Ama yaklaştığında, üçü de alaca ineğe doğru uçtu. Yarı ağlayarak, onların peşinden koştu,
hâlâ ötüyordu ve onu cezbetmek için gülümsüyordu. Kuşlar tekrar havaya yükseldi, bu sefer sürüdeki en uzaktaki ineğin etrafına kondular.

Küçük kız üzüntüden boğulmuş bir şekilde, sığır çobanının yattığı yere geri döndü, önlüğünü ıslak gözlerine doğru tutarak, sefil bir şekilde sendeleyerek ilerledi. Ama tam kırbacın yanına kendini attığı anda,
arkasından, öğle yemeği kovasının durduğu yerden sert bir ses geldi.
Bu inek kuşuydu.

"Bak-bak! Bak-bak!" diye bağırdı, zencefilli kurabiyeyi tutan kahverengi kağıdı gagalayarak. Küçük kız ayağa fırlayarak ona doğru koştu ve onu
şefkatle göğsüne bastırdı.

O kadar meraklıydı ki, çiftlik evinde kısa sürede sevilmez oldu ve
birkaç kez, yaptığı bir yanlıştan dolayı neredeyse boynu kırıldı. Bir gün
en büyük kardeşin keman tellerini ikiye ayırdı; başka bir sefer
soğuması için bir pencereye konmuş yeni pişmiş ekmek somunlarında
çukurlar kazarken bulundu; ve yine, mutfak ocağındaki bir su ısıtıcısından
sıcak patates çaldı. Ama tehlike her ne zaman tehdit etse, küçük kız onu
yiğitçe savundu. Böylece defalarca
hak ettiği cezadan kurtuldu, ki bu da ölümden veya sürgünden daha az olmayacaktı;
çünkü kırbaçlamak için çok küçüktü.

Ama sonbaharın başlarında bir sabah çok ciddi bir suçlamayla karşı karşıya kaldı - eğer doğru olduğu kanıtlanırsa, hayatına veya evine mal olacak bir suçlama:
Küçük kızın annesi, gün doğumunda kahvaltı hazırlamak için mutfağa girdiğinde, tüm süt kaplarının dağıldığını ve
uzun, sarı bir sıra halinde durdukları ocağın arkasındaki rafın uçtan uca sütle
sıçradığını gördü. Çok şaşkın bir şekilde raftan masaya döndüğünde, inek kuşunun beyaz muşamba üzerinde ciddi bir şekilde yürüdüğünü gördü.

"Bak-bak! bak-bak!" diye bağırdı ona, kuyruğunu sallayarak ve gözlerini kırpıştırarak. "Bak-bak! bak-bak!"

Masaya koştu ve onu öfkeyle ellerine aldı, kendi küçük su kabını bırakıp sütte yıkandığından emindi. Ama
onu dikkatlice incelediğinde ve tepeden tırnağa kuru ve temiz bulduğunda, onu tekrar bıraktı, üzerinde gezindiği ve raf gibi sütle
sıçranmış beyaz muşambayı hissetmeyi unuttu.

Sabah çömleklerin içindekiler dışarı atılmadan önce, küçük kızın annesi tüm ağabeyleri içeri çağırdı ve karmaşayı görmeleri için;
ve kahvaltı bittiğinde, inek kuşu etrafta dolaştırılmıştı,
çünkü herkes üzerinde süt olup olmadığını görmek istiyordu. Ancak hiçbiri
bulunamadı, bu yüzden küçük kız onu omzunda zaferle
taşımasına izin verildi. Bundan sonraki iki veya üç sabah boyunca süt yağmacı tarafından ziyaret edilmedi. Sonra birkaç gün üst üste rafa, sobaya ve zemine sıçradı ve küçük kızın annesi her zamankinden daha fazla şaşkına döndü. İnek kuşu artık şüpheli değildi, çünkü büyük
kardeşler suçu ona yükleyememişlerdi, çünkü tüyleri her zaman körili bir atın tüyleri kadar parlak ve pürüzsüzdü.

Birkaç gece boyunca sütün bir kısmını zehirlemeye ve geri kalanını dikkatlice dolaba koymaya karar verildi. Bu yapıldı; ancak her sabah raf her zamanki gibi kötü bir şekilde
sıçramasına rağmen, gizemi çözmek için mutfakta hiçbir kedi, kuş veya vahşi hayvan cesedi bulunamadı. Bu yüzden yeni bir plan benimsendi ve teneke tavalar gece ziyaretçisini uzak tutmak için
çömleklerin üzerine ters çevrildi.

Bu düzenleme bir hafta veya daha uzun süre işe yaradı; sonra bir sabah mutfakta korkunç bir takırtı ve çarpma sesi duyuldu, ardından ölümcül bir sessizlik oldu. Sütü bozan kişinin yakınlarda olduğundan emin olan tüm aile, oturma odasından ve mutfak kapısına doğru hızla koştu, kapıyı ardına kadar açtılar ve heyecanla içeri baktılar. Yerde yerinden düşmüş bir teneke tava vardı ve bir tarafında düşerken sobaya çarptığı yerde büyük bir çukur vardı. Açık kaptaki süt bozulmamıştı ve odada yaşayan herhangi bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Şaşkın ve meraklı bir şekilde yataklarına döndüler. Ancak küçük kız,
kendisine dönmeden önce, inek kuşunu aramak için bir an geride kaldı. Sonunda onu gördü, soba borusunun dirseğinde yüksekte tünemişti. Şiddetle titriyordu ve parlak, siyah tüyleri
dik dik duruyordu.

Öğle vakti uğrayan komşu kadın, ağabeylerin harekete geçmeye karar verdiği bir öneride bulundu. Mutfak ziyaretçisinin bir süt yılanı olduğunu ve geceyi ışık olmadan nöbette geçirmenin kendisini haklı çıkaracağını söyledi. Böylece o akşam, en büyük kardeş, bir manda postuna ve bir çift battaniyeye sarılmış bir şekilde, mutfak kapısının arkasındaki bir bankta oturdu ve gizemli rahatsız ediciyi beklemek için sabaha kadar uyanık kalmaya karar verdi. Ailenin geri kalanı, ona tüfeği, barutu, saçmaları ve
çamaşır çubuğunu verdikten sonra yatağa hazırlandı; ve yatmadan önce içeri baktığında, onu köşesinde asık suratla otururken, tüfeği bir omzuna yaslanmış halde,
diğerinde ise inek kuşu tünemiş halde buldu.

Ertesi gün güneş yeni doğuyordu ki küçük kızın annesi uyandı. Daha önce bir karşılaşmanın gürültüsüyle uyanmamış olmasına şaşırdı ve küçük kız ve diğer büyük kardeşler eşliğinde, dinlemek için hızla ama yumuşak bir şekilde girişten aşağı yürüdü. Her yer sessizdi. Mutfak kapısını biraz aralayıp çömleklere baktı. Taciz edilmemişlerdi. Sonra başını içeri soktu. Bunu yaparken, kapının arkasındaki banktan inek kuşunun boğuk çığlığı geldi.

"Bak-bak! bak-bak!" diye seslendi, en büyük kardeşin başından ayağına kadar yukarı aşağı yürürken; "Bak-bak! bak-bak!"

Ve içeri giren aile, en büyük kardeşi bankta uzanmış halde gördü - derin uykuda.

Uyurken bulunmasından o kadar rahatsız olmuştu ki, kahkahalarını duyup uyandığında inek kuşunu yakaladı ve mutfağın karşısına fırlattı. İnek kuşu yara almadan ayaklarının üzerine kondu ve tekrar cesurca geri
gitti. Ama küçük kız onun kötü muamelesinden korkmuştu ve ona doğru koşup onu şefkatle kucakladı ve odasına taşıdı. Günün geri kalanında kafese konuldu ve bundan sonraki birkaç hafta boyunca her gece kafeste uyudu.

Artık sonbahardı. Kabuğu soyulmuş mısırlar ambarları patlayacak kadar doldurmuştu, buğday ambarın zemininde sarı yığınlar halinde duruyordu ve samanlar yüksekçe istiflenmişti, alçak, çimenli ahırın kuzey tarafında, korunaklı bir hilal şeklinde duruyordu. Kış başlamadan önce çiftlikte yapılacak pek bir şey kalmamıştı ve soğuk sabahlar aileyi çok geç saatlerde hareket halinde buluyordu. Böylece bir
gün, tarlalar ve çayırlar kalın bir don örtüsüyle beyaza büründüğünde, küçük kızın annesi mutfağa ancak gün doğduktan sonra girdi.

Sütün rahatsız edilmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki, bir hafta veya daha uzun bir süredir
çömleği örtmeyi ihmal etmişti ve aceleyle bir tutam saman yakarken
rafa bile bakmamıştı; ama
sobaya sokmak için eğildiğinde, üstünden gelen titrek, hüzünlü, hırıltılı bir ses
onu geriye doğru irkiltip yukarı bakmasına neden oldu.

Orada, kenarda, başı öne eğik ve kanatları yarı açık bir şekilde inek kuşu duruyordu.
Ama artık siyah değildi. Tepesinden bacaklarına kadar, parlak tüylerini
gizleyen, onu acıklı bir şekilde perişan beyaz bir kuşa dönüştüren donmuş süt tabakasıyla kaplıydı; bir zamanlar
parıldayan kuyruk tüylerinin uçlarından ise buzlu bir saçak oluşturan küçük buz sarkıtları sarkıyordu.

"Bak-bak! bak-bak!" diye yas tuttu, gözlerini kapatıp sert bir bacağını
tünediği yerden kaldırdı. "Bak-bak! bak-bak!"

Bir an sonra, mutfaktan gelen yüksek kahkaha seslerini duyan küçük kız
yataktan kalktı ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için koştu. Fakat
büyük kardeşler sırasının önündeki rafta inek kuşunu gördüğünde, neşeye katılmadı. Bunun yerine, bembeyaz kesildi ve tek kelime etmeden tekrar yatağa girdi, inek kuşunu da yanına alıp, kolunun altına aldı.

* * * * *

Güneş çiftlik evinin üzerinde belirdiğinde ve ovalardaki don dağıldığında, küçük kız midillisinin sırtına tırmandı ve inek kuşunu omzuna
tüneyerek, kuzeye doğru nehirden yukarı doğru yola koyuldu. Yüzü o sabah olduğundan daha beyazdı ve ona neşeyle cıvıldadığında ve zaman zaman öne eğilip dişlerini gagaladığında ona cevap verecek neşeli bir gevezeliği yoktu. Kulakları hala büyük ağabeylerinin kahkahalarıyla ve inek kuşunu tekrar çayırlara
sürükleyen acımasız emirle çınlıyordu - kanatları kesilmiş bir serseri ve dışlanmış! Hemen inek kuşu kolonilerinin yaşadığı nehir çayırlarına doğru sürdü.

Oraya vardığında, atından dikkatlice indi ve evcil hayvanını nazikçe bir taşın üzerine koyduktan sonra cebinden bir kabuk, buruşmuş bir elmanın bir parçası, bir parça zencefilli kurabiye ve soğuk haşlanmış bir patates çıkardı. Bunları
yere, onun önüne koydu. Sonra onu kaldırdı, dudaklarını araladı ve dişlerini tekrar gagalamasına izin verdi, onu uzun, acı bir şekilde
üzgün bir an göğsüne bastırdı ve binerek uzaklaştı.

Kız ondan sadece bir çubuk kadar uzaktayken, inek kuşu onu takip etmeye çalıştı. Fakat
sakat kanatları itaat etmedi ve tekrar tekrar yere düştü. Sonra geri çekilen midillinin ardından birkaç adım yürüdü ve küçük kızın her an daha da uzaklaştığını
görerek, yol kenarındaki büyük bir kayanın üzerine atladı ve yalvararak arkasından seslendi.

"Bak-bak! Bak-bak!" diye bağırdı, gözlerini devirdi ve parlayan boğazını
şişirdi; "bak-bak! Bak-bak!"

Fakat küçük kız doğruca yoluna devam etti ve asla dönüp bakmadı.

V

UYUMSUZ ÖĞRENCİ

Kış mevsiminde okul binasına sadece kısa bir mesafe vardı çünkü
büyük kardeşler patenleriyle bataklıkların zincirini aşabiliyorlardı;
Ancak sonbaharda, buzlar kalınlaşmadan önce, yol yılan gibi
suyun doğu sınırının yanından geçiyordu, yeşil sazlıkların ve uzun bataklık otlarının hemen yanından geçiyordu ve uzun bir mesafeydi.

Okul binası, bir antilop sürüsünün en sevdiği
otlama noktası olan geniş bir açıklıkta duruyordu. Dar ve boyasızdı, her iki tarafında iki pencere ve bir ucunda bir kapı vardı. Ve "anti-I-over" oyunu için
çok yüksek olmayan çatısından paslı bir soba borusu çıkıntısı çıkıyordu. İlkbahar ve yaz boyunca bina boş duruyordu, eğimli yeşil alan tamamen kendisine ve antiloplara bakıyordu ve her
şiddetli rüzgarda, borusu doğuya doğru bakacak şekilde devriliyordu, ta ki tekrar yerine oturuncaya kadar. Ancak, sonbaharda okul "başladıktan" sonra,
gladeş öğrencilerin kahkahaları ve haykırışlarıyla çınladı ve
antilop Vermillion'u geçip engebeli kırsala doğru yola koyuldu,
kar yağdığında ve kurumuş otları gizlediğinde,
çalılıklardan otlayabilirlerdi; ve okul binası artık devrilmedi, çünkü kapının yanındaki duvara yaslanmış derin kömür bidonları ağzına kadar doluydu.

Sıcak yaz öğleden sonralarında, küçük kız genellikle bataklıkların ötesindeki
gladeşe doğru at sırtında gider ve atını sessizce oturtarak, parlak kırmızı flanel etekliğiyle meraklarını uyandırarak, kızıl bir geyiği ve ikiz çocuklarını yaklaşmaya ikna ederdi. Ama sürüyü de yanına alırsa eteğini göstermeye cesaret edemezdi, çünkü Napolyon bundan hoşlanmazdı ve bir keresinde, küçük kız geyiği kandırmakla meşgulken Kızılderili midillisinin kaburgalarını vahşice boynuzlamıştı. Bir fırtınadan sonra midillisinden devrilmiş okul binasına tırmanmayı ve üzerinde yürümeyi severdi. Bir keresinde, içeri bakarken bir pencere camına takıldı ve düştü;
ve eğer soba borusunun birleşme yerini çatıdan çekip delikten sürünerek özgürlüğe ulaşmayı düşünmeseydi, uzun süre orada kalmak zorunda kalacaktı (çünkü kapı kilitliydi).

Ama öğretmen sorumluyken binanın yakınında hiç bulunmamıştı.
Okula gitmek istemiyordu, çünkü derslerini annesinin yaptığı gibi evde öğrenmek istiyordu ve annesine
_annesi_ ve daha sonra da bir mürebbiye tarafından eğitim verilmişti. Küçük kız çiftlik evinde bu konuyu hiç konuşmamıştı, ancak mürebbiyenin, her neyse, zamanında geleceğinden hiç şüphe duymamıştı.

Bu yüzden bir gün, okulun başındaki uzun boylu Yanktonlu adamdan ve okula gidebilecek kadar yakınlarda yaşayan diğer küçük kızlardan ders alacağını duyduğunda şaşkınlığı ve üzüntüsü büyüktü. En büyük ağabeyiyle birbiri ardına gözyaşlarıyla tartıştı ve evde okuyabileceğini ve çalışabileceğini söyledi. Ama ağabey, yaklaşık altı yaşında olan bir çocuğun hikayelerden daha fazlasını bilmesi gerektiğini söyledi: dünya ve aritmetik hakkında bir şeyler.

Küçük kız gizlice okula gitmenin bir faydası olmadığını düşündü, çünkü öğretmenin pek bir şey bilmediğine inanıyordu. Hatta en büyük ağabeyin bile bunu söylediğini duymuştu. Ve _kendisinin_ çok şey bildiğini biliyordu. Bir kaşıkla yemek yiyebildiği anda, yıllığı önüne koymaya başladı; ve ilk kelimesini
on dört aylıkken söylemişti. "Adam"dı ve annesi bunun nasıl olduğunu sık sık anlatırdı.

Küçük kızı uyutmak için sallıyordu, dedi ve şarkı söylüyordu,

"Küçük bir adam vardı,
Ve küçük bir silahı vardı,"

beşikten küçük bir ses duyuldu. "Adam," dedi ve
küçük kızın annesi, kenardan baktığında iki kocaman açılmış mavi göz gördü. Bundan sonra, uyutmak için sallanırken, küçük kız
her zaman "Adam" derdi. Üç ay sonra, bütün cümlelerle konuşmaya başlamıştı. Üç yaşındayken, en büyük ağabey tarafından gizlice öğretildiği için tüm harfleri çıkarabiliyor ve birkaç kelime okuyabiliyordu.
Dört yaşındayken, en küçük ağabeyin okuma derslerini ezbere biliyordu ve
Birinci Okuyucu'daki her kelimeyi heceleyebiliyordu. Eğitiminin bu aşamasında, "Mother Goose Rhymes" gibi bebeklik şeylerini bir kenara bıraktı ve "Swiss Family Robinson"ın yaptıklarıyla derinden ilgilendi. Kış geceleri, annesinin yüksek sesle okuduğu giderek artan sayıda hikaye dinlemişti. Ve şimdi "Gulliver" ile meşguldü. Fakat çarpım tablolarından birini bilmiyordu ve komşu kadın, örneğin, ondan çok iğreniyordu ve çocuğun başına ne geleceğini bilmediğini söyledi.

Küçük kız, İkinci Okuyucusunu bir kolunun altında tutarak okula başladığı sabah, hava o kadar soğuktu ki nefesi beyaz buhar bulutları gibi görünüyordu. Annesi, binmek yerine yürümesinin daha iyi olduğunu düşündü ve
onu büyük bir kareli şal, kunduz şapkası ve kalın eldivenleriyle sıcacık bir şekilde sardı. Yola çıktığında, sabah seansında ziyaretçi olacak olan en küçük kardeşi ona eşlik ediyordu.
Köpekler, Luffree hariç (bulunamadı), onları takip etmemeleri için evin güneşli tarafına zincirlenmişti. Ve onu rezervasyon yolundan kaybolurken gördüklerinde,
bir ileri bir geri zıpladılar, tasmalarını çekiştirdiler ve kasvetli bir şekilde uludular.

Küçük kız etrafına bakmadı. Kalbi ağırdı.
O sonbaharda başına gelen tüm mutsuzluk onu
aşağı çekiyordu. Her gün, gün doğmadan önce kalkıp çiğ bir havuç yemek zorundaydı, çünkü komşu kadın, küçük kızın yanağında beliren ve kanser olduğu düşünülen belirli bir mor lekenin tedavisi olarak bunu önermişti. Küçük kız, havuç yemenin işe yaramayacağını biliyordu, çünkü leke yalnızca başarısız bir dövme girişiminin işaretiydi; ama açıklamaya gerek duymadı. Sonra, inek kuşu uzaklaştırılmıştı; ve son bir darbe olarak, okula gitmesi söylenmişti.

Talihsizliklerinin tamamen pembe burnunda tam olarak on üç çil olmasından kaynaklandığına dair aklında hiçbir şüphe yoktu. Onları
asla sayamamıştı, çünkü on tane küçük kahverengi lekeyi parmaklarıyla kapattığında, burnunun o kadar büyük bir kısmı gizlenmişti ki artık sayamıyordu. Ama en büyük kardeş, bunların onda olduğunu söylemişti ve bu yeterliydi.

Okul binasının görüş alanına girdiklerinde çok yorgundu ve en küçük kardeş onu elinden tutup sürüklemek zorunda kaldı. Yolun yarısındayken önlerindeki bir tepeciğin üzerinden görüş alanına giren Luffree, onun peşinden koştu ve yarı yürürken yarı koşarken ona hüzünle baktı, her adımda şikayet ediyordu. Ara sıra ayağa fırlayıp yüzünü sempatik bir şekilde yalamaya çalışıyordu. Ama buna izin vermiyordu çünkü yaz
önce bir kurbağayı kızdırırken burnunda siğil olduğunu biliyordu.

Okula girdiklerinde sınıf duman ve gürültüyle doluydu. Öğrenciler yüksek, yuvarlak sobanın etrafında toplanırken gülüyor ve konuşuyorlardı; ve soba gevşekçe asılmış kapılarının her bir çatlak noktasından yüzlerine siyah, isli bir nefes gönderiyordu. Ama kısa bir süre sonra gürültü, ellerini bir araya getiren ve yankılanan bir alkışla öğretmen tarafından susturuldu.

Odadaki tüm öğrenciler, küçük kız hariç, bir yıl önce onunla birlikte okula gitmişlerdi ve işaretin ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bu yüzden aniden kendini odanın ortasında ayakta kalan tek kişi olarak buldu, kızlar sağdaki sıraları, erkekler ise soldaki sıraları önceden seçmişti. Ama utanmamıştı ve etrafına bakarken tirbuşon bukleleri omuzlarında dans ediyordu.

"Otur, otur!" her iki taraftan da fısıltı halinde geliyordu. Onlara hiç dikkat etmemişti ve masasında yoklamayı hazırlamakla meşgul olan öğretmen de duymamıştı. Ama kısa süre sonra okuldan gelen bir kahkaha dalgası ve sobadan gelen bir ses işini yarıda kesti ve onu asık suratlı bir şekilde ayağa kaldırdı.

Küçük kız, bir kolunu uzatmış ve bir küçük işaret parmağıyla küreyi işaret ederek duruyordu. Küre, daha iyi bir şey olmadığı için, ustaca bir çubuğa geçirilmiş ve yüzeyinin bir kısmı beş okyanusu temsil edecek şekilde soyulmuş, henüz soyulmamış kısmı ise altı kıtanın kaba hatlarını gösteriyordu. "Bizim evde bundan daha büyük bir sürü balkabağımız var," diyordu. "Frenchy"ye doğru dönmüştü yüzü, bataklıklarda tur atarken coğrafya ve İngilizce yazımını öğrenen bir nehir avcısıydı. "Neden, bodrum onlarla _dolu_." Öğretmen, onu düzene sokmak için kalemiyle masaya sertçe vurdu. "Bak," dedi biraz sinirli bir şekilde, "böyle konuşmamalısın. Otur." "Yer yok," diye kekeledi, sesini alçaltarak. Kızların sırasına yukarı aşağı baktı; orada sadece dört koltuk vardı ve
doluydular. Erkeklerin sıraları yoktu; ama, en sevdiği cezanın dehşetini
azaltmak istemediğinden, onu oraya koymakta tereddüt etti.
"O zaman kürsüye gel," dedi.

Küçük kız yavaşça öne doğru yürüdü ve bir kızarıklık boğazına
ve şakaklarına kadar yükseldi. Ama bir kez oturduğunda, denizci şapkası
bir tarafında ve İkinci Okuyucusu diğer tarafında, daha az aşağılanmış hissetti;
çünkü kürsü tüm odayı görebiliyordu ve oradan
en küçük kardeşin sırasının altında derin uykuda olan Luffree'yi görebiliyordu.

Öğretmen yoklamaya geri döndü ve öğrenciler teneffüse kadar zamanı gevelediler. Sonra çocuklar söğüt sepetlerini karıştırıp
yiyecek bir şeyler aradılar ve "mahkum üssü" oynamaya çıktılar. Ama
kızlar--komşu kadının kızı ve Vermillion'un çatallarında yaşayan
Hollandalı'ya ait yedi kişi--içeride kaldılar, kürsünün etrafında sessiz bir daire oluşturdular, küçük kızın annesinin katılımının bir ödülü olarak takmasına
izin verdiği büyük altın broşu parmakladılar ve
kızın saçındaki kızıl fiyonktan püsküllü

tozluklarına kadar onu baştan aşağı süzdüler. Ve daha önce Hollandalı'nın çocuklarını hiç görmemiş olan o,
kibar olmayı unuttu ve kot elbiselerine, örgülerine
ve tahta ayakkabılarına baktı.

Okul tekrar başladığında, İsveçli çocuğa hesaplarını yanındaki katranlı kağıtla kaplı bir duvara yazması söylendi ve öğretmen masasının önünde karma bir okuma sınıfı sıralandı. Ancak kısa süre sonra oda tekrar sessizleşti. İsveçli çocuk ve sınıf oturdu ve sobanın sıcaklığıyla uykulu hale gelen tüm okul, sıralarına uzanıp kitaplarının üzerinde uyukladı ve hatta kürsüde tembelce oturan küçük kız bile yorgunca başını salladı. Fakat sessizliğin tam ortasında ve öğrenciler öğlen için dağılmadan hemen önce o kadar şaşırtıcı bir şey oldu ki küçük kızın bukleleri neredeyse telaşla sertleşti.

Öğretmen ellerini çırptı, çocuklar kitaplarını ve tahtalarını telaşla çırparak onu takip etti ve küçük kız tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye fırsat bulamadan, öğrenciler hep birlikte ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladılar.

"İskoçya yanıyor! İskoçya yanıyor!"

diye bağırdılar, dörtnala koşan atların ritminde masalarına parmak eklemlerini vurarak,--

"Daha fazla su! Daha fazla su!
Yangın! Yangın! Yangın! Yangın!
Daha fazla su! Daha fazla su!"

Küçük kız doğruldu ve gri bir ışık, kızarmanın olduğu yere doğru
süründü, böylece nefret dolu on üç kişinin her bir çili
açıkça
belirginleşti. Yanında, öğretmen ayakları
açık ve gözleri tavana dikilmiş bir şekilde ayakta duruyordu. Ve önünde, bağıran, vuran ve kızıl yüzlerle ona bakan öğrenciler vardı.

"Yangın! Yangın! Yangın! Yangın!"

diye bağırdılar. Bu, küçük kıza,
fırında domuz yağıyla dolu damlayan bir tavayla
çiftlik evinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu o korkunç anı geri getirdi.

"İskoçya yanıyor! İskoçya yanıyor!"

uyarıyı tekrar çaldı. Kimse kıpırdamadı. Ancak, İskoçya'nın ne kadar yakın olduğunu bilmediği ve tehlikenin bu kadar yakın olduğu bir ortamda güvenliğinden korktuğu için, daha fazla beklemedi. Şapkasını ve kitabını kavrayarak, bir sıçrayışla en küçük kardeşe olan mesafeyi açtı ve bastırılmış bir çığlıkla, onun kollarına atladı. Ancak heyecanı içinde, bankın altında uyuyan Luffree'yi unutmuştu ve yumuşak, uzanmış bir pençenin üzerine atlamıştı. Köpek acıyla
bir çığlık atarak ayağa fırladı, okul şarkı söylemeyi bıraktı ve öfkeli öğretmen kürsüden inip küçük kıza doğru ilerledi. Bir sonraki an, köpeği ensesinden tutarak bankın altından sürükledi ve onu kapıdan dışarı fırlattı; bir sonraki anda, on üç talihsiz çilin tam yüzüne uyarıcı bir
parmak salladı. * * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde, en büyük kardeş öküz teknesiyle bataklıklarda kürek çekti ve öğretmenle konuştu. Öğretmen, üst üste konulmuş kavak kütüklerinden yapılmış ve üstü çubuk ve toprakla kaplı İrlandalının kulübesinde yaşıyordu ve küçük kızın annesi onu pansiyona vermeyi reddettiği için dönem boyunca kendi kendine "yalnız" kalıyordu. Bu yüzden, en büyük kardeş ziyaretini bitirip geri döndüğünde, o gün okulda olanların o kadar kötü niyetli bir versiyonunu anlattı ki, o zamana kadar en küçük kardeş ve küçük kız hakkında çelişkili hikayelerle bölünmüş olan aile, ona sitemler yağdırmak için birleşti.

Ertesi sabah, bu sefer benekli alaca üzerinde, bataklık otları ve sazlıkların arasından geçen kıvrımlı patikada tekrar yürüdü. Kahvaltıda bağlanmış olan ancak gizemli bir şekilde yakasını düşüren Luffree, daha önce olduğu gibi onu takip etti. Okul binasına kısa bir mesafeye geldiğinde,
aşağı indi ve kapının önündeki kıkırdayan, bekleyen kalabalığın farkına varmadan, kısrağı diğer midillilerin erişemeyeceği bir yere dikkatlice bağladı. Sonra dizginleri çıkardı, kazık iğnesinin yanına koydu
ve Luffree'ye yanında beklemesini söyledikten sonra sessizce içeri girip
oturdadı. Atının üzerindeki battaniyeyi çıkarmamıştı çünkü yumuşak koyun postundan eyerin altında ve gözden uzakta, annesinin
içine resimler serpiştirilmiş en son dergilerinden biri saklıydı.

Okul çağrıldığında, kürsüdeki koltuğu tutmasına izin verilmiyordu. Hollandalının yedi kişisinden biri orada olmadığı için, komşu kadının kızıyla arka sırayı paylaşması söylendi ve yüksek koltuğun inzivasında mutlu bir saat geçirdi, "Frenchy"nin, tahta tahtası olmayan, pürüzsüz, yuvarlak sobanın üzerine yazımını yazmasını izledi ve ona kurnazca bakan İsveçli çocuğa gülümsedi.

Sonra birinin adını söylediğini duydu. Öğretmendi. "Tabloya doğru
gel," dedi ve sesi sanki yeri titretiyordu.

İkinci Okuyucusunu aldı, koltuğundan kalktı ve yanına dikildi, gözleri soru sorarcasına ona dikilmişti.

"Tabloya doğru gel, diyorum," dedi tekrar. "Duymuyor musun!"

"Evet," diye cevapladı küçük kız, odayı ayağa kaldırarak. Ama o kadar yavaş yürüyordu ki, masasına yaklaştığında, zayıf elini uzattı,
koltuğunu yakaladı ve acele ettirdi. Kız, serbest kalana kadar
kıvrılarak onun dokunuşuna kızdı. Sonra
tablonun önünde yerini aldı, sanki odadaki her göz önlüğünün arkasındaki mavi çanak çömlek düğmelerine
yukarı aşağı bakıyormuş gibi hissediyordu.

Öğretmen,
tablonun ilk sayfasını önüne gelene kadar sayfaları çevirmeye başladı.
Satırda ipek şapkalı, uzun
ceket ve hafif pantolonlu, elinde bir baston ve topuklarında bir köpekle dolaşan bir figür vardı.
Altında iki satır basit kelime ve iki
sorgulayıcı cümle vardı. Öğretmen uzun bir kavak çubuğu aldı ve
önce adama sonra da köpeğe doğrulttu.

"Bu ne?" dedi.

"Bir adam," diye cevapladı küçük kız.

"Ve o?"

"Bir köpek."

"Şimdi benden sonra oku," diye devam etti, bir kelimeyi işaret ederek, "'E-n-a-n, adam."

Bir an durakladı, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Oku, oku, oku!" diye emretti öğretmen, bir
işaretçiyle tabloya vurarak.

"'A-m-a-n, a-m,'" diye tekrarladı küçük kız, gözleri onun yüzünde.

"Bana bakma," diye azarladı; "tabloya bak."

"Bakmak zorunda değilim," dedi küçük kız, içtenlikle; "B--B--"

O anda kesinlikle tatsız bir şey olurdu, eğer "Frenchy" coğrafya dersinin derinliklerinde, sınıfın arka tarafından öğretmene
seslenmeseydi.

"T-a-n-g-a-n-y-i-k-a," diye heceledi, parmaklarını şıklattı ve kolunu salladı. "Bu ne?"

Öğretmen bir an sessiz kaldı, küçük kıza kaşlarını çatarak baktı.
Sonra bir kez daha işaretçiyle tabloya geri döndü. "Ona
Musa deyin," diye homurdandı. "Mozez," diye tekrarladı "Frenchy," boyun eğerek, ama başını iki yana sallayarak
İngiliz dilinin karmaşıklıkları üzerinde.

Küçük kız, Hollandalı bir çocuğa bakmak için yarı yarıya dönmüştü ve
coğrafya dersine bakmayı ihmal ettiği için öfkelenen öğretmen,
onu kolundan tutup tekrar yerine çekti. "Şimdi, sen oku," dedi; "işaretçimin ucuna bak ve oku."

"Bu kelimeleri bakmadan okuyabiliyorum," diye itiraz etti,
sorgulayan bir satırı işaret ederek, "çünkü buradaki her şeyi okuyabiliyorum." Ve
İkinci Okuyucuyu kaldırdı.

"Ha!" diye homurdandı öğretmen, kitabı ondan alıp
masası üzerine fırlattı. "Daha önce hiç okula gittin mi?"

"Hayır," diye cevapladı küçük kız.

"O zaman sen de herkesin başladığı yerden başlayacaksın," dedi. "Şu satırı oku. 'Bir adam görüyor musun?'"

"'Bir adam görüyor musun?'" diye tekrarladı, hala onu izliyordu.

"Tabloya bak ve oku," diye emretti öfkeyle.

Küçük kızın gözlerinde aniden dostça olmayan bir ışık parladı.
Geri çekildi ve tüm gururunu toplayarak, tüm okulun önünde ona
yaptığı aşağılanmaya kızdı.

"Ah, o bebek konuşmasını okumak istemiyorum," diye bağırdı, "ve--ve--ben
_yapmayacağım_ ve eve, annemin yanına gidiyorum."

Öğretmen öfkesiyle uzun bir kavak gibi sallandı. "Yapmıyorsun, ha?
Yapmayacaksın, ha?" diye bağırdı ve eğilerek küçük kızın
kulağını çekti.

Bu sefer olayların akışını ön tarafta kesen İsveçli çocuktu. Öne eğildi ve çocuğun kulağına bir şeyler fısıldadı
ve sonra, anlaşılmaz bir haykırışla, çocuğun üzerine
atıldı
ve onu parçalamaya başladı. Öğretmen, ellerini
birine
atmak için can atarak, hemen onların üzerine
çaldı ve onları ayırdı. Ama
tekrar
birbirlerine kenetlendiler ve kavga etmeye devam ederek, tekmelerini öyle yanlış yönlendirmeyi başardılar ki, birbirlerine değil, onun uzun, müdahale eden
kişisine ulaştılar.

Ve, savaş devam ederken, küçük kız okul binasından pintoya doğru
kaçtı ve kazık iğnesini çekti. Öğretmen, onun gittiğini
görmedi, ama İsveçli çocuğun alışılmadık derecede vahşi bir yumruğundan
geri çekilirken, atını
bir karınca yuvasına
sürüklediği sırada onu gördü. Öğretmen, onun geri dönmesi için boğuk bir sesle bağırarak, hala mücadele eden ve ilerlemesini engelleyen iki çocuğu da yanında taşıyarak onun peşinden gitti.

Kapının önünde onları silkeledi ve koşmaya başladı. Küçük kız
boş yere pinto'nun sırtına tırmanmaya çalışıyordu; ama o kadar
korkmuştu ki eyere atlamak için her atlayışında eyere yetişemiyordu ve
geri düşüyordu. Ve öğretmenin geldiğini görünce çabaları her zamankinden daha
etkisizdi. Ama bir ok kadar uzağındayken ve
kaçış imkansız gibi görünürken, olaya yeni bir figür katıldı.

Luffree, küçük kız dışarı koşana kadar sessizce kazık çakmağının yanında yatıyordu, sonra ayağa kalktı, onu takip etmeye hazırlandı ve neşeyle kısrağın etrafından
atladı. Sonra öğretmenin yaklaştığını gördü ve önceki günkü
kaba muameleyi hatırladı. Böylece, Yanktonlu adam yaklaştığında, kollarını Hollandalının yel değirmeninin pervaneleri gibi sallayarak, köpek ona doğru ilerledi, tüyleri diken diken, gözleri haince kayıyor, dişleri çirkin bir beyaz dikişte görünüyor, içindeki tüm kurt kanı harekete geçiyordu.

Öğretmen onu görünce durdu ve şimdi kapının etrafında toplanan öğrencilere seslendi. "İşaretçimi getirin," diye bağırdı.

Hiçbir öğrenci kıpırdamadı. Öğretmen, emrine kimsenin uymadığını ve silahsız ilerlemeye cesaret edemediğini fark ederek, sopayı almak için tüm hızıyla geri koştu. Ama çok geçti; çünkü sınıfa ulaştığında ve hem işaretçiyi hem de soba maşasını aldığında, küçük kız pinto cinsi köpeğine binip çiftlik evine doğru dörtnala gitmişti.

Öğretmen onu kovalamadı, ama nefesinin altında intikamını
tükürerek, okulu düzene soktu. Sonra, maaş veren babaların oğulları söz konusu olduğunda itaatsizliğin ne kadar ciddi olduğunu unutmadan, kavga etmiş ama artık uysal ve gülümseyen oğlanlara sert bir dille saldırdı.

Küçük kız bağırma mesafesinden veya yakalanma olasılığından
uzaklaştığında, pinto'yu durdurdu ve geriye baktı. Bir keresinde, sanki bir şey söylemek istercesine dudaklarını açtı, ama sonra tekrar kapattı ve,
öğrenciler içeri girene kadar bekledikten sonra, atına bindi. Eve gitmedi; bunun yerine, rezervasyon yolunu gördüğünde,
doğuya döndü ve atının üzerinde otururken sadece çiftlik evinin tepesi görünene kadar çayırda dörtnala gitti. Sonra
atından indi, pinto'yu bağladı, Luffree'yi yatırdı ve eyer örtülerinin
altından dergiyi aldıktan sonra köpeğe sokuldu. Hala titriyordu, boğazı dile getirilmeyen bir öfkeyle ağrıyordu ve
önlüğünün altında kalbi öyle çarpıyordu ki çekler normal zamanda hareket ediyordu.

Ama kısa süre sonra bulanık gözlerini sildi ve dergideki resimlere döndü.
Kayalık bir kıyıda fırtınada savrulan bir geminin kızıl-kahverengi resmiyle başladılar; ardından tuhaf kutular ve sandalyelerin çizimleri geldi
ve daha da tuhafı, etrafında tahta bir çit olan
bir sığır sürüsünün! Ayrıca, yuvarlak bir şapka ve polonez giyen, yırtık pırtık bir çocuk ve şık bir küçük kızın komik bir resmi vardı. Ve son olarak,
ordu papazınınkine çok benzeyen, uzun, bol bir cübbe giymiş, bir masanın yanında duran güzel bir genç kadın gösteriliyordu.

Küçük kız en uzun süre bu resmin üzerine eğildi ve sıkıcı bir şekilde hecelemeden
olmayan, altında basılı olan kelimeleri okudu:

"Başında kep ve cübbe olan Mary, o kadar parlak ve zarif bir görüntüydü ki
profesör daha fazla soylu genç hanımın
koleje gitmesini diledi."

Kolej! Bu küçük kız için yeni bir kelime değildi, çünkü albayın annesine oğlunu üniversiteye göndereceğini söylediğini duymuştu.
Ama artık kızların da erkekler kadar gidebileceğini biliyordu. Ve
resme bakarak güzel, uçuşan cüppeler ve kare şapkalar giydiklerini gördü.

Özellikle onu çeken şey, dalgalı saçların üzerinde duran şapkaydı. Her sabah sıcak bir soba kaldırıcı ve ıslak bir
fırça ile şekillendirilmesi gereken buklelerinin, genç kadınınki gibi dalgalar halinde sarkmasını ve böylece bir tane
takabilmesini diledi.

"Ah, _çok_ tatlı değil mi!" dedi yüksek sesle, Luffree'nin yanında dizlerinin üzerine çöküp kitabı kol boyu mesafede tutarak. Ve sonra, harç tahtasından ilham alarak, beyninde önümüzdeki yıllarda büyüyecek olan
harika bir düşünce belirdi; ve dudakları muhteşem bir amacı çerçeveledi - titreyen tazı ve kırkım yapan midilli dışında hiçbir ölümlü kulak tarafından duyulmayan - o zaman muhteşem bir şekilde yerine getirilecekti.

"Ve belki," diye ekledi neşeyle, "monia alırım ve saçlarım da aynı şekilde
kıvırcık olur."

Ayağa fırladı, yeni hırsıyla ateşlendi ve midilliyi çözdü. Ve ailenin okulda yaşanan ikinci sorun hikayesini duymasından önce çiftlik evine varmasının daha iyi olacağını hatırlayarak,
hızla kazık ipini sardı, bindi, dergiyi eyer örtülerinin altına sakladı ve köpeğin sertçe peşinden koşmasıyla birlikte
eve doğru sürdü.

Ahıra vardığında, pinto'yu ahırına bağlamak için bile beklemedi; dergiyi alıp mutfağa doğru koştu. Ancak,
açık kapıda nefes nefese durduğunda,
yatak odası penceresinden sessizce içeri girmediği ve annesinin yalnız olduğundan emin olana kadar beklemediği için üzgündü. Çünkü kendini sadece
büyük kardeşlerin değil, aynı zamanda son zamanlarda otoritesini hiçe saydığı adamın huzurunda buldu!

Bu keşfin aniliği, kendi adına söylemek istediği
sözleri beyninden sildi. Ama beş çift göz onun üzerindeydi ve
geri çekilmek imkansızdı; bu yüzden titrek bir eliyle çekilmiş olan kulağını örterek
herhangi bir olası sempatiyi kazanmak için sessizce çabaladı.

Bir an kimse konuşmadı. Ve o kısa süre içinde küçük kız, her yüzü incelerken, önündeki gruptan yalnızca birinin
kendisinin cezalandırılmasını görmek için can attığını ve bunun da öğretmen olduğunu tahmin etti.
En büyük kardeşin
gözlerinde hiçbir onaylamama yoktu, sadece gizli bir gülümseme vardı;
en büyüğü açıkça memnuniyetle parlıyordu; en küçüğü, her zamanki gibi, tavrını en büyüğünden almıştı; ve annesinin bakışı hüzünlü bir şekilde
iyiydi. Ama öğretmen kaşından tırnağının ucuna kadar düşmancaydı.

Sessizliği ilk bozan en büyük kardeş oldu. Piposunu ağzından çıkardı, küllerini
sırasına savurdu ve küçük kıza
seslendi. "Demek bugün savaş yoluna çıktın?" dedi.

Cevap vermedi, annesine doğru yürüdü.

"Bu genç," diye devam etti, öğretmenin etrafında dönerek, "o çizelge sayfalarında iyi
ve çoğu kitabı oldukça iyi okuyabiliyor. Bu yüzden sanırım"--alaycı bir şekilde uzatarak--"tam ona uyan bir dersin olmadığı sürece, bir süre boşta kalması daha iyi."

Küçük kız, en büyük kardeşinin övgüsünü duyduğunda Yanktonlu adama gururlu bir bakış attı ve cesaretlenerek kendini savundu. "Tüm çizelgeyi okuyabiliyorum," dedi, "ve Birinci Okuyucu'daki her şeyi okuyabiliyorum. Ve 'adam' kelimesini heceleye biliyorum"--kulağının üstünde tuttuğu elini dizinin hizasına koydu--"ben bu kadar yüksekteyken."

Öğretmen homurdandı. "Sen kendi işini biliyorsun," dedi en büyük kardeşe.

"Sanırım öyle," diye sırıtarak araya girdi en büyüğü. "Onu a-b, ab ile rahatsız etmenin bir anlamı yok, çünkü okuduğu şeyleri okuyabiliyor." Öğretmen ayağa kalktı, gitmeye hazırdı. "Ve ben de," diye devam etti en büyüğü, şaka yollu, "bir sürü harika hikayesi olduğunu ve bunları okuyup bitirdiğini söylemek üzereydim; ve eğer ara sıra bir tane ödünç almak isterseniz, akşamınızı geçirmek için, onları çok eğitici bulabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı öğretmen; "ama muhtemelen _öğrenmesini_ tamamlamak için hepsine ihtiyacınız olacak. Sanırım onu ​​bir yıl kadar sonra Sioux Falls'a gönderip onu cilalayacaksın."

Sesteki alaycılık en büyük kardeşin canını acıttı. "Pekala," dedi,
"tam burada, bu ovalarda kendini bitirebilir ve bir iki yıl içinde
tanıdığım _bazı_ insanlardan daha fazlasına sahip olabilir."

En sevdiğiyle övünmesi yine küçük kızın cesaretini topladı.
"Bir şehir okuluna gitmek istemiyorum," diye ilan etti, "çünkü orada
şapka takmıyorlar."

Öğretmen, geriye bakmadan veya veda etmeden dışarı çıktı ve daha fazlasını duymak için beklemedi. Bu yüzden ona cevap veren en büyük
ağabey oldu. "Buraya gitmezsen ve Sioux Falls'a gitmezsen," dedi,
"Nerede bir şey öğreneceğini bilmek istiyorum. Annemin senin mürebbiyen olmaya
zamanı yok."

"Ben de mürebbiye istemiyorum," diye cevapladı. "Ne yapacağımı biliyorum." Bir eliyle sırtında tuttuğu dergiyi öne çıkardı ve kep ve cübbeli genç kadının çizimini görünce açıp en büyük kardeşin dizinin üzerine koydu. Sonra annesinin yanına gitti, yüzü toz ve gözyaşı izlerinin arasından parlıyordu. Annesi kollarını açtı ve küçük kızı nazikçe yanına çekti. Aklına, tertemiz bir önlükle, mürebbiyesiyle birlikte İngilizce kitaplarının üzerine eğilmiş hali geldi. Ve o resmin yanında, güneş yanığı, kirli ve kötü ayakkabılar giymiş küçük kız, keskin bir
karşıtlık oluşturuyordu.

"Ne yapacaksın, kuzum?" diye sordu.

"Bu kış sana bir yıl yetecek kadar halı bezi keseceğim," dedi küçük kız, "çünkü gelecek yaz artık beni
istemeyeceksin. Ben--ben--üniversiteye gidiyorum. "

* * * * *

Öğretmen, ahırdan kül yoluna doğru koşarken, mutfaktan gelen
güçlü bir bas sesi duydu ve hedefinin kendisi olduğundan şüphe etmedi. Atını çıplak çiçek tarhlarına doğru dizginledi ve kapıya sert sert baktı. Sonra, dilbilgisi kurallarına uymayan ama
güzel bir mırıltıyla, bataklığın yanındaki yalnız, akşam yemeği olmayan kulübeye doğru mahmuzladı.

VI

BİR EKİM HİKAYESİ

Küçük kız, mısır ekerken, tarlanın büyük bir şehir olduğuna inanıyordu; timothy çayırından akik kayalığına kadar uzanan uzun sıralar, güzel sokaklardı; ve iki adım ötedeki tepeler, evlerdi. Kolunun altında bir tohum torbası vardı ve bir tepeye geldiğinde elini içine soktu ve dört tane tombul, sarı çekirdekler. Ve ilerledikçe, her kapıya hediyelerini bırakarak, ziyaret ettiğini söyledi ve evin hanımına olabildiğince nazik bir şekilde, "Nasılsınız?" dedi, aynı anda eski mavi denizci şapkasını çıkarıp eğildi, tıpkı paratoner ajanının annesine yaptığını gördüğü gibi.

Oyuna, ziyaret ettiği her ailenin adını söyleyerek başlamıştı. Ama çok geçmeden aklına gelen tüm isimleri tüketmişti -- komşuların, Kızılderililerin, masal insanlarının, atların, ineklerin, öküzlerin, köpeklerin ve hatta bahçedeki sebzelerin. Bu yüzden, bir veya iki sıra ektikten sonra, kendini yabancıların arasındaymış gibi göstermekle ve her eve sadece dostça bir selam vermekle yetindi.

Çayır tavukları hala nehir kıyısında gayda çalarken tarlaya gelmişti, uğultuları sabah havasında o kadar net duyuluyordu ki küçük kız onların buğday tarlasının kenarından daha uzakta olmadıklarından emindi ve en iyi ayakkabılarıyla yürüyerek onları görmeye çalışmak için yolundan çıkmıştı, ayakkabılarının parlak bakır burunları ve mağazadan alınmış bağcıkları vardı. Ama buğdaya ulaştığında, uğultu, bir sümbül gibi, cazip bir şekilde daha uzaktaydı; ve yeni işaretlenmiş mısır tarlasına geri dönmüştü. Büyük ağabeyleri onu, o yıl büyük Dakota çiftliğinde yapılan son mısır ekimi olan seksen sırayı bırakıp örtmesi için göndermişlerdi. Tarlanın geri kalanını kendileri bitirmişlerdi ve rutabaga hasadını
toplamaya niyetliydiler, kalan şeridi küçük kıza devretmişlerdi,
sabah kırk sıra, öğleden sonra kırk sırayı da
düşürüp örtebileceğini ve yarı yarıya uğraşamayacağını ilan etmişlerdi. İşini bitirmesi için zamanının olduğundan emin olmak için, onu saat beşte kahvaltıdan hemen sonra
başlatmışlardı; ve öğlen vakit kaybetmemesi için
öğlen yemeğini uzun bir teneke kovada yanına almasını sağlamışlardı.

Ekilmemiş parçayı ilk gördüğünde çok cesareti kırılmıştı,
çünkü korkunç derecede geniş ve uzun görünüyordu. Bu yüzden, çapayla herhangi bir örtme yapmadan önce tamamını ekmeye karar verdikten sonra, çünkü mısırı
düşürmek çapalamaktan çok daha kolay ve hızlıydı, yarı gönülsüzce
çalışmaya başladı. Şimdi, görevini kısa göstermek için,
"şehir" oynamaya daha da kararlıydı.

Sıralar arasında aşağı yukarı sallanıp eğilirken oyununu durdurmayı ve gri gophers'a toprak parçaları atmayı unuttuğunu hayal etmek çok eğlenceliydi. Timothy çayırında yaşıyorlardı ve o kadar cesurlardı ki, eğer izlenmiyorlarsa yuvalarından çıkıp sıraları takip ediyorlardı, ilerledikçe tepelerden her bir tanesini çalıp ganimeti yanak keselerine koyuyorlardı. Bir saat kadar mısır bıraktıktan sonra, küçük kızın sırtı ağrıdı ve sıra işaretleyicisinin yakınındaki çayırın sınırında duran mısır fıçısına tohum torbasını yeniden doldurmaya gittiğinde, bir an dinlenmek için oturdu. İşaretleyici bir kızağa benziyordu, sadece iki yerine beş koşucusu vardı ve üstüne ağırlaştırmak için üstüne yığılmış taşlar vardı. Bu yüzden küçük kızın gözleri ona düştüğü ve koşucuları gördüğü anda kışı düşündü. Kış ona hemen
kayalığın altındaki bataklıktaki misk sıçanlarını hatırlattı. Ve bu düşünceyle
çözülmeden sonra meşgul olup olmadıklarını görmek için aşağı inmeye karşı koyamadı.

Yolda birçok çiçek topladı ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak için durdu.
Sonunda bataklığa ulaştı ve bir misk sıçanı
evine girdi, orada çapa sapını bir maşa olarak kullanarak bazı misk sıçanlarını
korkuttu. Bunu başaramayınca ayakkabılarını ve çoraplarını aldı ve
yabani erik çalılığında hala yeşil yapraklar açılıp açılmadığını görmek için
bataklığın etrafından dolaştı. Biraz sonra
kayalıktan mısır tarlasına tırmandı ve tüm yol boyunca Hint ok uçları için gayretli bir arama yaptı.

Tekrar tohum torbasına ulaştığında, ipi başının üzerinden geçirdi
ve kararlı bir şekilde bir sıraya başladı. Bir veya daha fazla çubuk için durmadı
ne nazik olmak ne de gophers'ı korkutmak için, ama çok
hızlı bir şekilde, gözleri yere bakarak. Aniden tam önüne baktı ve aniden durdu, dik durdu. Gölgesi
doğruca uçuruma doğru işaret etti: öğlen olmuştu ve akşam yemeği yemenin vakti gelmişti.

İşaretçiye oturdu ve tuzlu domuz yağı ve mısır unu ekmeğinden oluşan sandviçlerini büyük bir iştahla
yere serdi. Tam bitiriyordu ki
çok yukarıdan gelen bir kazın sesi dikkatini çekti.
Yere
indi ve sırtüstü uzandı, başı tohum torbasının üzerinde, sürüyü izlemek için, çok yukarısında, kuzeye, göllere doğru hızla giderken, liderleri
arkasında V şeklinde uçan gri birliğe emirler yağdırıyordu. Kazlar kuzey göğünde sadece koyu bir iplik olduğunda, o
uykulu hissetti ve şapkasını yüzünün üstüne koyup sırtını hafif bahar esintisine doğru çevirerek derin bir uykuya daldı.

Saatlerce orada yattı, birkaç gopher'ın küstah bakışlarından tamamen habersizdi, onlar çekirdek avlarında durup, eski denizci şapkasının altındaki küçük pembe basma yığınını izlemek ve hayret etmek için kazık iğneleri gibi dikildiler veya etrafında hızla dolaştılar, kısa bacakları parıldıyordu, kuyrukları geniş ve gür, yanak keseleri o kadar çekirdek doluydu ki ona baktıklarında şişmanca gülümsüyorlardı ve dört uzun ön dişini gösteriyorlardı. Ama küçük kız, annesine uzak bir şehirdeki bir mağazadan gönderdiği kalın bir katalogda gördüğü gerçek bir koltuğu olan güzel bir kırmızı vagonun mutlu rüyasına sarılmıştı. Bu yüzden öğleden sonra geç saatlere kadar hiç kıpırdamadı, hafif esinti
hırçın bir esintiyle
denizcisini sıralar boyunca ve çok uzaklara savuran keskin bir rüzgara dönüştü.

Uçan şapka, daha fazla mısır bulma umuduyla yakındaki ekilmemiş bir sırayı araştıran meraklı gopher'lar arasında bir izdihama neden oldu. Tiz bir şekilde takırtılar çıkararak çayıra geri döndüler ve küçük kız ayağa kalktı. Şapka için uzun bir kovalamacanın ardından, rüzgar soğuk olmasına rağmen ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için durmadan tekrar işe koyuldu.

Daha sonra sadakatle ekti, sadece gopher'lara toprak parçaları atmak veya ara sıra sırtını rahatlatmak için ayrıldı. Ve bir an dinlenirken, her zamankinden daha fazla çalışmaya başlamasını sağlayan bir şey fark etti. Gölgesi doğuya doğru o kadar uzanıyordu ki
uzun çapasının ucuyla kafasına dokunamıyordu. Sabah ilk dışarı çıktığında, diğer tarafa da aynı şekilde düşmüştü.
Güneşe endişeyle baktı, güneş, etrafında asılı duran gri bir sisin arasından
yeni sürülmüş toprağa eğik bir şekilde parlıyordu.
Sonra tekrar, kendisi hareket ettiğinde hareket eden ve mısırı bırakmak için eğildiğinde onu taklit eden, çarpık ve grotesk gölgesine baktı.
Uzunluğu ona geç olduğunu ve mutfak kapısının arkasında asılı duran inek boynuzunun
çağrı sesini yakında duyacağını gösteriyordu.

Tohum torbasını bıraktı, henüz ekilmemiş şeritte yürüdü ve
sıraları saydı. Koşarak geri döndü. Bırakma işlemi yarıdan biraz daha fazla bitmişti ve hiç örtü yapılmamıştı. O gün bitiremeyeceğini biliyordu; ancak çiftlik evinde ekimi tamamlayıp tamamlamadığını sorsalar, ne kadar az şey yaptığını söylemeye cesaret edemezdi. Ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için oturdu,
bu arada çok düşündü. Ama bir bacağını giydirmişken,
mutlu bir düşünceyle ayağa fırladı ve bir balıkçıl gibi ayakkabılı ayağının üzerinde durdu
diğerini giydirdi. Sonra, ayakkabılarını bağlamak için durmadan,
denizcisini bir kenara fırlattı, tohum torbasını öne doğru salladı ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde mısır atmaya başladı.

Artık taneler sayılmıyordu ve tepelere tam olarak yerleştirilmiyordu. Sağa sola bakmadan,
yanakları alev alev ve saçları rüzgarda uçuşarak sıralar boyunca koştu.
Şeridin tamamını ekmeye karar vermişti--ama mısırı
ertesi güne kadar _örtmeyecekti.

Güneş, o çalışırken ufka doğru yavaşça battı. Ama ekilmemiş sıralar hızla giderek daha az büyüyordu ve alçalan disk
onun pek endişelenmesine neden oluyordu. Son yolculuğuna çıkana kadar tohumları düşürmektense
dağıtarak yukarı aşağı acele etti. Son sıranın sonuna ulaştığında, kalan tüm mısırları neşeyle bir tepeye koydu, tohum torbasını ters çevirdi, öğle yemeği kovasını içine kaydırdı
ve çapasını akik kayalığındaki taş yığınına sakladıktan sonra
yüzünü eve doğru çevirdi. Ve tam o anda, inek boynuzunun veda selamı için kıvrılmasıyla
güneşin son sarı kabuğu da çayırın düz çizgisinin altında gözden kayboldu.

* * * * *

ERTESİ GÜNÜN ERKEN saatlerinde, küçük kızın ağabeyleri ev işleriyle meşgulken, midillisine bindi ve çiftlik evinden güneye doğru
uzaklaştı. Rezervasyon yolunda, güneşe doğru döndü ve
atını dörtnala koşturdu. Çayırda doğuya doğru bir mil kadar ilerledikten sonra,
kuzey yönünde alçak bir vadiye doğru döndü; ve sonunda, carnelian uçurumuyla aynı hizada olduğunda,
mısır tarlasının kenarına
gelerek neredeyse mükemmel bir kareyi tamamladı. Orada, midillisini uçurumun yamacındaki ve evin görüş alanının dışında kalan büyük bir taşa bağladı ve çapayı
aradıktan sonra, bir önceki günün ekimini enerjik bir şekilde örtmeye başladı.

Uçurumun ilk açık sırasını başladı ve aşağı doğru hızla sallandı, çapası, çekirdeklerin üzerinden toprağı çekerken güneşte parlak bir şekilde parlıyordu. Ancak çayıra kadar olan mesafenin yarısından daha azını
gittiğinde bir tepede durdu ve bir an için endişeyle inceledi.
Çapasını kullanmadan bir sonrakine, sonra bir sonrakine ve bir sonrakine geçti; ve sonunda, onu omzuna koyarak yavaşça
sonuna doğru yürüdü.

Çayırın kenarına vardığında, döndü ve bir sıra daha takip etti.
Çapa hala omzundaydı ve uçuruma yaklaşana kadar
kullanmayı bırakmadı.
Çayırın
ikinci kez ulaştığında, sıra işaretine oturdu ve
timothy'ye baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, uygun bir mesafeden ona bakan yarım düzine hareketli kazığa hitap ederek, "Başardın!"

Gophers, sesini duyduklarında her zamankinden daha dik durdu ve
yenileri yuvalarından çıkıp onu izlemek için oturdular, ön pençelerini nazikçe önlerinde tuttular, kuyrukları hareketsizce uzandı
arkalarında ve ince başları dik bir şekilde dengedeydi - keskin, siyah gözlerin parıltısı ve uzun bıyıkların titremesi dışında hiçbir hareket yoktu.

"Ve o fıçıda tek bir sıra daha ekmek için yeterli tohum kalmadı," diye devam etti küçük kız, "."

Uzun süre işaretleyicinin üzerinde oturdu, kederli küçük bir figür, derin bir çalışmayla. Ve sonunda ayağa kalkıp şeridin üst ucunda çalışmaya devam ettiğinde, filizlenme zamanının getireceği ifşayı korkuyla düşündü.

Bir saat sonra, midillisini çözdü ve yorgun bir şekilde sırtına çıktı. Çayırdan eve doğru at sürerken, timothy'deki höyüklere başını ciddi bir şekilde salladı. "Sanırım," dedi, "kış için bir şeyler saklaman gerekiyor; ama sanırım annenin sebze bahçesine inmiş olabilirsin,
çünkü mısır çıktığında, ben onu yakalarım!"

Küçük kızın ağabeyleri tarlaya uğrayıp, tepelerdeki toprağın ne zaman gevşetileceğini görmek için ziyarette bulunmadan önce, mısır sapları ilk püskülsüz sağlamlıklarıyla başlarını sallıyordu. Bir sabah, tüfekleri omuzlarında, aşağı indiler ve küçük kız da onlarla birlikte gitti, ekimden bu yana o kadar çok zaman geçtiğini umuyorlardı ki, son seksen sıradaki çalışmasında kusur bulsalar bile onu cezalandırmayacaklardı.

Yaz, yabani yonca, asters ve parlayan yıldızla dolu bir bahar yeşili halısı üzerinde gelmişti. Ve onlar ilerledikçe, yemyeşil çayır, ılık güneş ışığında, gözlerinin daha zengin zümrüt yeşili buğdaya, taze sürülmüş çimenlerin üzerindeki yeni ketene veya dalgalanan mısır denizine kaydığı yer hariç, millerce önlerinde uzanıyordu. Başlarının üstünde, kazlar artık gökyüzünü değişen çizgilerle çizmiyorlardı, ancak kara kuş sürüleri yaklaşırken havayı net seslerle dolduruyorlardı ve yerden kara bulutlar halinde yükseliyorlardı. Yabani erik dallarının çiçeklerini salladığı bataklık boyunca, buzağıların birlikte
şakalaştığını görebiliyorlardı; ve akik kayalığının yukarısında, genç çayır tavukları, dikkatli bir annenin önünde çimenlerin arasında koşturuyordu.

Küçük kız, ağabeylerinin arkasında yalınayak yürüyordu ve
dünyanın veya gökyüzünün güzelliklerinden hiçbirinin tadını çıkaracak ruh halinde değildi. Endişeli bir
yüzle, tarlanın batı tarafında güneyden kuzeye doğru giden
şehvetli mısır tarlasına girerken onları takip etti. Sonra, ektiği şeride doğru doğuya dönerken daha az istekle işaretledi. Yaklaştıklarında, önlerinde sapların kıt olduğunu fark ettiler; ve sonunda seksen sıranın ilkinde durduklarında, karnelyan uçurumunun üst ucunda cesurca yeşil görünen, ancak uzunluğunun dörtte üçü boyunca koyu ve çıplak olan dar kuşağa hayretle baktılar.

"Sanırım _bunun_ incelmeye ihtiyacı olmayacak," dedi en büyük kardeş, ironik bir şekilde.

Sadece burada ve orada yalnız bir filiz veren tepeleri incelemek için işe koyuldular, küçük kız yanlarında durup sessizce onları izliyordu.

Ama gopher'ın kazdığına dair çok az işaret buldular, emin oldukları
yerleri harap etti. Birdenbire en büyük ağabeyin aklına parlak bir fikir geldi ve sinirli bir şekilde parmaklarını kıvıran küçük kıza bir bakış atarak doğuya doğru yürüdü ve çorak şeridi oluşturan sıraları saydı. Sadece seksen tane vardı!

Geri döndü ve kardeşlerine katıldı; ve onun önünde duran küçük kız gözlerini yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi.

"Mısırı sen mi ektin?" diye sordu, tüfeğinin dipçiğini
toprağa saplayarak.

"Evet," diye cevapladı küçük kız, sesi endişeyle boğuktu.

Bir duraklama oldu.

"Ekerken çok sayıda gopher geldi mi?" diye sordu en büyük ağabey, daha nazik bir şekilde.

"Ah, _çok_," diye cevapladı küçük kız.

"Onlara toprak mı attın?" diye sordu en büyük ağabey, tüfeği tekrar
toprağa saplayarak.

"Neredeyse kolumu koparıyordum," diye cevapladı küçük kız.

En büyük kardeş inanmazca homurdandı.

"Çok komik," dedi, "gophers'ın _senin_ ekimini başkalarından
daha çok sevmesi."

Küçük kız cevap vermedi. Şapkasını kavrayıp, ayak parmaklarını toprakta
kıvırıp açarak meşgul bir şekilde dururken alnı acı bir şekilde buruşmuştu. Kirpikleri sanki bir darbe bekliyormuş gibi titriyordu.

"Sana sadece bir şey soracağım," diye devam etti en büyük kardeş; "yarın ne var?"

Küçük kız darbe inmiş gibi irkildi ve cevabını kekeledi.

"Benim--benim--doğum günüm," dedi.

"A--_ha_," diye imalı bir şekilde cevapladı. Sonra timothy çayırına doğru yürüdü, diğerleri de onu takip etti. Ve küçük kız, çok yavaş yürüyerek,
arkasından geldi. * * * * *

Büyük kardeşler çiftlik evine gittiklerinde, küçük kız
hâlâ mısır tarlasında oyalanıyordu. En büyük kardeşinin doğum günüyle ilgili
iması, kendisinin kesinlikle hak ettiği acımasız cezayı ima etmişti ve yemek masasında aileyle karşılaşmaya dayanamıyordu.

Aylardır küçük kırmızı bir vagon istiyordu -uzun bir dili ve yan tarafında siyah harflerle "Express" yazan bir vagon; ve Bruno ile Luffree'yi nasıl bağlayıp düz çayır yollarında
gideceğini planlamıştı. Akşamdan akşama kalın kataloğu çıkarıp fiyatları incelemiş ve istediği türü sırayla tüm büyük kardeşlere
tekrar tekrar göstermişti.

Sonra bir gün, Yankton'dan dönerken çiftlik vagonundan hantal kahverengi bir paket alırken en büyük kardeşini şaşırtmıştı.
Onu eve göndermişti; ama daha sonra paketin mısır ambarında olduğunu öğrenmişti ve bir öğleden sonra, çiftlik evi ıssızken oraya gizlice girmişti ve bir kirişten sarkarken ve erişilemeyecek kadar uzaktayken ona iyice bakmıştı. Hala açılmamıştı ama kahverengi
kağıt bir yerinden yırtılmıştı ve küçük kız delikten pürüzsüz, yuvarlak kırmızı bir çubuk görmüştü. Bir tekerlek teliydi.

Altıncı buçuk yaş günü çok da uzakta değildi ve bu arada köpekler için gizlice koşum takımları üzerinde çalışarak, olabildiğince sabırla gelmesini beklemişti. Köpekler de çok fazla ölçüm yapmaya razı olmuşlardı. Şimdi, mutluluğunun tam arifesinde, özlediği arabadan mahrum kalacaktı.

Mısır tarlasında çömelerek, uzun günü yas tutarak geçirdi.
Akşam yemeği vakti geldi ve tüm mısır sapı gölgeleri anlamlı bir şekilde
karnelyan uçurumuna işaret ediyordu; sonra yavaşça doğuya doğru kaydılar ve
çok uzadılar; ve sonunda karışıp küçük kızı saran
alçalan karanlık tarafından silindiler.

Sırt üstü yatarak gökyüzüne baktı, sıcak yaz gecesinin toplanan karanlığıyla birlikte titrek yıldızlarını ortaya çıkardı ve
bir anda tarlada gizemli bir şekilde ölmeyi diledi, böylece onu soğuk ve hareketsiz bulduklarında çiftlik evinde çok fazla kendini kınayan bir keder olabilirdi. Ve
kendisine acıyarak ağlamaktan kendini alamadı. Zamansız ölümünün üzücü resmi üzerinde bir süre düşündükten sonra,
büyük işler ve mutluluk, servet ve şöhret, yarı yarıya kararlı olduğu uzak bir diyarda
yol almaya karar verdi. Fakat bu hoş
rüya kaba bir şekilde bölündü.

İnek boynuzundan gelen uzun bir ses sessiz gecede duyuldu ve
kayalıklara doğru yankılandı. Küçük kız doğruldu ve mısır tarlasının karanlık koridorlarından
eve doğru baktı.

"Gelmiyorum," dedi, bitirirken kırılan bir sesle yüksek sesle konuşarak, "Burada kalıp _açlıktan_ öleceğim!"

İnek boynuzu bir kez daha duyuldu ve bu sefer çağrı daha uzundu
ve emredici bir tondaydı. Küçük kızı ayağa kaldırdı ve
şapkasını bulup taktı. Sonra, iki kısa, buyurgan ses
çaldığında, eve doğru yürümeye başladı.

* * * * *

ERTESİ sabah aceleyle giyindi ve olabildiğince
hızlı bir şekilde oturma odasına gitti. Ama içeri girdiğinde onu cesurca bekleyen parlak kırmızı bir vagon yoktu; kahvaltı tabağının altında bile hiçbir şey yoktu, hatta ters çevirdiğinde. Yulaf ezmesini ve sütünü sessizce yedi, yutarken biraz boğuldu ve mümkün olan en kısa sürede, kahverengi kağıt paketin hala orada olup olmadığını görmek için mısır ambarına koştu. Gitmişti! Sonra ağabeylerinin onu gönderdiğini anladı. Eve geri döndü ve tavan arasına çıkan merdivene tırmandı, orada saklanıp tek başına yas tutmak istiyordu. Ama sivri çatının altına ayak basar basmaz, aradığı şeyi gördü. Kırmızı diliyle bir kirişe asılmıştı, bir tarafında tatil hindilerini tatlandırmak için saklanan adaçayı kağıdı, diğer tarafında ise Noel ağacının budama artıklarını tutan kese vardı. Ve gözyaşlarıyla altında oturan küçük kız, Noel'den önce geçmesi gereken
günleri parmaklarıyla saymaya çalıştı.

VII

İKİ KEZ TEHLİKEDE

Sabah yağmurundan sonra serin ve ışıltılı, ve yeşil sırtları boyunca yaklaşan bir olgunluğun habercisi olan o ilk, belirsiz sarı belirtileri gösteren, çimenle kaplı çayır, ılık öğle güneşinin altında yatıyordu.
Küçük kız, daha uzaktaki nehir uçurumlarındaki çimen kulübesine doğru dörtnala giderken, geçerken, damlayan ayçiçeklerinin üzerindeki tüneklerinden cıvıldayan çayır kuşlarını korkuttu ve kör siyah midillisinin toynaklarıyla
yabani buğday saplarına damlaları serpti.

Fırtına, solan ovalarda o kadar bol ağlamıştı ki, geniş buğday tarlasının kenarı boyunca dönerek yangınları kontrol eden karıklar, küçük kızın geçtiği ve neredeyse midillisiyle aynı hızda gittiği hafif eğimden aşağı doğru hızla ve dolu dolu akıyordu. Yolundaki her çukur ağzına kadar dolmuştu ve güneydeki bataklık zinciri, şimdi mavi kanatlı ördeklerin ve yeşilbaşların neşeli vaklamalarıyla yankılanıyordu, sayısız derenin beslenmesiyle sularını
dolduruyordu. Ve çiçeklerin, sağanak yağmurdan yıpranmış gibi temiz yüzlerini eğdiği ıslak zemin, bir sağanak yağmurun ardından gelen o minnettar özü
gönderiyordu.

Kör, siyah midilli, yaylı çimenlerdeki yeni hayatı ve temiz havayı hissetti ve nalsız topuklarını, dere ve göletten geçerken bir kurt köpeğinin yanında tehlikeli bir şekilde flört etti. _Pluff-et-y-pluff,
pluff-et-y-pluff, pluff-et-y-pluff_, yumuşakça davul çaldı ve soluk soluğa kalan tazı, ağzı aşağıda, yumuşak bir _swish, swish_ sesiyle onu takip etti. Fakat küçük kız için, bir gün önce ağabeylerinin ona teklif ettiği gopher fırçaları için verilen ödülü düşünerek, dörtnala koşma farklı bir
şarkıyı yankıladı: _Bir-kuyruk-için-bir-cent, bir-kuyruk-için-bir-cent_, kulaklarında
şarkı söyledi, ta ki uzun ip dizginlerinin uçlarıyla midillinin yan taraflarında bir kabarıklık oluşturana ve başını sabırsızlıkla İsveçli çocuğun evine giden sığ sığlığa doğru çekene kadar.

* * * * *

ÖNCEKİ sabah, küçük kızın annesi ve üç büyük kardeş, bir zamanlar çiftlikteki en seçkin samanlık parçası olan, şimdi geniş, kahverengi gopher höyükleriyle o kadar yoğun bir şekilde dağılmış olan timothy çayırında bir öfke toplantısı düzenlemişlerdi ki, küçük kız, çorak mısır şeridinden aşağı doğru iyi bir koşuyla, bir tepeden diğerine zıplayarak, bir çim mızrağına dokunmadan geçebiliyordu. Ama bu onu çok eğlendirse de, çünkü tepeciklerin derin, çok derin bir bataklıktaki misk sıçanı evleri olduğunu iddia ediyordu, bu sadece annesini ve büyük kardeşleri çileden çıkardı. Çünkü gri gopher'lar kendilerini timothy'de o kadar iyi siperlere
yerleştirmişlerdi ve o kadar zararlı toprak işleri yapmışlardı ki, geriye kalan az miktardaki samanı ancak bir tırpan kurtarabilirdi; ve sadece
bir hafta önce keşfedildiği gibi--kıt mısır şeridinden düşen tüm taze tohumları yuvalarına almakla kalmamışlar, aynı zamanda saplara
döndüklerinde tarlanın her yerine çekirdekleri kazmışlardı.

Çayır bir önceki yaz nadasa bırakılmıştı ve birkaç kazıklı ineğin otlatılmasından başka bir işe yaramamıştı. Sonra, kavurucu bir Temmuz günü
üzerini kaplayan dikenleri ve yabani domuz otunu öldürmek için biçilmişti ve
sonraki Mayıs ayında sürülmüş, sürüklenmiş ve yabani timothy'ye ekilmişti.
Üzerindeki birkaç tümsek, nadas ve yeni sürüm arasında gophers'ın kovulacağı inancıyla altüst edilmişti.
Bunun yerine, yuvalarına sadık kalmışlardı ve zamanla sayılarını
üç katına çıkarmışlardı. Böylece, küçük kızın annesi ve büyük kardeşler Timothy'nin kenarında durup, kenarından bataklık merkezine kadar yeşil ve dalgalı görünmesi gereken çukur alanı izlerken, kemirgenlerin yok edilmesini planladılar ve eğer zehirden ölmekten kurtulan olursa, küçük kızın onları yakalaması ve her kuyruk için bir sent alması gerektiğini ilan ettiler. Annesinin basma kumaştan yapılmış güneş başlığı ve büyük kardeşlerinin büyük şapkaları mısır tarlasının üzerinden gözden kaybolunca, küçük kız bir tepeciğe oturdu ve gopher'ları saydı. Ama o kadar çoklardı ve o kadar çok koşuyorlardı ki, onları takip edemiyordu; bu yüzden kısa sürede vazgeçti ve büyük bir sayıyı yakaladığında elde edeceği parayla kalın katalogdan ne satın alacağını düşünmeye başladı. En büyük kardeşin geri döndüğünü gördüğünde, hala orada oturmuş, gopher'ları açgözlülükle izliyordu. Bir elinde zehirli buğdayla dolu bir somon kutusu vardı ve çayıra ulaştığında bir devre yaptı ve bir sürü yuvanın ağzına bir tutam tahıl bıraktı,
açgözlü hayvanlar bulup yanak keselerine tıkıştırabilir ve sonra da ölmek üzere deliklerine girebilirlerdi. Tüm tahılı dağıttığında, somon kutusunu attı,
parmaklarını tulumuna sildi ve karpuz tarlasına doğru yola koyuldu.

Küçük kız, yaklaştığında sessizce mısır tarlasına çekilmişti,
ama şimdi dışarı çıktı ve onun görüş alanından
çıktığından emin olduktan sonra kutuyu aldı ve çayırın etrafında bir tur attı.
Garip bir şekilde, onun ziyaret ettiği yuvalarda durdu.
İşini bitirdiğinde, bataklık merkeze gitti, yarıya kadar suyla dolu derin bir inek yolu buldu ve kutuyu dikkatlice içine boşalttı. Sonra
onu en büyük kardeşinin attığı yere geri götürdü ve
karpuz tarlasına doğru bir bakış atarak eve gitti.

Çiftlik evine geri dönerken, en büyük kardeş zehirli tahıldan yiyip yemediklerini görmek için
timothy'de durdu. Tepeden tepeye dolaşırken tek bir tane bile göremediğini görünce
çok sevindi! Yemek masasındaki aileye iyi haberi verdi ve sevinçle karşılandı. Küçük kız tek başına
sessizdi. Ama şüphesiz, onun ne dediğini duymamıştı, çünkü
büyük bir kuru erik ayakkabıcı parçasına odaklanmıştı.

O öğleden sonra, bir ip için biraz saç almak üzere ahıra gitti.
Atölyesinde boş duran çiğ kemikli yetiştirici at Kate, kapının gıcırdayarak açıldığını duyduğunda başını çevirdi ve bir parça şekerli ekmek bekledi. Ama küçük kızın ona verecek hiçbir şeyi yoktu. Bunun yerine, kuru gıda kutusunu bitişikteki bir ahıra yuvarladı,
üzerine tırmandı ve kaba tahta tarafın üzerinden uzanarak
Kate'in uzun siyah kuyruğunu yakaladı.

Kısrak kulaklarını geriye doğru yatırdı, çapraz bir şekilde yere vurdu ve arka ayaklarını karşı bölmeye doğru salladı. Ama küçük kız sadece daha sıkı
tutundu ve güvenliğini umursamadan
bulabildiği en uzun
bir düzine saçı seçip çıkardı. Sonra aşağı atladı, onları
düzenledi, uçlarını bir araya getirdi, ortalarındaki bir çiviye geçirdi ve
ördü. Ve örgünün ucuna kalın, koyu bir ip parçası bağladığında, onu saç halkasından geçirdi. Bir sonraki anda,
bir elinde bir çubuk, diğer elinde bir tuzakla, mutlu bir şekilde
çayırın yolunu tuttu.

Oraya ulaştığında, timothy'nin her yerinden gelen küstah _chur-r-rs_ onu duyurdu. Ve hangi yuvaya önce saldıracağına karar vermek için kenarında durduğunda, bir düzine gopher ona bakmak için
çömeldi veya höyükten höyüğe neşeyle zıpladı.

Yakınlardaki bir delikte gri bir sırt gördü ve ileri doğru koşarak
hayvanı görüş alanından uzaklaştırdı, eğildi ve ilmiği dikkatlice açıklığın etrafına yerleştirdi ve üzerini toprakla örttükten sonra ipi tam uzunluğuna kadar düzeltti. Sonra sessizce deliğe geri döndü
kendisini karnının üstüne atmadan önce son bir kez bakmak için,
ipin ucunu kavradı ve çok hareketsiz yattı.

Bir an için yuvada hiçbir hareket olmadı. Ama kısa süre sonra bir gopher'ın burnunun ucu belirdi, bıyıkları meraklı bir şekilde hareket etti ve
kayboldu. Tekrar geldiğinde, küçük kız yumuşak bir şekilde bir nota ıslık çaldı
ve burun o kadar uzağa çıktı ki iki keskin siyah göz belirdi. Gözler onu da gördü ve gopher daha cesur ve meraklı hale gelerek
ön ayaklarının üzerinde daha iyi bakmak için kendini yukarı kaldırdı. Şu anda
beyaz boğazının tamamı görünüyordu ve küçük kız harekete geçme zamanının geldiğini biliyordu. Uzattığı sağ kolunun hızlı ve güçlü bir sarsıntısıyla, etrafındaki halkayı sıktı. Ve, bir toprak, gri kuyruk ve açık kahverengi sırt girdabının ortasında, gopher timothy'ye çekildi.

Küçük kız dizlerinin üzerine oturdu ve ona baktı. Kalbi çılgınca
atıyordu ve ipinin ucundaki soluk soluğa kalan yaratık kadar
korkmuştu. Bir tutam çimenin üzerinde çömelirken tuzağı gergin tuttu ve onu izledi. Sonunda, biraz çekti. Onu kendisine doğru getirdi, isteksizce ayakları üzerinde kayarak, sertçe destekledi. Sonra, kız tekrar çekerken, çılgınca çekmeye başladı ve
telaşla
takırdadı.

"_Ara--ara!_" diye bağırdı, kıvrak vücudunu büküp döndürerek;
"_ara--ara--ara!_" Bir sonraki anda ipi ağzına aldı
ve vahşice ısırdı.

Küçük kız bu manzara karşısında soldu ve titreyerek ayağa kalktı.
Bu, tuzağı kısalttı ve gopher çimenlerin arasında yuvarlanarak daha da yaklaştı. Küçük kız sopasını hatırlayarak yavaşça ona doğru geri çekildi, gözlerini bir an bile ondan ayırmadı. Ama geri çekilirken ip tekrar gerildi ve gopher eskisi gibi ilerledi. Hala sopadan çok uzakta olan küçük kız, onun vahşi çığlıkları karşısında her zamankinden daha fazla titredi ve eli öyle titriyordu ki tuzağı zor tutuyordu. Tuzak tüm gücüyle ona saldırıyordu, havaya sıçradı ve tehlikede körü körüne korkusuzca, geri adım atabileceğinden daha hızlı ona doğru geliyordu. Bir an durakladı, onu korkutmak için önlüğünü salladı. Ama tıslayarak ve mücadele ederek, çıplak ayaklarına doğru yuvarlanırken, ipi düşürdü, yüzünü çayırdan çevirdi ve kaçtı! * * * * *

HER pazar öğleden sonra İsveçli çocuk çiftlik evine gelir ve
küçük kız, sert Türkiye kırmızısı bir elbisenin tüm ihtişamıyla
salonda tahtta otururken onun karşısına çömelerek, annesi Mazeppa'nın hikayesini yüksek sesle okurken gizlice ona bakardı.
Kalın beyaz kaşlarının altındaki soluk gözleri, Kazak şefi için en
tehlikeli anlarda bile, yüzünden hiç ayrılmazdı. Bu durumlarda küçük kızın aklı da
dalgalara dalardı; çünkü cesaret hikayesi, ordu karakolundaki albayın oğlunu, birliğin gururu, sefer
şapkası, sarı çizgili pantolonu ve rahat, parlak düğmeli ceketiyle sağlam bir askeri figürdü. Ve İsveçli çocuk bunu bilseydi, onun için kör siyah at kuyruğundaki bir dikenli dikenden daha azdı.

Ama gençlik kararsızdır ve rezervasyon çok uzaktaydı. Böylece, ertesi sabah yağmur dindiğinde ahıra koştu, atını dizginledi, yemlikten sırtına tırmandı ve kapının üst kasasından kaçmak için düz bir şekilde yatarak, ahırdan koşarak İsveç kulübesine doğru çıktı. Önlüğünün uzun, dar, çakı cebinin derinliklerinde, daha önce olduğu gibi, yetiştirici kısrağın kuyruğundan ayıklanmış yeni bir gopher kapanı vardı. Çayırda koşarken, saçları omuzlarını kamçılıyor ve etekleri neşeyle dalgalanıyordu, gökyüzündeki son birkaç bulut, beyaz ve neredeyse boş, Vermillion'un uzaktaki çatallarının üzerinde gözyaşlarıyla dağıldı. Ve nehre ulaşıldığında ve geçildiğinde ve dik kıyı diğer tarafta tırmandığında, güneşle birlikte, o öğleden sonraki kapan için timothy'yi hazırlamaya söz veren, ortaya çıkan kurutucu bir rüzgar. İsveçli çocuk, küçük kız planını ortaya koyarken sessizce dinledi ve bitirdikten sonra konuşmadan önce uzun süre bekledi. Soluk gözleri düşünceli bir şekilde yere baktı ve hala midillisinin üzerinde olan küçük kız, onların planı onaylayıp onaylamadıklarını göremedi.

"Bahçeyi kim kapatıyor?" diye sordu sonunda. Küçük kız, açgözlülükle mücadele ederek cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Bizden biri mi?" diye kekeledi.

İsveçli çocuk homurdandı.

"Sen onları yakala ve öldür," dedi küçük kız, "ve ben kuyruklarını keseceğim. Çünkü en büyük ağabeyim gri gopher'ların kuyruklarını kaybetmekten kurbağa yavrularından daha fazla endişe etmediklerini söylüyor."

Tekrar homurdandı ve küçük kız, istekli ve sabırsız bir şekilde, kör siyah midilliyi daireler çizerek çevirdi.

"Yakala onları, öldür onları," dedi İsveçli çocuk sonunda. Sesinde anlamlı bir ton ve iki saçının altındaki soluk gözlerinde bir parıltı vardı. "Ve çimleri biçersin," diye ekledi.

At, çift yüküyle mesafeyi katedebildiği anda, çayırın kenarına gelmişlerdi. Ve küçük kız, atı, akik kayalığının yamacında büyük bir taşa bağlarken, İsveçli çocuk, bir gopher deliğine koştu ve ilmiği ona geçirdi. Bir an sonra, kız gizlice arkasından koşarak geldiğinde, o çoktan yere uzanmış bekliyordu.

Gopher, takipçisinin yakınlarda olup olmadığını görmek için burnunu dışarı çıkarması uzun sürmedi ve bir domuz otu kümesinin hemen üzerinde yırtık bir keçe şapka görünce, incelemek için ayağa kalktı. Bir sonraki anda İsveçli çocuk onu yakaladı ve ayağa fırlayarak arkasına muzaffer bir bakış attı.
Ama küçük kızın başı açık bir şekilde mısır tarlasında hızla
kaybolduğunu görünce ne kadar şaşırdı!

Kız yavaşça geri döndüğünde, İsveçli çocuk yine karnının üzerine uzanmış bir şekilde çayırın merkezine daha yakın bir deliği izliyordu. Küçük kız onu takip etmedi, ancak kenarda kaldı ve yarı kapalı, göğsü hareketsiz ve kuyruğu ince ve cansız bir şekilde yatan cansız gopher'a acıyarak baktı.

"Zavallı parmak!" dedi sempatik bir şekilde, "bunun sebebi mısırı çalman."

Sonra söğüt ağacından yapılmış binicilik anahtarının dip kısmıyla ağzını açtı,
yanak keselerinde ne olduğunu öğrenmek için. Bir soğan ve birkaç
iri bezelye yuvarlandı ve küçük kız onun yanında diz çökerek
ona sertçe baktı.

"Ve böylece," dedi, elini çorak şeride doğru sallayarak, "tüm o mısırları topladıktan sonra, siz gopher'lar sebze tarlasının etrafında dolaşmaya çıkmak zorundasınız!"

Onu bırakıp mısır tarlasına doğru yürüdü, kuyruğu haklı bir öfkeyle alınmıştı, önlüğünün uzun, dar cebinde çakısını taşıyordu. Ama çenesini ellerinin arasına alıp düşünceli bir şekilde oturduğunda, çayır kenarındaki ölü gopher'a garip bir şey oldu. Biraz kıpırdadı, yavaşça gözlerini açtı, başını kaldırdı ve etrafına baktı; ve İsveçli çocuk ve küçük kız tarafından görülmeden, onu sadece sersemleten toprak parçalarının arasından, mısır tarlasına doğru süründü, orada,
birçok haç _arayarak_, bundan sonra ona kuyruk görevi görecek olan tüylü kütüğü besledi.

Akşam yemeği yemeden, ama av sporunda açlığı unutarak, küçük kız ve İsveçli çocuk kaldılar. Bir keresinde, öğleden sonra, bir gopher, kapanı alıp kaçarak ve onlara sadece ipin yarısını bırakarak işlerini durdurdu. Ama kör siyah midilli, iyi huylu bir şekilde, başka bir kayan ilmik için yeterince tel tel döşedi ve av devam etti.

Gün batımında çiftlik evine giderken, İsveçli çocuğun ilk avını bıraktığı yerden geçtiler, ancak onu hiçbir yerde bulamadılar.

"Aman, kaçmış!" diye haykırdı küçük kız.

İsveçli çocuk başını iki yana salladı. "Hayır; ay keel hame weeth a clode," dedi, "ve bir bole-snake gote hame."

İzleyen günlerde birçok sağlam ilmik çalındı. Ama
İsveçli çocuk bir sürü gri gopher yakaladı ve hepsi ilk gopher'ın kaderini paylaştı: kuyruklarını kaybettiler ve harap çayırın kenarında yatmaya bırakıldılar. Daha sonra bu yer ziyaret edildiğinde,
genel olarak ortadan kaybolmuş oldukları görüldü. Fakat bu küçük kızı rahatsız etmedi, çünkü akıllıca bir şekilde boğa yılanlarının çok eğlendiği sonucuna vardı.

Üç büyük kardeşin savurganlarla gitmesinden önceki gece, gopher kuyrukları dizisi o kadar uzundu ki onu mutfağa getirdi
ve gururla sayması için en büyük kardeşe verdi. Sonra bir saman yumağına
koyuldu ve ocağın içine itildi.

"Bu penilerden bazılarını İsveçliye mi vereceksin?" diye sordu en küçük kardeş, küçük kız masaya oturup kazancını toplamaya başladığında.

Kız kızardı ama cevap vermedi.

"Hayır," dedi en büyük kardeş. "Neden, İsveçli gopherları para için
yakalamıyor; bunu sevgi için yapıyor."

Küçük kız öfkeyle penilerini topladı ve odasına gitti.
Ama ertesi sabah, İsveçli çocuğun düdüğü çayırdan duyulunca,
midillisine binip aşağı indi. Çünkü en büyük kardeş ona şu felsefe kelimesini fısıldamıştı: "Adı ile oyun oynasak daha iyi olur."

Büyük kardeşlerin gidişinden sonraki birkaç gece, küçük kız eve ışıl ışıl geldi, önlüğünden sallanan fırçalar kafa derisi gibi
hıraştı. Sonra, dört yakalamanın onu mutlu etmesi gereken bir akşam,
üzgün ve şaşkın bir yüzle akşam yemeğini yedi ve sonra ipine sadece _iki_ kuyruk ekledi. Annesi, onu rahatsız eden bir şey olduğunu görünce, bunun ne olduğunu sordu; ama hikayeyi duyunca, küçük kızın duyguları çok incinmiş gibi
dolu dolu bir kahkaha krizine girdi ve hemen yatağa girdi. Konuyu bir daha açmadı. Ama ağabeylerinin iki haftalık yokluğu
geçerken, sık sık morali bozuluyordu.

Akşam yemeğinden sonra, dönüşlerinin ilk gecesi, sıralar hala masanın etrafında toplanmışken ve ağabeyler uzun yolculuktan yorgun
olup mısır koçanından pipolarını çekerken, küçük kız en büyüğüne
yaklaştı ve çekinerek koluna dokundu.

"Peki, genç," dedi, "biz gittikten sonra kaç tane köstebek yakaladın?"

Küçük kız aniden kızardı ve konuşmadan önce tereddüt etti.
"Altmış," diye cevapladı, yarı kısık bir sesle.

En büyük ağabey, sahte bir şaşkınlıkla piposunu ağzından çıkardı.
"Altmış!" diye haykırdı. "Aman, geewhitaker! Dikkat etmezsen
bütün parayı
bozacaksın!"

En büyük ağabey elini cebine attı ve biraz
bozuk para çıkardı. "İpi al," dedi, "ve işte paran."

Küçük kız paralara kederle baktı ve sonra çemberin etrafından dolaştı ve birkaç adım geri çekildi. "Gördüğünde bana inanmayacaksın," dedi. Dışarı çıktı ve hemen geri döndü, kuyrukları tuttu.

En büyük kardeş onları elinden aldı ve o sessizce yanında durdu,
o sayarken.
Bitirdiğinde, ona öfkeyle baktı.
"Altmış!" diye alay etti. "Böyle bir şey yakalamadın! İşte sadece yirmi tane." Fırçaları havada salladı ve küçük kız gözle görülür şekilde titredi. "Sana altmış için ödeme yapacağımı mı sandın," diye devam etti, "onların karşılığında gösterebileceğin
kuyrukların yokken?"

Küçük kız her zamankinden daha fazla titriyordu. "Dürüstçe," dedi; "Aman Tanrım! Biz
altmış tane yakaladık--yakaladık, gerçekten--"

"Peki kuyrukları nerede? Kuyrukları nerede?" diye sordu en büyük
kardeş sabırsızlıkla, ipi o kadar şiddetli salladı ki bazı
fırçalar düştü. "Yaptığını _söyledin_--_ama onlara gösterecek
neyin var_?"

Küçük kız yaklaştı, gözleri kocaman ve içtendi.
Zor nefes alıyordu ve cevap verirken sesini alçalttı.

"Ölmek için yüreğimdeki acı kadar gerçek," dedi, "altmış tane yakaladık; ama
alabildiğim tek ip buydu. 'Çünkü--'çünkü--timothy çayırında yeni bir tür
gophers var,--_ve kuyrukları yok!_"

VIII

HASAT DÜĞÜNÜ

Hollandalı'nın yedi şişman kızından birinin, Batı Çatalı'ndaki bir sığınakta yaşayan genç bir çiftçiyle düğünü, küçük kızın hayatında vaftiz töreninden sonra ikinci sırada gelen bir olaydı. Buğday vagonunda Yankton'a iki yolculuk, en büyük kardeş önünde önemsizleşti ve kutlamasını o kadar endişeyle bekliyordu ki zaman Noel'den bir hafta önce olduğu kadar yavaş ilerliyordu. Önemli günün sabahı, heyecandan hiçbir şey yiyemedi. Kahvaltıdan sonraki saatleri, tarlaları arayan siyah bir
çalı çobanın önderliğinde koyunların kıyıp yollarını seçtiği arpa anızlarının üzerinde huzursuzca at sürerek geçirdi. Saat on birde, büyük kardeşlere donut ve zencefilli bira götürmek için çiftliğin en uzak ucuna dörtnala koşmayı mutlulukla karşıladı. Akşam yemeğinde iştahı yine zayıftı, ancak daha sonra, annesinin pişirmesi için yeterli saman bükümü yaptıktan sonra, kek hamuru kabını sıyırıp birkaç metre kırmızı elma kabuğunu serbestçe yedi. Büyük kardeşler dinlenmek ve hazırlanmak için tarlalardan erken geldiler
ve tek tek mutfakta yarım saat geçirdiler, büyük ahşap
yıkama teknesi odanın ortasındaydı. Küçük kızın banyo yapma zamanı geldiğinde, mutfak zemini bir ördek havuzuna benziyordu, çünkü
küvet neredeyse yüzüyordu ve dışarıdaki kuyu belirgin şekilde alçaktı. Günbatımında aile, gelecek olan düğün ziyafetini andıran bir akşam yemeğine oturdu. Ancak masada lezzetli sandviçler ve kremalı popover'lar olmasına rağmen, bir yığın karpuz tatlısı
turşusu da dahil olmak üzere, küçük kız yine yemek istemedi ve sadece annesi hamurun ve kabukların ne kadar doyurucu olduğunu fark etmeyerek onu evde kalmakla tehdit ettiğinde bir parça kuru üzümlü turta kemirdi. Akşam yemeğinden sonra büyük kardeşler gri takımı hafif vagona bağladılar, tavuk kümeslerini bağladılar, ahır kapısını kilitlediler ve
köpekleri zincirlediler; ve, işleri bitirdikten sonra, birbirlerinin çizmelerini boyadılar, saçlarını suyla kayganlaştırdılar, kıyafetlerini değiştirdiler ve
yakalarına ve kravatlarına son rötuşları yapan
annelerine teslim oldular. Sonra, tam da batıdaki çayırdan, ilerlemeyi duyuran hafif bir boru sesi duyulurken, aile
vagona bindi.

Aşağıya doğru yolculukta, en büyük ve en küçük kardeşler önde oturdular ve
sürdüler. Anneleri ve en büyük kardeşleri arka koltuğa oturdular ve
kucaklarında tuttukları turşu ve turtalarla ilgilendiler. Bu yüzden
küçük kız, bir kucak samanla
vagonun arkasında kalmak ve ayaklarını arkadan sarkıtmakla yetinmek zorundaydı. Takım, okul binasında Hollandalı'nın evine giden başka bir yola bağlanan engebeli patikada güneye doğru koşarken, sabırsız bir sessizlikle yan tahtalara tutundu, gözleri bataklıkların üzerinden Vermilion'a doğru döndü, yıldız ışığında papaz, birkaç asker ve albayın oğlu geliyordu.

Sakin bir geceydi ve aile, çeşitli yönlerden yaklaşan diğer vagonları, tek başlarına seyahat eden midillilerin uzaktan gelen kişnemelerini, Hollandalı'nın köpeklerinin havlamalarını ve yaklaşan süvari bineklerinin dörtnala koştuklarını duyabiliyordu; ve vardıklarında onları karşılayan aynı haykırışlar, komşularından yirmi kişiyi ve tozlu ordu adamlarını da karşıladı.

Bunun ardından gelen anlar küçük kız için unutulmazdı. Ayak ucunda durarak, sadece komşu kadınla albayın oğlu arasında, papazın Hollandalının kızını ve genç çiftçiyi birleştirdiğini gördü. Tören, herkesin tanıklık etmesi için avluda gerçekleşti ve en büyük kardeş, papazın dua kitabından okuduğu feneri tuttu. Misafirler sessizce toplandılar ve Fork'taki sığınak evindeki ayini ve sağlık ve mutluluk duasını saygıyla dinlediler. Öpüşmeler, el sıkışmalar ve tebrikler sona erdiğinde, avludan geçerek mutfak kapısına gittiler ve orada birayla köpüren kahve fincanlarında geline içten kadehler
içtiler. Sonra evli erkekler eşlerini, bekarlar ise sevgililerini alıp partiyi
açmak için eve girdiler.

Hollandalının evi komşularının evlerinden farklıydı. Bir çatı ailesini, öküzlerini ve ineklerini, hasat ettiği ürünleri,
kümes hayvanlarını ve domuzlarını barındırıyordu. Bir kulübe çatısıydı ve nehrin ucunda oturma odasıyla başlayan,
yatak odası, mutfak, ambar, ahır ve tavuk kümesinden geçen ve domuz kümesiyle tamamlanan uzun, çimen bir binayı örtüyordu. Hollandalı, karısı ve kızları en iyi odadan hayvanların olduğu yere kadar gidip gelebilirlerdi,
kapağından çıkmadan. Bu yüzden, kar ne kadar derin olursa olsun, sığırlar yemden, tavuklar yemden veya domuzlar lapadan
eksik kalmıyordu, ekşi ve dumanlı bir kazan, kış ve yazları mutfak ocağında pişiriyordu; ve en şiddetli kar fırtınası estiğinde, ailenin evle ahır arasında kaybolma tehlikesi yoktu.

Vermilion'a en yakın olan binanın üç odası, farklı isimler almış olsalar da, aslında yatak odalarıydı. Oturma odasının alçak arka duvarına, Hollandalı'nın pipolarını tutan rafın altında,
düzleştirilmemiş tahtalardan yapılmış yüksek dört direkli bir karyola duruyordu;
en büyük dört çocuğun oturduğu yatak odasında iki küçük yatak vardı; ve
mutfakta--ailenin kahvaltılarını kahve keki ve arpa kahvesi, akşam yemeklerini salamura ve sebze ve sert ekmekle
bir tavada parçalanmış sütle ve tabaklar olmadan, derin bir güveç kasesinin etrafında yedikleri yerde--en küçük üç çocuğa ait geniş bir kanepe vardı.

Ancak düğün gecesi ilk iki oda boştu, sadece
yataklar günün erken saatlerinde indirilmiş ve ahırın arkasındaki saman yığınlarının yanına yığılmıştı. Ancak mutfaktaki kanepe
yerinde bırakılmıştı ve baştan ayağa bebeklerle kaplıydı.

Ev, çıplak, eğimli çatı kirişlerinin üst uçlarındaki zona altından sarkan ahır fenerleriyle aydınlatılıyordu ve altlarındaki hareket eden ayaklarla sıçrayıp alçalan donuk alevleri, gazetelerin taze bir tabakasında duvarlara temiz ve parlak bir şekilde parlıyordu ve yukarı bakan herkese, kahverengi, örümcek ağlarıyla kaplı tavanın kullanışlı çatlaklarında ot, tohum ve dikiş paketlerini gösteriyordu.

Hollandalının komşuları odaları kapılara kadar doldurmuştu. Mutfakta
yaşlı kadınlar vardı, kanepeyi gözetliyorlardı ve aynı zamanda, yarım düzine dilde yoğun bir şangırtıyla, düğün yemeği için getirilen yiyecekleri açıyorlardı. Diğer odalar arasındaki kapıda
en büyük kardeş kemanını çalıyordu, İrlandalı bir Yahudi arpı ve kemiklerle "Frenchy" çalıyordu; ve her iki yanlarında
da konuklar dans ediyordu.

Yeni gelin ve kocası, bir askerin ve komşu kadının karşısında, oturma odasında kadrili yönetiyordu; İsveçlinin eşi, St. Paul'dan genç bir bayan olan yeni bir öğretmendi; ve en büyük
ağabeyin annesi vardı. Üstlerinde, yürüyüşe çıktıklarında, dengede durup sallanırken, Hollandalının onları davet etmek için çayırda yaptığı uzun yolculuğunda giydiği siyah keçe şapka sallanıyordu. Ziyaret ettiği her aile,
şapkasının kenarına bir kurdele iliştirmişti; ve şimdi ileri geri sallanıyordu, onu kavramak için uzanan ellere neşeli ve rengarenk bir meydan okuma.

Ordu papazı yan odadaydı; ve kadril coşkulu bir polkayla
kapanırken ve bir vals çalmaya başlarken, önünde dönen çiftlere zamanında el çırptı, elleri birbirlerinin
omuzlarındaydı ve sesleri müzikle neşeyle birleşiyordu:

"Lauterbach'ta Strumf'umu gördüm,
Und ohne Strumf geh' ich nicht heim;
Ich gehe doch wieder zu Lauterbach hin
Und kauf' mir ein Strumf fuer mein Bein."

Ara sıra bir çift kenara çekilip dinlenmek için bir an oturdu. Ama kısa süre sonra tekrar yere indiler, dönüp duruyor, gülüyor ve ayaklarını
vuruyorlardı ve kaba tahta zeminlerden kızıl yüzlerine toz bulutları
kaldırıyorlardı.

Dışarıda daha az gürültü vardı ama eğlence eksik değildi. Dumanlı ateşler
aç sivrisinekleri
kovmak için evin etrafında geniş bir daire şeklinde yanıyordu,
yüksek, monoton savaş şarkılarıyla
aralarındaki dumanlı bariyeri
ve vagon kutularından beslenen atlar ve öküzlerin
iç çemberini
darbeden sivrisinekler. Binaya daha yakın ve dikkatlice tırmıklanmış bahçede
variller ve kutular üzerinde, balkabağından yapılmış Jack-o'-lantern'ler vardı, bunlar
gözleri ve sırıtan ağızlarından donyağının belirsiz, titrek ışığını
yayıyorlardı.

Çocuklar vagonların, ateşlerin ve fenerlerin arasında girip çıkarken saklambaç oynuyor, kendilerini gizlemek için her yöne
sıçrayarak heyecanla çığlık atıyor veya "o" olan çocuk onları dikkatlice avlarken hareketsiz ve nefes nefese yatıyorlardı, bir gözü hareket eden gölgeleri arıyordu ve diğeri hedef olan vagon tekerleğine
dikkatle bakıyordu. Dansçılara yer açmak için evden gönderildiklerinde, oğlanlar sürgünleri için neşeli bir yaygara koparmış ve kırbaç şaklatma oyununa başlamışlardı; kızlar ise giysilerini kirletmek istemedikleri için, birbirlerinin kollarında evin önünde ileri geri yürüyor ve dansı izliyorlardı. Fakat, 
avcı olarak seçilen İsveçli çocuk, hücum hattının sonundan
atılıp atılmaktan o kadar yorgun ve nefes nefese kalmıştı ki artık koşamayacak hale geldiğinde, oğlanlar ve kızlar
birlikte ebelemece ve körebe oynamaya ve sonrasında da
saklambaç oynamaya katılmışlardı.

Küçük kız da onlarlaydı. Fakat, şimdiye kadar, onu kolay bir av yapan beyaz elbisesine
rağmen, yakalanmamıştı.
Direksiyonda sırayla
olan oğlanlar, tanımadığı diğer oğlanları yakalamışlardı; ve her zaman, özellikle beğendikleri kızları bulmayı ve çok uğraşarak onları öpmeyi başarmışlardı. Ne kadar dikkat çekici bir şekilde
saklanırsa saklansın, onlar her zaman yanından geçip gitmişlerdi. Sonuç olarak, iki veya üç
hayal kırıklığından sonra, saklanmak için koşma zahmetine girmemiş, ya dansı izlemek için oturma odasının hemen içinde oyalanmıştı,
ya da avluda, albayın oğlunun yakınlarında bir yerde, hüzünle asılı kalmıştı.

"Frenchy'nin" kardeşi artık kaleyi koruyordu ve küçük kız, albayın oğlunu gizleyen saman yığınının arkasında pusuya düşürülmüştü. Bu, dört gözle beklediği ve gizlice gerçekleştirdiği bir olaydı, ancak onun yanında diz çökerken, o gece ona söylemeyi planladığı nazik şeylerden birini bile düşünemiyordu. Yakınlıkları onu dilsiz bıraktı, oysa o keşfedilme korkusuyla sessizdi. Böylece, İsveçli çocuk vagon tekerleğine doğru başarısız bir yarışta yanlarından geçene kadar, sessizce ve huzursuz bir şekilde birlikte sindiler. Sonra, albayın oğlu samanların arkasından fırladı ve kız, onun mavi giysili bedenine üzgün bir şekilde bakmaya devam etti. Birdenbire, meditasyonları kaba bir şekilde kesintiye uğradı. "Frenchy'nin" kardeşi, parlak, açıklayıcı bir önlük arayarak orada burada gizlice dolaşarak, yığının etrafından dolandı ve ona saldırdı. "Çök! Çök!" diye bağırdı, onu bahçenin ortasına sürükleyerek.

Kız ondan uzaklaşmaya çalıştı ve yüzünün erişemeyeceği şekilde başını çevirdi. "Dur," diye bağırdı hararetle; "sadece dur!"

Ancak mücadele ona tatlı geldi ve sadece onun öfkeli emirlerine güldü ve her zamankinden daha fazla mücadele etti, her fırsatta kollarını aşağıya doğru bastırmaya çalıştı, böylece direnemedi.
Çocuklar onu teşvik etmek için koştular ve kızlar kavganın tadını
çıkararak zıpladılar.

Ama yarışmayı kazanamadı. Küçük kız onun dengiydi. Gücündeki eksikliği çevikliğiyle telafi etti ve sertçe yerinde durdu, hızlı ve öfkeli bir
anahtarla kendini onun tutuşundan kurtarıp mutfağa doğru fırlayana kadar güreşti.

"Frenchy'nin" kardeşi onu takip etti. Ama içeri girdiğinde güvendeydi, çünkü içeri girmeye ve pencerenin yanında sığındığı kanepeye doğru
sürünmeye cesaret edemedi. Bu yüzden kaleye doğru geri döndü. "Seni hala yakaladım," diye bağırdı, nemli yüzünü gömleğinin koluna silerek.

Diğer çocuklar onun etrafında toplandılar ve başarısızlığıyla onu alay ettiler.
Onların gözünde kendini düzeltmek için Hollandalı'nın kızlarından birinin peşine düştü,
o tahta ayakkabılarını çıkardı ve çılgınca daireler çizerek ondan kaçmak için
kaçtı. Ama onu yakalamayı ve güneşten ağarmış örgülerinden birinden bir hükmen galibiyet almayı başardı, ardından arabaya gitti ve dinlenmek için
dili üzerine oturdu.

Oyun devam etti. Kalede İsveçli çocuğun sırasıydı ve
ellerini yüzüne koydu ve çocuklar dağılırken saymaya başladı. "Tane, twanety, thirty, forty," diye tezahürat etti, "sexty, saventy,
seksen." Sayıları söylerken gizlice küçük kızın durduğu mutfak penceresini izledi.

Vagonun altında ve neredeyse ayaklarının dibinde saklanan komşu kadının oğlu, onun parmaklarının arasından baktığını gördü ve onu ihbar etmek için
dışarı atladı. "Kralın eski sevgilisi, kralın eski sevgilisi!" diye bağırdı, bir elini kaldırarak.
"Bu hiç adil değil; bakıyor."

"Ay bane note," diye ilan etti İsveçli çocuk, sertçe, etrafta dönerek; "yo
late may alone."

"Sen de," diye ısrar etti diğeri, tekrar saklanmak için sıçrayarak.

İsveçli çocuk bir kez daha tezahüratına devam etti ve küçük kız, dinlemek için
bakış noktasından eğilirken, bahçeye dönüp
oyuna katılmayı diledi. Fakat "Frenchy'nin" kardeşi, mücadelelerinden yorgun olmasına rağmen, hala tehditkar bir şekilde
vagon dilinin üzerinde oturuyordu ve o, örtüsünden çıkmaya cesaret edemedi.

Birdenbire, yanındaki bir çiviye asılı duran çıtalı bir güneş başlığının görüntüsü,
onu atlatmanın bir yolunu düşündürdü. Başlığı indirip taktı,
ipleri çenesinin altına sert bir çift düğümle bağladı. Uzun, sert
mukavva çıtalar yüzünü tamamen gömmüştü ve Luffree'den başkası,
keskin ağzıyla, yanaklarına ulaşıp onları öpemezdi. Bu yüzden
cesaretle avluya doğru ilerledi.

İsveçli çocuk, saklanacağı umuduyla yavaşça sayıyordu
ve onun yaklaştığını gördüğünde, bir an durakladı,
"Frenchy'nin" kardeşinin saldırısını yenilemesini bekledi. Fakat dildeki figür
asla hareket etmedi, hatta küçük kız, eteklerini küstahça savurarak,
cesaretle yanında durduğunda bile. Böylece son çağrısını söyledi:

"Buğday boshel'i, raye boshel'i,
Kim radey değil, 'Ay' diye bağırıyor."

"Ben," diye bağırdı küçük kız, zafer kazanmış bir şekilde hızla uzaklaştı ve İsveçli çocuk tekrar saymaya başladı.

Eve girdi, oturma odasına girdi. Dansçıların arasından boş ambarlara doğru ilerlerken onun hareketlerini takip etti ve güneş başlığının yatak odası penceresinden ve açık mutfak kapısından geçtiğini gördü. Sonra bir kez daha son çağrıyı yaptı. Bu sefer yanıt yoktu. Bu yüzden, vagonu aceleyle inceledikten sonra, etkileyici bir avlanma gösterisiyle etrafta dolaşmaya başladı.

Sık sık tozlu bir yerde sürüklenen yeni bir basma elbiseyle karşılaşırdı, ancak
sanki onu görmemiş gibi giyenin yanından geçerdi. Albayın oğlunu Jack-o'-lantern'in altında bir kutunun içinde kıvrılmış halde şaşırttı ve onu vagona doğru uzaklaştırdı. Sonra bir kız aramaya devam etti ve
tekerleğin etrafında kümelenen oğlanlar, avludan gizlice geçerken onu izlediler. Sonunda, bunu gerektirecek kadar zaman geçtiğine karar verdiğinde, onu ambar kapısına yaklaştıran daha geniş bir arama yaptı.

Önünden geçerken cesareti neredeyse tükendi ve hedefe doğru koşan iki kızın sevinç çığlıkları ona girişini geciktirmek için bir bahane verdiğinde sevindi. Ancak kızlar tekerleğe vurduğunda geri sıçradı ve kendini mahmuzlayarak karanlık odaya adım attı ve uzak bir köşede hafif bir beyazlık gördü.

Korkarak ona doğru yürüdü. Hareket etti ve o hareketsiz durdu. "Yo orada mı?" diye sordu, sonunda, boğazı o kadar kuruydu ki, kelimeleri bulmakta zorluk çekiyordu. Bastırılmış bir kıkırdama ona cevap verdi. Üç ay önce gopher'ları bir arada yakaladıklarında ona ne kadar nazik ve yoldaşça davrandığını hatırladı ve morali yükseldi. "Yo orada?" diye tekrar sordu.

Birdenbire köşesinden çıktı ve yanından geçmeye çalıştı. Karanlıktan cesaret alan adam kollarını açtı ve onu durdurdu ve kadın neşeyle ona
güldü. Adam utangaç bir şekilde güldü ve kollarını indirdi. Kadın kaçmak için hiçbir
çaba sarf etmedi. Adam kıpırdamadan durdu, beceriksizce eklemlerini çıtlattı.

"Neden dövüşmüyorsun!" diye sordu kadın. Adam cevap vermedi, ayaklarını
sürükledi ve her zamankinden daha sert eklemlerini çıtlattı. Bir valsin müziği mutfağın gevezeliğinin üzerinden onlara doğru geldi ve adam sanki dinlemek istercesine başını o tarafa çevirdi. Bunu yaparken kadın yanından gizlice geçti, gözleri
kaputun derinliklerinden gelen eğlenceyle parlıyordu. Adam ona bakmak için geri döndüğünde kadın gitmişti.

Onu takip etti ve diğer çocukların alaycı sorularına hiç aldırış etmedi. Ve albayın oğlu vagon tekerleğinden saymaya başladığında, takımların ve lekelerin yanından yavaşça yürüdü ve ötesindeki bir geri tepme şeridinden geçerek, akşamın geri kalanında sırtüstü yattığı yüksek, kuru otlara doğru yürüdü, yıldızlara hüzünle baktı.

Küçük kız da evin diğer tarafındaki bir saman yığınının arkasında saklanacak bir yer aradı.
Albayın oğlu onun o tarafa doğru koştuğunu görmüştü ve son meydan okumayı seslendirdiğinde sesi zafer dolu bir tınıya sahipti.
İkinci bir sahte av başlattı. Ama kısa sürdü, çünkü Hollandalının genç yavrularından birine rastlayabileceğinden korkarak önce dışarıdaki karanlığı deldi ve bir oğlan çocuğu buldu, sonra evin etrafında küçük kızın gittiği yöne doğru koştu.

Bir yığının etrafında dönerken beklenmedik bir şekilde ona rastladı. O,
samanların arasında
açıkça çömelmişti, yüzü hala başlığın girintilerinde saklıydı. Adam ona doğru koştu ve omuzlarından tuttu. "Seni yakaladım!" dedi ama o kadar alçak sesle söyledi ki, bir yelpaze değirmeninin arkasında birkaç adım ötede olan komşu kadının kızı onu zar zor duyabiliyordu.

"E-e-e-s," diye kekeledi küçük kız. Geri çekildi ve aşağı baktı, tüm
güveni,
kaçmak için vahşi bir arzuyla yer değiştirmişti.

"Bana cezamı mı vereceksin?" diye fısıldadı, onu hafifçe sallayarak.

Güneş başlığı, geniş pelerini buklelerinin üzerinde dik durana kadar sarktı. "O yaşlı Fransız oğlandan nefret ediyorum," dedi.

Albayın oğlu yaklaştı ve ellerindeki bir tutam kırılgan ot, çift kavramayla
çıtırdadı. Kadın ona hızlıca baktı, dokunuşunu
hissedince ve bu sefer beyaz elbise mavi takım elbiseye yaklaşmıştı. "Eh,--eğer--eğer--sahipsen," diye ekledi.

Ancak albayın oğlu, dokuz yıllık tüm yiğitliğiyle onun üzerine eğilirken, "Frenchy'nin" kardeşinin bir bakışta
kehanet ettiği şeyi deneyimleyerek öğrenmek zorundaydı: güneş başlığı engel teşkil ediyordu.

Ancak acil durumla başa çıkabiliyordu ve sadece bir an tereddüt etti.
Sonra elini pantolon cebine soktu ve
çakısını çıkardı. Kalede birinin onu çağırdığını duyabiliyordu ve evde, müziğin bir anlığına durduğu tabakların
şangırtısı duyuldu, bu ona tabakların akşam yemeği için dağıtıldığını söyledi. Bir an sonra ya papazın ya da çocukların onu arayacağını biliyordu.

Kadın da çağrıları ve takırtıları duydu; yine de
başını kaldırmak dışında hareket etmedi, ta ki
çukurlu çenesinin altında şapka telleri açıkça görünene kadar.
Onları görünce, bıçağını bir
klik sesiyle düzeltti ve bir kez daha ona doğru eğildi.

Keman şimdi akşam yemeği dansının açılış ezgilerini çalıyordu ve
yüzlerce ses onunla birlikte şarkı söylüyordu; böylece,
yelken değirmeninin arkasından bakan komşu kadının kızı aceleyle eve doğru
gitti. Ve böylece, yığının tepesinde yüksekte tüneyen serseri bir gece kuşundan başka kimse,
donuk bir bıçağın kumaştan geçerken çıkardığı
keskin sesi duyabilecek kadar yakınlarda kalmadı. * * * * *

SABAHIN erken saatlerinde, gri takım ıssız okul binasının önünden eve doğru koşarken, büyük kardeşler ve anneleri düğünü, dansı ve akşam yemeğini tartıştılar. Ancak arkasındaki samanların üzerinde yorgana sıkıca sarılmış küçük kız hareketsiz ve sessiz yatıyordu ve sadece batıdan gelen gece esintisi kulağına tatlı bir geri çekilme sesi
üfleyen ayrılan borunun net notalarını getirdiğinde gülümsüyordu.

IX

İYİLEŞMENİN FİYATI

HER sabah doğuda bir bulut belirir, kuzey göğünde batıya doğru
hızla
dolaşır ve "Jim"in ötesinde kaybolurdu. Her öğleden sonra tekrar batıda belirir, doğuya doğru geri çekilir ve Büyük Siular'da
görünmez olurlardı. Yaklaşırken yolunun çok yakınında otlayan bir sürü varsa, tiz bir _tüt_ sesiyle sağa sola dağılırlardı! _tut_! çiftlik evinden duyulabiliyordu. Ama
yol açıldığında bulut hızla ve sessizce hareket ediyordu, güneşli günlerde kendini alçak beyaz bir kurdeleye
dize ediyordu veya hava nemliyse
ve gökyüzü griyse, kendisini nehirden nehre yoğun, yüksekten süzülen dumanın birçok koyu öksürüğüne
ayırıyordu.

Üç ay boyunca ovaları güneşin kendisi kadar düzenli olarak geçiyordu. Ondan önce, en büyük kardeşin söylediğine göre, kürek ve kazma taşıyan büyük bir kaba adam topluluğu tarafından takip ediliyordu. Bu topluluk, arada sırada çiftlik evini ziyaret eden ve geniş aksanla konuşan, küçük kızı ve sürüyü ilkbahar boyunca rezervasyon yolunun güneyinde tutan şeydi; ve adamlar dağılana ve bulut ufuktan ufka günlük yolculuklarına başlayana kadar, onun geçmesini görmek için
pinto üzerinde kuzeye doğru binmesine izin verilmedi.

En küçük kardeş, ürkek, kel yüzlü bir midilliye binmiş olarak onunla birlikte gitti ve birlikte, çayırı bölen alçak setin yakınında, motoru beklemek için durdular. Ancak, demirden ve kıvılcımlar saçan bir şey gibi hızla geçip gittiğinde, hem pinto hem de midilli, binicilerinin dizginlemesine rağmen, raydan öylesine hızla geri çekildiler ki
ne o ne de en küçük kardeş uçan treni ancak bir anlığına görebildiler, çünkü binekleri ancak ahıra varıldığında koşmayı bıraktı. Sonra yaşlı kısrak durdu, öyle vahşice nefes alıp titredi ki bacaklarını zor ayakta tutabildi, kel yüzlü ise ambarlar ve ağıllar arasında tam bir dehşet
paroksizmasıyla tekmeledi ve homurdandı.

Ancak, pinto'nun motordan olan korkusunu tamamen kaybetmesi uzun sürmedi ve küçük kız ilk hafif uğultuyu dinlemek için traverslerin üzerinde düz bir şekilde uzanırken veya vagonlardaki insanlara el sallarken setin yakınında sessizce yemek yemeye başladı. Sürü de raylara o kadar aşina oldu ki, kısa sürede ona karşı bir küçümseme duydular, bu duyguyu, sayılarından bir düzine kadarı raylarda parçalandıktan sonra bile korudular; ancak
sığırlar onu her zaman saygılı bir mesafede tuttular ve sadece Napolyon trene yeterince düşmanca davrandı ve kısa boynuzlarını öfkeyle salladı veya ovaların üzerinden hızla uzaklaşırken ona doğru hücum etti. Sürünün, küçük kızın gözetiminde demiryolu boyunca otlamasına izin verildi.

Ama şimdi, yaklaşık üç haftadır, İsveçli çocuk otlayan hayvanları gözetiyordu ve küçük kız uzaktaki trenin üzerindeki bulutu bile görmemişti. Çünkü hastaydı: o kadar hastaydı ki, en büyük kardeş ve annesiyle birlikte gölgelikli yatağın yanında uzun gece nöbetlerini paylaşan komşu kadın, mutfağın inzivasında başını salladı ve küçük kızın bir daha asla iyi olmayacağını söyledi.

Aile aynı korkunç düşünceye kapılmaya başlamıştı ve on mil uzaklıktaki yeni istasyondan Sioux Falls'taki bir doktora telgrafla bir çağrı göndermişti. Onlara göre, lokomotifin nefesinden çok daha ağır ve koyu bir bulut, gece gündüz çiftlik evinin üzerinde asılı duruyor, tüm
güneş ışığını, umudu ve mutluluğu engelliyordu. Sıcak bir öğleden sonra, küçük kız mısır tarlasında çiftçi kısrağını
yukarı aşağı sürerken, aniden bir üşüme
tutkunu hissetti. O gece ateşi çıktı ve bir hafta boyunca giderek
kötüleşti. Annesi ona sıtmaya iyi geldiği bilinen her türlü ev ilacını verdi ve ikinci haftanın sonunda onu, sürekli sallanan bir vantilatörün sıcak yanaklarını serinlettiği, tenteli yatağa taşıdı. Sioux Falls doktoru onu tam burada, neredeyse
üçüncü haftasının sonunda buldu.

Bir yandan bir yana dönüyor, günlerdir onu ele geçiren bir
hezeyan içinde mırıldanıyordu. Yüzü beyaz yastık kılıfına karşı kıpkırmızıydı. Dinlenmek veya yemek yemek için yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmayan en büyük kardeş, alnına soğuk bezler koyuyor ve dudaklarını ıslatıyordu. Bronz teniyle bembeyaz kesilmişti, korkudan acı çekerek onun üzerine eğilmişti, sadece arada sırada gözlerini kaldırıp, karşısında oturan annesine hüzünle bakıyordu.

Küçük kız, doktorun gelişinden habersizdi. Doktorun oturma odasına
aceleyle girerken, o yüzen bulutu düşünüyordu. Şimdi, hızlı bir midilliyle ondan kaçarken onu takip ediyordu; şimdi, kocaman, havadar bir canavar olarak, ona bir buz parçası sunmak için
yere doğru eğiliyordu; yine
üzerinden geçiyor, onu tüketen ölümcül ateşi söndürüyor ve onu boğa teknesinin demirleme yerinin üzerindeki nemli, yeşil kıyıda bırakıyordu. Soğuk düşünceleriyle çok hareketsiz yatıyordu, gözleri kocaman ve parlaktı, başının üstündeki mavi gölgeliğe dikilmişti. Ama bir an
sonra, ateş tekrar daha da hararetlendiğinde ve bulut onu
saran kör edici, kavurucu bir buhara dönüştüğünde, doğrulup elleriyle
mücadele etti ve en büyük kardeş için yüksek sesle ağladı.

Doktor bileklerini yakaladı ve onu nazikçe geri koydu.
Çoraklaşmış dudaklarına ve kahverengi diline tek bir bakış, ona sorunun ne olduğunu söylemişti ve
bir valiz açıp birkaç ilaç çıkardığında, ailenin meraklı bakışlarına cevap verdi. "Tifo," dedi. "Çok hasta bir çocuk. Ama
bence onu
kurtarabiliriz."

Annesi ve ağabeyleri kederle bakarken, ona yardım etmek için ilk adım atıldı. Annesinin gururu ve ilgisi olan bukleleri, birer birer başının yakınından kesildi; ve
sonunda bir gazetenin üzerine yatağa uzandıklarında, yumuşak, sarı karışıklıklardan oluşan küçük bir yığın, oturma odasında hıçkırıklar duyuluyordu ve hatta hüzünlü görüntülere alışkın olan doktor bile gözyaşlarının yanaklarından aşağı ve kahverengi sakalına akmasını engelleyemiyordu.

Acınası derecede zayıf ve değişmiş görünüyordu, parlak halesi kesilmişti; yine de
bir anda daha sessizleşti ve ağzına kadar dolu
yıkama küvetine nazikçe indirildiğinde ve sonra soğuk sudan sıkılmış çarşafların arasına yatırıldığında, gözlerini minnetle
kapadı ve ağlamasını kesti.

Doktor, yakasız ve gömlek kollarını sıvamış bir şekilde, bütün gün onun üzerinde çalıştı. Küçük kızın annesi ve komşu kadın ona yardım etti ve büyük kardeşler evin önündeki banka oturdular, böylece
kolayca ulaşılabilir oldular. Fakat alacakaranlık çöktüğünde ve hastasının rahatı için mümkün olan her şey
yapıldığında, uzun yolculuğundan ve günün yorgunluğundan yorgun düşen doktor, küçük kızın odasına girdi ve
çok ihtiyaç duyduğu bir uyku çekti.

"Cesaretini koru," dedi neşeyle en büyük kardeşe, onu küçük kızın yanında görev yerinde bırakırken; "açık havada geçirdiği yıllar
onun toparlanmasına yardımcı olacak. Umutluyum; ancak belirgin bir değişiklik
fark edersen beni hemen uyandır."

Akşam saatleri yavaş geçti. Hasta odasında, küçük kızın annesi,
salonun gölgelikli yatağına yakınlaştırılmış olan şezlongda dinleniyordu. Komşu kadın mutfakta,
tadına varılmamış akşam yemeğinin serildiği masanın yanında uyukluyordu. En büyük ve en küçük kardeşler, hala giyinik bir şekilde, tavan arasındaki yataklarında uzanmışlardı. Ev sessizdi ve oturma odası hariç her yer karanlıktı. Orada, yüksek saat rafında, yaklaşık yedi buçuk yıl önce bir işaret fişeği gibi yanan ve leyleğin gelişini aydınlatan aynı uzun lamba, şimdi alçalmış bir şekilde, sadık en büyük kardeşe ve acı çeken küçük kıza parladı.

Saat ondan kısa bir süre sonra sessizliğe bir kesinti geldi. Salon kapısında hafifçe bir vuruş duyuldu ve dışarı çıktığında, komşu kadın, Kuzey Teksas'tan yakın zamanda Bölge'ye taşınan bir sığır yetiştiricisinin taş basamakta durduğunu gördü. O sabah İsveçli çocuktan, küçük kızın tehlikeli derecede hasta olduğunu duymuştu,
kendisinin ve hızlı atı Sultan'ın hizmetlerini sunmak için aşağı inmişti. Ve komşu kadın, küçük kızın iyileşmesi için çok az umut olduğunu söylediğinde, hayvanını ahıra koydu ve bütün gece orada kalmaya hazırlandı.

Sultan'ı boş bir ahıra bağladıktan sonra ahırdan çıktığında,
ailenin bilmediği bir şekilde, başka bir endişeli gözlemcinin
ortalıkta dolaştığını gördü. Kısmen açık kapının arkasından aniden bir öküz başı
itildi ve bir el yalvarırcasına kolundan yakalayarak onu durdurdu.
"O bane bater mi?" diye sordu alçak, çekingen bir ses.

Sığır yetiştiricisi yarı ürkmüş bir şekilde döndü ve başını sallayarak cevap verdi,
"Sanırım çok daha kötü," dedi. Yürümeye devam etti, ancak
tütsüleme evinde tekrar durdu. Sığır yetiştiricisi hemen arkasındaydı ve sığır yetiştiricisi dişlerin
takırtı sesini duyabiliyordu; bu yüzden paltosunu çıkarıp
geri fırlattı. Salona girdiğinde öküz başı durmuştu ve
palto bir ambarın gölgesinde kaybolmuştu.

Sığır yetiştiricisi mutfaktaki tezgaha yerleştikten sonra,
ev bir kez daha sessizliğe büründü; ve sessizlik ancak gece yarısı bozuldu. Sonra en büyük kardeş, gölgelikli yatağın perdelerini çekip lambayı yaktıktan sonra, küçük kızda hissettiği
korkunç değişimi fark etti ve korku dolu bir
ünlem
di.

Uzun zamandır ateşten kızarmış olan yüzü solgun ve bitkindi. Gözleri
tamamen kapalıydı ve uzun kirpikleri yanaklarındaydı. Kolları
açık ve rahattı, avuçları açıktı. Nefesi o kadar zayıftı ki
duymak için kulağını dudaklarına doğru eğmek zorundaydı. Sonun
yaklaştığından emindi ve annesini ve kardeşlerini ve doktoru çağırmak için acele etti. Oturma odasında komşu kadın ve sığır çobanı da onlara katıldı.

Küçük kızda daha kötüye doğru bir değişimin
olduğu herkesçe açıkça görülüyordu. Yine de elinde saatle yanına koşan doktor,
üstüne eğilirken ne memnuniyet ne de endişe gösterdi; ve etrafındaki
grup sadece merakla bekleyebildi.

Aniden yastıktan bir iç çekiş duyuldu ve küçük kız gözlerini açtı. Bir haftadır kimseyi tanımamıştı. Şimdi etrafına
yüzlere baktı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Bu, annesinden bir
sevinç çığlığı kopardı. "Ah, sevgili kuzum," dedi, "doktor geldi ve bebeğimi iyileştirecek."

Küçük kızın yüzünden bir gölge geçti ve bakışlarını annesinden doktora çevirdi. "Ben gerçekten bebek değilim," dedi zayıf bir sesle,
ama eski ruhtan bir şeyler vardı; "Annem bunu söylüyor. Haziran'da
yedi olacağım."

Doktor başını salladı ve ona gülümsedi. Parmakları hala bileğindeydi ve yüzünde endişeli bir ifade vardı. Sığır yetiştiricisi eğildi ve kulağına bir soru fısıldadı ve yüksek sesle cevapladı. "Anlayamıyorum," dedi. "Olabilir de olmayabilir de."

Küçük kızın gözleri kapandı. Doktor bir uyarıcı döktü ve
bardağı ağzına götürdü. Başını kaldırdığında içti ve
nefesi daha uzun ve daha ağır soluklar halinde geldi. Kimse konuşmadı.

Birdenbire ön kapıda bir tırmalama sesi, ardından gelen
sızlanma sesi onu ürküttü, böylece bir kez daha yukarı baktı ve dudakları
hareket etti. "Bu Luffree," dedi. Annesi başını şefkatle düzeltmeye başladı ve bu küçük kıza yeni bir düşünce getirdi. "'Monia bana
kıvırcık saçlar verecek," diye ekledi ve tekrar gözlerini kapattı. Aile onu umutsuzca izliyordu, çünkü onlar için doktorun sessizliğinin tek bir anlamı vardı; ama en büyük kardeşin arkasında duran sığır çobanı, sözsüz beklemeye dayanamıyordu. Eğer uyanıp konuşmaya devam ederse, ölümün gecikeceğini hissediyordu. Bu yüzden ona yalvararak seslendi.

"Küçük kız!" dedi boğuk bir sesle; "Küçük kız!" Yorgunlukla kıpırdandı ve
göz kapakları sanki onları kaldırmaya çalışıyormuş gibi titredi. "Küçük kız," diye devam etti; "Bununla savaşmanızı istiyorum. Hiçbir tifoya yakalanmayın. İyileştiğinizde, sadece beni görmeye gelirsiniz ve tüm çiftlikte her şeyiniz olur." Yüzünü ona doğru çevirdi. "Tüm çiftlikte her şey," diye tekrarladı, sesi titriyordu. Bir elini
annesininkilerden birine denk gelene kadar hareket ettirdi, sonra çok hareketsiz yattı.

En büyük kardeş yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
orada çömeldi. En küçük kardeş ağlamaya başladı, en büyüğüne yaslandı.
Komşu kadın mutfağa doğru sürünerek uzaklaştı, yüzü önlüğüne gömüldü.
Sığır yetiştiricisi sırtını döndü. Anne dua ederek
şeffaf ele tutundu. Ve böylece uzun ve umutsuz beş dakika geçti.

Ama sonunda doktor şaşkınlık ve
zevk dolu bir haykırış
yaptı ve ayağa fırladı. Aynı anda bir uyarı
parmağını kaldırdı ve mutfağa doğru işaret etti. Ona itaat ettiler ve
geri çekildiler, aralarına gelene kadar sıkıntılı bir sabırsızlıkla birlikte kaldılar.

"Kesinlikle emin olamam," dedi, yüzü mutlulukla aydınlanmıştı, "ama hepinizin güvenle yatağa girebileceğinize inanıyorum. İşler bizim lehimize dönmüş gibi görünüyor: cildi yumuşak ve nemli, ateşi düştü ve her şeyden önemlisi uyuyor."

İyi haberin tamamen farkına vardıklarında, en büyük kardeş hariç hepsi oturup minnetle konuştular. Ama o sevincini dile getirmek için dışarı fırladı ve bahçede aşağı yukarı zıplarken, yarı gülüp yarı ağlayarak mutfağın arkasında gizlenen boğuk bir figürü yakaladı ve havaya fırlattı.

* * * * *

SONRAKİ haftalarda, küçük kız yavaş yavaş hayata tutunmak için mücadele ederken, aklına ilk başta belirsizce sonra daha net bir şekilde, çobanın ölmek üzere olduğunu düşündükleri gece ona verdiği söz geldi. "Çiftliğin tamamında her şey var," tam olarak onun sözleriydi; ve endişe verici derecede iştahını tatmin ettikten sonra, etrafında köpeklerle güneşte oturduğu veya annesiyle yeni at arabasıyla gezdiği
aralarda, bunları coşkuyla ve mutlak bir güvenle düşünüyordu.

Ancak, en büyük kardeşe tekrar küstahça şeyler söyleyebilecek kadar iyileşene ve bir kez daha sürüye bakacak kadar güçlü olana kadar, sığır yetiştiricisini ziyaret etmeye ve ona anlaşmasını hatırlatmaya karar vermedi. Ailenin bir komşudan aldığı hediyeyi kabul etmesine karşı çıkacağının farkında olarak, yolculuk için hazırlıklarını gizlice yaptı ve bir Pazar öğleden sonra çiftlik evinden sessizce ayrıldı, yanına bir dizgin ve yulafla yarı dolu bir çuval yem aldı.

Birkaç sebepten dolayı Pazar gününü seçmişti: o gün çobanlık görevinden her zaman rahatlardı, en küçük kardeş onun yerini alırdı;
annesi her zaman bu günü karadan ve denizden uzak İngiltere'ye seyahat eden uzun mektuplar yazmakla geçirirdi; ve en büyük ve en büyük kardeşler, çiftlik aletlerinin onarılması, çapaların bilenmesi ve kazık iplerinin ve çekme halatlarının birleştirilmesi gereken demirci dükkanında bir kenara koyarlardı. Genellikle küçük kız için haftanın en yalnız günüydü; ancak bu Pazar günü bir istisna oldu.

Yola çıkarken ev halkını rahatsız etmemeye dikkat etti ve nehir çayırlarında otlayan sığırların yanından geçtiğinde, söğüt düdükleri yapan en küçük kardeş onu görmesin diye bir Kızılderili gibi sinsice onların etrafından dolandı. Bir kez
demiryolunun üzerinden sığır çobanına doğru giden düz yola ulaştığında, şapkasını çıkardı ve daha hızlı ilerledi.

Ama yol uzundu ve son hastalığından dolayı hala zayıf olduğundan,
kolayca yoruluyordu. Mesafenin sadece üçte ikisi kat edildiğinde, o kadar geç olmuştu ki, gece açan çiçekler, küçük kızın pazar önlüğü kadar beyaz ve parıldayan
kadehlerini açıyor, krep kanatlı güvelerin tatlılıklarını
içmesine izin veriyorlardı. Göçmen kuşlar, şafağa kadar uçmak için çoktan
onun üstünden hızla geçiyorlardı ve onun altlarında aceleyle ilerlediğini gördüklerinde rotalarından saptılar. Gün boyunca
uyuyan vahşi yaratıklar, yiyecek aramak için deliklerinden çıktılar ve onun hızla geçmesini çekinerek izlediler. Ve tüm bunlar olurken, uzun, kırılgan
çimenlerin arasından, meşgul ateşböcekleri fenerleriyle birlikte belirip, loş yıldızların yolu aydınlatmasına
yardımcı oldular.

Ovada alacakaranlık çökerken, mısır ve genç kavakların arasından, önünde gömlek kollu sığır çobanının oturduğu, düşünceli bir şekilde bir sterlin çiğnediği alçak kulübeye baktı. Ayaklarının dibindeki bir köpeğin homurtusu, aynı anda onu fark etti ve yarı ışıkta onun incecik küçük bedenine ve kesik kafasına gözlerini kısarak baktığında, karanlıktan çıkıp ona doğru gelen garip bir çayır perisi gibi görünüyordu. Küçük kız mısır ve pamuk ağaçlarını
çiğnerken ayağa kalkarak, "Merhaba!" diye seslendi. Yürümekten nefes nefese kalmıştı ve bahçeyi geçerken cevap vermedi, dizgin ve yem torbasıyla kendisini şiddetle ona doğru
sıçrayan köpekten korudu. "Val, vay canına!" diye haykırdı sığır çobanı, önünde durduğunda.

Yukarı baktığında, ilk okul öğretmeninin korkutucu yüksekliğine ve somurtkan bakışına büründü. Ama yüreğini topladı. "Nasılsınız?" dedi, ona içtenlikle başını sallayarak.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Kayboldunuz mu? İçeri gelin! İçeri gelin!"

"Ah, hayır," diye cevapladı küçük kız, onu kulübeye kadar takip ederek.

Bir fener yaktı ve ona doğru çevirerek, ona endişeyle baktı.
Bahçedekinden daha zayıf, daha solgun ve daha ürkütücü görünüyordu.
"Otur," dedi, ona bir sıraya oturmasını işaret ederek. Ama ayakta kalmaya devam etti,
elleri geniş, sarı, keçi derisi "çantalarının" tepesine kadar sokulmuştu,
parası bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. "Neden, senin bir hayalet olduğunu sanıyordum," diye güldü, "bir hayalet--biri. Bir içki ya da yiyecek bir şey ister misin? Bir sürü güzel kahven var. Sanırım bitkinsin."

"Hayır, bitkin değilim," diye ilan etti. Ve kahveyi kaynatmak için
ocağı açtığında, o ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.
"Ben--ben--bir şeyler almak için aradım," diye kekeledi, tedirginliği içinde, çoktan terk edilmiş, daha onurlu bir telaffuzla
birlikte, çocukça bir telaffuza devam etti.

"Öyle mi?" diye sordu sığır çobanı.

"Evet," diye devam etti. "Neredeyse öleceğim geceyi hatırlıyor musun?" Adam sessizce kabul etti. "Eh, o zaman bana iyileşirsem
çiftliğinde bana bir şey vereceğini söylemiştin."

Sığır çobanı sanki sokulmuş gibi irkildi ve dönüp
parasını çıkarıp alevlere fırlattı, böylece önündeki meseleyle daha iyi başa çıkabilecekti.

"Ve böylece," diye devam etti küçük kız, "bugün gelmek için savaştım."

Sığır çobanı çenesini ovuşturdu. "Anlıyorum; anlıyorum," dedi.

"Daha erken gelemezdim," diye açıkladı kız, "çünkü ata binmiyordum."

"Ah, sen binmedin mi?" dedi. Sonra, dizgin ve torbayı fark ederek, "Ne aldın?" diye sordu.

"Seninkini kullanmak istemedim," diye cevapladı kız.

"Benimkini mi?" Sığır çobanı şaşırmıştı.

"Evet: Bunu getirdim," diye devam etti, torbayı kaldırarak, "onu yakalamak için; ve bunu," dizgini kaldırarak, "onu eve götürmek için."

"Onunla mı?" sığır çobanı sordu, her zamankinden daha şaşkındı.

Küçük kız kendini daha açık ifade etmesi gerektiğini gördü.
"Evet," dedi. "İyileşirsem istediğim her şeyi bana vereceğine söz vermiştin; şimdi iyiyim, bu yüzden Sultan'ı almaya geldim."

Sığır çobanı oturdu, yüzünde şaşkınlık ve dehşet birbirini izliyordu. Şimdiye kadar onunla yaptığı anlaşmayı unutmuştu,
ve onu onuruna korumakla yükümlüydü. Bunu hatırlayınca,
bunun en iyi atını kaybetmek anlamına geldiğini fark etti.

Bir süre sessiz kaldı, ikileminden kurtulmanın bir yolunu bulmak için çok düşündü.
Sonunda konuştuğunda iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu. "Haklısın," dedi, ellerini pantolonun uzun saçlarında hızla ovalayarak; "Ben de tam olarak bunu söyledim. Ve ben sözümün eri bir adamım. Ama bana öyle geliyor ki," ve kendinden emin bir şekilde öne eğildi, "siz tam olarak yapabileceğiniz
en iyi seçimi yapmadınız." Küçük kız yeni bir ilgiyle doğruldu. "Şimdi burada bir şey var," diye devam etti sığır çobanı,
"sadece gözlerinizi patlatacak." Ayağa kalktı, sobanın üstündeki duvara çivilenmiş, ona dolap görevi gören bir kutuya gitti ve uzun, ince bir paket çıkardı. "Bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla atınız var," diye tekrar başladı; "midilliler, saban takımları ve atlı atlar, ama size göstereceğim şeye benzer hiçbir şeyiniz yok."

Yavaşça ve etkileyici bir şekilde paketi açmaya başladı, bu arada bir gözünü gizlice küçük kızdan ayırmıyordu. Kız yanında, beklentiyle kaskatıydı. Birçok kat ince kahverengi kağıt açıldığında, geri çekildi, son bir örtüyü açtı ve gururlu bir el hareketiyle kızın sevinçli bakışlarına büyük, kalın, kırmızı-beyaz bir baston şeker gösterdi.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Kızın aralanmış dudaklarından bir hayret ünlemi duyuldu. Cevap vermeden daha da yaklaştı.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "her çeşit atın var; ama hayatında
buna benzer bir şey oldu mu?" Onu nazikçe masaya koydu ve kollarını ciddiyetle kavuşturdu. "Ta Yankton'dan geldi," dedi, sanki ünlü bir sanat eserinin tarihini anlatıyormuş gibi. "Bir adamdan
satın aldım ve biraz para ödedim." Onu satın aldığında onun da aklında olduğunu eklemedi. "Şimdi
çıkıp seni eve götürmek için koşuyorum," diye devam etti. "Ben yokken, sen hangisini istediğine karar ver--" Kapıya doğru yürüdü, ama yarı yolda durdu.
"--hangisini istiyorsun," diye tekrarladı, sesini alçaltarak, "Sultan--o
_güzel_ baston?"

O gittikten sonra küçük kız masaya yaklaştı ve
coşkuyla aşağı baktı. Sığır çobanının gerçekten söylediği gibi hayatında hiç buna benzer bir şey görmemişti.
Atlarla dolu bir çayırda hiçbir at onunla kıyaslanamazdı. Elini uzattı ve
bir küçük parmağıyla neredeyse saygıyla
eğik kafasına dokundu.

Sığır çobanı ahırda bir çift şişman katırı koştu ve onları
bir vagon dilinin her iki tarafındaki yerlerine götürdü. Bu arada
kendi kendine yüksek sesle konuşuyordu, ara sıra içten kahkahalar atıyor ve ekibe sert emirler veriyordu. Ancak neşesine rağmen,
ara sıra kulübeye huzursuzca bakıyordu; böylece
katırların
ağaçlara bağlanıp yolculuklarına hazır hale gelmesi tam bir çeyrek saat sürdü. Sonra koltuğa tırmandı
ve kapıya doğru döndü.

Yüksek sesle bir "vay canına" dediğinde ortalıkta görünmüyordu ve
bir elinde ipler, diğer elinde kara bir yılanla
aşağı inerek, pervaza doğru ilerledi ve içeri baktı. "Güney'e giden yolcu var mı?" diye bağırdı neşeyle, kırbacı şaklatarak.

"Ben," diye cevapladı masanın arkasından gelen bir ses ve küçük kız, bitkin ama mutlu bir şekilde, uzun, kahverengi bir paketle
göğsüne sıkıca bastırılmış bir şekilde, gülümseyerek öne çıktı.

X

"KÖTÜ"

Küçük kız, porsukların, çayır boyunca, çiftlik evinden Vermillion'un kumlu kıyısına kadar uzanan
batıya doğru uzanan büyük buğday tarlasına
tecavüz ettiğini keşfetti. Bir gece, tahılın kuzey ucunu sınırlayan inek yolundan sığırları çayırlardan eve getirirken, birkaçının tarlaya doğru
kaybolmasına izin verdi, tarla şimdi yeni filizleriyle hafifçe yeşillenmişti. Ve onları dörtnala
giden midillisine binerek dışarı çıkarken, güzel bir
kısa dikenli atın aniden böğürerek öne doğru atıldığını ve düştüğünü gördü. Atını kontrol etti ve hayvanın tekrar ayağa kalkmasını bekledi. Ama kalkamadı - yeni kazılmış bir porsuk deliğinde ön ayak bileğini kırmıştı.

Kısa boynuzlu at favoriydi ve iyi kanına yakışır şekilde gerdanının üzerinden kışın pung'dan önce şıngırdayan gümüş kızak çanları dizisini taşıyordu. Bu yüzden yaralanma haberi çiftlik evinde üzüntüyle karşılandı; ve akşamın ilerleyen saatlerinde küçük kızın ağabeyleri düveyi acısından kurtarmak için tarlaya indiklerinde, çanlarının son zayıf şıngırtısının porsukların ölüm çanı olacağına yemin ettiler.

Eski yuvalarından
ya beklenmedik bir sızıntı ya da daha güçlü bir hayvanın gelişiyle
kovulan yuva yapan konukçunun,
tarlaya çekilmesinin nedeninin, tırmığın çok yakın zamanda nadası kırıp yumuşatmış olması ve birkaç hafta önceki ekimden bu yana o kadar hızlı kazmış olması olduğunu gördüler ki, her üç veya dört fitte bir delinmiş olan kuzey ucu, en azından o yıl, biçerdöver ya da saban için
tamamen işe yaramaz olacaktı. Her aile, birbirine doğru eğimli ve yuvada birleşen iki tünel
kazmıştı. Ve bir ailenin tünelleri sıklıkla diğerininkileri kestiğinden, zemin tehlikeli bir şekilde
durağandı. Sürülmemiş, dıştaki arazi de, millerce, bir porsuk ordusunun
tahribatının izlerini taşıyordu; ancak buğday tarlasının kuzey ucu toplama kampıydı.

Porsuklar yeni evlerinde gelişip büyümüşlerdi, çünkü bir tarafta yağmur kuşu ve çayır tavuğunun yumurtaları ve yavrularının bulunduğu çimenli bir yükselti vardı; diğer tarafta ise sulu kökler ve sürüngenler veren bataklıklara doğru uzanan bir oyuk vardı. Küçük kızın ağabeyleri hayvanların o kadar bol olduğunu gördüler ki, kurşun, tuzak veya zehir işe yaramayacaktı; sadece tahıl tarlasını tamamen boğmak zararlıdan kurtarabilirdi. Saldırı ertesi gün için planlanmıştı. Tam zamanında olacaktı, çünkü yüzeyin dört fit altında yeni doğmuş, yarı kör yavrular vardı ve bunlar bir sel tarafından yok edilebilirdi. Yaşlı porsukların bir kısmı, şüphesiz, selden kaçıp köpekleri geçecekti, ancak tünel kazmak için başka bir yere götürüleceklerdi. Ertesi öğleden sonra, çiftlik arabası, su fıçılarıyla dolu yükü altında gıcırdayarak ve köpeklerin gözetiminde, tarladaki porsuk
deliklerine doğru sürüldüğünde, küçük kız da onlarla birlikte gitti. Boğulmalar heyecan verici olaylardı, çünkü porsuklar sürüyü her zaman
gönderilmeden önce güzel bir mücadeleye
verirlerdi; ve eğer vagonun yüksek koltuğunda, tehlikeden uzak
kalmaya söz verirse, onlara katılmasına izin verilirdi.

Ekip inek yolunda durduğunda,
tüneğinden boğulma hazırlıklarını izledi.

Birbirine doğru eğimli iki delik bulundu.
İki veya üç kova suyla silahlanmış bir büyük kardeş, vagona daha yakın olan deliğe yerleşti; ve benzer şekilde silahlanmış bir diğeri, daha uzaktaki deliği korudu. Sürü bölündü, yarısı her çıkışta kaldı ve beklentiyle
boğuk bir sesle havladı.

Sonunda her şey hazırdı ve tek bir kelimeyle su, kova kova tünellerden aşağı döküldü. Sonra bir ağabey, kavga başladığında, atların kaçmasını önlemek için atların başına atladı, bir diğeri kovaları yeniden doldurmak ve aşağı vermek için vagona atladı ve köpekler heyecanla zıplayarak deliklerin etrafında toplandılar. Küçük kız, nefes nefese izledi ve koltuğa sıkıca tutundu.

Bir an hiçbir şey olmadı. Aniden, daha yakındaki delikten bir dişi sıçradı, yuvasının artıkları, damlayan saçlarına yapışmıştı. Dönüp dört bir yandan öfkeyle ısırarak, sürüye meydan okurken korku ve öfkeyle homurdandı. Hızlı, şiddetli bir kavga oldu ve kavga bitmeden önce bir sopayla vuruldu; sonra, bir havlama gürültüsünün ortasında, porsuk hızla öldü.

Küçük kız vagondan indi ve porsuğun çıktığı deliğe doğru koştu. Oturduğu yerden, etrafta yatan enkazda küçük, gri bir kürk parçası görmüştü ve bunun ne olduğunu tahmin etti. Deliğe çok geçmeden ulaştı; çünkü köpekler avlarından
çekilmiş, sızlanarak, topallayarak ve dudaklarını yalayarak geri dönüyorlardı. Küçük, yarı boğulmuş şeyi yakaladı ve aceleyle tekrar vagona
tırmandı, sürü onu koklayıp onu takip etti ve tekerleklere
atladı.

Yavru porsuk, fazla yavruların yolundan gitmeye çok yaklaştığında, küçük kızın ağabeyleri onun neye sahip olduğunu gördüler ve ancak onun yalvarmasıyla
kurtuldular. Onu tutmak ve evcilleştirmek için yalvardı ve evin ve bahçenin etrafında ayrım gözetmeksizin kazma isteğini
engelleyeceğine söz verdi. Böylece sonunda onu eve götürmesine, önlüğüne sıkıca sarılmış halde
ve onu ılık sütle canlandırmasına izin verildi.

* * * * *

Dünyayı ilk gördüğünde onu yeraltı bir bakış açısından gördü, doğduğu yer büyüyen buğdayın seviyesinin çok altında yuvarlak, yumuşak, sıcak bir cepti. Doğrusu, ufku biraz sınırlıydı,
çünkü cep küçük boyutlardaydı. Yine de, onun için genişti; ve sürünmeye başlamadan önce birkaç gün zayıf, küçük, kırpışan gözleriyle evinin tepesini ve yanlarını inceledi.
Sonra annesinin onu kardeşlerinin ortasındaki rahat yatağından kaldırması ve onu harekete geçirmek için dişleriyle boynuna sertçe bir çimdik atması gerekti.

Cepe, iyi başlamış ve sonra çalışkan ama ürkek bir cep gopher'ı tarafından terk edilmiş bir tünelden ulaşıldı. Bu ürkeklik ve çalışkanlık, porsuklar buğday tarlasında kolonileşmeye başladığında ve cep ve ikinci bir tünel tamamlandığında avantaj sağlamıştı; Böylece sonuç rahat bir konut ve sonunda ideal bir kreş oldu. Fakat büyük olasılıkla o ve kardeşleri, o korkunç güne kadar
İlahi Takdirin onları ne kadar rahat bir şekilde yerleştirdiğinin farkına varmamışlardı.

Anneleriyle düzenli olarak oynaşırken,
ilk sorun belirtisi geldi.
Tünel ağzında oturan ve komşu bir tilkiyle dedikodu yapan babası,
çılgınca küçük aileye doğru
hırsla koştu ve
ötedeki ikinci tünelden kaçma çabasıyla
onların üzerine düştü. Köpeklerin vahşi havlamaları
duyuluyor. Sonra büyük su seli her iki tünelden de üzerlerine doğru aktı ve hepsini mücadele eden, boğucu bir kütle halinde
cebin tepesine
kaldırdı.

Annesi, kendini koruma içgüdüsü ebeveyn sevgisini
yenerek çılgınca bir tünele doğru koştu ve yuvasının yüzen kalıntılarına karşı yüzerken, onu önündeki açıklıktan yukarı ve
gün ışığına doğru itti. Orada, güneş ışığından kör olmuş ve bitkin bir halde bilincini
kaybetti ve yatağını oluşturan tüyler ve otların altında kısmen gizlenmiş bir şekilde, küçük kız onu görene kadar fark edilmeden yattı.

* * * * *

İlk yemeği için sırt üstü dönüp bacaklarını havaya kaldırarak ve memnuniyetle homurdanarak onu ödüllendirdi. Gri saçlı, yumuşak, şişman, beceriksiz, uzuvları kısa ve kuyruğu kalındı ​​ve birkaç haftaya rağmen ön ayaklarında dikkat çekici derecede güzel bir pençe seti sergiliyordu.
Bunları sırayla dışarı çıkarıp içeri çekerken, kız onu okşuyordu ve uzun, siyah beyaz burnunu kıvırıyordu. Küçük kız onu
sahip olduğu en iyi evcil hayvan olarak düşündü ve kısa süre sonra onun yalvaran homurtularına gönüllü bir köle oldu.

"Badgy" adını aldı ve yeni hayatının ilk ayını çiftlik evinin mutfağındaki
sıcak bir şekilde yastıklanmış bir sabun kutusunda geçirdi. Ama o zamanın sonunda kutudan
büyüdü ve hava daha sıcak olduğu için
mahzende boş patates kutusu verildi. Koşabilecek kadar büyüdüğünde
günlerini dışarıda geçirdi. Sabahın erken saatlerinde küçük kız tarafından kutudan
çağrıldı, mahzen kapılarını açtı ve
onun basamaklardan beceriksizce çıkmasını, hırsla ikişer ikişer ilerlemesini ve
genellikle birer birer geri düşmesini izledi. Et, ekmek ve sütten oluşan kahvaltısının ardından, küçük kızın etrafında uzun süre koşup, sevinçten ve nefessiz kalmaktan homurdandığı bir eğlencenin tadını çıkardı. Oyun oynamaktan tamamen yorulduğunda sırtüstü yuvarlandı ve güneşte uyudu.

Badgy küçük kızı sevmeyi öğrendi; ve bir süre patates
ambarasında yaşadıktan sonra, onun takip edeceği veya dostça karşılaşacağı tek kişi olduğu anlaşıldı; diğer herkes bir hırlama ve kırlaşmış saçların kaldırılmasıyla selamlanıyordu. Böylece ev halkı ona, Kızılderili köpeklerinin layık bir
yedeğini yapan kişi olarak, onun için bir koruyucu olarak bakmaya başladı. Her yere çayırda ona eşlik etti, çıplak ayaklarına yakın durdu ve her sallanan adımda iyi huylu bir şekilde homurdandı. Eğer bir
yabancıyla
karşılaşırlarsa, saçları diken diken, dişleri
görünür ve pençeleri öfkeyle ileri geri hareket eder şekilde önüne atıldı. Bir Siu yaklaştığında, tam bir öfke nöbetine tutuldu; ve hiçbir Kızılderili ona el
koymaya cesaret edemedi.

Bir gece sürüyü bir izdihamdan kurtaran şey, kızılderililere olan bu nefretti. Badgy, küçük kızla oturma odasında oynuyordu ve keskin pençelerini yeni paçavra halıya vuruyordu ki, aniden
buraya buraya çılgınca koşmaya başladı, dişlerini hiddetle şaklattı. Bir ağabey, delirdiğini düşünerek kapının arkasında duran tüfeği kavradı. Ancak küçük kız işaretleri biliyordu ve onu koruyarak, dışarı çıkıp yakınlarda olduğundan emin olduğu Kızılderilileri aramaları için yalvardı. Gerçekten de, evin kuzeyindeki rüzgar siperini oluşturan uzun kavakların ötesinde, gökyüzüne karşı siluetleri görünen bir düzine atlı adam vardı. Telden yapılmış sığır ağılına doğru dikkatlice hareket ediyorlardı; ama büyük bir ağabey onlara bir
haloo ile meydan okuduğunda ve ardından bir tüfek atışı yaptığında, dönüp
kaçtılar. Midillilerinin son bakışı onları görünüşte
sürücüsüz gösterdi; bu da küçük kızın büyük ağabeylerine yağmacıların batıdaki rezervasyondan
geldiğini kanıtladı.

Yaz mevsiminin sonuna gelmişti ve Vermillion Nehri Vadisi'ndeki buğday tarlaları, Badgy kendi türüne ve açık çayırın özgürlüğüne
özlem duymaya başlamadan önce biçerdöver için neredeyse hazırdı. Sonra o, öğleden sonraları dolaşırken küçük metresini
çoğu zaman terk ederdi veya güneşte sabah uykusundan sonra gizlice kaçardı. İlk
kaybolduğunda, bütün gün onun için kederle yas tuttu. Ama öğleden sonra geç saatlerde, tahılın üzerinden bakarak, onu
umutsuzca beklerken, buğdayda olan en tuhaf şeyi
izlerken kaybını unuttu. Uzakta, geniş, sessiz tarlada, sanki küçük bir hortum kafaları savuruyormuş gibi, küçük, hareketli bir nokta vardı. Kargaşa her an daha da yaklaşıyordu. Şimdi çeyrek mil uzaktaydı - şimdi sadece birkaç çubuktu - şimdi neredeyse kıyıdaydı. Küçük kız ayağa kalktı, koşmaya yarı meyilliyken, uzun sapların arasından Badgy yuvarlandı, her adımda homurdanıyor
ve yorgun başını bir yandan bir yana sallıyordu!

Ondan sonra, genellikle gece geç saatlere kadar eve gelmiyordu, o zaman Badgy onun bodrum kapılarını hırladığını ve tırmaladığını duyuyor ve onu içeri almak için dışarı
sürünüyordu. Büyük kardeşleri sonunda onu Badgy'nin bir gün gideceği ve asla geri dönmeyeceği konusunda uyardılar. Bu yüzden boynuna bir tasma taktı ve dışarı çıktığında onu yönlendirdi ve geri kalan
zamanda onu bağlı tuttu. Bu kısıtlama onu yıprattı ve gözle görülür şekilde zayıfladı.

Bir sabah, bir önceki gece dikkatlice mahzende kilitlendikten sonra, küçük kızın kapılardan gelen çağrısına cevap vermedi. Kız, onu ölü bulmaktan yarı yarıya korkarak
çöp kutusuna indi. Orada değildi.
Kız, onu aramak için mahzende koştu. Hiçbir yerde bulunamadı.
Tekrar aramak için çöp kutusuna geri döndü. İçeriye baktığında, bir köşede büyük bir toprak yığını gördü. Kenardan atladı ve ona doğru koştu, bunun ne anlama geldiğini hemen anladı. Gerçekten de, yığının ötesinde, yukarıya ve dışarıya doğru uzanan, yeni kazılmış bir çukur vardı!

Küçük kız toprak yığınının üzerine oturdu ve acınası bir şekilde
çukura baktı. Geri dönmeyeceği anlamına gelmiyordu, geleceğini biliyordu.
Ama çukur kazmayacağı sözünü bozmasını sağlamıştı.
Ancak çukur hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi; ve çukuru bir taşla tamamen kapattıktan sonra, elinde zinciriyle çayırda onu aramaya başladı.

Geç döndüğünde, onu çöp kutusunda buldu ve ona
iyice
azarladı. O öfkeli homurtularla karşılık verdi ve onu cezalandırmak için onu akşam yemeği olmadan
kilitledi. Ama muhtemelen zor değildi, çünkü kurbağa ve su yılanı aramada ustaydı.

Ertesi sabah yerindeydi ve o açtığında mahzen kapılarına doğru
sürünerek geldi. Ancak ertesi sabah onun çağrısına cevap vermedi ve çöp kutusuna girdiğinde, ilkinin yakınında ikinci büyük bir toprak yığını olduğunu keşfetti. Deliği tıkadı, daha önce olduğu gibi, onun suçlarını gizli tutmaya karar verdi.

Altı hafta boyunca bu dönüşümlü kazma ve tıkama devam etti. Bazen
Badgy bir gecede kendini dışarı atıyordu, bazen de küçük kız onu çağırana kadar
tepeye ulaşmayı başaramıyordu. Ve evin yanına bir sundurma olarak inşa edilmiş olan boş kömürlük ve mutfağın örtüsü altında
ortaya çıktığından, yağmalamaları ailenin diğer üyeleri tarafından
fark edilmedi. Gerçekten de bir keresinde neredeyse
yakalanıyordu, çünkü doğrudan mutfak kapısının önüne çıktı. Ancak
küçük kızın akıllıca çiğnemesi, açıklığa bıraktığı yumuşak toprak yığınını kısa sürede tekrar sert zemine indirdi.

Bir gün küçük kızın annesi odanın kuzey tarafına düşen bir makara ipliğin güney tarafına yuvarlandığını gördü. Bu olayı küçük kızın ağabeylerine gösterdi. Güney temelinin çökmek üzere olduğunu söylediler. Dışarıdan yapılan bir soruşturma onları kulübeye götürdü ve orada zeminin sayısız delikle
deldiğini gördüler. Sonra daha fazla incelemek için bodruma gittiler. Orada olay açıklandı ve suçlu ortaya çıkarıldı. Badgy evi yerle bir etmişti!

Küçük kız o gece bahçede onu bekledi ve dostça bir şekilde tanıdığını belirten homurdanmasına kulağına sertçe vurarak karşılık verdi.
Sonra pes ederek onu kollarına aldı ve onun için ağladı. İçeride, onu öldürmek için komplo kurduklarını biliyordu. Bir gün daha yaşamaması gerektiğini söylemişlerdi. Ve hıçkırırken aklı onu kurtarmak için bir
plan arıyordu. Onu nereye _saklayabilirdi_?

Bir süre kucağında sıkıca tutarak oturdu, düşmanlarını
içeride izledi. Sonra yeni saman yığınını hedefi olarak belirleyerek uzun bir dolambaçlı yola çıktı. Adam onun topuklarının dibinde kaldı, yorgunca hırladı. Birkaç gün
önce ahırla tavuk kümesi arasında duran yığında bir mağara
yapmıştı. Mağara kümese en yakın taraftaydı ve
onu içine saklamaya ve zinciriyle oraya bağlamaya karar verdi.
Bir kazık çivisi ve büyük bir taş bulduğunda onu içeri götürdü ve
kaçmasını önlemek için çiviyi tüm uzunluğuyla çaktı.
Sonra akşam yemeği masasının etrafında toplanan aile meclisinden onun affını sağlamak için eve geri döndü.

Bunu zor bir görev olarak buldu. Büyük ağabeyleri Badgy'nin tamamen işe yaramazlığını ve büyüyen sevgisini kazmaya teşvik ettiler, metresiyle gerçek veya hayali herhangi bir tehlike arasında her zaman ne kadar cesurca durduğunu unutarak. Küçük kız, hayatı için yalvarırken acı bir şekilde ağladı ve iki yıldır dikkatlice biriktirdiği teneke kumbarasının tüm içeriğini, verdiği zararı onarmak için boşuna teklif etti. Sonunda kontrol edilemeyen bir kederle yatağa yatırıldı.

Gittiğinde, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün hatırası, kardeşlerinin öfkesini eritti. Hatta Badgy'nin felaket getiren
çabasına içtenlikle güldüler; ve sonunda, pes ederek, daha fazla kötülükten uzak tutulabilmesi koşuluyla, onun yaşamasına karar verdiler. Küçük kız sabahın erken saatlerinde iyi haberi duydu ve çok sevindi. Badgy'nin geri kalan günlerinde iyi olacağını ilan etti ve öğleden sonrasını mağaradaki yeni yeri tamir ederek geçirdi.

İlk birkaç gece Badgy eski evinden yeni evine alışması için zincirlendi, zinciri o kadar kısaydı ki
çöp yığınının altındaki zemine çok fazla
kazamıyordu. Bu onu o kadar yıprattı ki
hırçınlaştı, her zamankinden daha zayıfladı ve genel olarak perişan oldu.
Küçük kız bir hafta daha böyle bir kısıtlamanın onu neredeyse öldüreceğini gördü; eğer mağarada zincirsiz bir şekilde kapatılırsa
çöp yığınını
zavantajlı hale getirecekti. Ancak ona tüm özgürlüğünü vermekten korkuyordu; bu yüzden
sorunu çözecek bir plan yapmak için çalışmaya koyuldu.

Sonunda uygulanabilir görünen bir fikir buldu. Ön ayaklarını bağlayacaktı, böylece kazamayacaktı! Sonra mağaraya zincirsiz girebilirdi, sadece kapısı -büyük bir kuru gıda kutusunun tepesi- hareketlerini kısıtlayabilirdi. Annesinin makası, biraz ip ve bir parça tahıl çuvalının yardımıyla, fikri anında uygulamaya koydu.

Badgy bu yeniliği hiç beğenmedi. Küçük kız ayaklarını bağlarken o kadar kıvranıyordu ki, kız yavaş ilerliyordu. Ve işi
bıraktığında, keskin dişleriyle yeni çoraplarını çıkarmaya boşuna çalıştı, her çekişte onaylamadığını homurdandı. Isırıp yırtarken kendini mükemmel bir öfkeye
dönüştürdü ve sonunda mağaranın arka tarafına beceriksizce yuvarlandı, orada öfkeyle homurdanarak yattı.

Başarısından memnun olan küçük kız onu terk etti. Ama Badgy'nin doğasını hesaba katmamıştı ve planı mahvolmuştu.

Artık sonbaharın başlarındaydı, Doğanın porsuklara kış için bir sığınak sağlamaları gerektiğini söylediği zamandı, Badgy bir kurbağayı yemeye karşı koyamadığı gibi
yuva kazmaktan da kendini alıkoyamazdı. Bu yüzden karanlık çöktüğünde, mağaranın kapısına yakın bir yerde çalışmaya başladı, var gücüyle
yuva kazdı, uzun burnu ön ayaklarının çıkarması için toprağı gevşetti. O kadar hızlı çalıştı ki pençeleri çoraplarını delmeden önce sadece birkaç dakika geçti. Sonra çabalarını iki katına çıkardı ve kazmaya devam etti, devam etti, devam etti.

Sabahın erken saatlerinde, bir süre aşağıya, sonra düz bir alana ve en sonunda içgüdüsünün ona yönelttiği gibi yukarı doğru bir eğime indikten sonra, yer kabuğunun içinden geçti. Yuvasından çıktı
ve bir an dinlenmek için
ağızlarının üzerine oturdu. Bunu yaparken,
yukarıdan bir ses duydu ve buna neyin sebep olduğunu görmek için yukarı baktı. Başının üzerinde birkaç tünek vardı ve bunların üzerinde birkaç uykulu tavuk oturuyordu. O, tavuk kümesindeydi! Şaşkınlıkla homurdandı ve tavuklardan biri, diğerlerini uyandıran uzun, alçak, uyarıcı bir nota çıkardı. Tüneklerinde hareket ederken, Badgy onları süzdü ve başını bir yandan diğer yana çevirdi. Burnuna ve göğsüne yapışan gevşek toprak, ağır nefesiyle düştü ve çorapları, ön bacaklarının etrafında yırtık ve kirli bir şekilde sarktı.

Birdenbire, kümes kapısının yakınında hafif bir gürültünün ardından, bir tavuktan bir başka ve daha yüksek bir tehlike çığlığı duyuldu. Badgy, ne olduğunu görmek için o tarafa baktı ve çimen duvardaki bir delikten, içeri bakan bir
vizonun kötü yüzünü seçti. Yaklaştı ve başlarının üstündeki tavuklardan daha fazla çığlık geldi, çünkü ölümcül düşmanlarının yaklaştığını fark etmişlerdi. Bir anda uzun, parlak vücudu delikten
geçti ve bir sıçrama yapmadan önce keşif yapmak için çömelerek durdu.

Badgy onu izliyordu, burnu öfkeyle kıvrılmış, pençeleri ileri geri hareket ediyordu.
Sonra, vizon gizlice öne doğru sürünürken, daha alçak bir tünekte duran bir piliçle olan mesafeyi ölçerken, porsuk ona doğru yürüdü,
öfkeyle hırladı, dişleri şakladı ve gözleri nefretle
kırmızı parladı.

Kavga şiddetliydi ve iki hayvanın dönüp ısırırken çıkardıkları çığlıklar tüm ahır avlusunu ayağa kaldırdı. Tavuklar bir gürültü cümbüşü yarattılar, tünekten tünekten uçarak ve korkudan birbirlerini devirdiler. Ama Badgy ve vizon, birbirlerinin tutuşunda kıvranarak mücadeleye devam ettiler, vizon Badgy'nin boğazına ölümcül bir tutuş
sağlamaya çalışırken, o da dişleriyle ve pençeleriyle vizonun vücudunu parçalamaya çalışıyordu.

Birdenbire, mücadelenin ortasında, kümesin kapısı açıldı ve bir adamın silueti belirdi. Hayvanlar kavga etmeyi
anında bıraktılar ve vizon tutuşunu bırakarak Badgy'nin kazdığı
delikten aşağı doğru kayboldu. Ama Badgy, bu müdahaleye şaşırarak, sadece yeni gelene baktı ve bir fenerin ışığı üzerine tutulduğunda haç şeklinde bir selamlama homurdandı, orada buruşmuş ve kanlı bir şekilde oturuyordu.

* * * * *

ERTESİ sabah, küçük kız samanlığa gittiğinde Badgy'yi
bulamadı. Bunun yerine, mağaranın girişini kapatan kapıyı çektiğinde, bir an bile göremeden
tuhaf bir hayvan fırlayıp gitti. Bu onu şaşırttı; mağaraya
girdiğinde onu daha da rahatsız eden büyük bir toprak yığını buldu. Badgy'nin çoraplarına rağmen kendini
kazıp çıkardığını gördü.
Onun tekrar yüzeye
çıktığını söyleyeceğini bildiği deliği aradı ama bulamadı.

Oradan oraya koşup onu çağırmaya başladı. Cevap veren
bir homurtu yoktu. Patates kovasını düşündü ve eski evine
dönmediğini görmek için
mahzene uçtu ama orada değildi.

O gece geri dönmedi, ertesi gün de, ertesi gün de. Kimse
nereye
gittiğini söyleyemedi. Çünkü o, kazmayı sevdiği toprak onu yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu.

Ailenin arasında evde ondan bahsettiğinde, annesiyle en büyük kardeşi arasında bakışmalar oluyordu. Ama o
hiç görmedi ve görmemesi de iyi oldu.

XI

BİR TİCARET VE BİR HİLE

İnce bir mavi duman sütunu, çayırın çok uzağında bir noktadan sessiz Nisan havasına doğru yükseliyordu. Şimdi şafak vaktiyle hafifçe parlayan doğu gökyüzüne karşı, gri gökleri ve daha donuk ovaları birleştirerek, bir işaret ateşi gibi düz ve net bir şekilde duruyordu. Bir Kızılderili kampı
uyarısı veriyordu.

Çiftlik evindeki aile, kahvaltılarından köpeklerin ulumasıyla
çağırarak, mutfak kapısının etrafında başları açık bir şekilde toplandı ve yükselen sütunu izleyerek, tabanında çömelmiş herhangi bir figür olup olmadığını anlamaya çalıştı. Ancak, kızılderili şirketinin büyüklüğüne dair hiçbir ipucu elde edilemedi; ve,
en büyük kardeş sundurma çatının sırt direğine
çıktığında ve annesi tavan arası penceresinin daha alçak olanından baktığında,
bir çadırın tepesini,
gizlice dolaşan bir kurt köpeğini veya otlayan bir midillinin tüylü tüylerini bile göremediler.

Annesi ve üç büyük kardeş masaya döndükten sonra,
havlamanın bir kase yulaf ezmesi ve yağsız sütten ve soğuktan yanmış ayaklarının
ıslandığı bir kerosen yıkama tavasından çağırdığı küçük kız, evin köşesindeki yağmur fıçısının tepesine
çabaladı ve yükselen dumanı endişeyle izledi. Aklında taze olan şey,
dolu ambarları ve şişman kümesleriyle uzun zamandır batıdan gelen hırsızları cezbeden Crow Creek'teki İngiliz'in öldürülmesiydi; ve James'de, sadece birkaç mil ötede Du Bois ailesinin katledilmesi. Birçok kış akşamı, oturma odası sobasının etrafında ve genellikle yaz günlerinin alacakaranlığında, annesinin eteklerinin altında korunarak, bu hikayeleri ve neredeyse kendi hafızasında olan, sınır kulakları için korkunç ve heyecan verici olan diğer hikayeyi duymuştu: Küçük Büyük Boynuz'un katliamı. Büyük kardeşler her zaman onun korkusuna ve olası herhangi bir tehlike fikrine gülerlerdi; yine de ona bir Kızılderili kamp ateşini, bir Kızılderili midillisinin izini ve mokasenli ayak izlerini öğrettiler ve ona, ovalarda herhangi bir cesurla karşılaşırsa, sürüyü kendi kendine bakması için bırakmasını ve koşarak eve dönmesini söylediler. Böylece, sadece uyarılarını hatırlayarak
ve kendilerinden emin övünmelerini ve kalelerden ulusun hatalı koğuşlarına verilen cezanın ne kadar kesin ve korkunç olduğunu unutarak,
günleri her tepeciğin, sırtın ve yığının arkasında bekleyen sinsi vahşiler tarafından rahatsız ediliyordu; ve geceleri, rüyalarında
her zaman çirkin, pis bir yüz ve üzengisine
tutulmuş korkunç, bir el olduğunda uykusunda yüksek sesle ağlıyordu.

Ama büyük kardeşler onun Kızılderililerden duyduğu korkuyu paylaşmasalar da, yine de Sioux'lar kışın pungalarında veya yaz aylarında filo midillileriyle geçerken çiftlik evini ve ahırı iyi koruyorlardı. Ve o sabah, yangın yakındaki kampı işaretlediğinde, sabanların karıklarda dik durduğu
erimiş tarlalara dağılma yoktu. En büyük kardeş, kullanışlı sorgum tarlasında meşguldü; en küçüğü
sığırları ve koyunları topladı ve onları güneye,
rezervasyon yolunun hemen karşısına, ilk çetin çayır parçasına sürdü; ve en büyüğü
tüfeklerini çıkarıp doldurdu ve sürüdeki en huysuz köpekleri
tasmaladı.

Ve böylece sabah geçti. En büyük kardeş darı tarlasına
sakin bir şekilde tohum attı. Yolun karşısında en küçüğü sırtüstü
sürüsünü
güden midillisinin yanına uzandı. Ve içeride, bir pencerenin yanında, en büyüğü oturdu ve
dumanı izledi, şimdi çayırı yelpazeleyen hafif esintide dalgalanan bir sarmaldı; anneleri ise bir Kızılderiliyi karşılamanın en iyi yolunun mısır kekleri ve kahve olduğunu bilerek mutfak ocağının başında duruyordu. Fakat
küçük kız, güneş gölgesini evin yanından ona doğru yığılmış toprak sete
döndürene kadar yağmur fıçısındaki nöbet yerini korudu. Sonra aşağı indi ve koşarak çimen ahıra gitti,
eylerledi, dizginledi ve ahırdaki en hızlı ata bindi ve
uyanık bir izci gibi ev ile ahır arasında ileri geri koştu.

Öğlen vakti geldiğinde ve inek boynuzu aileyi yemek masasına çağırdığında,
dumanın ötesinde bir Kızılderilinin izi bile görülmemişti. Bu yüzden, yemeğin
sonunda, kampı ziyaret edip kaç cesurun bir araya geldiğini ve neden hareket etmediklerini görmek kararlaştırıldı.
En büyük
ağabey at binmeyi teklif etti ve o yola koyulduğunda, mutfağın köşesindeki tahtaları sinirlice kemiren
küçük kız da atına bindi ve ihtiyatla
binerek onu takip etti.

Yeni sürülmüş patates tarlasının köşesini dolaşıp
sürüdenin arkasındaki rezervasyon yoluna girdiler. Ancak patateslerin doğu ucunu sınırlayan taşlı yükseltiye henüz yarı yola
gelmişlerdi ki, tepesinin üzerinden gelen ve aynı zamanda binen bir
Kızılderili gördüler. Onlara doğru hızla gidiyordu ve dizginleri çekip dörtnala gelene kadar hareketsiz durdular.

"Merhaba," dedi en büyük kardeş, kızılderili atını
çökerttiğinde, güzel ordu eyerini ve pirinçten ulusal monogramı olan deri dizgini fark ederek.

"Merhaba," diye cevapladı Kızılderili. Birinden diğerine
göz gezdirirken gözlerinde endişeli bir bakış vardı.

"Ne istiyorsun?" En büyük kardeş dumana doğru başını salladı.

Kızılderili bir an bekledi, cevap vermek için İngilizce bir kelime bulmaya çalışırken sabırsızlıkla battaniyesini çekti. Sonra, başarısız olunca, aniden
atından yere kaydı, kendini yüzüstü yere attı ve çok kıvranarak, sanki büyük bir acı içindeymiş gibi ağır nefes almaya başladı.

"Birisi hasta," dedi en büyük kardeş ve beklemeden
topuklarını atının yanlarına vurarak kampa doğru yola koyuldu.
Küçük kız, kızılderiliden hemen önce dörtnala koşarak peşinden geldi ve
onu gözünün ucuyla gizlice izledi.

Doğuya doğru bir mil ötede üçlü, alçak bir sırtta bir an durdu ve
hafif bir yamaçtan kampa baktı. Kamp, rezervasyon yolunun bir vadiyi geçtiği yere kurulmuştu ve merkezinde, bir derenin yanında, dumanı sürekli yükselen bir bizon talaşı ateşi vardı. Ateşin etrafında ve iki çadırın önünde, beş tanesi hükümet battaniyeleri giymiş, siyah paspasları arkaya bağlanmış, altıncısı flanel gömlek giymiş, deri pantolonu yüksek çizmelerin içine sokulmuş ve uzun saçlarının üzerinde geniş bir keçe şapka olan yarım düzine cesur oturuyordu. Ateşin güneyinde, vadide, birkaç at, sıkıca topallayarak, yeni otları biçiyordu; ve bunların arasında, hafif bir yol vagonunun yarısı altında yatan çadırlar arasında, düz bir şekilde uzanmış ve battaniyelerle örtülü bir hayvan vardı.

"Bu o at," dedi en büyük kardeş. Arkasındaki Kızılderili homurdandı ve yamaçtan aşağı doğru ilerledi ve onun yaklaşmasıyla, kamp ateşinin etrafındaki çember ayağa kalktı.

Geniş şapkalı Kızılderilinin yüzü onlara doğru döndüğünde, küçük kız sevinçle bağırdı ve atını ip dizginleriyle kırbaçladı. Ordu eyeri ve monogramlı dizgin artık bir gizem değildi, kamp artık korkulacak bir şey değildi, çünkü battaniyesiz cesur, birliğin rezervasyondan gelen izcisiydi, melez, Kartal Göz!

Bir sonraki an, Sioux Falls'tan dönerken, iki haftadır askeri görünümü, at sırtındaki başarıları ve tüfekle becerisiyle hayranlık
kazandığı yerden, Mississippi'nin ötesinde bir yolculuktan dönen Kızılderili grubuyla nasıl karşılaştığını anlatıyordu. Bir gün önce birlikte uzun ve zorlu bir yolculuktan sonra, içlerinden birinin sürdüğü mavi-kırmızı kısrak aniden yere yatıp kalkmayı reddettiği için
dağ geçidindeki kampa gitmek zorunda kalmışlardı. Ve o zamandan beri uzanmış halde kalmıştı ve derin ve acılı bir şekilde nefes
almaktaydı.

En büyük kardeş onun yattığı yere doğru at sırtında gittiğinde,
bir anda zatürreye yakalandığını ve sadece hemen bir ilginin işe yarayacağını gördü. Büyük kahverengi gözleri kocaman açılmıştı ve
acı içindeydi, narin burun delikleri şişmiş ve kurumuştu ve
demir grisi yanları inip kalkıyordu.

"Onu buradan çıkarmalısın, Kartal Göz," dedi en büyük kardeş, kendisi ve küçük kız soluk soluğa hayvanın üzerine eğilirken;
"Bu ıslak zeminde hemen gidecek. Bir _yolculuk_ yapıp
onu eve götürelim."

Kızılderililer, Kartal Göz'ün onlar için yorumladığı teklifi,
birçok memnuniyet belirtisiyle karşıladılar; ve bir an içinde önceki gün kesilmiş pamuk ağacından kulübe direklerini indirip kayışlar ve
ipler getirdiler. Ancak kaba sedyenin bitmesi öğleden sonrayı buldu. Vagonun arka aksına iki direk bağlandı, tekerleklerin genişliği kadar; diğer direkler kısa uzunluklara kesildikten sonra iple bağlandı; ve bunların üstüne biraz bufalo postu, battaniye ve saman konuldu. Sonra kısrak, elle tutulmaktan hoşlanmayacak kadar hasta olduğu için yarı kaldırılıp yarı yuvarlanarak yerine yerleştirildi. Çiftlik evine yolculuk yapıldığında, şaftların arasındaki sert Kızılderili midillisi, ahırdan gelen bir saban takımı tarafından çekilmeye yardım edildi.

_Travee_ ahırda vagondan çözüldü ve üç büyük kardeş Kızılderililerin onu geniş bir bölmeye çekmesine yardım etti, küçük kız ise bu arada sempatiyle baktı. Sonra annesi, en büyük kardeş ve Eagle Eye, zonklayan göğsüne merhem sürdü, ipeksi boynuna kompres uyguladı ve mavi kısrağın isteksiz boğazından aşağı birbiri ardına sıcak içecekler döktü.

Gece yarısına kadar çalıştılar. Fakat ertesi gün, soğuk ve çiseleyen bir şekilde, at daha iyi olmak yerine daha kötü görünüyordu ve eyerli midillilerinin başında silahlarını kollarında taşıyarak uyuyan Kızılderililer gitmeye hazırlandı. Yola çıkmak için o kadar istekli görünüyorlardı ki, büyük kardeşler hayvanı çalmış olabileceklerinden ve takip edilmeyi beklediklerinden şüphelendiler. Benekli sırtında eyer izi olmaması ve bir vagonla yüklenmiş olmaları inancı doğruluyordu. En büyük kardeş aklından geçenleri Eagle Eye'a söyledi, fakat melez sadece ona sahip olduğunu iddia eden Black Cloud'un onu kardeşlere satmak istediğini söyledi. En büyük kardeş, "Şaşmamalıyım," diye alay etti; "öğlene kadar domuzlar için hazır olacak. Onu hediye olarak almazdım, ve bunu onlara söyleyebilirsin."

Kartal Göz, Kara Bulut'a döndü ve cevabı tekrarladı.
Onu isimlendiren bakış ve beyaz adamların
anlayamadığı mırıldanan bir tehdit ile karşılandı.

Küçük kız, orada durmuş ve konuşmayı duymuştu.
Birden eve doğru yola koyuldu ve bir an sonra uçarak geri döndüğünde, teneke tasarruf kumbarasını tek yumrukta sıkıca kavramıştı.
İzcinin önünde durup ona uzattı.

"Kartal Göz," diye soludu, "Kara Bulut'a hasta at için tüm bunları ona vereceğimi söyle - tam iki dolar."

Yine melez, asık suratlı Kızılderili'ye döndü. Ama bu sefer
kötü, esmer yüz aydınlandı ve diğer Kızılderililerle görüştükten sonra,
kumbarayı Kartal Göz'den aldı ve dışarı çıkarıp içindekileri saydı.

"Beyaz papoose'a teşekkür etti," dedi Eagle Eye, boş bankayı küçük kıza geri verirken, "ve midilli senindir."

Takasından dolayı mutlu olan küçük kız, hasta ata doğru koştu,
en büyük kardeş ise onun müdahalesine öfkelenmiş ama
pazarlığı durdurmaya cesaret edememiş, zihninde ona daha sonra bir ders vereceğine söz verdi.

"Kısrak yaşarsa," dedi en büyük kardeşe, "bahse girerim
bu hırsızlar her şeyi eşitler."

Akşam beklediğinden daha erken geldi. Çünkü gün batımında,
Kızılderililer ayrıldıktan sonra, küçük kızın kamplarına getirdiği hızlı at hiçbir yerde bulunamadı!

Fakat, çiftlik evi hırsızlık yüzünden ne kadar öfkeli olsa da,
büyük kardeşler hayvanlarını geri almaya çalışmanın aptallıktan daha kötü olacağını biliyorlardı.
Ve sonuçta takasın sonunda adil olma ihtimali yüksekti, çünkü
gece yarısı aile mavi kısrağın iyileştiğini gördü!

* * * * *

Ahırın arkasından gelen kahkaha çığlıkları, çıplak zemine garip, hızlı
gümlemeler ardından, üç büyük kardeşi bir Mayıs sabahı o yöne götürdü ve köşeyi döndüklerinde, küçük kızı destek için eski saman yığınına kasılarak yaslanmış halde buldular, önünde ise büyük, kırmızı bir mendille kör olmuş ve benekli omuzlarının üzerinde uzun bir saman yastığı olan mavi kısrak, sırtı kemerli ve başı aşağıda, havaya sert, vahşi dalışlar yapıyordu. Çünkü küçük kız onu binmeye alıştırıyordu!

Çiftlikteki atları binmeye alıştıran küçük kızdı. Onlarla taylar gibi oynadı ve hafif ağırlığıyla, daha ağır birini taşıyabilecek kadar
büyük olmadan çok önce onlara bindi, ama yine de sırtları kamburlaşamayacak kadar yaşlıydılar. Önce ahırlarında bağlı dururken, yemlikten dikkatlice üzerlerine sürünerek onları denedi. Daha sonra,
onları rezervasyon yolunda yukarı aşağı yürüyerek sürdü.

St. Bernard'ın geniş eyerinde Birinci Okuyucuyu öğrenmişti, geriye kayıyordu. Pinto İkinciydi ve sonra hızla
oynayan buzağılar ve zayıf,
ok atan atların mezuniyet sınıfına geçmişti. Şimdi, iki yıldır, rezervasyonda büyük kardeşler tarafından satılan tüm atlar onun eğitimindendi ve askerler daha nazik, daha iyi bineklerin hizmette olmadığına yemin ettiler. Annesi tayların esnemesini titreyerek izledi ve büyük kardeşler küçük kızın bir gün kırık bir boyunla gömüleceğini ilan ettiler. Ama küçük kız hiçbir şey söylemedi ve korkusuzca binmeye devam etti, sevginin, atlarla bile, her şeyi kolaylaştırdığını bilerek, --mavi kısrağın esnetilmesi hariç.

Mavi kısrağın on üç eli vardı, sağlam, temiz bacaklı ve güzeldi,
ve keskin ön dişlerinin izleri sadece dört yaşında olduğunu gösteriyordu.
Kadife ağızdan geniş kuyruğa, benekli kruptan ayak bileklerine kadar,
güneş ışığında mısır ipeği gibi parlıyordu. Yelesi siyahtı ve geniş göğsüne doğru dalgalanıyordu, ve ağır perçemi, Arap ırkına ait olduğu kanıtlanan
içeri doğru kıvrılan burnunu gizliyordu. Ve saman yastığıyla yapılan birçok ateşli mücadeleden sonra, küçük kız sonunda onu yumuşak bir battaniyeye ve üzengili bir kolanla ikna ettiğinde, bir mustang'in dayanıklılığını ve gücünü, bir yarışçının hızını ve bir sallanan sandalyenin yürüyüşünü gösterdi. O kadar uzundu ki, eğimli arazinin üst tarafından veya akik kayalığındaki taş yığınından bir midilli gibi üzerine çıkılamazdı ve çıplak bir ayağın, sırtına bir adım atmak için, pürüzsüz dirseklerinin arkasına sokulmasına izin veremeyecek kadar ürkekti, bu yüzden küçük kız yeni bir binme yöntemi icat etti. Burnu, seçilmiş bir tutam ot teklifiyle yere bastırıldı ve boynu alçaldığında, küçük kız dikkatlice bir bacağını parlak tepesinin üzerine koydu ve onu harekete geçirmek için ona bir tokat attı, mavi kısrak başını kaldırdığında ve küçük kız arkaya doğru eğilerek sırtına doğru ilerledi. Sonra yavaşça
döndü!

Mavi kısrağın sırtında gütmek bir zevk haline geldi, hor görülen bir görev değil,
ve posta veya bakkal alışverişi için on mil uzaklıktaki istasyona uzun yolculuklar
hoş karşılandı. En büyük kardeş de küçük kızı Black Cloud ile yaptığı ticaret veya çalınan
atın kaybı için azarlamayı bırakmıştı. Çünkü mavi kısrak diğerinin ikisine bedeldi.

Bu konu çiftlik evinde artık neredeyse hiç gündeme gelmiyordu; geldiğinde,
sadece küçük kıza İsveçlinin korkunç kehanetini hatırlatıyordu, zamanı gelince, esmer cesurun oradan tekrar geçeceği!

Küçük kız bu düşünceyle bile her zaman bembeyaz kesilirdi. Ve sık sık
seksi yüzün ve kavrayan elin hayali onu gündüzleri takip ederdi. Ahıra girdiğinde, zalim gözler onu loş köşelerden izlerdi; mısır tarlasından geçerse, artık beline kadar yükselmiş yapraklar
ona gizemli bir uyarıda bulunurdu. "Koş--koş!" diye fısıldarlardı ve küçük kız itaat edip açık çayırın güvenliğini arardı.

Ama saatlerce gururlu bir güvenlik içindeydi, İsveçli çocukla birlikteyken veya daha iyisi, albayın oğluyla birlikteyken, mavi kısrağa harika
numarasını yaptığında. Bu numara küçük kız tarafından
kazara keşfedilmişti. Bir sabah, atı terbiye ederken, bir elini şakacı bir şekilde geriye koydu ve tekmeleyip tekmelemeyeceğini görmek için
kuyruğuna çimdik attı ve bunun yerine hemen uzandı! Daha sonra,
aynı çimdik onu tekrar yere indirdi ve küçük kız, kısrağın hareket etmesi için
sadece bir dokunuşun yeterli olduğunu gördü. Ama
keşfinden ne kadar memnun olursa olsun, küçük kız asla
yere
binmedi, çünkü onun üzerine yuvarlanabileceğinden korkuyordu.

Günler geçmişti ve artık ot biçme zamanıydı. Ama biçme makineleri kulübelerinin altında boş duruyordu ve iş atları başlarını güneye doğru çevirerek memnuniyetle otluyordu, çünkü çayırda yağmur yağıyordu. Çiftlik evinin içinde, bulanık camlara karşı duran küçük kız sağanaklara isyan etti ve mavi kısrak ve dörtnala koşmak için endişelendi; bir kitaba gömülmüş olan en büyük kardeş, İlahi Takdire şükretti; en büyüğü ise çayırdaki örtülü olmayan horozları hatırlayarak fırtınaya lanet etti.

Ancak akşama doğru, sağanak yağışın üçüncü günü, bulutlar dağıldı. Yeni bir ay belirdi, çenesini yukarıda tutarak, bir
güneş ışığı vaadi, ve küçük kız neşeyle ahıra koştu, mavi kısrağın ağzına bir
kelebek
kaydırdı, çenesinin altına bir kayışla bağladı ve
çıplak sırtıyla, sürüyü eve getirmek için
rezervasyon yolunun ötesindeki bataklıklara doğru yola koyuldu. Bir mil kadar uzaklaştığında, en büyük kardeş onu takip etti, çünkü en uzaktaki bataklık etrafındaki otların iyi bir biçme olup olmadığını görmek istiyordu. Kel yüzlü midilliye bindi ve
kabzasının üzerinden tüfeğini sarkıttı.

Küçük kız onu görmedi. Altındaki mavi kısrağa razı,
zihni meşgul, binmeye devam etti. Ve onun sesi, tiz ve dörtnala koşmasıyla
kırılınca, en büyük kardeşe parça parça geri döndü:

"İskoçya yanıyor! İskoçya yanıyor!
Yangın! Yangın! Yangın! Yangın!
Daha fazla su! Daha fazla su!"

Sonra sürüye doğru inerken sırtın üzerinden kayboldu.

En büyük kardeş atını biraz zorladı ve ona yetişmeye çalıştı.
Ama şimdi daha hızlı gidiyordu ve sırtın tepesine ulaştığında, kendisi ile sığırlar arasındaki uzun otların arasındaydı ve
sadece onun sallanan denizci şapkasını ve mavi kısrağın uçuşan kuyruğunu görebiliyordu.

Sürüye yaklaştığında şarkısı kesildi, çünkü alacakaranlık çöküyordu ve
çayır yaprakları mısır tarlasında duyduğu aynı yumuşak uyarıları
almıştı. Üstünde, yuvalarına dönen kuşlar birbirlerine sesleniyordu ve
atının ayaklarının dibindeki bataklıklardan boğa kurbağaları vıraklıyordu. Orada Kızılderilinin yüzünün ve elinin gece gündüz dehşeti zihninde çaktı ve
ineklerin yanından geçip
sapkın bir hayvanı çevirmek için at sırtında giderken kalbini toplamak için biraz ıslık çalmaya başladı.

Ancak aniden dudaklarındaki ses kesildi. Çünkü yerden
çirkin, pis pis bakan yüz yükseldi ve otların arasından korkunç, kavrayan
el çıktı! Küçük kız boğuk bir çığlıkla atına vurdu, ancak bir sonraki
an koltuğundan aşağı fırladı ve Black Cloud, elinde tüfekle
kendisini onun yerine attı.

Alarm verme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedi ve korkudan sersemlemiş ve yarı ölü yatan küçük kızı tüfeğinin dipçiğiyle vurmak için bir an bile beklemeye cesaret edemedi. Geriye bakmadan, mavi kısrağı çayırdan
ovaya sürdü ve onu nehre doğru çevirdi.

Ancak en büyük kardeş yarım mil kadar gerisindeydi. Ve, garip
şekil, toplanan karanlığın içinden rüzgar gibi geçerken, ne olduğunu tahmin etti. Kel yüzlüyü vahşice kamçıladı,
mavi kısrağı takip etti. Ve Vermillion için bir yarış başladı!

Ama engebeliydi. Kısrak birkaç sıçrayışta kendisiyle kel yüzlü arasındaki mesafeyi
artırmıştı. Cesaretini kaybetmiş ve küçük kıza ne olduğunu merak eden
en büyük kardeş durmaya karar verdi.
Ama bunu yaparken tüfeğini kaldırdı ve kaçan cesurun ardından bir sürü saçma fırlattı.

Takipten kurtulan Kızılderili, alaycı bir çığlıkla karşılık verdi ve
vücudunu döndürerek, hala hızla giderken,
sağ elindeki tüfeğini zafer kazanmışçasına havaya kaldırdı ve geriye bakarak, bir anlığına diğerini mavi kısrağın krupuna yasladı!

At, şimşek gibi işarete uydu. Sanki en büyük kardeşinin atışı
kalbine ulaşmış gibi, donup kaldı ve kendini
yere attı, ve yüzü bir kez neredeyse bembeyaz olan Kara Bulut
öne doğru atıldı, başını ezici bir güçle nehrin kıyısındaki bir kayaya
vurdu ve kayanın kendisi kadar hareketsiz kaldı!

* * * * *

O gecenin erken saatlerinde, çayırlar hareketsiz ve tatlı yatarken ve yeni ay
bulut adasından bulut adasına batıya doğru yüzerken, gri
bizon kurtları İsveçlilerin koyun ağılına giderken Vermillion'dan yukarı çıktılar ve ulumalarıyla uykulu vadiyi uyandırdılar. Ama titreyen koyunlar ve yavruları rahatsız edilmedi; Sürü
en uzak bataklığın yakınındaki nehir kıyısına ulaştığında, bir kayanın yanında kavga etmek için durdular - ta ki güneş doğuda tekrar doğup kayanın yanında yatan bir dizi cam wampum'un üzerinde parıldayana kadar.

XII

PROFESÖRÜN "BULGUSU"

Profesöre, kaldığı ilk iki gün boyunca gizemli bir nimbus yapıştı. Bir öğleden sonra geç saatlerde, dikiş makinesi adamının arabasıyla gelişi, beklenmedik olduğu kadar açıklanamayan bir şeydi; ve küçük kızın odasına gösterildiğinde, kız bunu misafirperver bir şekilde bıraktı, ne adını ne de ikamet ettiği yeri söyledi. Ertesi
sabah evden küçük bir kağıt kutu ve siyah bir çanta taşıyarak ayrıldı ve tarlaları geçip çayıra gitti, orada koşturdu, zayıf bedeni sanki bir şey topluyormuş gibi eğilmişti, sol elinde ise güneşte parlayan bir alet tutuyordu. Öğlen döndüğünde, kutusu ve çantası kapalıydı ve sadece parmaklarındaki yeşil bir leke ne yaptığını ima ediyordu. Günün geri kalanını sessizce odasında geçirdi.

Ağabeyler onun hakkında çeşitli varsayımlarda bulundular. En büyüğü mineral aradığını ilan etti; en büyüğü onu gizli bir görevde olan bir hükümet ajanı sandı; en küçüğü ise, bir ay önce Kara Bulut'la yaşadığı maceradan
kurtulamayan küçük kızın dehşetine rağmen karanlık bir amaca işaret etti ve profesörün evde olmasının tehlikeli olduğunu açıkça söyledi. Ancak,
anneleri hiçbir sorgulamaya izin vermediği için, profesör sorulmadan kimliğini açıklayana kadar
merakları tatmin olmadı ve korkuları yatışmadı.

Sonra gülünç derecede basit oldu. Doğu'daki bir üniversitenin botanik bölümünde profesördü ve çiçek örnekleri almak için Batı'ya gelmişti. Kağıt kutuda taze buldukları vardı; çantada, kolayca ulaşılamayan bitkileri ayırt etmek için bir teleskop ve yakındaki bitkileri incelemek için bir mikroskop. Sandığında, kurutulmuş yapraklar, preslenmiş çiçekler ve bilimsel notlarla dolu ağır boş kitaplar vardı.

Küçük kız, onun hayalini kurduğu o uzak ve harika kolejlerden birinde ders verdiğini duyduğunda, şüpheleri hemen saygıya dönüştü. O, onun her kelimesini hevesle dinliyordu, onu ilgiyle izliyordu, oturma odası masasında yazarken, mutlu ve büyülenmiş bir şekilde, o alacakaranlıkta dişbudak ağaçlarının altında bir aşağı bir yukarı yürürken, mutlu ve büyülenmiş bir şekilde onun arkasında asılı kalıyordu.

Öte yandan, büyük kardeşler ona her zamankinden daha az saygı duyuyorlardı.
Onlara, bir meslek olarak çiçek avcılığı önemsiz ve kadınsı görünüyordu.
Çiçekler, uygun yerlerinde, yani ön bahçede veya çimenlerde yeterince iyi olsalar da, genellikle ekinlerin arasından gizlice girip büyümelerini engelleyen, sonra da köklerinden teker teker indirilip sıkıcı bir şekilde yukarı çekilen birer baş belasıydı. Ve tüm zamanını sadece buket toplamaya değil, aynı zamanda _yabani ot_ toplamaya ayırabilen bir adam, büyük kardeşlerin saygısını kazanamazdı. Üçü de,
ondan bahsettiklerinde, omuzlarını küçümseyerek, "Fransız" tavrıyla kaldırıyorlardı.

Ancak, tutumları çok geçmeden değişti. Profesör
o kadar nazik ve kibar, ama bir o kadar kararlı ve ikna ediciydi ve
kendilerinin tamamen
bilmediği şeyler hakkında o kadar çok bilgiyle doluydu ki, kısa süre sonra onu ciddiye almaya başladılar. En büyük ve en küçük kardeşler, onu uzun yolculuklarda at arabasıyla
sürüp götürmek için sırayla görev aldılar ve en büyüğü, bataklıklarda ve ıslak çayırlarda dikenli düğünçiçekleri ve
karga ayağı
avlayabilmesi için ona bir çift lastik çizme ödünç verdi.

Küçük kız, onun bir profesör olduğunu öğrendikten sonra, gezilerinde ona her zaman eşlik etti. Ondan önce, sürü İsveçli çocuğun bakımı altındayken, günlerini ya geniş bir tahtaya, bir marangoz kalemi ve devrilmiş bir süt tavası kullanarak, küçük kırmızı vagonun kutusu için araba tekerleklerini ustalıkla çizerek ya da Bruno'nun keyifle hırlayarak, Despond Bataklığı'ndan Göksel Şehir'in kapılarını tutan rezervasyon yolunda dişleriyle sürüklediği boş bir tahıl çuvalının üzerine oturarak "Pilgrim's Progress" oynayarak geçirirdi. Ayrıca annesinin istasyondaki yaklaşan 4 Temmuz kutlamalarına hazırlanmasına yardım ederdi. Ancak profesör kuzeye, doğuya ve güneye doğru çayırları tararken onunla birlikte gitmek için her şeyden vazgeçti ve öğle yemeği kovasını ve şemsiyesini gönüllü olarak
yüklendi. Şafaktan öğlene kadar, tam iki hafta boyunca, onun yanında koştu, gözlerini daha önce görmediği
bir bitkiyi görmeye zorladı ve buketi için oradan buradan koparıp çiçek demetleri kopardı. Ancak, sadece Vermillion'u çevreleyen geniş bir şerit
araştırılacak bir şey kaldığında, evde kaldı.

Profesör, nehir boyunca çalışmalarını coşkuyla sürdürdü,
kutlamanın arifesinde bitirmeyi planlıyordu, böylece
Dördüncü sabahı aileye istasyona kadar eşlik edebilir ve
oradan öğleden sonra yerel trenle doğuya gidebilirdi.
Uçurumların yukarısına ve aşağısına doğru yürüdü, yüksek, güneşli noktalarda veya alçak, korunaklı köşelerde birçok nadir çalı buldu ve çiftlik evine ancak ganimetlerle dolu olduğunda geri döndü. Ancak son gezisinde gerçekten dikkat çekici bir şey keşfetti.

Vadide, kıyıların dik olduğu ve birbirine yaklaştığı çok yukarılardaki bir noktayı ziyaret etti. Tabanlarında dar kum alanları vardı
aralarında, en alçak noktasında bile, nehir hızla akıyordu; ve şiddetli yağmurlar veya eriyen karla
kabardığında, coşkuyla
aşırı akardı
ve duvarlara doğru sağa sola sıçrardı.

Güney cephesi olan batı tarafı daha yeşildi.
Kulübe yaşlıları ayağını sarıyordu, yana doğru keskin bir açıyla büyüyordu. Yaşlıların
üstünde, bir kavak ince gövdesini uzatıyordu ve daha da yüksekte,
ot ve yabani otlar çıkıntı yapıyordu. Kayalığın sağlam kaya olduğu yerde,
yabani fasulye sarkıyor ve onu yumuşatıyordu. Ancak profesör, camıyla dikkatlice silip süpürdükten ve üzerinde yeni bir örnek bulamayınca, zamanını ve emeğini boşa harcamamaya karar verdi ve dikkatini
ters yöne çevirdi.

Neredeyse çıplak olmasına rağmen, çünkü kuzeye bakıyordu, yine de doğu uçurumu
umut vericiydi. Yükselişini hiçbir ağaç kesmemişti ve
ortada, onunla çakışan taşlar ortaya çıkarılmıştı. Aşağıda, dağınık yabani siyah frenk üzümü kümeleri ve mercan meyvesi kümeleri vardı. Ancak taşların üzerinde, cazip bir şekilde öne doğru eğilerek, profesörün uzun zamandır aradığı bir kaktüs vardı. Duvara tırmanmaya ve bitkiyi güvence altına almaya karar verdi. Kağıt
kutuyu ve el çantasını bırakarak, kumdan ilk dar çıkıntıya, oradan frenk üzümü çalılarına ve oradan da yılan delikleri ve çatlaklar üzerinde bir dayanak noktası bularak daha yükseğe doğru ilerledi. Düz
taşlara ulaştıktan sonra, tırmanış bitmişti. Tek yapması gereken elini uzatmak ve kaktüsü toplamaktı. Ancak sapı kırılmamıştı. Tutunduğu kayanın üzerinde gezinen gözü, kırmızı-gri yüzeyine derin bir şekilde oyulmuş bir şekil ve bazı harfleri seçti. Onlara ilgiyle, sonra karışık bir zevk ve şüpheyle ve en sonunda hayretle baktı. Ve titredi, bir eliyle nihayet iç ceket cebinden küçük bir boş defter çıkarıp
kopyalamaya başladı. Hemen, çiçek bilimiyle ilgili olmasa da,
en dikkat çekici buluşu yaptığını fark etti.

Bitirdikten ve kalemini ve defterini kaldırdıktan sonra, birkaç dakika boyunca şekilleri ve harfleri dikkatlice inceledi ve sonra yavaşça kuma indi. Büyüyen şeylerle ilgili tüm düşünceler zihninden silinmişti;
onların yerine, olası şöhreti resmeden başkaları geldi.
Kutu ve el çantasının yanına oturup dinlenmek ve düşünmek için oturdu ve orada, eğilmiş bir şekilde, gözlükleri ellerinde, gözleri düşünceli bir şekilde
dolaşana kadar, güneş o kadar alçaldı ki küçük kanyon
karanlık oldu.

Akşam yemeğinde keşfini büyük kardeşlere ve annelerine duyurdu. Haberi hayretle karşıladılar. Bir hafta önce ovaların bir zamanlar uçsuz bucaksız bir okyanusla kaplı olduğunu ilan etmiş ve iddiasını onlara
karnelyan uçurumunun tepesindeki deniz kabuklarını göstererek kanıtlamıştı. Böylece uçurumları ziyaret etme niyetlerini dile getirdiler, Kızılderililerin çevre ülkeye yerleşmelerinden çok önce, buranın Latin kökenli üstün bir ırkın evi olduğu şeklindeki ikinci ve neredeyse inanılmaz ifadesinden asla şüphe etmediler. Küçük kız masadaydı ve profesörün hikayesini dinliyordu; ve
aşağı bakan gözlerle dinlerken biraz heyecan gösterdi. Büyük kardeşlerin önünde
anlatmak istediğinden daha fazlasını biliyordu kırmızı-gri kaya ve karalamaları hakkında, çünkü albayın oğluyla kanyonda mutlu bir öğleden sonra geçirmişti,
bir keçinin çevikliği ve sağlam adımlarıyla güney kıyısına
tırmanışını ve bir saat boyunca tek elle havada asılı kalmasını izlemişti. Bu yüzden, ekmeğini ve
sürüm kabını yerken, yemek bittikten sonra profesörü takip etmeye ve kendini rahatlatmaya karar verdi.

Ancak onu tek başına görme şansı ona verilmedi. Bulaşıkları yıkarken
sandığını toplamak için ortadan kayboldu ve akşam boyunca
bir daha ortaya çıkmadı. Bir süre karanlıkta penceresinin altında çömeldi, dışarı bakmasını umarak ve ancak horladığını duyduğunda saatini bıraktı. Sonra o da yatağa girdi ve gece yarısına kadar dönüp kıvranarak yattı. Sonunda uykuya daldığında, kendisinin ve albayın oğlunun profesör tarafından mahkemeye çıkarıldığını ve kutlamada vurulacaklarını
rüyasında gördü.

Ertesi sabah saat üçte kahvaltı yendi ve gün doğarken hafif vagon ve at arabası istasyona gitmek için hazırdı.
Herkes kalktığından beri o kadar meşguldü ki profesörün keşfinden
bahsedilmedi. Aslında, ağabeyler ve anneleri bunu
unutmuşlardı; ancak küçük kız bunu birçok kez düşündü ve her an profesörle özel olarak konuşabilmeyi umuyordu. Ve
at arabasına oturduğunda, bunu hatırladı ve memnuniyetle gülümsedi, yanında at süren en küçük kardeşin, küçük kanyonu da içeren çeyrek bölüm üzerinde hemen bir hak talebinde bulunmayı gizlice planladığından hiç şüphelenmedi, böylece kırmızı-gri kaya yasal olarak onun olacaktı.

İstasyona vardıklarında, herkes kutlamayla meşgul oldu.
Büyük kardeşler atlarla ilgilenirken, anneleri ve küçük kız otelde elbiselerini değiştirdiler. Profesör, büyük mareşali
buldu, onunla fısıldayarak bir sohbet etti ve alayda kendisine bir yer verildi. Çünkü bilim adamı, günün kasaba halkı için ulusal anma gününden daha fazlası olması gerektiğini düşünüyordu: yerel bir sevinç günü olmalıydı.

Bu, istasyonda kutlanan ilk resmi tatildi, çünkü
henüz çok gençti. İki yıl önce, demir yolu ona doğru sürünerek
ve yanından geçtiğinde, anemonlarla benekli geniş, düz bir alanın ortasında duran yalnız bir vagondan oluşuyordu. Sonraki hafta, ani bir
patlama sayesinde, vagon yerini her tarafta başka çam yapılarının
bittiği bir tahta depoya ve gelecekteki bir şehrin caddelerini, sokaklarını ve ara sokaklarını işaretleyen uzun beyaz kazık sıralarına bıraktı. Şimdi,
bir o kadar da gecekondu ve sığınakla çevrili yarım yüz ev ve dükkandan oluşuyordu.

Sokaklarda renkler canlanıyordu. Her yerde sabah esintisinde kırmızı, beyaz ve mavi çelenkler sallanıyordu ve doğaçlama direklerden bayraklar dalgalanıyordu. Yelelerine ve kuyruklarına kurdeleler örülmüş atlar, alayı önemli ölçüde ayarlayan ve üç renkli geniş flamalar takan binicileri taşıyarak
ortalıkta koşturuyordu.

Kalabalıklar sahnenin parlaklığına daha da katkıda bulunuyordu. Üniformalı askerler, kırmızı gömlekli ve deri pantolonlu sınır muhafızları, en iyi kıyafetlerini giymiş çiftçiler ve kasabanın erkekleri ve akla gelebilecek her
tarzda giysi giymiş Kızılderililer, barları ve atış poligonlarını doldurdular,
burada bardaklar şıngırdatılıyor ve
ziller şıngırdatılıyor. Hafif elbiseler ve çiçek işlemeli şapkalar giymiş kadınlar ve çocuklar, yolun kenarındaki otların arasında veya ayaklarının dibindeki basamaklarda oturan bir grup kızılderili ve Kızılderili bebekle birlikte, seyrek kaldırımları ve
mağaza verandalarını doldurdular.

Ancak saat onda hem erkekler hem de kadınlar ortaya çıktı, çünkü
alay deponun arkasındaki pistte oluşmuştu ve ilerliyordu. Heyecan yüksekti. Her tarafta krakerler patlıyordu,
atlar alışılmadık gürültüden korkmuş bir şekilde çılgınca dörtnala koşuyorlardı ve
insanlar yaklaşan korteji ilk kez görmek için
uzunlamasına doğru eğilirken gülüyor ve birbirlerine bağırıyorlardı.

Büyük mareşal istasyonun etrafından dolaşıp
eğitimlerin yapılacağı koruya doğru kuzeye doğru yol alırken aniden bir sessizlik çöktü. Arkasında
ve yanlarında yardımcıları ve arkalarında bando yürüyordu, birkaçı kırmızı şapkalar, mavi ceketler ve beyaz pantolonlardan oluşan zorunlu bir kıyafet giymişti,
diğerleri bir veya daha fazla ayrıntıdan yoksundu, ancak
saman şapkaları ve mağaza kıyafetleri şeklinde yedekler giymişlerdi. Onların etrafında
her alayda kaçınılmaz ama davetsiz bir şekilde yer alan küçük çocuklardan oluşan bir çete vardı ve ardından, Amerika tarihindeki olayları temsil eden ağır şamandıralar gürledi: General ve Bayan Washington'ın Mount Vernon'da,
Pocahontas'ın Kaptan John Smith'i kurtarması, Lincoln'ün Köleleri serbest bırakması ve
Columbus'un Kızılderilileri selamlaması. Ardından, albay ve oğlunun başlarında olduğu rezervasyondan bir süvari bölüğü ve üzerlerinde sadece pantolon bezleri olan, savaş tüyleri ve boyalar içinde, bir yandan diğer yana
sağa sola
sıçrayarak yaylarını ve oklarını sallayan ve haykıran bir grup Kızılderili geldi.

Ancak, geçit töreninin en önemli özelliği bundan sonra geldi. Geniş, açık çerçevesinin her santimine ulusal renklerle sarılmış, dört beyaz at tarafından çekilen, Özgürlük Tanrıçası, Columbia, Dakota ve eyaletleri ve bölgeleri temsil eden, ince beyaz elbiseler, saçlarında kırmızı çelenkler, bellerinde mavi kuşaklar ve göğüslerinde yaldızlı
kurdeleler taşıyan bir samanlıktı. Aile için, birçokları için olduğu gibi, samanlığın geçişi gurur verici bir andı,
çünkü küçük kız onun üzerindeydi. Arkadaşları gibi, şapkasızdı,
ve tanrıçanın hemen arkasında durduğu için aralarından sıyrılıyordu, çünkü iki yıllık uzamış saçları -şimdi dokuz buçuk yaşındaydı- yüzünde gür bir şekilde dalgalanıyordu.

Samanlıktaki yeri ona özel bir onur olarak verilmişti. Kızlar çelenklerini ve renklerini almak için bir araya geldiklerinde, bunların Amerika Birleşik Devletleri haritasını tam olarak temsil etmeye yetecek kadar olmadığı görüldü. Bu yüzden, en son gelen küçük kıza, Kaliforniya, Teksas ve Minnesota adlarını taşıyan üç kurdele verildi.

Saman arabası ailenin yanından geçerken, küçük kıza yapılan iltifat gözlerinden kaçmadı. Sığır yetiştiricisi de bunu fark etti ve
en büyük kardeşe gururla kendini ifade etti. "Söyle!" diye fısıldadı,
"çok fazla toprak parçası kaplamıyor mu!"

Küçük kız, çektiği ilginin farkındaydı ve
ne bir tarafa ne de diğer tarafa bakarak zarif bir duruş sergiledi.
Raftaki her kız, sembolize ettiği eyaletin zenginliğini ima eden bir şeyi elinde tutuyordu. Böylece küçük kız, yakasının hemen altında, Teksas'ın uygun bir amblemi olarak şişman bir sığır etinin resmini takarken, bir elinde Kaliforniya'nın zenginliklerini anımsatan yaldızlı bir taş taşıyordu ve diğer elinde, bir zamanlar St. Paul'da hapsedilmiş olan büyük mareşalin teşvikiyle, doğudaki rakip eyaletin yıllık kar yağışını vurgulamak için bir pamuk yünü tutuyordu. Alayın sonu, günün hatibi, yerel bir şair, istasyondaki okul öğretmeni, papaz, profesör ve bir düzine önemli vatandaşın oturduğu süslü arabalardan ve havayı çığlıklarla yırtan korkunç ve çirkin bir güruhtan oluşuyordu; geçerken hayran kalabalığı da beraberinde taşıyordu. Büyük tribüne
ulaşıldığında, halk onlar için
konulan tahta sıralarını hızla doldurdu, şenliklerdeki müdürler ise
platforma pitoresk bir şekilde yerleştiler.

Saat on ikiyi geçmişti, bu yüzden program hemen açıldı. Ön planda rahatça oturan profesör, içten içe kıpırdandı ve
harekete geçeceği trenin, fırsatını bulmadan önce gelmeyeceğini umuyordu. Ancak, yine de, bakanın açılış duası, günün konuşması ve hatibin Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuması, şairin dizeleri, öğretmenin şarkısı ve dört bando parçası boyunca gülümseyerek oturdu. Kucağında, sinirli bir şekilde parmakladığı iki büyük beyaz mukavva parçası vardı ve her iki veya üç dakikada bir saate dikkat ediyordu.

Sonunda sırası geldiğinde, bir akademisyene yakışır şekilde sakin bir vakarla ayağa kalktı ve kürsünün kenarına doğru ilerledi,
burada hatip, çınlayan bir sesle, onu "seçkin
konuğumuz" olarak tanıttı. Sonra, kısmen meraktan kaynaklanan bir sessizlik içinde, profesör konuşmasına başladı.

O zamana kadar küçük kız sadece hafifçe ilgilenen bir izleyiciydi. Diğer eyaletlerle birlikte, önde gelen vatandaşların sırasının hemen arkasında oturuyordu, egzersizlerden çok kendisiyle ilgili vızıltıları dinliyordu ve yalnızca grup bir sayı verdiğinde konuşmaktan kaçınıyordu. Albayın oğlu önünde ve ona dönüktü, bu yüzden sessiz kaldığında zamanını onunla annesi arasında bölüyordu. Saatin heyecanıyla profesörü tamamen unutmuştu. Ancak şimdi, konuşmacının masasındayken, aniden önceki akşamı, uykusuz gecesini ve endişesini hatırladı. Ve ne söylediğini duymak için öne eğilirken titredi ve bakışlarını korkuyla albayın oğluna çevirdi. Profesör, her yana eğilip boğazını temizledikten sonra, keşfinin konusuna girdi ve buna akik blöfüne bir göndermeyle başladı. "Zirvesindeki tortudan anlaşılıyor ki," dedi, "bir zamanlar,
yüzyıllar önce, rüzgarlar geçtiğinde kükreyen veya
yalayıp sakin bir şekilde uyuyan uçsuz bucaksız bir deniz bu çayırın koynundaydı.
Kızılderililerin doğal bir gözetleme kulesi olarak işaretleyen ok uçları ve baltaların altında, derinlerde saklı, bir deniz kabuğu tabakası yatıyordu, bu ovanın bir zamanlar bir okyanus yatağı olduğunun kanıtı."

Bu noktada, önündeki topluluğa sözlerinin tam anlamını
kabul ettirmek için bir an durakladı. Sonra
devam etti.

"Ama sizin bu çayırınızla ilgili çok daha büyük bir mucizenin kanıtını keşfettim. Dediğim gibi, bir deniz onun üzerinden geçti; evet, ama, daha da harikası, geçmiş çağlarda - kaç tane olduğunu söyleyemem - burada entelektüel olarak Kızılderililerden daha üstün bir ırk yaşıyordu. Keşfettiğim silinmez işaretlerle doğrulandığı gibi, bu ırk şüphesiz, Columbus'un zamanına kadar kıtayı hiç ziyaret etmediğine inandığımız bir halkın bir kolu veya parçasıydı."

Öğretmen, şair ve papaz, ifadesi kulaklarına geldiğinde ilgiyle gözlerini açtılar. Ama kalabalığı hiçbir şaşkınlık heyecanı sarmadı ve profesör, bir duraklamadan sonra öksürdü ve devam etti.

"Keşfimi bilim dünyasına sunmayı düşünüyorum. Bunun kanıtı olarak size göstereceğim iki çizimim var. Bunlar, Vermillion'da bulduğum yazıtların kopyalarından oluşuyor. Bunlardan biri de bu."

Daha büyük mukavva kareyi gösterdi ve kalabalığın arasında bir kıkırdama duyuldu. Küçük kız, albayın oğlunun gülmediğini fark etti. Bunun yerine, ağzını açtı ve çılgınca baktı. Bir an sonra kare ona doğru döndü. Üzerine çizilmiş figürü gördüğünde bir çığlık attı.

[İllüstrasyon]

"Dikkat edin," dedi profesör, "başın ne kadar büyük ve Sezaryen olduğuna.
Kollarını sanki bir tanrıya yalvarırcasına veya tapınırcasına
açmış bir adamın kaba hatları. Tavır onur ve güçle dolu. Şüphesiz ki eski bir grafiti."

Masaya döndü ve ikinci kareyi kaldırdı. "Yıllardır bilimsel alanlarda çalışıyorum," diye başladı bir kez daha, "Bana gelen küçük onurları kabul ediyorum, iki yeni çiçek türüne isim verebildiğim için minnettarım. Şimdi, ovaların uçsuz bucaksız alanlarında, hem ödül hem de şöhret vaat eden bir şeye rastladım.
Şimdiye kadar, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, hiçbir bilim adamı
ovalarda arkeolojik izler aramadı. Avcılar, gezginler, askerler, rahipler ve devlet adamları ülkenin farklı evrelerine bakarak
geçtiler. Ve böylece benim için, mütevazı bir öğrenci olarak
hayal edilmemiş olanı ortaya çıkarmak oldu."

Bir kez daha arkasındakilere döndü ve ikinci kartonu kaldırdı. Küçük kız, üzerine büyük harflerle yazılmış üç suçlayıcı
mektup endişeli bakışlarının altına düştüğünde oturduğu yerde büzüldü:

[İllüstrasyon]

Profesör aceleyle saatine baktı, şapkasını ve çizimleri aldı ve vedalaştı. "Gelen trenle gidiyorum," dedi
üzülerek; "Görüyorum ki neredeyse vakti geldi. Size yakın bir gelecekte
geri döneceğime söz veriyorum. O zamana kadar, elveda."

Kalabalık, büyük tribünün basamaklarından aşağı ve uzaklaştıkça ona saygıyla yol vermek için ayrıldı. Küçük kız kararsızca ona baktı. Sonra, bir dörtlü onun ve albayın oğlunun arasına girdiğinde, yaldızlı kayayı ve pamuk yünü bir kenara attı ve topluluğu
koşarken dizdi.

İkisi de kısa, tozlu yolu kendilerine ayırmıştı ve onu
hızla kat ettiler. Profesör, bir sopanın başlangıcıyla, küçük kızdan çok önde gitti ve zamanında, şapkası elinde, depoya geldi. Kız,
nefes nefese, bir an sonra, tam motor yavaşlarken geldi.

Profesör arkasında kimseyi duymamıştı, çünkü tüm gürültü kendi
hızıyla bastırılmıştı. Bu yüzden, arkasına bakmadan, son vagona doğru
sıçradı ve kendini, bir kolunun altında, elleri Bekleme odasında
aldığı kutu ve çanta. Aniden bir ses onun
dönmesine neden oldu.

"Profesör!" diye bağırdı küçük kız. O kadar sert nefes alıyordu ki
devam edemedi.

"Tanrım kalbimi korusun!" dedi profesör, en alt basamağa inip
onu elinden tutarak.

"Ah, profesör!" diye bağırdı tekrar.

"Evet? Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. Tren hareket ediyordu ve kaybedilecek
zaman yoktu. Birkaç adım boyunca trenin yanında koştu.

"Bunu ben yaptım!" Küçük kız, kolunun altındaki kartonu işaret etti.
Geriye düştü. Vagonlar şimdi hızla hareket ediyordu ve onları takip
edemeyecek kadar yorgundu.

"Sen!" diye soludu profesör, bir elini çizimlere vurarak; _"sen!_"

"Eh--eh--ben değil, bir çocuk," diye ekledi boğulurcasına.

Profesör ellerini başına koydu ve kolundan kaçan kareler basamaklardan savrulup çakıllı setin üzerinde çırpındı. Küçük kız onların düştüğünü gördü ve onları sabitlemek için öne doğru koştu. Profesör onu görmedi. Hızla uzaklaşan trenin en üst basamağında oturuyordu, yüzü korkunç bir manzarayı engellemek istercesine örtülüydü, ceketinin kolları alaycı bir haykırışı bastırmak istercesine kulaklarını bastırıyordu.

Küçük kız elinde kartonları tutarak arkasından baktı.
"Üzgünüm," dedi yüksek sesle, "uzun zaman önce kimse bunları yapmadı.
Ama yapamazlardı, çünkü bunlar benim baş harflerim."

Sonra büyük tribüne doğru yürüdü, küçük oğlanlarla çevrili grup programın son numarasını söylüyordu, yankılanan bir "Amerika".

XIII

YARIŞ VE KURTARMA

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu en büyük kardeş, küçük kızın sırt üstü yattığı, ayaklarının üstündeki gevşek tahta çıtalara dik açıyla desteklendiği
çatılıklı yatağın altına bakarak.

Cevap yoktu, ancak parlak, kare şeklindeki geniş örtü,
sallanmasıyla varlığını ele vermişti, aniden hareketsizleşti.

"Çünkü," diye devam etti en büyük kardeş, "bu öğleden sonra mavi kısrak ve at arabasıyla istasyona gidiyorum. Ve eğer hiçbir şey
yapmıyorsan ve benimle gelmek istiyorsan, dışarı kay ve mısır
yolunda benimle buluş."

Girişteki geyik boynuzlarının yanında gingham kazağını bir ceketle değiştirdi ve evden çıktı. Düdüğü ahır tarafından yutulduğunda, küçük kız saklandığı yerden gizlice dışarı çıktı, ayaklarını yıkadı, önlüğünü değiştirdi ve mutfağın koruması altında aceleyle
doğuya, yulaf tarlasına doğru yürüdü. Oraya vardığında, kuzeye döndü, koşarken
alçaktan çömeldi.

* * * * *

SAMAN VAKTİ bitmişti ve hasat yaklaşıyordu. Aradaki kısa
zamanda, biçerdöverler tahılı biçmek için
şekillendiriliyordu. O sabah, en büyük ve en küçük kardeşler bir damlalığın kırık tırmıklarını tamir ederken, en büyüğü, gıcırdayan bileme taşını çevirmesi için zorladığı küçük kızın yardımıyla uzun testere bıçağını
bilemişti. Erkenden işe başlamışlardı, alet kulübesinin altında çalışıyorlardı
ve küçük kız saatlerce, sadece ara sıra dinlenerek,
vinç kolunda yorgun bir şekilde çalışmıştı. Saat on birde kolları o kadar yorulmuştu ki devam etmekte zorluk çekiyordu ve isyankar oldu. Belki de sadece yorgunluğu değildi, aynı zamanda "David Copperfield"ın bir gün önce gelmiş olması ve oturma odasında onu baştan çıkarıcı bir şekilde beklemesiydi, bu da onu, öfkeli ama kötü niyetli olmayan bir anda, dönen sapı öyle bir döndürmeye yöneltti ki biçerdöver bıçağı şiddetle öne doğru savruldu;
ve sıçrayıp taşa çarptığında, en büyük kardeşin elinde bir kesik açtı.

Kulübenin çatısı altında yuva yapan kırlangıçlar, küçük kızın aniden eve doğru koştuğunu gördüler, onu öfkeli en büyük kardeş takip etti, o da bir leğen su taşıyordu. İkisi girişe doğru kayboldu, küçük kız önde gidiyordu. En büyük kardeş, leğeni hâlâ tutarak dışarı çıktığında,
öfkeli ve sıcak görünüyordu. Çünkü, tüm avına rağmen, ondan kaçmayı başarmıştı ve o da öfkesini ve elini intikamsızca beslemek zorundaydı.

Küçük kız, en büyük kardeş onu her yerde ararken,
nefesini tutarak,
çatılıklı yatağın altına dalmıştı. En büyük kardeş dışarı çıkıp, en küçük kardeşini onun yerine geçmesi için çağırdığında,
o yine de gizlice saklanmıştı. Akşam yemeği vakti, bir tabak yemek ve bir bardak süt gizemli bir şekilde yatağın kenarında belirdi,
böylece inzivaya çekilip fırtınanın geçmesini bekleyebildi.
Ama yemeğiyle birlikte gelen "David Copperfield" bile,
saatleri geçirmesine yardımcı olmadı. Bu yüzden en büyük kardeşin önerisi
hoş bir rahatlama oldu.

At arabası mısır yolunda yuvarlandığında, küçük kız tarladan çıktı ve sürücü tarafındaki koltuğa tırmandı. Ne o ne de en büyük kardeş konuştu, ama mavi kısrak koşarken, dizginleri ondan aldı ve atına neşeyle cıvıldadı, içten içe, at arabasının içinde olmak yerine, ondan kurtulup mavi kısrağın sırtında olmak istiyordu. Kısrak, dörtnala koşmadığı için, oklar arasına bağlandığında zayıf bir ilerleme kaydetti ve en iyi yürüyüşüne
bir battaniyenin altında ulaştı. Ama bunu yalnızca küçük kız biliyordu, çünkü
büyük kardeşler asla dörtnala gitmekten daha hızlı gitmezlerdi ve her istasyona gidişte atın ne kadar hızlı sürüldüğünü tahmin etselerdi onu cezalandırırlardı.

Küçük kız genellikle o gün en büyük kardeşin yaptığı gibi, öğleden sonra erken saatlerde şehre doğru yola çıkardı. Bu şekilde, yerel halk onu geçerek, yolculuğun yarısını
tamamladığında doğuya doğru gidiyordu. Motor görüş alanına girdiğinde, küçük kız kısrağı yavaşça dörtnala koşturdu ve inek yakalayıcısı ona yaklaştığında, onu trenin yanından öne gönderen sert bir darbe indirdi. Ve gergin at o kadar hızlıydı ki, uzun bir yol katedilene kadar asla geride kalmadı. Küçük kız, yine de, istasyonun batısında uzanan geniş çayırın dış kenarından yarışı başlatmayı en çok seviyordu, çünkü motor onunla aynı hizaya gelmeden önce hız kazanarak, arkadaki vagonla istasyona kadar gidebilirdi. Trenle neredeyse her gün gerçekleşen temas, mavi kısrak tarafından da binicisi kadar keyifle karşılanıyordu. Motorun kükremesi kulaklarında ve
dumanı burun deliklerinde, demir atla boyun boyuna, hızla ilerledi.
Yerli hala çok gerideyken eğilmeye ve
dizginleri dişlerinin arasına almaya başlardı. İlk birkaç yarışmadan sonra, kırbaca ihtiyacı yoktu. Küçük kız sadece dizginleri gevşetip gitmesine izin vermek zorundaydı,
ve parlayan gözlerinden uçan ayaklarına kadar toz ve köpükle kaplı bir şekilde istasyona doğru koştururdu.

Küçük kız heyecan verici yolculuklarını düşünürken, en büyük
kardeş çiftliğe kederle bakıyordu. Yıl felaketle geçmişti. Bir Chinook, kış sonlarında çayırları süpürmüş,
korunaklı vadilerdekiler hariç tüm kar yığınlarını eritmiş ve uyuyan yere
yanlış bir mesaj vermişti; böylece, zamanından çok önce,
çimenler ve çiçekler bitmişti, ancak
karla takip edilen yoğun bir don tarafından kesilmek üzere. Yine sıcak bir rüzgar esmişti ve yine
çimenler erken filizlenmiş ve solmuştu. İlkbahar
açıldığında, rüzgarlar güneye doğru yöneldi ve geri döndü ve soğuktan
kurtulan yeşil şeyler sıcak, rüzgarlı bir Mayıs ayında erken öldü.

Nem eksikliği büyüyen ekinleri bodurlaştırmıştı, güneş
altlarındaki toprağı
kazmıştı ve her sap ve yaprak kavrulmuştu. Önceki yıllarda yulafların ağır başlarını salladığı yerde düz, seyrek bir büyüme duruyordu. Buğdayın batı tarafında çıplak noktalar vardı, Vermillion
ekim sonrası taşmış ve o kadar uzun süre kalmıştı ki tohumlar
ıslakta çürümüştü. Keten sapları mavi yüzlerini yukarı çevirdi ve çimlerin üzerinde
ince bir örtüye büzüldü. Ve mısır tarlasında, her zamanki kabuklanma yerine
tomurcuklar vaat eden, çok erken bir altın parıltısı parladı.

Tarlaların etrafında kırılgan otlar, misk sıçanı evlerinin yüksek ve kuru durduğu, kıyıya vurmuş tekneler gibi çatlak bataklık yataklarında mahsur kaldığı küçülen bataklıklara doğru eğimliydi. Haftalardır geniş, çamurlu bir akarsu olan nehir, artık sadece bir damlayan gölet zinciriydi. Kuraklık yakıcı eliyle ortalıktaydı ve manzara çıplak ve kahverengiydi. Ancak don, güneş ve rüzgarlar tek felaketler değildi. Patates böcekleri, rezervasyon yolunun sınırladığı uzun yamaya yerleşmişti. En küçük kardeş, delik deşik asmaları zehirle yeşile boyamıştı ve küçük kız bir sopayla sıralar boyunca ilerleyerek binlerce zararlıyı bir istiridye kutusuna
vurmuştu; ancak emekleri
boşa gitmişti. Tırtıllar kavunları mahvetmişti; lahana bitleri ve kabak böcekleri, tırtılların da eşlik ettiği bahçeyi kuşatmıştı; ve
milyonlarca çekirge çiftliğin üzerinden atlayıp
gittikçe
yiyip bitiriyor ve arkalarında felaket bırakıyordu.

Yol kenarındaki bodur otları eğen sıcak rüzgar, en büyük kardeşe yılın her felaketini hatırlatıyordu ve ona
öfkeyle bağırdı. "Ah, üfle! üfle! üfle!" diye azarladı ve uzanarak,
duygularını rahatlatmak için mavi kısrağa dizginlerle bir tokat attı. Bu,
kızı hızlı bir şekilde koşmaya
başlattı ve kısa süre sonra yolun geçtiği sırtı
aştı. Sonra küçük kız onu istasyona doğru götürdü.

"Her şeyi bitirmek için sadece bir ateşe ihtiyaç var," diye devam etti en büyük kardeş,
acı içinde çayırlara bakarak. "Ülke çıra kadar kuru.
Ve bizim yerimiz yeterince iyi sürülmemiş. Eğer bir yangın
üstümüze düşerse"--başını ciddi bir şekilde salladı.

Sanki sözlerine cevap verircesine, arkalarından yanan çimen kokusu taşıyan sıcak bir hava
esintisi geldi. Bir
telaş ünlemiyle arkaya döndü ve yüzünü gölgeleyerek
raylara doğru baktı. "Onu yakaladın mı?" diye heyecanla sordu. "Bir yerlerde bir yangın _var_; arkamızda. Ve rüzgar batıdan esiyor!"

Küçük kız ayağa fırladı, at arabası hala hareket halindeydi ve o da
arkasına baktı. "Aman, duman görebiliyorum," dedi. Ufuktan yükselen
karanlık bir sisin, parçalanmış gök gürültüsü bulutları gibi, olduğu yeri işaret etti.

"O lanet olası motor tarafından başlatılmış," diye ilan etti en büyük kardeş. Dizginleri tuttu ve mavi kısrağı durdurdu.

Küçük kız koltuğun üzerine çıktı, kendini sabitlemek için elini tuttu.
"Eve gitmemiz daha iyi olmaz mı sence?" diye endişeyle sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki duman korkunç bir hızla
kalınlaşıyor. Güneş çok parlak olduğu için pek fark etmiyoruz. Ama sekiz veya on milden fazla değil ve altmış mil kadar geliyor. Önümüzdeki çiftliğe ulaşabilir. İstasyondaki arka ateşe
gidip yanmamaya çalışacağız."

Bir an sessizce oturdular. Sonra en büyük kardeş döndü ve
mavi kısrağa doğru gagaladı. Ama küçük kız güneşe karşı gözlerini kısmaya devam etti, ta ki bir çukura inerken, arkadaki siyah sis
görünmez hale gelene kadar.

En büyük kardeş mavi kısrağı iyi bir yürüyüşte tuttu ve dar, otlu çimen şeridiyle yol, zıplayan at arabasının altından uçup gitti. Kısa süre sonra vadiden yukarı çıkan uzun, kademeli eğim
tırmanıldı. At, tepesinde, yüksek bir bankta nefes almak için durdu. Hem en büyük kardeş hem de küçük kız hemen ayağa kalktılar. Bunu yaparken bir çığlık attılar.

Kuzeye ve güneye doğru uzanan hareket eden bir hayvan duvarı, nehir uçurumlarının ötesinden hızla onlara doğru geliyordu. Binlerce toynağın sesini, donuk davulların durmaksızın yuvarlanması gibi duyabiliyorlardı ve duvarın siyah seviyesinde, içine alev dillerinin sıçradığı bir duman kümesi gördüler.

En büyük kardeş bir saniye bile kaybetmeden mavi kısrağı dürtmeye başladı. Kara yılan at arabasının içindeki yerinden kaybolmuştu. Bu yüzden
dizginlerin uçlarını kullandı. Gün boyunca
güçlü olan rüzgarın şimdi iki katına çıktığını, ilerleyen ateşten kaynak alan bir başka rüzgarla daha da güçlendiğini gördü. Acaba atı çözüp ikisini de
taşımasına izin verip, at arabasını yolda kaderine terk etse daha iyi olmaz mıydı diye düşündü. Yine de zaman kaybetmekten korkuyordu ve belki de bu canlı yaratığın çift binmeyi reddedeceğini düşünerek,
değişimi yapmadan acele etmeye karar verdi. Kısrak dizgin uçlarına karşılık verdiğinde, bir dua gibi bir şey kuru, sert dudaklarını oynattı. Çünkü
sadece bir yangınla değil, çılgın bir izdihamla tehdit edildiklerini biliyordu.

"Yerel halk yaklaşık yarım saat içinde gelecek," dedi küçük kız,
korkunç keşiflerinden bu yana ilk kez konuşarak. "Sence
yangın ona zarar verir mi?"

En büyük kardeş huzursuzca güldü. "Hayır," diye cevapladı, "ateşin içinden geçecek; ama sığırlar önüne geçerlerse onu raydan çıkaracaklar."

Küçük kız yaklaşan bozgunu izlemek için arkasına döndü ve en büyük kardeş mavi kısrağı tekrar dövdü. Ama atın hızından memnun değildi. Garip davranıyordu, sanki dönmek için can atıyormuş gibi bir yandan bir yana sallanıyor, aynı zamanda başını dik tutuyor ve gergin bir şekilde kişniyordu.

En büyük kardeş dişlerinin arasından ona "Ne olacağını biliyorsun," dedi; "ve izin versem geri dönersin."

Küçük kız kısrağın üzerinden bir bağırışla dikkatini çekti.
Küçük kız titreyen parmağının olduğu yöne bakmak için döndü. Gördüğü şey
damlayan yüzünü solgunlaştırdı. Çiftlik evinin durduğunu bildiği çayırdaki bir noktadan birkaç yoğun, siyah huni yükseliyordu!

Uçan hayvanların oluşturduğu hat artık çiftliği geçmişti. Alevler sürünün tam yanlarındaydı, hızla giden ayaklarının altındaki kuru otları ve çimenleri yalayıp duruyordu. En büyük kardeş, gözleri yaklaşan paniği tararken homurdandı. Bir an için evdekiler için tehlikeyi ve şüphesiz başlarına gelen korkunç kaybı unuttu,
kendisinin ve küçük kızın yaklaşan kaderini düşünerek.
"Çok geçmeden üzerimize çömelecekler," diye mırıldandı ve
gösterge panelinin önünde diz çökerek
vuruşunu yeniledi.

Üç mil ötede, ötesinde kasaba ve güvenliğin olduğu çayır uzanıyordu. Arkalarındaki gürleyen ordu, geldiği hızla, geniş havzayı geçerken onları yakalayacaktı, orada
yağmurlu ot ve mavi eklem, çayırdaki yabani samandan daha yüksekti. Sürünün daha hızlı ilerleyen ateşten kaçmak için koşusunu artırması gerekecekti; bu nedenle, en büyük kardeş ve küçük kız için en büyük tehlike oradaydı.

Birkaç dakika içinde, rotayı takip eden hayvanlar, biraz önce tahtanın geçtiği geçitte görüş alanından kaybolmuştu.
Ateş onları takip etti, büyümenin zayıf olduğu daha uzak yamaçtan yavaşça aşağı doğru süründü; ancak, hayvanlarla birlikte, otların kalın ve uzun olduğu
dipte kaybolduğunda, dar vadi tepesi bir kraterin ağzı gibi duman ve alev kustu.

Çok kısa bir alanda izdiham banktan yukarı koştu ve geldi,
yoğun bir kütle, vahşice boynuzlayıp omuzlayarak. Kısa süre sonra o kadar yakınlaştı ki
atlar sığırlardan ayırt edilebildi. Sonra
at arabasına o kadar yaklaştı ki küçük kız, önünde dönen
duman ve tozdan, tanıdığı hayvanları seçebildi. Ama
değişmişlerdi. O şişkin gözlü ve sarkık dilli, çiftçi kısrak olan yaşlı Kate miydi? Yoksa çok sevilen bir annenin en sevdiği kızı, kaçarken boynuzlarıyla çimleri kesen genç Liney miydi? Yoksa Napolyon'un
esmer oğlu, korkulukların yakınında duran Dan mıydı? Ayak seslerinin ve
ateşin uğultusunun bile üstünde, acımasızca at arabasına doğru hücum ederken yorgunluktan ve korkudan bağırdıklarını duyabiliyordu.

Mavi kısrak adımlarını yavaşlatıyor ve her zamankinden daha inatçı davranıyordu. Bir sağa, bir sola dönüyordu ve en büyük kardeş onu yolda tutmakta zorluk çekiyordu.
Köpüklü arka bacaklarına gelen her darbeye öfkeli bir kamburla karşılık veriyordu. En büyük kardeş, onu acımasızca döverken, kaçmanın imkansız olduğunu hissetti.

Yanında, sessiz ve cesur, küçük kız oturuyordu. Her iki yanağında da birer kırmızı nokta vardı, gözleri parlıyordu, vücudu gergindi. Eğer
biraz korku
hissetmişse bile, bunu belli etmiyordu. Mavi kısrağın ne kadar hızlı
yol alabileceğini biliyordu ve evcil hayvanının onları güvenliğe ulaştıracağına güveniyordu.

At arabası çayır yoluna çarptığında, en büyük kardeş sürünün ne kadar geride olduğunu görmek için omzunun üzerinden aceleyle bir bakış attı.
"Hayatımda hiç bu kadar çok hayvanı bir arada görmemiştim," dedi. "Bizi
yakalarlarsa kesinlikle öldürürler. Ve o ateş onları korkunç bir
hızla sürüyor. Tanrım!"

Bir vagon tekerleği kadar yüksek ve yuvarlak, devasa, yanan bir dikenli ot izdihamda bir boşluktan geçip
yanlarından geçerken dehşet içinde bir çığlık attı, hızla geçerken çimenleri aydınlattı. İkinci ve üçüncüsü geldi. Kısa süre sonra bir düzine marka öne fırladı ve arkasındaki çıtırdayan
şeytanı müjdeledi. Mavi kısrak otlar yaklaştığında çılgınca ürktü ve
her seferinde at arabası neredeyse devrildi. Her zamankinden daha fazla geride kalıyordu, sanki yarım mil ötede olan hayvanları bekliyormuş gibi.

Artık her tarafta ateş vardı ve duman ve küller en büyük kardeş ve küçük kızın üzerine
uçuyor, onları boğuyor ve önlerindeki yolu kapatıyordu. Rüzgar, geçerken, sıcak nefesiyle yüzlerini
yakıyor gibiydi. Birdenbire, toz ve duman sağdan temizlendi,
küçük kız en büyük kardeşin kolunu kavradı ve öndeki koyu, iri bir yaratığı işaret etti. Bu bir bizondu, belli ki türlerinden sürgün edilen, ovaların ilk münzevileri olan o yalnız bekarlardan biriydi. Gür kafası eğilmişti ve sakalı
yeri süpürüyordu. En büyük kardeş ve küçük kız, bir antilop sürüsü tarafından sıkıştırılırken çıplak vücudunun parladığını ve titrediğini görebiliyorlardı.
Gücü tükeniyormuş gibi kör bir şekilde dörtnala koştu.
Onlar bakarken bile dizlerinin üzerine çöktü ve antilopun üzerinden geçmesine izin verdi,
yüz keskin toynak altında ve ateşin kucağında
aşağılık bir ölümle karşılaştı.

En büyük kardeşin dikkati bizona sadece bir anlığına verildi. Uzun boynuzlu bir öküz arka tekerleğe çarptı ve bir at mavi kısrağa
çarpışarak geldi. Attan kaçınmak için
at arabasına raylara yaklaştırdı ve şapkasıyla neredeyse seleye doğru itilmiş olan
öküzün burnuna vurmak için uzandı. "Bizi çiğneyecekler, bizi çiğneyecekler!" diye bağırdı ve küçük kızı omuzlarından tutup önüne itti. "Sür," diye emretti. Sonra
oturma arabasının üzerinden geri tırmandı ve at arabasına
atılan hayvanlara öfkeyle tekme attı.

Ama aynı şekilde çayırda olan ve evin yüksekliğinde olan takip eden ateşi de durdurabilirdi; çünkü arkadakiler her sıçrayışta onları
zorladığından, liderler yollarını yavaşlatamazlardı.
Yapılması gereken tek bir şey olduğunu gördü: at arabası devrilmeden önce hızı artırmak. "Ah, neden halatı çözmedim?" Küçük kızın yanına geri tırmanırken
acı bir şekilde ağladı.

Tehlikeyi unutarak, mavi kısrağı tüm gücüyle kırbaçlıyordu. Kısrak artık sürü kadar hızlı gidiyordu ve
istasyon, sürüklenen toz ve dumana rağmen görüş alanındaydı. Önünde, yangının durması gereken
kara bir yol vardı ve mavi kısrak bir binanın veya bekleyen bir arabanın arkasında durdurulabilirse, ölümden kurtuluş vardı. Yine de umut -- sürü üzerlerinde ve
ateş daha yakın, daha sıcak ve daha ölümcülken -- neredeyse yok olmuştu. En büyük kardeş, umutsuzluğun son çılgınlığı içinde, çabalarını küçük kızın çabalarına kattı ve mavi kısrağı ve kalabalık hayvanı çıplak yumruklarıyla tekrar tekrar dövdü.

Ancak aniden, bu yaşam koşusunda başka bir aşama başladı. Arkalarındaki kükreme
daha da yükseldi, sağır edici bir şekilde yükseldi, kulaklarına
uzun, derin bir gök gürültüsü gibi ulaştı. Ve sonra, dumanı ve tozu
ayırır gibi görünen bir çığlıkla, yerli, bulutun içinden
yoluna daldı ve mavi kısrağın ağzıyla aynı hizaya geldi.

O anda, beş mil dörtnala koşmasıyla yıpranmış, onu
harekete geçirebilecek tek şey buydu. Gözleri nefessizlikten
fışkırıyordu. Kanla kaplı yanları artık dizgin uçlarının
kırıntısına tepki vermiyordu. Fakat, motor hizasındayken, küçük kız tarafından uzun zamandır beslenen
daha da kötüleştirme arzusu onu daha çılgın bir hıza soktu.
Bir homurtuyla kendini toparladı.

Engebeli çayırda bir yandan bir yana savrulan at arabası, sürüye
anında yetişti ve bir kez daha öne geçti. Motor onu
uzaklaştırmıştı, ama mavi kısrak gevşemedi. En büyük kardeş ve küçük kız, umut ve korku arasında kalmış bir şekilde ona
cesaret verici bir şekilde bağırdılar. Ağır nefes alarak, itaat etmek için her kasını zorladı.

Bir an daha ve motor yanık şeritteydi; bir an daha ve son araba ona ulaştı; üçüncüsü ve mavi kısrağın ayakları ona çarptı ve
arkasındaki hayvanların kasabadan geçip gitmesine izin vermek için deponun rüzgâraltı tarafına
hızla koştu.

* * * * *

En büyük kardeş, mavi kısrağa şefkatle bakılır bakılmaz, bir kiralık at kiraladı ve eve doğru yola koyuldu. Küçük kız ona eşlik etti, yüzü onunki gibi, hala toz ve külle kaplıydı. Çıplak, pis çayır geçilirken ikisi de konuşmadı. Sadece
dumanın yavaşça yükseldiği yere, batıya doğru on mil uzağa baktılar. Heyecanla doluydular, ama düşünceleri
anneleri ve kardeşleri, samanla kaplı bir bahçeyle çevrili ev,
ahırın arkasındaki yığınlar, tahta ambarlar, kuru ve maç için
hazır tarlalar üzerindeydi.

Güneş ışığında hızla ilerlerken, izdihamın
az önce çizdiği ve parçaladığı arazide, diğerlerinden daha zayıf olan, düşmüş, çiğnenmiş ve yanmış ölü ve yaralı hayvanların yanından geçtiler.
Birkaç at ve sığır acı çekmişti, ama çekilişten başlayarak, koyunlar acınacak derecede boldu. Her yerde duman, için için yanan bufalo talaşlarından
küçük iplikler halinde yükseliyordu ve ot kümeleri nemli bir şekilde yanıyordu, ancak ara sıra alev alıyordu. Sonunda, sevinçle haykırarak, en büyük kardeş çiftlik evini seçti; mutsuz bir çığlıkla yığınların yakıldığını duyurdu.
Ve at arabası daha da yaklaştığında, ambarların gittiğini ve tüm çimen binaların çatısız ve bulanık gökyüzüne açık olduğunu, her tarafta ise -sadece mısır tarlası- kararmış tarlaların uzandığını gördüler.

Arabayla geldiklerinde, anneleri sendeleyerek onları karşılamaya geldi ve bir elini, yangınla mücadele etmekten bitkin düşmüş, yüzleri kirli, giysileri paramparça olmuş en büyük ve en küçük kardeşlerin oturduğu mutfak kapısına doğru, kalbi kırık bir şekilde salladı. En büyük kardeş onu kollarına aldığında, "Daha kötü olamazdı," diye hıçkırdı.

Küçük kız at arabasından düştü ve sabahki kavgalarını unutarak kollarını en büyük kardeşin boynuna doladı. Başını onun önlüğüne doğru eğdi ve uzun bir sessizlik oldu,
sadece yas sesleriyle bölündü. Sonra en büyük kardeş konuştu.
"Anne," dedi, omzuna hafifçe vurarak, "ev ve çiftlik kaldı, unutma. Birbirimize de sahibiz." Bir an durakladı. Tekrar konuşmadan önce hafifçe güldü ve herkes ona
şaşkınlıkla baktı. "Dahası," diye devam etti, "tırtıllar ve salatalık böcekleri, patates böcekleri ve lahana bitleri nerede? Yanmış,
slicker 'n'a ve bir düdük. Ve anne," diye ısrar etti, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü gülümseyerek tutarak, "yüz mil ötede tek bir
suçlu çekirge olmadığını hiç düşündün mü?"

XIV

ZOR ZAMANLAR

Kışın ilk derin karı, geniş, soluk bir gökyüzünden yavaşça düşüyordu,
çim binaların yeni saman çatılarında beyaz kıvrımlar halinde duruyordu,
ateşin süpürmediği uzak çayırlardan taşınmış alçak yığınların tepesine
düştü, ambarların bulunduğu avludaki cüruf dolu boşlukları
kapattı ve soyulmuş tarlaları ve kasvetli çayırları parlak, mücevherli bir örtünün altına
sakladı. Küçük kızın annesi, okul binasındaki Noel ağacı için mutfağa
patlamış mısır asarken,
öğlene doğru dışarı baktı ve çiftliğin sanki büyülenmişçesine,
diğer ve daha mutlu kışların görünümüne kavuştuğunu gördü; ve
çimenlerin ve çiçeklerin çıplak, kömürleşmiş topraktan yeniden yükseleceği,
yeni doğan baharla
parlak ve görkemli olacakları
gelecek dirilişin vaadini veren kefeni hüzünle karşıladı.

Birkaç ay önceki korkunç soykırımdan beri, sanki Kötü Topraklar doğuya doğru üzerlerine doğru hareket etmiş gibi görünüyordu. Yine de, kayıplarının görüntüsü ve yoksunluk hissi ne kadar üzücü olursa olsun, küçük bir rakama satılıp çayır yangınlarının bilinmediği bir eyalete taşınmaya karşı tavsiyelerde bulundu ve cesurca kalıp sert rahatlığa ve bolluğa geri dönmeye kararlıydı.

"Kar unutmamıza yardımcı olacak," dedi en büyük kardeşe, ondan sıcak, tıkabasa dolu bir patlamış mısır kabı alıp bir süt kabına boşaltırken.
O da başını sallayarak karşılık verdi ve patlamış mısır kabına tekrar mısır taneleri serpti ve o da tavayı bir kolunun altına alarak
sırasına geri döndü. Konuşmadan oturdular, iğnenin tıkırtısı ve mısırların çatlaması
sessizliği bozuyordu. Başka bir popper çıkarılmaya hazır olduğunda,
en büyük kardeş tahta bir kovayla bitişik kulübeye girdi ve
gelecek yılın mahsulü vaadiyle, gelecek ekim için tohum gibi satın alınmış, giderek azalan yığından kömürle doldurdu.

Kovanın ağırlığı altında eğilerek geri döndüğünde, girişe açılan kapı yavaşça açıldı ve küçük kız içeri girdi.
Eldivenlerini masaya koymak için öne doğru yürüdü, sonra omuzlarındaki ve tozluklarındaki karı silkeledi ve nubiasını açıp salladı.
Yünlü şapkası kulaklarına kadar indirilmişti ve annesi onu izlerken, küçük kız en büyük kardeşin sandalyesinin yanında ellerini ısıtmak için durana kadar ciddi gözlerini ve düşünceli yüzünü görmedi. "Ağaç nasıl?" diye sordu en büyük kardeş, kovayı bırakıp
sönmekte olan kömürlerin üzerine küçük bir parça bırakarak.

"Çalkalanıyor," diye yanıtladı küçük kız, başını kaldırmadan.

"Budandı mı?" dedi annesi.

Küçük kız kabul etti. "Hepsi yanmaya hazır."

"Sanırım o Hollandalının yavruları giymek için bir şeyler getirmişlerdir," diye cesaret etti en büyük kardeş, endişesini gizlemek için
patlayıcıyı şiddetle sallayarak.

Küçük kız derin bir iç çekti. "Herkes hediye gönderdi, ama biz ve İsveçliler," dedi ve sesinde belli belirsiz bir titreme vardı.

"İsveçliler ve biz pek bir şey yapamayız," diye ilan etti en büyük kardeş, kuru bir şekilde. "O ateş Noel hediyelerimizi topladı. Bu yıl
hediye yapabilen tek insanlar ters tepecek kadar akıllıydı." Patlatma
makinesini öyle bir salladı ki kapak yukarı doğru açıldı ve
çekirdekler ocağın üzerine
düştü.

Küçük kız, "Hollandalı kızlar bu sabah," diye söze başladı, "yeni evlerinin bizimkinden daha iyi olduğunu söylediler. Ve her birinin bu gece ağaçtan iki hediye alacağını söylediler. Ve--ve--bunun doğru olduğunu da biliyorum çünkü öğretmenin paketlerin üzerine isimlerini yazdığını gördüm."
Bir an durakladı. "Hepsi büyük paketler," diye ekledi hüzünle.

"Bu gece birinin hediye alacağına sevindim," dedi annesi, "biz almasak bile."

"Ve _sen_ parlayacağın yer," diye araya girdi en büyük kardeş, küçük kıza sarılarak, "programda. Kemanda öğrendiğin o yeni melodiyi çalacaksın ve kendi şarkını söyleyeceksin; ve
hepsi krallık kadar kıskanacak. Hediyelere gelince, eh, onları on yıldır düzenli alıyorsun; bu yüzden onbirinciyi atlamayı göze alabilirsin." Ayağa kalkıp tavadaki patlatıcıyı boşalttı.

Küçük kız hemen cevap vermedi. Sonunda patladığında,
gözleri dolmuştu ve göğsü inip kalkıyordu. "Bu bizim ilk okul ağacımız," diye bağırdı; "ve burada eski bir portakal veya bir torba şeker dışında
adı anılmayacak tek kız ben olacağım." Sonra aceleyle
mutfaktan ayrıldı.

"Zavallı bebek!" dedi annesi gittikten sonra. Patlamış mısırı en büyük kardeşe bıraktı ve akşam yemeği olacak bir litre buğdayı toplamaya başladı. Bitirip kaynattıktan sonra ertesi sabahki kahve için biraz arpa kavurmaya başladı.

"Keşke bu gece için ona küçük bir hediyelik eşya alsaydık," dedi en büyük kardeş, "sadece on sent değerinde olsa bile." Piposunu çıkardı ve kazağının cebindeki bir avuç mısır püskülünden doldurdu.
"_Bir tutam tütünüm olsaydı, _ölümüne_ sevinirdim," diye ekledi, "ve bir çuval unum olurdu."

"Ve ben de bir çuval un," dedi annesi. "Bugünkü akşam yemeği için
son bisküvileri yiyeceğiz. Sanırım bir hafta daha
tüketmemeliydim, çünkü sadece geçen Pazar beyaz bisküvi yedik. Ama bugün
Noel günü; size biraz daha fazla bir şey vermekten kendimi alamıyorum.
Yine de sosları koyulaştırmak için yeterince un sakladım. Şimdi, keşke
bir sürü patatesimiz olsaydı."

"Bahar yaklaştığında, patateslerin içini yiyebilir ve
soyulmuşlarını ekilmek üzere saklayabiliriz."

"Ah, bunu uzun zaman önce düşündüm," diye güldü annesi; "Burada, sobanın arkasında donmayacakları
yarım torba kabuk var."

"Et azalıyor, anne. Fıçıda sadece bir iki parça kaldı ve kömürü alırken kirişlerdeki o domuzun hızla azaldığını fark ettim. Sanırım bir ineğin daha gitmesi gerekecek. Neyse, neyse. Atlar samandan daha uzun süre dayanmaz."

En büyük ve en küçük kardeşler içeri girip çizmelerinden karı silkeleyip kollarını sallayarak onları böldüler.

"Aman Tanrım! Çok soğuk!" diye bağırdı en küçüğü, sobanın sıcaklığından uzakta, uzak bir köşede durarak ve daireler çizerek hareket ederken ayak parmaklarını dönüşümlü olarak
vurarak. "Bataklıklar dibe kadar donmuş. Hiçbir şey yakalayamadım ve kurduğumuz her yerdeki tuzakları kesmek için baltayı kullanmak zorunda kaldım. "

O Noel günü akşam yemeği sessizce yendi. Aile, yemeği daha önceki benzer durumlarda servis edilenlerle karşılaştırmaktan kendini alamadı.
Neredeyse tüm hindi ve tavuklar ateşte yok olduğundan ve kalan birkaç tanesi de gelecek yıl için saklandığından, en büyük ağabeyin önünde şişko bir kümes hayvanı, bacakları havada değildi. Küçük bir parça
fırında pişmiş domuz eti onur yerini tutuyordu, her zaman yanında olan haşlanmış buğday tabağı, değerli beyaz bisküvi tabağı ve biraz
tatlandırılmış mısır ekmeğiyle çevriliydi. Akşam yemeği bittiğinde, ağabeyler kemanı ve annelerinin o öğleden sonra ağaca
konabilmesi için dizdiği mısırı yanlarına alarak bataklık zincirine doğru yürüdüler. Küçük kız ve annesi masayı topladılar ve sonra oturup eski bileklikleri çözdüler ve onlardan ağabeylerin çoraplarına yeni topuklar ve ayak parmakları ördüler.

Küçük kız çok sessiz ve düşünceliydi. Ağzı hüzünle sarktı, gözleri hüzünlüydü. Annesine sadece
cevap olarak ve sonra tek heceli kelimelerle konuştu. Annesi, onu izlerken, küçük kızın mutsuzluğunun kendi kederine son acı dokunuş olduğunu hissetti ve çocuk kurumuş taytını, şapkasını ve ceketini giydiğinde, kendi odasında bir saat geçirmeye hazırlandığında sevindi, orada ateş yoktu.

Anne, kısa öğleden sonranın ortasına kadar evin diğer tarafından hiçbir ses duymadı.
Sonra bir şarkının notalarını yakaladı. Bir an sonra küçük kız mutfağa koşarak geldi, gözleri dans ediyordu ve kahverengi bir
ambalaj kağıdı ve uzun bir beyaz ip parçası taşıyarak tekrar koşarak dışarı çıktı. Odasından başka ses gelmiyordu. Akşam yemeğinde akşam eğlencesi için giyinmiş olarak dışarı çıktığında, her zamanki neşeli haliydi, şefkatli annesi ve ağabeylerinin şaşkınlığına çok fazlaydı.

O gece kızak çanları ahırdan şıngırdayarak gelirken sahte bir sevinç tınısı vardı. Her cep düzken ve samanların altında topaklı un çuvalı
görünmezken kızak çanlarının çalmaya ne hakkı vardı? Böylece en büyük ve en küçük kardeşler, anneleri ve küçük kız, alçak kutudaki yerlerini aldılar ve en büyük kardeşin onları bir tüy gıdıklamasıyla örtmesine izin verdiler, eski yılların zevkli yolculuklarını
belirten neşeli kahkahalar ve şakalaşmalar olmadan. Sonra en büyük kardeş, sadece gözleri başındaki örtülerden görünen, atların arkasındaki yerine
sıçradı ve takımı fırtınayla birlikte hızla, en uzak bataklığın
en uzak ucundaki okul binasının yakınında yakılmış olan kavak kütüklerinden oluşan büyük şenlik ateşine doğru gönderdi. Dört ayak kalınlığındaki sıkıştırılmış karın altında saklı rezervasyon yolu geçildiğinde, pung, zıplayan atların
kafilesindeki ilk bataklığın halı kaplı buzuna doğru kaydı ve
gevrek gecede uzaktaki işarete doğru hızla ilerledi. O kadar hızlı kaydı ki, arkadaki dörtlü farkına varmadan, atlar yanan kavakların yanındaki tepeye
çıkmış ve okul binasının önünde durmuştu.

Küçük kız, işaret kalktığında rahat kutudan ilk çıkan kişi oldu. Hala baştan ayağa onu saran büyük bir manda paltosu giymişti, etrafında bir kalabalığın olduğu kapıdan içeri sızdı ve her gün onu izole eden yüksek masanın yanından geçti,
zavallı öğle yemeklerini yerken, yeni gelenlerin çemberinin olduğu sıcak sobanın yanından geçerek, haritanın gizlediği öğretmenin durduğu yere doğru ilerledi. Orada bir an fısıldayarak sohbet etti, paltosunun altından bir paket çıkardı ve sonra ana koridorun karşısına yerleştirilmiş tahtaların önünde oturan diğer çocuklara katıldı.

Çevresindeki iyice çiğnenmiş oval sayesinde çayır yangınından kurtarılan küçük bina, ilk halka açık eğlencelerinin ve ağaçlarının tadını çıkarmak için bir araya gelen bölge halkıyla doluydu. Genç olanlar arasında Hollandalının kızları ve bebek yeğenleri,
komşu kadının çocukları vardı. "Frenchy"nin kardeşi ve İsveçli çocuk.
Her iki tarafta ve arkada yetişkinler vardı: Hollandalı ve karısı, West Fork'tan genç çift, sığır yetiştiricisi "Frenchy", İsveçli ve büyük kardeşler ve anneleri. Aile içeri girdiğinde,
oda o kadar doluydu ki en büyük ve en küçük kardeşler kömür bidonlarının
üzerinde bir tünekle yetinmek zorundaydı. Küçük kız,
odayı incelemek için döndüğünde, en büyük kardeşi göremedi, ancak sonunda onun hala atları
örtülemekle ve uzun kulübeye kaldırmakla meşgul olduğu sonucuna vardı.

Ağaç, tepesinden bezle sarılmış çalkalayıcının kenarına kadar alev alevdi ve çiftlik evinden alınan sim süsleriyle asılmıştı, bu süsler yıllardır her Noel arifesinde küçük kıza göz kırpıp göz kırpıyordu. Simlerin arasında patlamış mısırlar vardı, her eğilen dal ve gövdeden öğretmenin verdiği elmalar ve portakallar, sığır çobanının verdiği renkli şeker torbaları ve parlak bereket boynuzları, komşu kadının yaptığı çubukta sorgum şekerlemeleri sarkıyordu, yumurtalar ise patiska parçalarında kaynatılarak gösterişli ve grotesk desenlerle boyanıyordu, Hollandalının karısının çevik parmaklarına tanıklık eden minik kurnaz söğüt sepetlerine asılmıştı. Çalkalayıcının tabanının etrafında ve ona doğru yığılmış hediyeler yığını vardı. Program, ailenin gelmesinden hemen sonra başladı. Öğretmen, hızla yanan ve dengesiz mumlara bir göz atarak, platformun kenarına gelip birkaç selamlama sözcüğü söyledi. Çocuklar daha sonra coşkulu bir Noel korosu yaptılar, üzerlerindeki yüklü dallar sesleriyle uyumlu bir şekilde hafifçe sallanıyordu. Küçük kız ve kemanı onları takip etti ve ağaç, önünde oturanlar kadar hareketsizdi, "I Dreamt I Dwellt in Marble Halls" şarkısının melodisi titrek bir şekilde onun belirsiz yayının altından süzülürken. Yeni bir yerleşimcinin dört yaşındaki çocuğu, öğretmenin birçok teşviki ve cesaretlendirici baş sallamasıyla "Six Little Rabbits"i geveledi. Hollandalının en küçüğü "The Burial of Sir John Moore"u okumak için ayağa kalktı ve baştan ayağa titremesine rağmen, hüzünlü kıtalara yüksek bir tonda ve neşeli jestlerle saldırdı. "Frenchy'nin" kardeşi kendi dilinde, duruma uygun bir parça söyledi; büyük şaşkınlığına rağmen kahkahalar
çıkardı. Oturduğunda, program sıkıcı, ezberci bir şekilde devam etti, ta ki komşu kadının oğlu tarafından ağaca tekrar mumlar
yerleştirilene ve küçük kız hiçbir şey beklemediği
aynı Noel Baba'ya hoş geldin demek için ayağa kalkana kadar.

Annesi, ağabeyleri ve şefkatli İsveçli çocuk onun son çabasının muzaffer bir çaba olmasını umuyorlardı, ancak hayal kırıklığına uğradılar, çünkü o kekeleyerek
konuştu ve bir noktada repliklerini unuttu. Gözleri annesinden ağaca, ağaçtan öğretmene doğru gidip geliyordu ve kapanış sözleri anlaşılmazdı.

Ancak, o anın heyecanı içinde, sadece birkaç kişi onun şaşkınlığını fark etti. Çanların hafif şıngırtısı ve teneke bir kornanın şişkin ötüşleri Noel Baba'nın yaklaştığını duyuruyordu. Küçük kız bitirmeden önce ve öğretmenin uyarısına rağmen, çocuklar ayağa kalktılar ve umutla arkaya doğru baktılar; ve küçük kız yerine oturur oturmaz, heyecanlı bir şekilde gevezelik etmeye başladılar, birbirlerine hevesle seslendiler. Sonra kapı aniden tiz bir düdük sesiyle açıldı ve Noel Baba içeri
sıçrayarak girdi.

Kornanın gürültüsü ve çocukların bağırışları arasında, platforma doğru
tırmandı, sağa sola sallandı ve yanından geçenlerin kulaklarını çekti. Uzun, sarı ip saçları yuvarlak, kırmızı bir şapkanın altından aşağı sarkıyordu ve ip sakalı tombul beline kadar uzanıyordu. Pamuklu
kar ve sıcak odada hemen eriyen başka bir kar türü omuzlarını ve kollarını kaplamıştı. Diğerlerinden daha yüksek, boğuk ama neşeli bir sesle, bir kol dolusu şeker torbasına iliştirilmiş isimleri söyledi.

Büyük ve küçükler tek tek, şeker hediyelerini almak için acele ettiler.
Küçük kız, diğer çocukların yüzlerinde parlayan neşeden hiçbirini göstermedi. Dağıtımı sessizce, kalbinde sevinçli bir
çarpıntı olmadan izledi ve meyve ve şekerden payını
aşağı bakan gözlerle aldı. Annesi, torbalar ve bereket boynuzları dağıtıldığında ve Noel Baba dikkatini çalkalayıcının etrafındaki yığına çevirdiğinde bile ilgisinin artmadığını üzüntüyle fark etti.

Kızların hediyelerini almak için gururlu ve bilgiç bakışlarla cesurca zıplamalarını veya oğlanların renk değiştirerek utangaç bir şekilde öne doğru kaymalarını donuk bir şekilde izledi. Hepsi paketlerini açtı ve yerlerine geri döner dönmez hediyelerine hayran kaldılar. Hollandalı'nın kızları hediyelerini açarken sevinç çığlıkları attılar, komşu kadının kızı en iyi önlüğünde payını zar zor tutabiliyordu. "Frenchy'nin" kardeşinin cepleri
dolmuştu. Genç çiftçinin bebeği önündeki paket yığınının üzerinde mor bir sevinçle ötüyordu.

Küçük kızın kucağı, içine dikkatsizce atılan şeker ve meyveler dışında boştu. Çalkalayıcının etrafındaki yığın iyice azaldığında ve
sadece bir düzine hediye kaldığında, küçük kız henüz bir tane almak için öne çıkmamıştı. Diğer çocuklar, hediyeleri için ilk sevinçlerini harcayana kadar onun talihsizliğini fark edemeyecek kadar meşguldüler. Sonra Hollandalı'nın kızlarından biri, yanında oturan komşu kadının oğluna dirsek attı, küçük kıza dikkatini çekmek için ve o da haberi iletti. Kısa süre sonra tüm çocuklar ona soru sorarcasına bakıyor ve birbirlerini dürtmeye başladılar.

Çiftlik evindeki yıllık ağacın cömert meyvesini sık sık paylaşan komşu kadının kızı, küçük kızın gururunun beklenmedik düşüşünden gizli bir memnuniyet duydu ve fısıldamak için her tarafa eğildi. Hatta bunu ötedeki bir çocuğa anlatmak için küçük kızın önüne uzandı. Açıkça konuşmaya cesaret edemediği için domuz Latincesine başvurdu. "Seegry," diye bağırdı, onun ceketini çekiştirerek, "shegry ain'tgry gotgry agry
thinggry." Fakat domuz Latincesini tüm lehçeleriyle bilen küçük kız, ona öfkeli, alaycı bakışlar attığında, komşu kadının kızı doğruldu ve gülümsemesi hastalıklı bir boşluğa dönüştü.

Noel Baba artık kaynaklarının neredeyse sonuna gelmişti. Çalkalayıcının etrafındaki zemin çıplaktı ve kollarında sadece üç veya dört paket kalmıştı. Öğretmen ağacın patlamış mısır süslerini
yok ediyordu ve onları neşeyle etrafa savuruyordu. Odada şimdiden bir çıtırtı sesi duyuluyordu, şekerler, fındıklar ve meyveler kaderlerine kavuşurken.

Ama aniden, neşeli yüzünün önünde tuttuğu uzun, kalın son paketle Noel Baba irkildi, üzerindeki yazıya ikinci kez baktı ve sonra neşeli bir kahkahayla küçük kızın adını söyledi!

Çevresindeki çocuklar bir anda sustular ve tüm gözler ona çevrildi. Annesinin yüzündeki acıyan ifade neşeye dönüştü ve en büyük ve en küçük kardeşler sanki ele geçirilmiş gibi kömür bidonlarından aşağı kaydılar. Her biri unutkanlıktan veya ihmalkârlıktan daha kötü bir şey için kendini suçlamakla meşgul olan İsveçli çocuk ve sığır yetiştiricisi, küçük kızın kıvırcık başının arkasında oldukça gülümsüyordu.

Çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve platforma doğru yürüdü. Ağzında bir gülümseme belirdi ve pembe çenesini yukarı kaldırdı. Hediyesini alırken, bir anlığına zarif bir reverans yapıp Noel Baba'ya teşekkür etmek için durdu, bu diğer kızların hepsini kıskandıran bir işlemdi, çünkü bunu atlamışlardı. Sonra gururla oturdu, uzun, kalın paketi bir elinde tuttu. Kahverengi kağıda sarılmış ve beyaz iple bağlanmıştı. Küçük kız paketi açmadı; bunun yerine sessizce oturdu ve dizinin üzerine koydu, sanki bilinçsizce, adını büyük harflerle, yukarı doğru uzanan ve başında tamamen büyük harflerle bir "Bayan" bulunan bir şekilde tam olarak yazdırdı. Adının altında, parlak kırmızı mürekkeple "Mutlu Noeller" yazıyordu ve daha aşağıda şu sözler vardı: "Bu kutuda sizin için yedi güzel şey var.--S. C." Öğretmen kapanış konuşmasını yaptığında, herkes ayağa kalktı. Küçük kız, şapkasını ve büyük mantosunu giydiğinde, ilgi odağı oldu, çünkü çocuklar onun etrafında toplandılar ve paketini tuttular. Komşu kadının kızı en yakına asıldı ve hatta bir kolunu küçük kıza doladı. Küçük kız kimseyi fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak paketi paltosunun altına koydu ve annesine katıldı. Pung kapıya geldiğinde, küçük kız içeri girmekte hiç vakit kaybetmedi. En büyük ve en küçük kardeşler onu takip etti.

En büyüğü ve annesi biraz oyalandı, ancak biri İsveçli çocukla konuşmak için, diğeri sığır çobanına yanaşmak için.

En büyük kardeşin gözlerinde, İsveçli çocuğa sırtına bir şaplak atarken alaycı bir bakış vardı. "Aferin sana!" dedi kısık bir sesle;
"Bunu asla unutmayacağım, uzun yaşayayım." İsveçli çocuk cevap vermeye çalıştı,
başını eğdi ve sonunda uzaklaştı. En büyük kardeş dizginleri aldı ve beklerken paltosunun yakalarından pamuk toplamaya devam etti.

Bu arada, okuldan eve gitmek üzere çıkan sığır çobanı, aniden büyük ellerini minnettarlıkla tutan gözyaşları içindeki küçük bir kadınla yüz yüze geldi. "Ah, ne kadar _iyi_sin!" diye haykırdı; "Ne kadar düşünceli, iyi ve naziksin! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!"

"Ne?" diye sordu sığır çobanı. "Hiçbir şey yapmadım, sevgili
hanımefendi."

"Ah, bunu söylemek yeterli," diye güldü küçük kızın annesi gözyaşları arasında, puna girerken ve kenenin bir köşesini başının üzerine çekerken.

Küçük kız eve dönüş yolculuğu sırasında sessizdi; ve geldiklerinde, aile mutfağa girdiğinde, paketini
ocağın yanına
bıraktı ve ceketini ve şapkasını çıkarmaya başladı. Annesi ve
en büyük ve en küçük kardeşleri ona şaşkınlıkla baktılar.

"Neden, sevgili kuzu," dedi annesi sonunda, "hediyelerine
bakmayacak mısın?" Paketi aldı ve masaya taşıdı.

Küçük kız yavaşça başını salladı. En büyük kardeş, okul binasında gösterilen tüm
cesaret ve kayıtsızlığın gittiğini gördü. Onların
yerinde keskin bir acı ifadesi vardı. Kızı kaldırıp
kucağına oturttu, aynı anda yedi hediyenin sırrını tahmin etti. "Küçük kız kardeşim!" dedi ve daha fazla konuşmamaya güvendi. Kız anladı ve başını onun göğsüne koydu.

En küçük kardeş, merakla paketi açıyordu. Annesi yanında duruyordu. Beyaz ipin kesilmesiyle kahverengi kağıt düştüğünde, şaşkınlıkla geri sıçradı. En büyük kardeş, küçük kızı bir kenara çekti, ayağa kalktı ve böylece ortaya çıkan
içeriğe bakmak için yürüdü.

Yıllardır ıvır zıvırın toplandığı tavan arasının arka yarısını hatırladı. Biraz yırtık ve solmuş
sivrisinek tülü, eski bir ağızlık, kırık bir domino, yarı yıpranmış bir çift eldiven, on penilik bir çivi, köşeleri kıvrılmış bir "Alice Harikalar Diyarında" kitabı ve bir tahta kalem vardı.

"Kızım!" dedi küçük kızın annesi, duruma ışık
dolurken; "benim cesur küçük kızım!" Bir annenin
rahatlığını solumak için döndü.

Ama küçük kız, şapkası ve paltosu tekrar giyerek, oturma odasının
soğuk gölgelerinde kayboluyordu.

XV

ÖTÜREN BİR TAVUĞUN KADERİ

"SASSY" isminin ima ettiği tek şeydi. En başından beri, küçük beyaz bir yumurta olarak, görünüşte yeterince masumken, küçük kızın annesinin elinden ayrılıp, şişman bir cochin'in altında dokuz arkadaşa katıldığı zaman, yuvadaki yerini biraz küstahça bir yuvarlanmayla elde etti. Üç hafta sonra, cochin'in gagası tarafından sadakatle oturulduktan ve her gün sadakatle çevrildikten sonra, bir kez daha küstahça, çok hafif bir kıpırdanma yaptı ve çatlayan kabuğunda bir delik açtı. Ertesi sabah, yuvarlak, tüylü, cıvıldayan bir lokma olarak dışarı çıktı.

Ancak henüz küstah değildi. Daha sonra, sarı tüylerini döktüğünde ve derisinin sivilceli, pembemsi lekeler halinde göründüğü seyrek beyaz tüyler çıkardığında, kendisini vaftiz eden özellikleri sergiledi ve erken gelişmişliği ve küstahlığıyla, kendisini leghorn kardeşleri arasında
ayırt etti.

Hayatının bu döneminde, hem aylık hem de deneyim olarak bir piliç olarak, kendini
uygun bir şekilde alçakgönüllülükle idare etmeliydi. Bunun yerine,
sabah, öğlen ve akşam yemeklerini, küçük kızın genellikle büyük kardeşler bitirip çekildikten uzun süre sonra gittiği mutfak masasından yeme alışkanlığı edindi. Sassy, ​​girişini ya salondan ya da sobaya en yakın pencereden yaptı. İçeri girdiğinde, bir banka ve oradan da muşambaya atladı.
Tahtanın bir ucundan diğerine doğru ilerlemesi, aşırı derecede düşkün olduğu tereyağında her zaman ciddi hasarlara neden oluyordu.
Sonunda iyi geçinip aşağı indiğinde, "C-a-w-k? c-a-w-k? c-a-w-k?" diye keskin, sorgulayıcı çığlıklarla yukarı aşağı yürüdü ve
pençelerinin değdiği her yerde, yerde küçük, tereyağlı fleurs-de-lis'ler bıraktı. Felaket yangından, diğer bir düzine kümes hayvanı gibi, rüzgâr siperine sığınarak değil, kömürlükte beş yeni yavrusu olan kaplumbağa kabuğu kediyle göğüs göğüse bir mücadele verdiği için kurtuldu. Şükran Günü'ne gelindiğinde, sulu bir kızartmacıya dönüşmüş, her zamankinden daha fazla meraklılığa meyilli hale gelmişken, aile görüşü ona karşı döndü, öyle ki, yem kıtlığı nedeniyle, her zamanki cızırtılı hindi yerine hangi tavukların fırını işgal etmesi gerektiği sorusuna gelindiğinde, ağabeyler ve küçük kız, Sassy'nin ve rahatsız edici olsa da, kesinlikle seçilmemiş, çünkü tiz ötüşünü duyup onu aradıklarında, aile her zaman küstah piliçle, yalnız ve kayıtsız bir şekilde karşılaşmış olan, gizemli bir genç horozun başlarını seçtiler. Şükran Günü'nden bir gün önce, küçük kıza hem horozu hem de Sassy'yi yakalaması talimatı verildi. İlk olarak, suçlu trompetçi olduğuna inandığı genç bir leghorn seçti ve onu tütsüleme evinin yanındaki bir kutu kümesine
dürttü. Sonra suçlu piliçleri hapse atmaya koyuldu.
En büyük kardeşin evcil pointer'ı olan Godfrey ona yardım etti. Godfrey, domates asmalarının etrafında eşelendiği sebze bahçesinde Sassy'yi kokladı. Birlikte onu son hızla takip ettiler, Godfrey kuşuna yakın duruyordu, ancak gerçek bir sporcu gibi onu yakalamaktan kaçındı. Domateslerin arasından koştular, ta ki küçük kız bitkinlikten
oturana kadar, Godfrey yanında soluk soluğa ve piliç de yakınlarda bir tohum soğanı yığınının üzerinde tünedi.

On dakikalık bir dinlenmeden sonra, küçük kız ve pointer kovalamacalarına
yeniden başladılar. Bu sefer Sassy domates tarlasını terk etti (aptalca bir şekilde, çünkü asmalar küçük kızı tökezletti) ve tüyleri açılmış bir şekilde, bir sürünün su aldığı
kuyuya doğru kaçtı. Onun geldiğini gördüklerinde, aralarında birkaç genç leghorn'un da bulunduğu tavuklar dehşet içinde
sorgu tarlasına doğru kaçtılar ve kendilerini ormanlık patikalarda kaybettiler. Godfrey
ve küçük kız bu batı ormanını şevkle doldurdular,
tavuk--sözde--ortaya çıkıp çimenli
ahıra doğru uçana kadar çırpındılar. Fakat ikinci kez ve yeni yığınlara kadar süren uzun bir avdan sonra, nefes almak için durduklarında, küçük kız, bir leghorn'u diğerinden ayırt edemeyen pointer'ın şaşkınlığına ve kendi iğrenmesine rağmen, sorgum ipliğini
çizdiklerinden beri yanlış tavuğun peşinde olduklarını keşfetti!

Küçük kız bundan sonra bir veya iki saat boyunca bir yığının güneşli tarafına yayıldı ve saman çiğnedi. Çorapsız ayaklarını dinlendirmek için ayakkabılarını çıkardı ve başını Godfrey'in nemli tarafına koydu. Çünkü Sassy'nin yakalanmasını akşama kadar ertelemeye karar vermişti, o zaman yakalanması zor piliç, şimdi kümes olarak kullanılan boş inek ahırındaki ikiye dörtlük bir tahtada uykulu bir şekilde oturacaktı.

Kasım ayının başlarında alacakaranlık çiftlik avlusuna düştüğünde, küçük kız Godfrey'i kuyruğunu nazikçe çekerek uyandırdı ve ahır kapısına doğru zıpladı. Normal şartlar altında, şüphelenmeyen bir tavuğun üzerine gizlice girip onu blok için yakalamak hoş olmayan bir görev olurdu. Ancak, piliçten uzun süredir hoşlanmamasının etkisiyle ve öğleden sonra yaşadığı yorucu deneyimi hatırlayarak, yakında ellerinin Sassy'nin sarı bacaklarına sıkıca kenetleneceğini düşünerek kıkırdadı. "Bu sefer hata yapmayacağım," dedi kendi kendine.

Ahıra sinsice girdi ve tüneklerin karşısına gelene kadar bölmelerin arkasına gizlice indi.
Tavuklar gece için yerleşiyorlardı, uykulu bir şekilde hareket ediyor ve mırıldanıyorlardı. Aralarından göz gezdirirken, bakışları Sassy'ye düştü, ötesindeki küçük kare pencereye karşı çizilmişti ve gagasını yemliğe doğru uzatarak rahatça tünemişti, yaklaşan sonunun farkında değildi. Küçük kız bunun kendisi olduğundan emindi, çünkü
tırtıklı taraktaki tırtıklı saçak veya bir zamanlar beyaz olan alt tüylerin mavimsi bir tona bürünmüş olmasıyla karıştırılması mümkün değildi.

Küçük kız, kare pencereden gelen ışık kaybolana kadar heyecanlı işaretçiyi tutarak bekledi.
O zamanlar hava o kadar karanlıktı ki tavuklar
aralarına hafifçe uzanan ve bir leghorn'un bacaklarını kavrayan kötü niyetli parmakları göremiyorlardı; ve küçük kız geri çekilirken yaşlı, dikkatli bir tavuktan sadece hafifçe endişeli bir "k-r-r-r!" sesi duyuldu, bir eli uğursuz boynun etrafında neredeyse ölümcül bir görev yapıyordu.

Küçük kız, her iki avını da zafer kazanmış bir şekilde, başları öne eğik bir şekilde, evin ön kapısındaki, en büyük kardeşin onu baltayla beklediği kütüğe ulaştığında, dışarısı neredeyse ahırdaki kadar karanlıktı. Böylece en büyük kardeş--çünkü küçük kız ona tavukları verdikten sonra aceleyle uzaklaşmıştı--hangi leghorn'un önce giyotinle öldürüldüğünü söyleyemedi. Kanlı işini
tamamlayan küçük kız geri döndü ve ölü tavukları kömürlüğe taşıdı,
burada ayak parmaklarını birbirine bağladı ve bir çiviye astı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde en büyük kardeş uzun bir
falsetto ötüşüyle ​​uyandı,--bir önceki gece kafasını kestiği chanticleer'ın tanıdık rahatsız edici selamı! Şaşkın ve meraklı bir şekilde ayağa kalktı,
çatı katının doğu penceresine koştu ve avluya baktı. Şaşırtıcı bir
keşif onun çabukluğuna karşılık verdi. Çünkü tavuk bir kez daha sesini
yükselttiğinde, gizemli horozun hala hayatta olduğunu gördü! Sassy de öyleydi! Tek ve aynı kuşta birleşmişlerdi! İki masum
tavuk kurban edilmişti!

Böylece, bir sonraki bahara kadar, yangından sonraki bahar ve harika çimenleri ve çiçekleri, hafif yağmurları ve rüzgarsız, güneşli günleriyle her zaman
unutulmaz olan bahar, Sassy aileyi çileden çıkarmaya devam etti ve sadece
kınama kazandı. Ancak azalan sürü, ailenin ihtiyaç duyduğu yumurtaların yarısını
sağlayamadığında, her gün bir tane yumurtlamayı kendisi üstlendi ve
küçük kızın dışarı çıkıp yumurtayı içeri getirmesini gereksiz kılacak kadar çok yedi, onu mutfak ocağının arkasındaki saman büküm kutusuna, girişteki keten fıçıya veya
kanopili
yata bıraktı. Sonra küçük kızın annesinde minnettar bir arkadaş buldu,
her ne zaman gururlu, uyumsuz bir duyuru duysa, yarı ötüş, yarı gıdaklama, küçük beyaz tavuğu kutsardı, o da teklifi almak için acele ederdi.

Sassy'nin üretkenlik kariyeri sırasında bir öğleden sonra, küçük kız
en kalın elbisesinin o kadar yıpranmış olduğunu ve gelecek kış için
yeni bir tane alması gerektiğini hatırladı. Ayrıca, eğer bir tane
alacaksa, teneke tasarruf bankasındaki küçük miktarı şişirmenin bir yolunu bulması gerektiğini fark etti; çünkü büyük kardeşler sadece
çiftliğin ağır borcunu ödeyebileceklerini ve fırtınalı aylar boyunca evi idare edebileceklerini ilan ettiler. Böylece tavuk yetiştirme fikri aklına geldi ve
annesine açtı. İkincisi, geçen üzücü Noel'i hatırlayarak, hemen ona Sassy'yi sundu ve leghorn'un yumurtladığı tüm yumurtaların istasyondaki genel
malzeme mağazasındaki küçük kıza yatırılacağına ve Sassy'nin yumurtadan çıkardığı tüm civcivlerin aynı şekilde gideceğine söz verdi.

Küçük kız bu plan karşısında sevinçten havalara uçtu ve her sabah tavuğunun "kes-kes-c't-a-a-ah-kes" çağrısına bir kırıntı hediyesiyle karşılık verdi ve sonra yeni yumurtlanmış yumurtayı alarak dikkatlice bir kraker kutusuna koydu. Bu kadar günün sonunda bir düzine yumurta yan yana yattığında, onları çıkardı, her birini kağıda sardı, hepsini şortlarla dolu bir domuz yağı kovasına koydu ve mavi kısrağa binerek istasyona gitti ve genel
malzeme mağazasındaki yumurta defterinde adının karşısına on bir sent yazıldığını görmenin mutluluğunu yaşadı.

Bu dört kez tekrarlandı ve yumurtaların fiyatı her aralıkta birkaç sent arttığından, küçük kızın bankaya yatırmak için altmış senti vardı ve bu da toplamını bir dolar elli dokuza çıkardı. Haziran ayındaki doğum gününde aile ona dört on sent verdi; bir hafta sonra komşu kadının oğluna beş sente tahta bir su tabancası sattı. O zaman, Sassy sadakatle yumurta vermeye devam ederse, elbisenin garanti altına alınacağı açıktı.

Ancak bu mutlu noktada ve kadınsı bir şekilde, tek bir uyarıda bulunmadan, leghorn günlük yumurtlamasını bıraktı ve küçük kızın yatağına üç veya dört yumurta saçtığı spazmodik bir haftadan sonra, varlığını haklı çıkaracak hiçbir işaret vermedi.

Küçük kız umutsuzluğa kapıldı ve hemen Sassy'nin suçunu, tavuklar hakkında çok şey bilen en büyük ağabeyine itiraf etti. Bir leghorn'un tüm yıl boyunca yumurtlayan bir tavuk olduğunu ve bir cins tavuğu kendi türünün standardını koruyamadığında sadece
ızgarada pişirilmeye uygun olduğunu söyledi. En küçük kardeş, Sassy'nin davranışlarının ve en büyük kardeşin yorumlarının anlatıldığını
duyup, tavuğun tek hastalığının çekirdek olduğunu ve yağ ve biber önerdiğini söyledi. Ancak
üç gün geçtikten ve leghorn cömert dozlarda aks yağı ve kırmızı biberle
iyileşmek yerine hastalandığında, küçük kız
hizmetlerini bıraktı.

Endişelerinin ortasında, belki de Sassy'nin
yumurta yumurtlamak istediği aklına geldi. Buna göre on yumurtayı bir araya getirdi, onları bir yuvaya yerleştirdi,
tavuğu yakaladı ve tavuğun üzerine koydu. Ancak burada yeni ve beklenmedik bir şey oldu. Sassy yuvada kalmak istemedi. Hiç de yılmayan küçük kız,
geniş bir alaca şerit aldı ve tavuğu bağladı. Ancak Sassy, ​​özgürleşmek için verdiği mücadelede, altındaki yumurtaların neredeyse hepsini
kırdı ve sonunda kendini yeni kümesten ve tütsüleme evinden
kurtararak özgürlüğe kavuştu.

Leghorn'unun yavrulara annelik etmeyi bu şekilde reddetmesinden mutsuz olan küçük kız,
en büyük kardeşini aradı. "Ah, o kötü şeyin neden öttüğüne şaşmamalı," dedi ona, hikayesini anlatırken.

En büyük kardeş, soru üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde konuştu.

Soru karara bağlanınca, küçük kız oturma odasından yüzünde umutlu bir kararlılıkla çıktı ve Sassy'yi aradı. İkincisi, bir önceki Şükran Günü'nden beri o kadar cesurlaşmıştı ki,
herkes onu peşinden koşmadan alabilirdi. Böylece küçük kız, iki göz kırpmada,
bir kolunun altına aldı ve carnelian kayalığına doğru yola koyuldu.

Sıcak, boğucu bir yaz ortası günüydü ve çiftliğin üzerinden
bir rüzgar esmiyordu. Tahıl tarlaları hareketsizdi. Mısır
bıçakları gevşekçe sarkıyordu. Timothy çayırında yetişen ipek otunun kremsi özsuyu sapta kuruyordu. Kayalığın altında sürü,
karınlarına kadar batmış bir şekilde, ıslak kuyruklarıyla etraflarını kırbaçlıyor ve domuzlar,
nemli bir güvenlik içinde, solmuş sazların arasında yuvarlanıyorlardı.

Yine de, tüm sıcaklığı ve sessizliğiyle, öğleden sonrasının fırtınalı bir gün olması kaçınılmazdı. Kırlangıçlar çiftlik avlusunda alçaktan uçuyordu;
meşgul sineklerin
rahatsız ettiği taylar, tel ağılda huzursuzca hareket ediyordu; Malta kedisi, mutfaktaki bir masa ayağına pençelerini geçirmeye çalışıyordu;
ve rüzgar siperinin arkasında bir çoban köpeği bir dana kemiğini bırakmıştı ve
çalışkan bir şekilde ot yiyordu. Fakat küçük kız aceleyle yürürken, ona ne olacağını önceden haber vermesi gereken bütün bu işaretleri fark etmemişti.

Uçurumun güney dibinde durdu ve Sassy'yi yere koydu
başı tepeye doğru bakacak şekilde. Sonra, önlüğünü geniş tutarak
tavuğu zirveye doğru nazikçe kovmaya başladı. Çünkü en büyük kardeş
tavuğu yumurtlatmanın tek yolunun onu
bir tepeye çıkarmak olduğunu çok kesin bir şekilde söylemişti.

Sassy önlüğe hiç dikkat etmedi, bunun yerine gıdılarını çapraz bir şekilde salladı, "k-r-r-kırmızı" ve başını öyle tuttu ki beyaz kulak memelerinden biri
sorgularcasına en üstteydi.

"Şimdi yukarı çık," diye emretti küçük kız; "doğruca yukarı git, yoksa
sana _vereceğim_. _Seni_ yatıracağım, tembel şey!"

Sassy başını eğdi, böylece karşı kulak memesi göründü ve
bir ayağını göğsüne doğru kaldırdı. Aksi takdirde emirlerini duyduğunu bile belli etmedi. İtaatsizliği küçük kızı kızdırdı.

"Shoo! shoo! shoo!" diye bağırdı; "seni taşıyacağımı mı sanıyorsun? Hayır,
efendim! Yürüyeceksin,--her adımını da. _Ben_ sana_ öğreteceğim." Sassy'yi kuyruğundan yakaladı ve kaba bir şekilde öne doğru itti.

Sadece kovmaktan başka bir işe yaramadı. Tavuk sadece ilerlemeyi
reddetmek yerine döndü ve mısır tarlasına uçtu. Küçük kız, onu bir düzine tepenin etrafında kovaladıktan sonra, bir kez daha leghorn'u ellerinde sıkıca tuttuğunda, onu iyice salladı. Ama küçük kız vücudunu bir yandan diğer yana ne kadar sertçe sarssa da, Sassy boynunu bükerek başını meydan okurcasına bir yerde tutuyordu.

Küçük kız aklını kaçırmıştı. En büyük kardeş Sassy'nin sürülmesi gerektiğini belirtmişti; ama leghorn sürmeyi reddetti. Küçük kız talimatlarını yerine getirmek için elinden geleni yapmıştı ve sadece
bir atı suya götürmek hakkındaki eski atasözünün doğruluğunu keşfetmişti.
Sassy'yi tedavi edilebilecek noktaya getirebilirdi ve tavuk tedaviyi reddederdi. Üzgün, sıcak ve
cesareti kırılmış bir şekilde, tavuğu taş yığınına, yarı yola kadar taşımaya ve orada başarısızlığını düşünmeye karar verdi. Böylece, Sassy'yi bir kez daha kolunun altında tutarak, çimenli yamaçtan yukarı doğru emekledi.

Yığının yanında endişeli ve perişan bir şekilde yatarken, leghorn yakın mesafeden toprak ve çakıl taşları fırlatırken, hava o kadar uğursuz ve ölümcül bir şekilde sessizleşti ki küçük kız ve Sassy neredeyse nefes almak için
hızlandılar. Çimenlerin üstünde sıcaklık durdu ve hayalet bir deniz gibi uzun, belirsizce görülebilen dalgalar halinde uzandı. Ve batıda, sessizce ve hızla, tuhaf, yoğun, kemerli bulutlardan oluşan geniş bir dağ yükselmeye başladı.

Tepesi güneşe yarı yoldaymış gibi görünene kadar yukarı doğru şişti. Sonra, şimşek hızıyla, ortasından kapandı ve bir
canavar mantarı şeklini aldı ve güçlü bir kükremeyle Vermillion'a doğru ilerledi.

Küçük kız, yaklaşırken onu ne gördü ne de duydu. Gençliğin verdiği umutla, Sassy'nin gelecekteki
olasılıkları hakkında düşünüyordu. "Elbette bir gün tekrar yumurtlamaya başlayacaktır," diye düşündü,
"ve ben de annesinden yumurtaların üzerine yumurtlaması için bir tavuk ödünç alacağım. Yani tüm
tavukları alacağım ve büyüdüklerinde tüm yumurtalarını alacağım ve bazıları
tutacak ve--" Kendini sonsuz bir hesaplama zincirinde kaybetti.

Üzerinde öfkeli, kaynayan bulutlar olan mantar taburesi artık sadece beş veya altı mil uzaktaydı. İleriye doğru fırladığında bir filin hortumu gibi sallanıyordu, bir saniye yere değiyor, bir sonraki saniye havaya
kalkıyor, sanki konacağı noktaları seçiyormuş gibi
kaynıyor ve alçalıyordu. Bir esinti çıktı ve ona doğru acele etti ve tüm çimenler ve
mısır sapları o yöne doğru eğildi.

Birdenbire etrafındaki hışırtı küçük kızın yukarı bakmasına neden oldu. Parlak
güneş ışığı tehdit edici bir kasvete dönüşmüştü, boğucu sessizlik fırtına ve yağmur fısıltılarıyla
bozuldu. Yaklaşan bulut sütununu gördü, artık bir kum saati şeklindeydi ve korkunç tehlikesini fark etti. Sassy,
uçma düşüncesiyle dizlerinin üzerine kalktı.

Sassy küçük neşeli çığlıklarla cevap verdi. Kanatlarını kaldırarak kasırganın öncü esintisini minnettarlıkla karşıladı ve
tepeden aşağı yanlamasına yürüyordu.

Bir sonraki anda, küçük kız ayağa kalkmaya çalışırken bir su seli ona çarptı ve Sassy'yi yığından daha da uzağa
sürükledi. Sonra, korkunç bir homurtuyla kasırga nehri geçti, sallanan buğdayın üzerinden
atladı ve mısırın kenarına kondu,
tahribatlı tabanını tarlanın üzerinden, sapların müthiş bir şekilde dönmesiyle ve şeylerin sonunu haber veren bir yırtılma ve öğütmeyle sürükledi.
Merkezi uçurum ile çiftlik evi arasındaydı. Ve,
uzak kenarı rüzgar perdesindeki kavakları örerken ve
bodur elma ağaçlarını sökerken, yakın kenarı taş yığınına güçlü bir
emmeyle yaklaştı.

Küçük kız, yağmur onu yere vurduğu için kaçışının imkansız olduğunu görünce, yığının rüzgâraltı tarafına
attı ve çimlere
tutundu. "Sassy!" diye tekrar bağırdı; "Sassy!" Ama kasırga onun haykırışını
boğdu.

Baş döndürücü gözlerle dönen akıntıların Sassy'yi
girdap gibi içeri ve içeri çektiğini gördü. Tavuk ayaklarını kaybetti, sonra beyaz bir top gibi oraya buraya savruldu ve sonra fırtınanın vahşi madde karışımının girdabına doğru hızla gözden kayboldu, küçük kızın gelecekteki gelir umutlarını da beraberinde götürdü - yumurtlanmamış yumurtalar ve
çıkarılmamış civcivler. Kaybolurken, son bir korkuyla, ötüşen bir ses çıkardı. Bu onun kuğu şarkısıydı.

* * * * *

Kasırga geçtiğinde ve arkasında enkazla çevrili geniş bir çıplak toprak yolu bıraktığında, küçük kız annesinin ve ağabeylerinin fırtına mahzenine girdiğinden ve mavi kısrağın zarar görmediğinden emin olmak için eve koştu ve saçlarının beyazlayıp beyazlamadığını görmek için oturma odası aynasına baktı. Her açıdan tatmin olmuş bir şekilde kıyafetlerini değiştirdi ve kasırganın çizgili yolunu takip ederek at sırtında doğuya doğru yola koyuldu. Seyahat ederken, kararlı bir şekilde gözetlemede kaldı ve çayır geceye
bürünene kadar koştu. Sonunda dönüp geri döndüğünde, aramasının ganimetleri olarak annesinin tahta kesme kasesini, tozlu ve zarar görmemiş bir şekilde, şapka bandına, kaybolan öten tavuğun tek bir hatırasını, kırık, kirli beyaz bir tüyü taktı.

XVI

REZERVASYON GEZİSİ

Kızılderililerin antilopları hapsetmek için inşa ettiklerine benzer şekilde, V şeklinde kanatlı BÜYÜK bir ağıl, uzun, yüksek boynunu demiryolu setinin üzerinden ve yan hat boyunca yuvarlanırken sığır vagonlarının açık kapılarının üzerine dayadı. Ağıldan ve çıkıntılı boynundan boğucu, tekerlekli kutulara, korkuyla böğürerek ve isteksizce ilerleyerek, Hollandalının şişman boğaları ve sığır yetiştiricisine ait sığırlar sürüldü. Uzun bir tren onlarla dolduğunda, bir
vahşi kedi lokomotif istasyondan geri geri geldi, bekleyen
yükle birleşti ve aç, susuz yüküyle birlikte
uzak bir şehirdeki bir paketleme tesisine doğru ağır ağır ilerledi. Küçük kız, hayvanların taşınmasını izliyordu,
evdeki sürü ile
kargaşa arasında sadece kısa bir haftanın kaldığı düşüncesiyle yüreği sızlıyordu. Daha önce hiç sığırların gidişine üzülmemişti, çünkü
kötü, işkence dolu bir esaret altında uzun bir yolculuktan kurtulmuşlardı,
sadece
Sioux Falls veya
Yankton yönündeki çayırda kaybolup gitmişlerdi, giderken memnuniyetle otluyorlardı ve üç büyük kardeş de arkalarında yavaşça at sürüyordu. Koyunlar için her zaman aynıydı.
Ama şimdi, yaz aylarında sevmeyi öğrendiği küçük sürünün acıklı melemeleri kulaklarında sürekli çınlıyordu ve
birkaç gün önce hain bir haberci tarafından cezbedilerek ağıldan geçmiş ve uzun, yüksek İç Çekişler Köprüsü'nü geçmişti.

Ama henüz satılmamış hayvanlar için korktuğu şey asla gerçekleşmedi. Büyük kardeşlerin toplanmasından önceki sabah, rezervasyondan bir asker yeni komutandan acil bir mesajla geldi ve mümkün olduğunca çok sığır başının karakola gönderilmesini istedi. Mektupta, müzakerelerin neredeyse
tamamlandığı bir hayvan yetiştiricisinin Kansas City'li bir alıcıdan ordu şartlarını pound başına bir sentin kesri kadar ilerleten bir teklif aldığı belirtiliyordu. Bu nedenle, komiser et için başka bir yere bakmak zorunda kaldı.

Hemen bir cevap gönderildi ve çiftlik evinden bir hafta içinde sürüleceği vaat edildi. Ve küçük kız süvari atının mesajla
batıya doğru hızla geldiğini görünce, dudaklarında mutlu bir şarkıyla
mutfağa uçtu ve annesinin yolculuk için erzak hazırlamasına yardım etmeye koyuldu.

O öğleden sonra, en büyük ve en küçük kardeşler sığırları bölüşüp kışlatılacak olanları tel ağıla koyarken, en büyük kardeş dört midilliyi nalladı, üçü binmek için, biri de katır için. Başlangıç ​​ertesi gün için planlanmıştı ve hayvanların yola çıktıkları zamanki kadar iyi durumda varmaları için yolculuğun rahat geçmesi gerektiğinden, büyük kardeşlerin yolda olacağı iki veya daha fazla gün boyunca süt sağlamak için sürüye bir inek dahil edildi. Ancak ertesi sabah yolculuk için tüm planlar altüst oldu. Midillilerden biri yeni nallanmış topuklarını en küçük kardeşe öyle bir
vahşetle
denedi ki, onu eve taşımak zorunda kaldı. En büyük kardeş evde kalıp ona bakmaya karar verdi. Böylece, katır
atına battaniyeler, yiyecek ve bir kahve makinesi yüklenirken, en büyük kardeş ve annesi durumu tartıştılar ve sonunda küçük kızın sürüşte yardım etmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Küçük kızın on üçüncü yaş gününden önceki sonbahardı ve saçlarını örmüştü ve elbiselerini ayakkabılarının üstüne kadar giymişti. O yaz, hayatında ilk kez çıplak ayakla gezmemişti. Ayrıca kırmızı peluş koltuklu bir yan eyerde binmeye başlamıştı. Annesi, bu nedenle yolculuğun zor olacağını, karakolun zorlu bir yer olduğunu ve albayın ailesinin Wyoming'deki yeni bir kaleye gittiğinden, rezervasyonda gece kalabileceği bir ev olmadığını söylediğinde, en büyük kardeş bunu küçümsedi ve küçük kızın bebek olmadığını ve kışlanın yakınındaki bir otelde çok iyi konaklama sağlanabileceğini söyledi. Akşam yemeğinden hemen sonra yola çıktılar, iki köpeği de yanlarına aldılar ve Vermillion'u geçip West Fork'a gittiler. Orada sığırlar bir yere getirildi ve bir kamp yeri seçildi. Hala çiftliğe o kadar yakındılar ki, evdeki durumların nasıl olduğunu merak eden en büyük kardeş,
küçük kızı gece için çiftlik evine dönmeye ikna etti. Kız
bunu yaptı ve ertesi sabah gün doğmadan önce ona katıldı.

Dörtnala gelirken yüzünde endişeli bir ifade vardı ve en büyük kardeş, en küçüğünün daha kötü olduğundan korkarak haberi sordu. "Her şey ayrıldığımız zamanki gibi," dedi küçük kız, "sadece
annem benim gitmemden çok korkuyor, çünkü İsveçli dün gece, gittiğimi duyduğunda, postanedeki otelin
berbat bir yer olduğunu, kumarbazlar ve hırsızlarla dolu olduğunu söyledi. Parası olan iki veya üç adam
orada kayboldu ve o zamandan beri hiç görülmediler. İsveçli,
sahibinin olması gerekenden daha iyi olmadığını düşünüyormuş."

"Ah, o İsveçli tam bir şarlatan," diye cevapladı en büyük kardeş.
"Kendi gölgesinin ölümü kadar korkuyor. Sana ve kendime bakabilirim
ve üstüne bir de para. Tabancalarım hazır olduğu sürece telaşlanmana gerek yok."

"Annem," diye ekledi küçük kız, "paraya hiçbir şey olmamasını umduğunu söylüyor, çünkü bizi yangından önceki kadar iyi bir duruma getirecek. Kimsenin bize zarar vereceğini düşünmüyor, kesinlikle."

Bundan sonra otel hakkında başka bir şey söylenmedi ve küçük kız yolculuğun zevklerindeki huzursuzluğunu hemen unuttu. Vaftiz töreninden
döndüğünden beri sadece iki veya üç kez gitmişti ve her zaman hafif vagon veya at arabasıyla o kadar hızlı gitmişti ki değişen manzaranın tadını çıkarmaya
zamanı olmamıştı. Şimdi ana yola sapmıyorlardı ve West Fork'tan "Jim"e ve Missouri'ye doğru seyahat ederken kendisi için yeni olan dönüm noktaları ve çiftlikler gördü.

O gece en büyük kardeş sürüden çok uzak olmayan ve sivrisineklerin oldukça uzağında bir tepede kamp kurdu. Küçük kızın güvenliğini sağlamak için, battaniyelerini, nehir kıyısındaki bir kümeden kesilmiş siyah söğütlerden oluşan
kelebeklerle bağlanmış bir karenin ortasına koydu. Yanındaki köpeklerle birlikte uzandı, ancak yatağının garipliğine alışkın olmadığı için çok az uyudu. En büyük kardeş sürüyle birlikte kaldı, bu yüzden gece yarısından önceki uzun saatleri yıldızlara bakarak ve düşünerek geçirdi.

Yakınlardaki bir uçurumdan dikkatlice keşif yapan bazı çakalların ulumalarını duyabiliyordu. Yaklaştıklarında, köpekler
sıçrayıp onlara meydan okudular ve kısa süre sonra derin bir vadiden aşağı süzülürken çığlıkları kesildi. Köpekler tekrar sessizleşince, çimenlerdeki hafif hareketlerin ve çağrıların sesini duydu. Bir baykuş öttü ve bu, bir gece çiftliği ziyaret eden
bir Karaayak'ın işaret çığlığına o kadar benziyordu ki, irkildi ve oturdu. Bir kuş cıvıldadı ve bir tavşan
zıpladı. Sığırların arasında bir öküz öksürdü veya homurdandı,
beceriksizce ayağa kalkarken. Ve bir hayvan başını hareket ettirdiğinde ara sıra boynuzun boynuza çarpması sesi duyuldu. Sonunda tüm sesler birbirine karıştı ve
kayboldu ve en büyük kardeşin sürüye söylediği şarkıyla
uyuyarak uykuya daldı.

Ertesi gün öğleden sonra saat üçte, gün doğumundan beri otlama hızında gitmelerine rağmen, karakolun görüş alanına geldiler ve en yakın sığınaktan bir mil uzakta durdular. Küçük kız ve köpekler sığırlarla birlikte kalırken, en büyük kardeş gelişini bildirmek için içeri dörtnala
girdi. Geri döndüğünde, genç bir teğmen sürüyü incelemek için onunla birlikte geldi; ve saat altıda sığırların tatmin edici olduğu ilan edilmişti ve kışlanın arkasındaki bir palanka bölmesindeydiler. Sonra
en büyük kardeş, kemeri iyi hükümet parasıyla dolu, küçük kızla birlikte
otele doğru gitti, her iki tarafında bir kumarhane bulunan kaba, tek katlı bir bina.

Akşam yemeklerini bara bitişik küçük, kağıtsız salonda yediler, çünkü en büyük kardeş yemek odasına bakmış ve
barın duman ve adamlarla dolu olduğunu görmüştü. Bir Hintli kadın tarafından servis edilen yemek
sonrasında, küçük kız sessizce sandalyesinde otururken en büyük kardeş yük midillisini satmaya gitti.
En büyük kardeş, Kanadalı bir kürk tüccarıyla iyi bir pazarlık yapmış olmanın verdiği sevinçle geç saatlerde geri döndüğünde, onu sabırla ama titreyerek beklerken buldu.

"Ah, barda çok korkunç bir gürültü yapıyorlar," dedi ona, içeri girmesi için ayağa fırladığında. "Kapıyı kilitledim çünkü korkuyordum. Küfür ve kavga sesleri ve poker fişlerinin
etrafta şakırdadığını duyabiliyordum."

Atın fiyatını kemerine dikkatlice
saklayana kadar cevap vermedi. Sonra tabancalarını masaya koydu ve bir sandalyeyi onunkine
yaklaştırdı.

"Az önce Eagle Eye ile tanıştım," diye fısıldadı, "ve İsveçlinin bana
söylediklerinin doğru olduğunu söylüyor. Bu otel zor bir yer ve onu işleten adamın
kötü bir ünü var. Ayrıca artık kumarbazlarla dolu, çünkü askerlere
az önce ödeme yapıldı. Bu gece burada kalmayı hiç düşünmek istemiyorum. Neredeyse her erkek
yanımda çok para olduğunu biliyor. Ama
ne yapabiliriz?"

Küçük kız kaşlarını çattı. "Bu odada kalabiliriz," diye fısıldadı sonunda. "Battaniyeleri getirebilirsin ve ben
sen biraz uyurken seni izlerim; ve sonra sabaha kadar izleyebilirsin."

"Ah, sanırım o kadar da kötü değil."

"Ya da eve doğru at sırtında gidip kamp kurabiliriz. Yorgun değilim ve burada kalmaktansa
at sırtında gitmeyi tercih ederim, özellikle de bir odada yalnızken."

"Şimdi, seni bir odada yalnız bırakmaya niyetim yok," diye ilan etti en büyük kardeş. "Ama bu gece eve gitmeye çalışmanın bir faydası yok. Birinin haberi olmadan yola çıkamayız ve peşimde gaddar Kızılderililer istemiyorum. Taze atlarımız olsaydı, her şey farklı olurdu. Onları çiftliğe doğru koştururduk. Ama midilliler
yorgun. Sabah eve gideceğiz ve ben bu tomarı gece olmadan istasyondaki bir kasaya koyacağım." Kemerine vurdu.

Bir vuruş onu ayağa kaldırdı. Kapıyı açtığında, otel görevlisi
önünde durdu. "Sanırım iki oda istiyorsunuz," dedi,
küçük, derin
gözleriyle hızlı bir bakışla revolverleri inceleyerek. "Size aralarında kapı olan iki oda verebilirim. Sadece
biri kaldı. Pinky Jackson'ı birini temizlemek için ahıra koymak zorunda kaldım. Ve
o da düzenli bir pansiyoner." Küçük kızı baştan aşağı öylesine meraklı bir şekilde süzdü ki, kız en büyük ağabeyin arkasına sindi.

En büyük ağabey revolverlerini aldı. "Bir oda bize yeter," dedi.
"Dün gece çayırda yaptığımız gibi kamp yapacağız. Kız kardeş biraz
gergin; onu tek başına oyalamayı düşünemezdi. Bize
bir oda verin, ben de
yerde battaniyelere sarınıp yatacağım."

Otel görevlisi en büyük kardeşin sırtına vurdu. "Sen doğru
türden bir kardeşsin," diye haykırdı yürekten; "bunu görmek hoşuma gidiyor. Biz erkekler, bu vahşi doğada yaşarken, kızların ne kadar korkutucu ve hassas olduğunu unutuyoruz. Gel, senin için tam yerim var." Lambayı aldı, kalabalık salonu geçti, erkeklerle dolu iskambil masalarının arasından geçti ve uzun bir koridordan aşağı doğru yol gösterdi. En büyük kardeş ve küçük kız onu takip etti, hemen arkasından, barda ağzı açık kalan kalabalığa neredeyse hiç bakmadan.

Gösterildikleri oda koridorun en sonundaydı ve evin arka tarafındaydı. Halı kaplı değildi ve tavanı o kadar alçaktı ki en büyük kardeş uzanıp elinin içiyle dokunabiliyordu. Bir tarafı geniş, kaba bir karyola kaplıyordu; karşı duvara askeri kamplarda kullanılan türden bir karyola duruyordu. Ham deri tabanlı bir sandalye mobilyayı tamamlıyordu. Koridordan açılan kapı odaya açılan tek kapıydı. Hiç pencere yoktu,
ama bir ucunda bir kasa tahtayla kapatılmıştı. En büyük kardeş, hızlıca bir
incelemeden sonra, ışık eksikliğini fark etti.

"Şey, "Görüyorsunuz," diye açıkladı otel görevlisi, "bu oda başlangıçta
bahçeye bakıyordu. Ama bir sundurma yaptığımda, pencere kapalıydı.
Senin için bir fark yaratmayacak, değil mi? Erken ayrılacağını
duydum."

"Ah, hayır," dedi en büyük kardeş. Lambayı alıp
yere koydu. Otel görevlisi son bir kez etrafa keskin bir bakış attıktan sonra,
dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Uzun günlük yolculuğundan yorgun düşen küçük kız, bir an bile kaybetmeden, kolayca ulaşabileceği bir yere birkaç kibrit koydu ve
kendini giysileriyle
yatağa attı. Ama en büyük kardeş, karyolayı kapıya doğru yuvarladıktan sonra, pencerenin
sıkıca
çakıldığından emin olmak için pencereyi inceledi ve hiçbir noktanın gizli bir girişi ima eden
boş sesi geri vermediğini görmek için duvarlara hafifçe vurdu. Her şeyin
güvende olduğundan emin olarak kemerini çözdü, küçük kızın ayaklarının dibindeki battaniyelerin altına koydu ve ışığı söndürdü.

O zaman saat on bir olmuştu, ama otel hala uyanık ve gürültülüydü.
En büyük kardeş, hemen kısa bir şekerleme yapmanın ve bar odasının
boş olması nedeniyle kendisine herhangi bir taciz girişiminin yapılacağı saatler boyunca uyanık kalmanın iyi olacağı sonucuna vardı. Küçük kız
zaten derin
nefes alıyordu. Kendini yatağın üzerine attı, tabancaları
yanındaydı.

Ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ki, kendini tamamen uyanık ve birinin yavaşça ona doğru hareket ettiğinin bilincinde buldu. Ayağa kalkmak için çabaladı, yarı yarıya bir kabus gördüğüne ikna olmuştu,
ama bedeni itaat etmeyi reddetti. Sessizce yatıp yukarı bakarken, bir adam yatağın yanından kalktı ve üzerine eğildi.

Arkadan geliyormuş gibi görünen loş bir ışık, tehditkar figürü açıkça ortaya çıkardı. Bir kol, sanki vurmak istercesine yarı kalkmıştı.
Suikastçının, yatağın başlığının gölgelediği için, en büyük ağabeyin mi yoksa küçük kızın mı önünde uzandığından şüphe ettiği açıktı.
Bir sonraki anda anladı, çünkü en büyük ağabey, üzerinde duran kolu görünce acıyla kıvrandı ve bir inilti çıkardı.

Bir şimşek hızıyla figür ona doğru sallandı ve kol aşağı indi. Ama
en büyük ağabey daha hızlıydı. Yanlara doğru yuvarlandı ve aynı anda
sağ eliyle vurdu. Yumruğunun vurmadığı donuk bir darbe sesi, küçük kızdan bir çığlık ve en büyük ağabeyin vücudunun yatağın diğer tarafındaki zemine çarpmasının sesi duyuldu.

Bunun ardından yoğun bir sessizlik geldi. En büyük ağabey, iki elinde birer tabancayla dikkatlice dizlerinin üzerine çöktü ve saldırganının durduğu yere doğru baktı. Ancak loş ışık artık gitmişti ve hiçbir şey göremiyordu. Nefesini tutarak, yatağın altından veya etrafından birinin gelip gelmediğini görmek için bekledi. Küçük kızdan sadece bir hıçkırık duyan ağabey sonunda ayağa kalktı, gözleri ve silahları tetikteydi ve duvara doğru geri çekildi. Sonra yan yan yürüdü, tahtalarla kapatılmış pencereyi ve iki köşeyi geçtikten sonra dizleri yatağa çarptı.

"Korkmayın," dedi, sesiyle yönlendirilebilecek herhangi bir kurşun veya bıçaktan kaçınmak için hemen bir kenara çömeldi. Kısa bir
beklemeden sonra ekledi, "Sanırım gitti. Lambayı yak."

Kibrit küçük kızın elinde titrerken, en büyük kardeş
yine gözlerini ve tabancalarını yarım daire şeklinde hareket ettirdi. Fakat lamba kaldırılıp ışığı karanlığı dağıttığında, yalnız olduklarını gördü. Her türlü şüpheyi gidermek için yatağın, karyolanın altına ve
başlığın arkasına baktı. Araması tamamlandığında,
çiğ deri tabanlı sandalyeye oturdu, titreyerek, öfkeyle ve şaşkınlıkla.

"Ben deli miyim?" diye sordu alçak bir sesle. "Burada bir adam olduğundan emindim.
Ama varsa, nasıl dışarı çıktı?"

"Birini duydum," diye fısıldadı küçük kız. Çok solgundu ve
korunmak için onun yanında duruyordu.

En büyük kardeş bir an düşündü. Sonra ayağa fırladı ve yatağa doğru yürüdü. "Lambayı getir," dedi.

Birlikte örtüleri incelediler. Sadece en üstteki örtü açılmıştı. Şimdi en büyük kardeş yere yuvarladığında fırlattığı gibi yatıyordu.
Diğer battaniyeler rahatsız edilmemişti. Parmaklarını dikkatlice
üzerlerinde gezdirdi.

Birdenbire bir çığlık attı ve onları hızla katlamaya başladı, her birinde aradığı izi buldu. Şilte sonunda ortaya çıktığında,
alt tarafa nüfuz etmeyen dar bir yarığa işaret etti.

"Bir bıçaktı," dedi küçük kız ve lamba neredeyse elinden düşüyordu.

En büyük kardeş başını salladı, yatağı kapıdan sürükledi ve
yayıldı. Geçit karanlık ve hareketsizdi, görünüşe göre boştu. "Merhaba!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle. "Merhaba, orada!"

Sesi azalırken, uzaktaki bir kapı gıcırdadı ve otel görevlisi iç çamaşırlarıyla, elinde bir mumla dışarı çıktı. "Ne oldu?" diye bağırdı öfkeyle, onlara doğru gelirken. "Bütün evi uyandıracaksınız." En büyük kardeş biraz şaşkın bir şekilde etrafına baktı, diğer kapıların açıldığını ve başların dışarı doğru uzatıldığını gördü.

"Benim yapmak istediğim tam da bu," diye bağırdı en büyük kardeş. "Oteldeki her adama, insanları uykularında bıçaklamak için bir katil bulundurduğunuzu bildirmek istiyorum!"

Otel sahibi artık yakındaydı. Cüretkar suçlamayı aniden gündeme getirdi ve en büyük kardeşe dik dik baktı. "Bana böyle
bir konuşma yapma," dedi. Dişleri birbirine çarptı ve içgüdüsel olarak gündüz vakti hazır bir tabancanın bulunduğu
cebin olduğu yere ulaştı.

"İnkar etmeye cesaret etme," diye cevapladı en büyük kardeş. Bir
tabancayı otel görevlisinin gözlerine doğru getirdi. "Bunu görüyor musun?" diye sordu. "Pekala, sadece çok dikkatli ol ve buraya gel. Sana bir şey
göstermek istiyorum." Diğerine kendisinden önce gelmesini işaret etti. Birlikte
yatak odasına girdiler. Meraklı bir kalabalık onları takip etti ve daireyi doldurdu. "Şimdi,"
diye devam etti en büyük kardeş, "şu yatağa bak."

Tek tek öne çıktılar, parmaklarını örtülerin yarıklarından geçirdiler, sertçe gülümsediler ve kendi aralarında fısıldaşmak için geri çekildiler.
Otel görevlisi geri kalanını beğendi, sadece gülümsemesi yatıştırıcıydı, ürperticiydi.

Herkes sırasını aldığında, en büyük kardeş kalabalığa döndü. "Dün gece duydum," dedi, "birden fazla adamın bu otelde bir oda
kiraladığını ve bir daha hiç görülmediğini. Bu yüzden uyumadan önce yatağımı kapıya doğru ittim, güvende olduğumuzdan emin olmak için. O bıçak kesiği
ne kadar güvende olduğumuzu gösteriyor." Otel sahibini sertçe omzundan yakaladı. "Böyle delikler için bir çare var. Bu beyefendiler bunu biliyor." Dinleyen kalabalığın onaylayan bir mırıltısı duyuldu. "Şimdi sana beyefendilere dün gece aradığım o gizli
girişin nerede olduğunu göstermen için sadece bir dakika veriyorum. Sonra çareyi
konuşuruz."

Bir tabancayı kurdu, parmakları hala otel görevlisinin omzundaydı ve
sonraki adamın gözlerini sabit tuttu. Bir an öylece, yüz yüze durdular.

"Gizli bir giriş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı otel görevlisi
sonunda, bir küfürle. "Ama elini üzerimden çekersen ve
şu av tüfeğini bırakırsan, eğer varsa onu avlamana yardım ederim."

En büyük kardeş kendisine söyleneni yaptı ve otel görevlisi etrafta dolaşmaya başladı,
üstüne baktı, duvarları inceledi, zemini inceledi.
Kısa süre sonra geri kalan herkes de aynı şekilde meşgul oldu, hatta en büyük kardeş bile
ayaklarının dibindeki tahtaları aramak için gözlerini ev sahibinden ayırdı.

Otel görevlisinin beklediği fırsat geldi. Herkesin dikkati dağılmışken, kapının karşısına gelene kadar hareket etti ve sonra meydan okuyan bir haykırışla
kapıdan içeri süzüldü. Karanlık
geçitten aşağı kaçtı ve en büyük kardeş, arkasındaki kalabalığın
takip etmesine fırsat vermeden
en uzak ucuna ulaştı. Karanlığa doğru rastgele ateş açıldı. Ancak otel dikkatlice
araştırıldığında, hiçbir mülk sahibi bulunamadı. Takipçileri, onun yalnızca kendisinin bildiği bir dolapta saklandığından emin olarak, yolları ve araçları tartışmak için bara geçtiler.

Oteldeki sorunla ilgili haberler, şiddetli bir
rüzgârda deve dikeni tüyü gibi yayıldı. Yarım saat içinde meyhane sığır yetiştiricileri, tüccarlar, askerler, kumarbazlar, melezler ve Kızılderililerle doldu, hepsi az çok
az, serbestçe akan
sahibinin içkisinin etkisi altındaydı ve hepsi en büyük kardeşin söyleyeceklerini duymaya hazırdı.

Onlara seslenmek için kaygan tezgahın üzerine çıktı, silahları hala ellerindeydi. Bir tarafta, kendisine doğru dönük yüzleri belirsiz bir şekilde ortaya çıkaran yalnız bir lamba vardı; diğer tarafta, bekleyen kalabalığa bakan küçük kız oturuyordu, uğursuz, kararlı, tehditkar, herhangi bir çılgın öneriye
hazır olmaya hazır.

En büyük kardeş hikayesini anlattıktan sonra, sessizce durdu,
birinin konuşmasını bekledi. Kısa bir duraklamadan sonra, odanın arkasında bir hareket oldu ve mahmuzların şıngırtısıyla, izci
Kartal Göz öne çıktı.

Slouch şapkasını çıkardı ve en büyük kardeşin yanındaki bir yere
atlarken uzun saçlarını geriye doğru salladı. Sonra ellerini kemerine koydu
ve kolları ortada dikildi. "Burada daha önce de kötü işler oldu," dedi,
"ve biz de bunu atlattık. Ama bu sefer atlatacak mıyız?" "Hayır, hayır," diye haykırışlar ve otel görevlisinin kafasında küfürler vardı.
Kartal Göz devam etti. "Karanlık bir gece: ay battı ve güneş yavaşça
yükseliyor. Yataklarımıza giden yolu gösterecek bir ışık olması daha iyi." Sesinde, sarhoş kalabalığın okuduğu ve tezahüratlarla yanıtladığı gizli bir anlam vardı.

"Ne diyorsun, Langdon?" diye devam etti, mavi flanel gömleği bir yıldız
parlayan ve kemeri nikel parıltısı veren bir adamın etrafında dönerek.

Langdon güldü ve elindeki matarayı
içmeden önce omuzlarını silkti.

"Bu benim arkadaşım," dedi Eagle Eye, bir kolunu küçük kızın üzerine uzatıp en büyük ağabeyin omzuna koyarak. "Tilkiyi samanlıktan
kovmasına yardım edeceğiz."

Bir tezahürat daha onu karşıladı. Yere atladı ve en büyük ağabey onu takip ederek küçük kızı yanına aldı. İntikam dolu finali sabırsızlıkla bekleyen kalabalık, bardan sokağa doğru koştu.

Eagle Eye en büyük ağabeyin kulağına fısıldamak için geri çekildi. "Dışarı çıkman için iyi bir zaman," dedi. "Atları eyerlemene yardım edeceğim." Mahmuzlarını çözmek ve diğerinin çizmelerine takmak için diz çöktü.

En büyük ağabey kemerini yokladı, küçük kızın elini kavradı ve
melezle birlikte yan kapıdan aceleyle çıktı. Bir asker
lambayı marka olarak kullanmak için götürmüştü ve kimse onların karanlık odadan
çıktığını görmemişti. Ahıra girdiklerinde, atları hazırlama işi sadece birkaç dakika sürdü.
Sonra en büyük ağabey ve küçük kız
atlarına binip, Eagle Eye yanlarında yaya olarak ve köpekler de arkalarından koşarak kışlaya doğru yürüdüler.

Atlarının nal sesleri kalabalığın duyamayacağı kadar uzaklaştıklarında, meleze sessizce, minnettar bir şekilde el salladılar ve hızla eve doğru dörtnala gittiler. Direk bir mil geride kalana kadar sırtın tepesinde durup geriye bakmadılar.

Sabahın erken saatlerindeki esintiyle silah sesleri ve bağırışlar kulaklarına ulaştı, çünkü kalabalık hızla artan bir yangının ilerlemesini kutluyordu. Kısa süre sonra en büyük kardeş ve küçük kız, adamların heyecanla koştuğunu görebildiler ve yakacak odun kokusunu aldılar. Birkaç dakika içinde direk görüş alanına girdi ve otel bir alev kütlesine dönüştü.

Kalabalık, yanan yığının kenarında hareket ederken, tellerle çekilen tahta adamlara benziyordu. Artık daha az atış ve çok az bağırış vardı. Yangın kalabalığı tıka basa doldurmuş gibiydi. En büyük kardeş ve küçük kız daha fazla durmaya cesaret edemediler, dörtnala devam ettiler. Son kez etrafa baktıklarında, ateş sönmüştü ve ince
dumanı sayısız kıvılcım taşıyordu, yavaşça aydınlanan gökyüzünün kubbesinde sönmek üzere.

XVII

UÇURUMDAKİ BAŞKA BİR YÜKSEKLİK

Rüzgar perdesinden düşen, donun yaralarından kırmızıya bulanmış
pamuk ağacı yaprakları, pencere camlarına hafifçe vurmak için oyalanıyorlardı veya ıslak alınlıkların altından kederle sızlanan kuzey rüzgarıyla
çiftlik evinin önünden aceleyle geçip, önlerindeki dişbudak ağaçlarının dalları arasından yollarını
buluyorlardı. Kargalar, anızlı buğdayların üzerinden yürüyor,
buldukları şeyler hakkında birbirlerine kusuyorlardı. Sebze bahçesindeki ölü bezelye asmaları, köklerini gevşetene kadar
hareket ettiler ve sonra
toplanmış meyvelerinin koruyucusu boş kollarını ve bol ceket kuyruklarını onlara doğru savururken,
çizilmiş patates tarlasına doğru koştular. Kuzeyde çok uzun süre oyalanan bir kızılgerdan ailesi,
mısır tarlasının üzerinde vızıldayarak uçtular,
sarmaşıkların uzun, düzenli sıralar halinde durduğu yerde
sonbaharın istilacı ordusunun kızıl, tüylü çadırlarına
son bir çıtır çıtır elveda dediler.

Ancak, o Kasım sabahı, dışarıdaki tüm kasvet,
içerideki acıya denk olamazdı, demir çaydanlık oturma odasındaki sobanın sıcak kömür ateşinin üzerinde neşeyle şarkı söylüyordu ve
kömürlüler, rahat odalarına olan tembel takdirlerini göstermek için kuyruklarını memnuniyetle
paçavra halıya vuruyorlardı. Çünkü en büyük ve en küçük kardeşler Fort Mandan'ın ötesinde geyik avlarken ve en büyükleri de bir sürü domuzla birlikte Yankton'da millerce uzaktayken, endişeden yarı sersemlemiş küçük kız, komşu kadın dışında tek başına, tenteli yatağın yanında izliyordu. Annesinin hastalığı korkutucu bir şekilde aniden gelmişti. Önceki öğleden sonra her zamanki gibi iyi görünüyordu ve küçük kız gece için odasına girdiğinde, inekler için şalgam doğrarken kendi kendine mırıldanıyordu. Ancak daha sonra maya başlangıcı arayışıyla gelen komşu kadın, onu işinde hastalandığı girişte hareketsiz ve konuşamaz halde yatarken buldu. Brandy onu canlandırmıştı ve gücünü yeniden kazanmaya başlamıştı. Yine de komşu kadın ve küçük kız için, hasta baygınlığını ne kadar hafife almaya çalışsa da, yardıma ihtiyaç olduğu açıktı. Öğleden önce küçük kız, yeni doktoru almak için istasyona gitmek için izin istedi. Pencerelerden dışarının ne kadar güneşsiz ve rüzgarlı olduğunu gören annesi, en büyük kardeşin eve geleceği
güne kadar beklemesini rica etti. Fakat ikinci bir saldırıdan korkan komşu kadın, sonunda küçük kızın argümanlarına katıldı ve kardeşin dönüşüyle ​​ilgili belirsizliği
üzerinde durdu; ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra anne kabul etti.

Küçük kız ona veda etmek için eğilirken, "Gönderilecek başka biri daha olsaydı," diye fısıldadı. "Soğuk ve fırtınalı."

"Her geçen dakika daha da soğuyor," diye cevap verdi. "Eğer gideceksem, şimdi gitmeliyim. Kuşkonmazı alıp hızlı
giderim. Ve sen farkına varmadan
geri döneceğim." Annesini şefkatle öptü ve evden
çıktı.

Atını ahırdan çıkarıp alet evinin yakınındaki bir çivi fıçısına bindiğinde, başlangıcının çok uzun süre geciktiğini ve ıslanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü. Hava hızla daha da soğumuştu ve kuzeye doğru gökyüzü çiftliğe doğru ilerleyen bir düşüşle uzun, eğik çizgilerle 
çizilmişti. Ancak yolculuğunu ertelemeyi hiç düşünmedi, eyerine atladı ve mısır yığınlarının arasından geçen yolu kullanmak yerine, tarlaların üzerinden akik kayalığına doğru yürümeye başladı.

Korkusuzca, kısa yolu sadece zaman kaybına yol açtı. Kavakların arasından geçip ötesindeki arpa tarlasına ulaştığında,
son yağmurdan hala
ıslanmış olan zemin o kadar yumuşak oldu ki, kuzukulağı her adımda dizlerine kadar batıyordu. Heyecanla dalmaya başladı ve onu sola, timothy çayırından uzağa, mısır tarlasının
kenarındaki daha sağlam bir yere yönlendirdi. Onu tepenin batı eteğindeki çayıra çıkardı.

Güney yamacından geçerken, atını kamçısıyla koştururken, zirveye doğru bakma şansı yakaladı ve gözleri
alışılmadık bir nesneyle karşılaştı. Bir sonraki anda, annesine, yaklaşan fırtınaya ve önündeki uzun yola duyduğu ilgiye rağmen, onu o kadar
ani bir şekilde dizginledi ki, geriye doğru oturdu ve sonra onu, her zamanki taş yığınının yerine, başında bir pipestone haçı olan, alçak, karanlık bir toprak yığınının olduğu eğime doğru sürükledi. Tepeciğin yanında durduğunda, merakı aniden hayranlığa dönüştü; çünkü
atından eğilerek, neredeyse on dört yıldır kendisinden dikkatlice saklanan acı dolu
bilgiyi aktaran bir kelimeyi yüksek sesle okudu,
-haçın cilalı yüzüne
derinlemesine kazınmış bir kelime:

BABA

Böylece, ilk kez, örtülmemiş mezara baktığında,
şaşkınlığının ve şaşkınlığının yerini hiçbir keder duygusu almadı. Ama
anında, yığının anlamının mutlu cehaleti içinde, her bahar ve yaz, tarlalarda çalışan büyük kardeşleri, gophers'ları, kuşları, aşağıdaki bataklıktaki sürüyü izlemek için
oturduğu; bebek sorunlarını ve üzüntülerini düşünmek için; ya da sevdiği bir kitaptan
kaleler inşa etmek için
burada olduğu düşüncesi geldi. Tekrar yontulmuş kelimeyi yumuşak ve saygılı bir şekilde okudu, sonra kuzukulağını geri çekti ve bir kez daha hızla sürdü,
demiryoluna doğru gitti ve atını bir geçit törenindeki askerin gergin dikliğiyle oturttu.

Birdenbire, çayırda biraz uzakta, bir dehşet onu ele geçirdi ve kuzukulağını tüm gücüyle kırbaçlamaya başladı. Arkasındaki, oyulmuş baş işareti olan siyah tepecik, belki de annesinin de yakında yamaçta uyuyacağı korkusunu yüreğine
taşımıştı.
Babasını düşünmeyi bıraktı ve çabalarını istasyona ve doktora ulaşmaya odakladı. Nefes kesici bir hızla dörtnala giderken, nemli
rüzgar yüzünü süpürdü, keskin bir şekilde kesti ve atının
yelesini ve kuyruğunu eyerle aynı hizaya gelene kadar savurdu.

Pistte kuzukulağını vurmayı bıraktı ve onun yavaş, istikrarlı bir dörtnala gitmesine izin verdi. Sağanak yağmur artık yaklaşıyordu, yolunu kesen
bir fırtınanın güçlü pençesinde güneye doğru esiyordu. Önünün yağmurdan değil, kuru otlardan
yükseğe sıçrayan doludan oluşan bir tabaka olduğunu görebiliyordu. Koltuğuna çömeldi ve şapkasını yüzünü
koruyacak şekilde iyice aşağı çekti.

Kuşkonmaz daha çeyrek mil gitmeden, dolu taneleri bağları
geçmişti ve setin yumuşak toprağını şarapnel
yayını gibi tekmeliyordu. Ateşlerini vagon yoluna doğru yönelttiklerinde, küçük kızı neredeyse eyerinden fırlatıyorlardı. Buzlu mermiler havayı yarıp başına ve omuzlarına acımasızca
vurduğunda acı içinde haykırdı. Yabani bir ördek yumurtası büyüklüğündeki bir taş dizgininin derisini yardı ve dizginini düşürüp
kuşkonmazı rastgele bıraktı. Bir füze hassas kulaklarına ulaştığında tiz bir şekilde ciyaklayarak yolda kaldı, ancak koşmayı bıraktı ve cezasından kaçınmak için
bir daire çizdi. Küçük kız, duşun altında irkilmesine
rağmen, sertçe sırtında kaldı ve düşüş incelinceye ve aniden sona erene kadar bekledi.

Başından ayağına kadar yaralı bir şekilde, dolu dolu olan derin bir yolda yolculuğuna devam etti. İstasyon göründüğünde, yanağındaki bir yaradan kaynaklanan kanı silmek ve yaralı
elinin etrafına mendilini sarmak için durdu. Sonra kasabadan hızla geçti ve mesajını doktorun kapısına bıraktı.

Doktor arabasını çekti ve karısıyla birlikte, bazen endişeyle önde giden ve tekrar aracın yanına gelip ondan daha hızlı gitmesini istemek için
yürüyen küçük kızın arkasından çiftliğe doğru yola koyuldu. Ancak çiftlik evine yaklaştığında, daha fazla geride kalmaya
dayanamadı ve kuzukulağına gem vurdu. Carnelian kayalığını geçerken, tepeciği veya haçı göremese de,
etrafını iyi dolaştı. Hava kararmıştı ve fırtınalı
gölgelerle örtülmüştü. Fakat gözlerini sürekli o yöne doğru tuttu ve
göğsünde itiraf etmediği
sinirli bir zonklamayı yatıştırmak için atla konuştu. Ahırda eyeri ve dizgini çözdü
kapının dışındaki, kuzukulağının tek başına içeri girmesine izin verdi ve
mutfağa doğru koştu. Doktor o gece teşhisini tamamladığında, küçük kızın annesine uzun zamandır bildiği şeyi söyledi: Kızının yetişkin bir kadın, oğlunun yaşlı bir adam olduğunu görebileceğini; bir hafta veya bir gün daha geçmeden ölebileceğini. Küçük kız onu duymak için odada değildi ve daha sonra gölgelikli yatağa döndüğünde, ne annesi ne de komşu kadın onun sözlerini tekrarladı. O yine gitmişti ve olası bir batma büyüsünü kontrol etmek için sadece birkaç mermi bırakmıştı. Çünkü çiftlik evinde yapılabilecek başka bir şey yoktu - beklemek ve umut etmek dışında. Ama sanki içgüdüsel olarak korkulacak bir şey olduğunu anlamış gibi, küçük kız o gece annesini bırakıp dinlenmeyi kesin bir şekilde reddetti. Komşu kadını yakındaki şezlonga uzanmaya ikna ettikten sonra, yorgun ama yılmadan yatağın yanındaki halıya oturdu ve
arada sırada elini uzatıp bir ele dokundu veya işkence gören kalbinin spazmodik atışlarını dinlemek için ayağa kalktı.

Gece yarısı annesi uyandı ve yiyecek istedi.
Yemek yiyip içtikten sonra, küçük kıza yatağın kenarına oturmasını işaret etti ve
konuşmaya başladı, başlangıçta yavaş ama sonlara doğru daha telaşlı, sanki uzun zaman önce düşünülmüş ve söylenmesi uzun zaman gecikmiş bir şeyden
kurtuluyormuş gibi.

"Sevgili eski İngiltere'nin tarlalarını ve çalılıklarını düşünüyordum," diye fısıldadı. "Bu gece onları çok net görebiliyorum. Az önce
rüyalarımda oradaydım sanırım; ve sana ne kadar güzel olduklarını
söylemek için geri döndüm. Elbette ovalar da güzeldir, güzel ama
yalnız. İngiltere evlerle doludur ve her yerde ağaçlar vardır,
ve yılın birçok ayında çiçekler. Ah, orada asla yalnız hissedemezsiniz."

Yüzünü çevirdi ve uyuyor gibi görünüyordu. Ama hemen
küçük kıza geri döndü ve gülümseyerek elini tuttu.

"Yıllar önce," diye devam etti, "ben candan, mutlu bir kızken, senden sadece iki veya üç yaş büyükken, evcil kuzu, baban ve ben Batı'ya gelip bu çiftliği devraldık. O günlerde burada neredeyse hiç kimse yaşamıyordu.
Birkaç gecekondu sakiniydiler; ama ya kışın tuzak kurup
yaz boyunca gidiyorlardı ya da yazın avlanıp çiftçilik yapıyorlardı ve
sonbaharda gidiyorlardı. Bu yüzden hayat çok sessizdi, şimdikinden bile daha sessizdi, sadece
burada yüzlerce Kızılderili vardı. Geceleri bizden çalıyorlardı ve hayvanlarımızı vuruyorlardı ve sadece yaşamamıza izin vererek bizden daha fazla şey elde edebilmek için bizi öldüreceklerdi. Alaylar halinde geliyorlardı, çadırlarını tam bahçemize kuruyorlardı ve
evde olan her şeyi yiyorlardı. Yaptıkları yanlışı görmeye cesaret edemiyorduk.
Onlar geldiğinde genellikle yalnızdım ve bunun benim ve küçük oğlanlar.

"Ama, her ne kadar burada ve orada erkekler, kadınlar ve hatta küçük bebekler tomahawk'la vurulsa da, nedense bize hiç zarar verilmedi; ve yıllar geçtikçe, insanlar gelip yanımıza yerleşmeye başladı. Sonra karakol kuruldu ve yaz aylarında bir kez kiliseye gidebiliyorduk. Ben de oğlanlarla birlikte gittim, çünkü birileri çiftliği gözetlemek için her zaman evde kalmak zorundaydı. Bu yüzden buraya yerleştikten sonraki ilk on yıl boyunca hiçbir kasabayı ziyaret etmedim. Sonra sen geldin, babanı kaybetmemizden birkaç gün önce."

Küçük kız annesinin saçlarını sevgiyle geriye doğru düzeltti. Uçurumda keşfettiğini anlatma zamanı gelmişti. "Gördüm," dedi alçak bir sesle.

Annesi anlamıştı. "Bunu kendin bulmanı istedik," diye cevapladı. "Çocuklar gitmeden önceki gece taşları alıp haçı diktiler." İçini çekti ve devam etti:

"Bu gece seni düşündüm, geleceğini düşündüm, ovalardaki yıllarımı hatırlayarak. Artık genç değilim, sevgili kuzu; hiç
güçlü olmadım. Her zaman seninle olmayabilirim." Sesi biraz
kırıldı. Küçük kızın parmaklarını daha sıkı kavradı.

"Çocuklar için endişelenmiyorum. Evlenecekler ve iyi komşularımızın arasına yerleşecekler. Ama sen, küçük kızım, ne yapacaksın?
Umarım, çapalama, çobanlık ve mutfakta çalışarak hayatını geçirmeye devam etmeyeceksin,
günlerini aydınlatacak hiçbir şey olmadan. Bunu düşünmeye dayanamıyorum.
Babanız alındıktan sonra burada yaşamaya devam ettim çünkü
çocuklarımı büyük, garip bir şehirde büyütme sorumluluğundan korkuyordum; ve
babanızın mezarını terk etme düşüncesi beni ürkütüyordu. Ama şimdi sık sık
en iyisi için mi hareket ettiğimi merak ediyorum. Kederimde ve kaybımda bencilce davranarak
çocukları sahip olmaları gereken avantajlardan mahrum etmedim mi? Sizin için,
henüz çok geç değil.

"Ben sizden alınsam da alınmasam da, çayırları terk etmenizi ve
hayatınızın geri kalanını hayatın sunduğu en iyi şeylerin tadını çıkarabileceğiniz yerde geçirmenizi istiyorum: müzik, resimler, seyahat ve kültürlü insanların dostluğu. Yirmi yıl içinde -belki daha az, çünkü ovalar hızla değişiyor--tüm bu düz, verimli miller evlerle
kaplanacak. Her çeyrek bölüm bir ev barındıracak ve her yönde bacalar görülecek. Kiliseler ve daha iyi okullar
takip edecek. Yollar ağaçlarla
dikilecek. Tarlaların etrafında çitler olacak ve çalacak ve öldürecek Kızılderililer
olmayacak. Ve bu vadi, 'Jim' veya Missouri, medeniyetin sınırı olmayacak, çünkü
sınır çok batıya doğru ilerlemiş olacak.

"Ve yine de, her şeyin geldiğini görebilmeme rağmen, sizin bunu beklemenizi ve genç kadınlığınızı burada geçirmenizi istemiyorum. Bir ailedeki tek bir kadın
sınır yaşamının acılarına ve zahmetine kendini feda etmeye yeter.
Bu yüzden Doğu'ya gitmeni istiyorum, en tatlı ve en iyi etkilerin
seni bulabileceği yere. Çayır sana sağlık verdi. Sana asla
mutluluk vermedi. Senin hayatın, ovalardaki diğer tüm çocuklarınki gibi,
az neşe ve çok sayıda küçük trajediye sahipti. Şehir çocuğunun
hızla yaşlandığını söylerler; ama hiç düşündüler mi ki, taşra çocuğuna yıllar veren
yıpratıcı aynılık ve aç kalp? Ah! "Şeylerin kıyısında doğup büyüyenler, ülkenin inşasına ellerinin işinden daha fazlasını verirler."

Uzun süre sessizce oturdular, elleri kenetlenmişti. Sonra küçük kız annesini yumuşakça öptü. "Gitmek istiyorum, anne," dedi, parlayan gözlerle. "Okula gitmek istiyorum ve sen de benimle gelmelisin."

Annesi bir an bile cevap vermedi.

"Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla terk etmeyeceğim," diye soludu sonunda. Ve ancak uzun süre sonra, gözyaşları kederinin ilk keskin kenarını
aştığında, küçük kız vaadin tam anlamını öğrendi.

"Doğu pencerelerinin perdelerini aç," dedi annesi; "Gökyüzünü görmek istiyorum. Gece açık mı?"

"Yıldızlar çıktı, anne."

"Ah, yıldızları seviyorum!"

"Buradan uzakta olduğumda göreceğim yıldızlarla aynı mı?"

"Aynı, sevgili kuzu."

"Sen ve ben onları izleyeceğiz ve bunu düşüneceğiz, anne."

Komşu kadın dinlenme salonunu açtı ve tekrar sessizliğe gömüldüler. Küçük kız bir pencerenin önünde dikilmeye devam etti, yüzü cama yakındı.

Orada beklerken, tüm doğu yavaş yavaş alev almaya başladı. Gökyüzü, ufkun hemen ötesinde büyük bir ateş varmış ve onu atlayıp çiftliğe doğru
sürünmek için yarışıyormuş gibi kızıl bir şekilde parlıyordu.
Ekseni gül renginde olan ve sarı ve kırmızı ışıklarla
ışınan geniş bir ışık yelpazesi yükseliyor ve parlayan kenarıyla yıldızları solgunlaştırıyordu. Daha da genişledi, ta ki kuzeyden güneye ve neredeyse zirveye kadar uzanana kadar. Sonra dışarı soğuk sisin
uzaktaki Sioux'ların üzerinde süzülmesiyle, ayın bakır bir parçası belirdi,
görüntüye çıktı ve yavaşça göğe doğru savruldu,
geniş ovaları aydınlattı, bataklıkların sakin sularında parladı ve
rüya gören küçük kızın yüzüne tam olarak parladı.

* * * * *

Ertesi gün çiftlik evinde yalnızca komşu kadın vardı, küçük kızı rahatlatmak ve ona hüzünlü saatlerde yardım etmek için. Sabah boyunca domuz
arabasından hiçbir iz yoktu ve öğleden sonra yavaşça geçerken küçük kız okul binasına giden yolda gözlerini dikmeyi bıraktı ve annesinin yanından hiç ayrılmadı. Ahır ve kümesle ilgili işleri yapmak için bile odadan çıkmaya cesaret edemeyen komşu kadındı, en büyük kardeşin çok geç olmadan geri döneceği umuduyla her birkaç dakikada bir güneye bakıyordu.

Gün sona yaklaşırken bulutların arkasında asık suratla gizlenen güneş parlak bir şekilde
çıktı ve oturma odasına girdi,
burada ışınları sıcak bir
yorgan gibi gölgelikli yatağın ayağına uzanıyordu.
Odanın karanlığı çalındı ​​ve küçük kızın annesi gözlerini açtı ve etrafına uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı,
biri gözden kaybolan sevilen bir manzaraya bakar gibi.

Duvarlar en büyük kardeşin yaptığı sıva işiyle,
ve atel çerçevelerinde fotoğraflar ve dergi resimleriyle kaplıydı. Ön kapının üzerine, küçük kızın şimdiye kadar
işlediği ilk iplik sloganı
takılmıştı. Solmuştu, ancak annesi, gözleri kararmış olsa da,
düzgün olmayan çizgiyi okuyabiliyordu: "Tanrı Evimizi Korusun." Yeni hasır sandalyeler duvarlara yaslanmıştı ve parlak mavi bir örtü,
yuvarlak, meşe orta sehpayı gizliyordu. En büyük kardeşin kemanı, buğdayın satıldığı bir ay önce eve gelen
orgun üzerindeki kutusunda duruyordu. Saat rafında, zarif çoban kızının önünde ağırbaşlı bir şekilde duran bir Dresden çobanı vardı. Pencerelerdeki perdeler beyazdı ve halıya yumuşaktı.

Sonra anne yastığına yatırılmak istedi ve komşu kadınla küçük kız, batan güneşe bakabilmesi için
yatağını çevirdiler.

Batı gökleri o öğleden sonra, önceki gece ay doğarken doğu yarısından daha büyük bir güzellikle isyan etti. Güneş ufukta yığılmış bulutların arkasına batarken, onları muhteşem bir şekilde renklendirdi ve onları açık gökyüzüne karşı harika şekiller ve keskin bir rahatlamayla fırlattı. Bir tarafta kaleler yükseliyordu, duvarlarının üzerinde geniş kuleler yükseliyordu; diğer tarafta, renkli buhar kümeleri devasa bir bulut
koltuğu oluşturuyordu.

Küçük kız, kalbi acıyla parçalanmış olsa da sakin bir şekilde annesiyle birlikte ölmekte olan ihtişamlara baktı. Hayatında daha önce sık sık, bir an ortaya çıkan, bir sonraki an hiçliğe dönüşen o değişen manzarayı görmüştü. Geceleri yüzünü o şekilde diz çökmeyi öğrenmişti, -- ona her zaman gökyüzünde bir koltuk gibi görünen, her zaman sadece buhardan daha fazlası olan büyük dalgalara. Gün batımından uzun süre sonra, ufukta asılı kaldıklarında, renklerini kaybetmiş ama yine de görkemli olduklarında daha iyi dua edebiliyordu. Ve zihninde, tam o dalgaların üzerinde Tanrı'nın tahtının olduğu ve oradan, gün batımında, yeryüzünün geceye gömülen kısmına baktığı, onu kutsadığı ve ona veda ettiği rahatlatıcı düşünce büyümüştü. Hatta bazen O'nun yüzünü gökyüzünde görebildiğini bile düşünüyordu, dalgalanan beyaz cübbesi ve ayaklarını koyduğu ametist taburesi.

Güneş çayırın arkasına batarken, bulut tahtı her zamankinden daha canlı bir şekilde maviye karşı belirdi.

Küçük kız gözlerini
aptalca tahtın üzerinde tuttu, Kral'ın oturduğu yerdeki kızıl ve altın renginin yavaşça kraliyet moruna dönüşmesini izledi.

"Söylediklerimi hatırla, sevgili kuzu," diye fısıldadı annesi. Göremiyordu, yine de küçük kızın ellerini sıkıca tutuyordu. "Sana yapmanı
söylediklerimi hatırla."

Küçük kız cevap veremedi; sadece başını eğebildi. Gözyaşları olmadan, ikinci kez Yaşam'ın Ölüm'le mücadele ettiği ve kaybetmek üzere olduğu yatağın yanında bekledi. Odada hiçbir ses yoktu, ta ki son bir fısıltı gelene kadar, "Dua edin."

Küçük kız yatağın kenarından halıya doğru kaydı ve
batıya doğru diz çöktü. Bir collie koşarak yanına geldi ve yanağını yaladı.
Onu nazikçe bir kenara bıraktı. Annesi adına, şu anda bile veda bakışlarını alan
O'na söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışıyordu.
Sonunda aklına bir düşünce geldi ve dudakları, düşünebildiği tek
dileğini yüksek sesle söylemek için hareket etti:

"Tanrım," diye yalvardı, gözlerini mor ve yakıcı altın renginde harikulade
koltuğa doğru kaldırarak,
"lütfen anneme iyi davran."

Ve orada diz çökerken, inancında güçlü ve kederinde cesur,
batı bulut tahtından bir haberci indi - küçük kızın Tanrısı'ndan bir barış habercisi.

XVIII

KÜÇÜK ÖĞRETMEN

En büyük kardeşlerden birinin kareli kazaklarından birini göğsüne tutturmuş ve köpükler çıplak kollarından omuzlarına kadar sıçramış halde, küçük kız haftalık yıkamaya yiğitçe saldırıyordu. Ayaklarının dibindeki bir
çamaşır sepeti, mavileştirilmeyi bekleyen beyaz giysilerle doluydu. Küvet, ikinci bir ovma işlemi gören renkli şeylerle doluydu. Dışarıda,
mutfağın köşesi ile büyük çiftlik arabasının yüksek koltuğu arasında uzanan bir çizgide,
kurulama çarşafları ve yastık kılıfları çırpılıyordu.
Kahvaltı toplanmıştı, yataklar yapılmıştı, oturma odası
toplanmıştı ve saat sekiz olmamıştı, ama neredeyse bitmişti. Ve o bitirmek için istikrarlı bir şekilde çalışırken, arkasındaki sobanın üzerindeki kazan,
çamaşır tahtasının gıcırdayan sesiyle
zaman tutuyordu.

Küçük kız artık küvete ulaşmak için üç ayaklı bir
sağım taburesi kullanmak zorunda değildi. Bunun yerine,
yerde dik duruyordu. Çünkü on beş yıllık kısa yaşamına rağmen uzun boyluydu, son on iki ayda o kadar hızlı
uzamıştı ki artık en küçük kardeşinin çenesine geliyordu ve bir elbise için tam on yarda kumaşa ihtiyacı vardı. Ama
saçlarını hâlâ sırtına doğru uzatıyordu ve giysilerin üzerinden sallanarak onlara daha fazla şaplak atarken, parlak saç telleri kıvırcık, esir komşularından kurtulup nemli bir şekilde kızaran yanaklarına doğru sallanıyordu, ta ki rüzgarlı bir rüzgarda sallanan neşeli sarı bir karahindiba gibi görünene kadar.

Son kırmızı gömlek sudan sıkıldığında, kovalarla su alıp fırtına mahzeninin en uzak tarafındaki eğimli zemine boşaltmaya başladı, ileri geri aceleyle şarkı söylüyordu. Taşımaya o kadar odaklanmıştı ki, kül yolundan dönen, yüzü çiftlik evinin pencerelerine hevesle kaldırılmış bir atlıyı görmedi. Hatta, atını önündeki bloğa bağladıktan sonra, oturma odasının kapısını tıklattığında bile onu duymadı. Sonunda,
hiçbir cevap alamayınca, köşeyi dönüp girişe doğru yürüdüğünde,
son kovasıyla dışarı çıktı ve onunla yüz yüze geldi.

Kırbacını düşürüp şapkasını kaldırdığında sevinç gözlerinin içine sıçradı;
köpüklerinin taş basamağa düşmesine ve dökülmesine izin verirken, şaşkınlıktan daha fazlası gözlerini aydınlattı. Sonra, kekeleyerek hoş geldin derken,
ellerini albayın oğlunun sevinçli
kavrayışına teslim etti.

"Aman Tanrım! Seni görmek ne güzel!" diye bağırdı, ona eski samimiyetle
bakarak. Onu tepeden tırnağa ölçmek için biraz geri çekildi. "Ve
_sen_ _yukarı_ fırlamadın mı!"

"Bir ambrosia gibi," diye güldü, onu mutfağa götürüp oturma odasından bir
sandalye getirdi.

"Sen de tam teşekküllü bir ev hanımısın," diye ilan etti. "Çobanlıktan
dönüşümünü nasıl buldun?"

"Ah, uzun zamandır pek fazla gütmedim," diye cevapladı gururla,
köşedeki en büyük kardeş tarafından çekilmiş bir fıçıdan küvetini yeniden doldururken; "Geçen yaz boyunca evde anneme yardım ettim." Birdenbire ayıldı ve albayın oğlu konuyu değiştirmek için acele etti.

"Çok iyi görünüyorsun," diye güvence verdi ona.

"Bronzluğumun bir kısmını kaybettim," diye açıkladı.

"Eh, kısmen bu," dedi ve bakışları çocuksu bir şekilde anlamlıydı.

Tekrar ovmaya başladı ve albay ona hayranlıkla baktı, siyah elbisesinin ne kadar düzgün olduğunu, boynundaki dantelin ne kadar lekesiz olduğunu ve saçlarını arkaya bağlayan kurdelenin ne kadar kusursuz olduğunu fark etti. "Nereye gittiğimi tahmin edebileceğini sanmıyorum," dedi, bir anlık sessizlikten sonra.

Sırtını yaslamak için doğruldu ve açık bir
pencereden dışarı baktı. "Sadece buraya geldiğini sanıyordum."

"Hayır." Devam ettiğinde, memnun bir şaşkınlık belirtisi için onu izledi, "St. Paul'e gidiyorum."

Hızla döndü, gözleri kocaman açıldı. "Üniversite mi?" diye sordu, alçak, gergin bir sesle.

"Neredeyse o; West Point'e hazırlanacağım. Piskopos benim için bir
okul seçti."

Gözleri tekrar pencereye döndü, ancak şimdi üzerlerinde bir sis vardı ve
perdenin çerçevelediği kavak ve arpa karesini göremiyordu.

"Wyoming karakolundan bir hafta önce ayrıldım," diye devam etti. "Babamın emireri
sandığımı Chamberlain'e getirdi ve ben oradan
rezervasyona kadar gittim ve sonra buraya geldim. İstasyondan trene bineceğim.
Sabah saatine geçti sanırım ve yaklaşık 10:30'da geçiyor."

Onu duymamış gibiydi. Yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü ve kendi kendine
mırıldanıyordu. "Piskopos!" diye tekrarladı; "piskopos!" Birden
odada dışarı koştu. Geri döndüğünde elinde teneke bir baharat kutusu tutuyordu. İçinden bir mektup çıkarıp albayın
oğluna doğru tuttu. "Bunu oku," dedi. "Piskopostan anneme."

İki yıl öncesine ait yazılı kağıdı açtı ve yüksek sesle
okudu.

"'O canlı küçük hizmetçiniz sizin bulunduğunuz yerde
keyfini çıkaramadığı çalışmalarına başlamaya hazır olduğunda, onu bana gönderin. Onu
hayalini kurduğu üniversiteye hazırlayacağım ve eğer Tanrı sizi ondan
korktuğunuz gibi ve benim dua etmediğim gibi (ama O'nun isteği olsun!)
yakında alırsa, bir baba gibi
göz kulak olacağım.'"

Bitirdiğinde, yüzü oldukça ışıldayarak ona baktı. "Elbette
gideceksin," dedi.

"Hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde, başını sallayarak; "gidemem. Hiç
param yok. Çocuklar bizimkine bitişik bir arazi satın aldılar. Eğer gidersem,
masraflarımı ödemek ve sonra benim yerime birini tutmak zorunda kalacaklar.
Bu yüzden arazinin parasını ödeyemeyecekler. Ben de
kendim bir şeyler kazanabilene kadar beklemek zorundayım."

"Bu bir utanç!" diye ilan etti albayın oğlu. "Çünkü burada çalışırsan
nasıl bir şey kazanabilirsin?"

Tekrar başını salladı. "Bilmiyorum. Sadece ben bir gün gideceğim.
Ben--senin gitmene sevindim."

"Ama benimkinden çok senin umudundu. Farklı olmadığı için üzgünüm--sadece değişmedik. Zaten çok fazla çalışmak istemiyorum. Ben asker olmak istiyorum, babam gibi. Bunun için neden bu kadar çok çalışmam gerektiğini anlamıyorum. Kızılderililerden sonra onunla her yere gittim. Keşke durup çalışmadan devam edebilseydim."

"Ne olmak istediğimi bilmiyorum. Sadece okumayı ve çalışmayı sevdiğimi biliyorum. Okuyup çalışabilseydim ovalarda yaşamayı umursamazdım."

"Yapmaz mıydın?" diye bağırdı albayın oğlu. "Neden, belki de her zaman burada yaşamak zorunda kalacağım ve--" Şaşkınlıkla durdu ve aceleyle ayağa kalktı, elinde şapka. "Elveda," dedi. Başını utangaç bir şekilde eğdi. Ellerini kazağa sildi.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu. "Kalıp akşam yemeği yiyemez misin? Kardeşlerim seni görmekten çok hoşlanır. Ve sana güzel bir şeyler pişiririm."

"Hayır," diye cevapladı, biraz telaşlı bir şekilde. "Trenimi yakalamaktan başka çarem yok."
El sıkıştı ve dışarı çıktı. Kapıda geriye baktı ve onun renksiz yüzüne
şaşırdı. "Ne oldu?" diye yalvardı, yanına dönerek.

Kanat, parmaklarının arasında ezilmiş bir şekilde, pencerenin yanındaki bir banka oturdu. "Ah, gitmek istiyorum! Gitmek istiyorum!" dedi, sesi acı ve özlemle
derinleşmişti. "Burada yalnızım. Annemi çok özlüyorum. Her zaman
onu dinliyorum; her zaman kalkıp
sanki oradaymış gibi yan odaya gidiyorum. Ve sonra hatırlıyorum--" Yıkıldı ve ağladı,
tüm
gururu gitmişti.

"Yapma, yapma," diye fısıldadı albayın oğlu şefkatle. "Her şey
doğru çıkacak. Gelecek yıl, geri dönerken, duracağım ve tekrar konuşacağız. Çok uzun sürmeyecek. Belki de arada sırada bir şeyler
ortaya çıkar. "

"Belki," dedi umutsuzca. Ama gözyaşlarını kontrol etti ve onu takip etmek için ayağa kalktı. Biniş bloğunda tekrar el sıkıştılar. Sonra o
eye atladı ve avludan kuzeye doğru dörtnala koştu.

"Bir yıl uzun değil," diye fısıldadı kendi kendine, onun mısır tarlasında kayboluşunu izlerken ve cesurca küvetine geri döndü.

* * * * *

BİR AY geçti, --sadece hasatçılar tarafından canlandırılan sıkıcı bir rutin ayı. Gün be gün kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, yatak yapma, süpürme ve tavuk ve domuzların bakımı gibi ağır bir programla uğraştı; takvimi her sabah yıkama, ütüleme, tamir etme, fırçalama ve pişirme gibi ek görevlerden oluşuyordu. Albayın oğlunun verdiği söz bazen onu neşelendiriyordu; ama onu en çok
her akşam teneke baharat kutusuna bir göz atmak yüreklendiriyordu. Çünkü
onun için piskoposun mektubu çayırla
özlenen kampüs arasındaki tek bağdı.

Sonra bir öğleden sonra, bir elinde çırpıcı, diğerinde kapağın deliğinden köpüren kremayı telaşla geri döndüren bir kaşıkla çalkalayarak otururken, ön kapıda ikinci bir vuruş duyuldu. Bu sefer
duydu ve kaşığı hâlâ tutarak oturma odasından koşarak
yeni yerleşimciyi içeri davet etti.

Şefkatli bir selamlamayla içeri girdi, güneş ışığının olduğu bir yola mutfak zeminine oturdu ve duvara yaslanarak sigara içti. "Devam et--devam et," diye ısrar etti. "Kremayı çiğnediğini görmek hoşuma gidiyor. Ve
söyleyeceklerim
onu ekşitmeyecek."

Tereyağı yapmaya devam etti, uzun, ahşap kabı ayaklarının arasında sıkıca tutuyordu.

"Dün okul komitesiyle bir toplantım vardı," diye başladı, piposunu
yavaşça tüttürerek. "Hollandalının işe aldığı öğretmenin yerine başka bir öğretmen bulmak için konuştuk."

"Gelmiyor mu?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, gelmiyor; Sioux Falls yakınlarındaki bir okulu alacak," diye cevapladı öfkeyle. "Burada, hiçbir yerde olmayan küçük okullara, onları almaya hazır olduklarını söyleyen, oysa
hep birlikte şehrin yakınlarında bir okul arıyorlarmış gibi davranan öğretmenlerden bıktım. Bu yüzden
komiteye, okulu devralması için buralardan birini getirmeyi önerdim -- bizi yarı yolda bırakmayacak ve benim küçük çocuklarımla, West Fork'tan iki küçük çocukla ve Hollandalılardan bir veya ikisiyle başa çıkabilecek biri. Bu dönem orada olacak tüm öğrenciler bunlar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence sorun olmazdı," diye kekeledi, o kadar sert çalkaladı ki köpük çırpıcıya tırmandı, yanında taze tereyağı parçaları taşıdı ve onları sapın ortasında bıraktı.

"Bence de öyle," dedi yeni yerleşimci; "ve biz de onu bu şekilde düzelttik. Ve--peki, sana sunmayı düşündük."

Ayağa kalktı, rengi hızla gidip geldi ve onun önünde durdu.
"Bana mı?" diye sordu. "Ciddi misin?"

Adam başını sallayarak onayladı.

"Ah, gerçek olamayacak kadar iyi," diye devam etti. "Buna inanamıyorum."
Gözyaşlarıyla gülmeye başladı. "Görüyorsun ya, ben--ben--" Sonra, omzunun üzerinden uzanan örgüyü görünce ellerini kaldırdı ve saçlarını bir düğüm haline getirdi. "Alıyorum," dedi.

"Buna sevindim," diye cevapladı yeni yerleşimci neşeyle ve
fırçanın sapına bir bakış atarak, "Sanırım tereyağı geldi."

* * * * *

Güney'e gidip okulun sorumluluğunu üstlendiğinde tam bir hafta olmuştu. Gün neşe ve kuşku doluydu.
Yeni yerleşimcinin bebeklerinden biri haritanın önündeyken, Yanktonlu adamın ona gösterdiği
satırları işaret edebildiğinde ve küçük çocuğun peltek peltek konuşup onları öğrenmeye çalıştığını duyduğunda mutlu oldu.
Bir sınıfı dağıttıktan sonra, öğrenciler sıralarından ona baktıklarında, bazıları alaycı bir şekilde, diye düşündü, diğerleri ise ona meydan okuyan gülen gözlerle.
Şüphelerle doldu. Ama saat dörtte, zilin çalmasıyla
sıralarını toplayıp kollarını kavuşturup dik oturduklarında, onun denetiminin yeniliğini atlatmış gibi görünüyorlardı ve öğretmenin masasının önünden geçerken, tıpkı önceki dönemlerde olduğu gibi, elveda diyerek dışarı çıktılar. Öğretmen, işinin iyi başladığını hissederek eve doğru sürdü.

Dönemin ilk altı haftası olaysız geçti.
Onunla çocuklar arasında tam bir anlayış
ortaya çıkmıştı ve onlara olan sevgisi memnuniyet verici bir saygıyla karşılık buldu. Sonra, bir
pazartesi sabahı, rahatsız edici bir unsur ortaya çıktı.

Kocası ailesini Pierre'den İrlandalının kulübesine taşımak için
taşıyan Polonyalı bir kadın, on iki yaşında sakar, asık suratlı bir çocuk olan oğlunu da getirerek okula geldi. Öğretmenlerle yaşadığı geçmiş deneyimlerin uzun bir anlatımını yaparken ve küçük kız tarafından
tedavisine ilişkin isteklerini dikte ederken, o tercümanlık yaptı. Sonunda, uyarılarla ve başını yana doğru sallayarak
gittiğinde, o meydan okurcasına
bir masaya doğru sürüklendi.

İlk saatini, Shakspere'in duvara asılmış bir resmine ıslak kağıt tomarlarını sinsice çevirmekle geçirdi. Arka koltukta oturduğu yıllardan beri tüm okul numaralarını çok iyi bilen küçük kız,
ne yaptığını biliyordu, ancak onunla konuşmaktan çekiniyordu. Sonunda, diğer
çocukların dikkatini çektiğini görünce,
onu tahtaya gönderip yazımını on kez kopyalattı.

Ustaca sayarak işini kısa sürede tamamladı ve sonra Hollandalının en küçüğünün kıkırdaması için
boru saplı adamlar çizmeye başladı.

Küçük kız, başının dertte olduğunu gördü, ayrıca disiplininde başarısız olursa konumunun tehlikeye gireceğini gördü. O gece,
en büyük kardeş ona akşam yemeği hazırlamasında ve yatakları toplamasında yardım ettiğinde,
korkularını onunla paylaştı.

"Okul almak bir şey," dedi üzgün bir şekilde,
onu rahatlatmaya çalışırken; "okulu tutmak başka bir şey."

Ama ertesi gün öğrencileri neşeyle düzene sokmaya çağırdı.

Genç Polonyalının çocuklar tarafından iyi tartışıldığı açıktı.
Onu sürekli olarak, onların eğlenceleri için ne gibi yeni şakalar hazırladığını görmek için izliyorlardı.
Akılsızca, onların şaşkın bakışları altında
böbürlendi ve konuşma izni için elini kaldırmadan, yüksek sesle isteklerde bulundu. Teneffüsten hemen önce, şans eseri ona doğru baktığında, küçük kız onu odanın diğer tarafına bir not fırlatırken yakaladı.

Birdenbire masasının yanında durdu ve garip ve neredeyse mantıksız bir öfke onu ele geçirdi. Aklına, cahil, hantal, kayıtsız birinin,
yaramazlığıyla, annesinin ve en büyük kardeşinin uzun zamandır arzuladığı, kendisinin de ruhunun tüm samimiyetiyle
özlediği şeyden onu mahrum etmekle tehdit ettiği geldi. Onu hemen oradan göndermeye çalışmaktan kendini alamadı! Öfkeyle titredi. Bir an gözlerine
baktığında, gözlerinde tehlikeli bir parıltı gördü ve sabahın geri kalanında daha temkinliydi.

Ancak öğle vakti, dolu dolu bir akşam yemeği, tembel bir saat ve diğer çocukların iyi gizlenmemiş hayranlığı onu tekrar kötü bir ruh haline soktu. Yürüyüşte
sırasını aştı ve West Fork'tan gelen küçük adamlardan birinin saçını çekti. Küçük kız öğleden sonrasını gözleri onun üzerinde olarak geçirdi. O kadar ileri gittiğinde ki okul kesintiye uğradığında,
ona doğru yürüdü ve ona bir görev verdi veya
bir dersi dinlerken
sırasının yanında kaldı. Fakat bir ölçüde onu boyunduruk altında tutsa da, diğerleri üzerindeki gücünün, acınacak şekilde
azaldığını ve disiplininin yok edildiğini gördü. Ders bitince şapkasını
ve kovasını aldı, fiziksel olmayan ama ruhsal bir yorgunlukla, ve
eğilip sessizce eve gitti. Fakat, onun bilmediği üzere, Polonyalı çocuk aynı akşam kendi kötü amaçlarını yendi ve hem kendisinin hem de komitenin ve akademisyenlerin hoşuna gidecek şekilde, onun yönetimiyle ilgili soruyu çözdü.

Annesinin nehre doğru gittiğini ve rezervasyon yolunun yakınında yuva yaptığını düşündüğü bir hindiyi sormak için İsveçlilere gönderildi;
ve tavuğu sorarken, okul evinde eğlendiğini İsveçli çocuğa övünecek kadar uzun bir süre görevinden ayrıldı.
İsveçli çocuk onu hevesle ama sessizce dinledi, hikaye boyunca bir iki kez sinsice sırıttı ve hikayenin sonunda parmağını burnuna koyarak tekrar okula dönmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Ertesi sabah içeri girdiğinde, küçük kız onu odanın arkasında otururken, öğle yemeğini yanında bir gazetede, kitaplarını ayaklarının dibinde bir askıda buldu. "Ay kome tow lairn again," dedi ve sonra kız ona bir masa tahsis edene kadar bekledi.

Küçük kızla o kadar ilgilenmişti ki, okul çağrıldıktan sonraki ilk saat boyunca genç Polonyalıyı izlemeyi unuttu. Kızın hareket ettiği her yerde gözlerini ondan ayırmıyordu. Kız onun bakışını yakaladığında, bunda sadece
gurur ve cesaret görüyordu ve memnundu.

Ama genç Polonyalı, İsveçli çocuğun ona bakmadığını görünce,
sonunda sinirlendi ve sadece yeni öğrencinin değil, tüm okulun dikkatini çekmeye koyuldu. Ceplerinde bir fasulye fırlatıcısı aradı ve bir tane bulunca kuru fasulyeleri fırlatmaya başladı ve onları
yüksek sesle sıralara fırlattı.

Küçük kızın yüzündeki öfke, kızgınlık ve utanç, İsveçli çocuğun oturduğu yerde kıvranmasına neden oldu. Ama hiçbir şey söylemedi,
fasulye avını izlemiyormuş gibi göründü ve zamanını bekledi.

Sonunda, ders verirken yarıda kesilen ve azarlama noktasına kadar kışkırtılan
küçük kız, bir sınıfı dağıttı ve sandalyesinden kalkarak
okulu dikkat kesildi. "Diğerlerinden önce biriyle konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm," dedi, yüzü bembeyazdı, sesi heyecandan neredeyse kaybolmuştu;
"ama düzene girmem gerek." Genç Polonyalıya doğru baktı.

Ayaklarını sürttü ve ona sırıttı, aynı anda başparmağıyla işaret parmağının arasından bir fasulyeyi
çevirdi. Sobaya sert bir çınlamayla çarptı ve İsveçli çocuğu ayağa kaldırdı. Eli, çocuğun dikkatini çekmek için
kalktı. Başını salladı.

İsveçli çocuk kolunu çok yavaşça indirdi, etrafına küçümseyici bir tavırla
baktı. "Ay doan know," dedi alçak sesle, "eef yo theenk
benim gibi. Bote she"--küçük kızı işaret etti--"gelir, okulu alır, bizi yatar. Saçını geri ödemek zorunda kalabiliriz." Genç Polonyalının üzerine gelene kadar kıpırdandı. "Öyleyse birileri bay gote değil," diye ekledi,
sesinde tehdit edici bir tonla, _"ay make hame_." Sonra tekrar
oturdu, o dershanede ikinci kez onu acı bir aşağılanmadan kurtarmıştı.

Ertesi sabah okul binası son çırpınışlarına dayandı. Saat onda, bir okuma dersinin ortasında, genç Polonyalının babası içeri girdi. Öküz ayağı elindeydi; şapkasını çıkarmadı,
ama öğretmen masasına doğru yürüdü, bozuk İngilizce geveledi. Yaklaştığında, boş yumruğunu küçük kıza o kadar yakın salladı ki,
sığırlarına yem
attığı için saman kokusunu aldı.

"Etimden dokunmayın, blut," diye bağırdı vahşice; "Etimden dokunmayın, blut."

Arkada yarı uzanmış bir figür, soluk gözleri kızın üzerindeydi,
küçük kıza cesaret verdi. "Kimseye dokunulmadı," diye cevapladı.
"Ama okul bir öğrenci tarafından gürültü yapılırsa, o öğrenci cezalandırılacak veya gidecek."

Polonyalı öfkeyle homurdanarak atını kaldırdı. "Eh?" diye bağırdı, kendi dilinde küfür ederek. Kollarını besledi ve çılgınca aşağı yukarı yürüdü.
Birdenbire, öne çıkan ve masanın yanında duran İsveçli çocuğu gördü.
Bakışları soluk, yarı kapalı gözlerin önüne düştü, sesi alçaldı ve kırbacını sallamayı ve küfür etmeyi bıraktı. Sonra ustaca
kaçındı, yine bozuk İngilizceyle konuştu ve İsveçli çocuğun kocaman, kırmızı ellerine hızlıca baktı, sıkı sıkıya sarılmış ve seğiren, güçlü kişiliğinin her iki yanında asılıydı.

"Seninle hiçbir sorunum yok," dedi küçük kıza, tavrı özür dilemeye dönüştü, "ben oğlumu kendim yalarım," ve koridordan aşağı doğru hareket etti ve kapıdan içeri girdi.

Oğlu şaşkınlık ve iğrenmeyle arkasından baktı, küçümsemeyle kokladı ve küçük kızın yüzündeki zafer dolu ifadeye coğrafyasını çıkarıp işe koyularak karşılık verdi. Şakalarını
artık yapmadı ve dönem, küçük kızın zihinsel rehberliği ve İsveçli çocuğun fiziksel egemenliği altında huzur içinde geçti.

* * * * *

Okulun son gününün öğleden sonra, öğrencileri vedalaşıp kitapları ve tahtalarıyla eve doğru yola koyulduğunda, küçük kız geride kaldı. Ve eski yıllarda saygılı bakışlarını
kaldırdığı yerde oturarak, her çatlak ve köşesi hatırası olan
binaya baktı.

Kapının yanındaki bankta, sızdıran su kovasının hemen yanında, komşu kadının kızının bir gün bir at kılı
koyduğu ve zamanı geldiğinde kılın mucizevi bir şekilde
kurtaran olacağını ısrarla savunduğu aynı yıpranmış, yağlı leğen duruyordu.

Kırık işaretçi ona, Hollandalının yedi kişisinden birine, önceki
Pazar günü çiftlik evinin bir tabak konserve kurbağa bacağı yediğini itiraf ettiğinde, karşılığında "Çinli Güzel" olarak selamlandığını ve öğretmenin işkencecilerini
yollayarak etkinliği sonlandırdığını söylediğinde yaşadığı sert bir karşılaşmayı hatırlattı.

Hollandalı çocukların ilk kez deri ayakkabılarla geldiği sabahı, tablonun arkasındaki kalem izlerinden hatırladığı bir olayı,
çok fazla gülümsediği için cezasını çektiğini düşündü.

Sobanın maşası, buzlu okul odasında dilini ona değdirmeye cesaret ettiği ve öğretmen biraz su ısıtana kadar demirin ona yapışmasıyla oturmak zorunda kaldığı o korkunç anı geri getirdi.

Kömürlüklerin üstündeki çivi ona, kuyu ipini indirip sadık Luffree'nin tasmasına bağladığı kış gününü hatırlattı, böylece daha keskin, daha incelikli yönlendirme içgüdüsüyle öğretmen ve öğrencileri
bir kar fırtınasında çiftlik evinin güvenliğine götürebilirdi.

Birdenbire dörtnala koşma sesiyle gündüz düşlerinden uyandı.
Çiftlik evinin yönünden bir atlı yaklaşıyordu ve o, kim olabileceğini görmek için
aceleyle kapıya doğru koştu. Atlı yaklaşınca, onu karşılamak için
neşeyle dışarı koştu. Albayın oğluydu.

"Bana burada olduğunu söylediler," diye bağırdı, eyerinden sıçrayarak. O, saf mutluluktan ona zar zor cevap verebildi ve atını
çıkardığında ve alacakaranlıkta yola koyulduklarında, atları o yönlendirirken, sessizce yanında yürüdü.

Ona seyahatini, hazırlık okulundaki aylarını,
yeni arkadaşlarını, yaşadığı büyük şehrin harikalarını anlattı,
anlattıkları hızla akarken heyecanından neredeyse nefes bile almıyordu.
Birdenbire sessizleşti ve endişeyle, pişmanlıkla ona doğru eğildi.

"Devam et," diye ısrar etti; "iyi!"

"Ama sana nasıl olduğunu ve ne yaptığını sormayı unuttum. Ya da -gelecek yıl--Elbette çok isterdim ki--"

Tereddüt etti, durdu. Sonra, bir an sonra, "Ama bu okulda devam edip öğretmenin sana elinden geldiğince yardım etmesine izin vermek için olabildiğince cesursun. Başka bir yerde çalışmaya başladığında her şeyin sayılacağını göreceksin."

Neşeyle güldü. "Duymadın," dedi. Alacakaranlıkta bile yüzünün
parladığını görebiliyordu.

"Neyi duydun?" diye sordu.

"Okula gidiyordum ama--senin düşündüğün şekilde değil."

Yolda durdu. "Ne demek istiyorsun?"

"Öğretmenlik yapıyordum. "

* * * * *

Okuldan çiftlik evine kadar uzun bir mesafe vardı, ancak albayın
oğlu ve küçük kız birbirlerine anlatacak o kadar çok şey vardı ki
sokağa vardıklarında bile
bitirmemişlerdi. Bu yüzden,
solukta, tomurcuklanan dişbudak dallarının altında durdular. Eski meskenlerine yeni dönmüş olan kızıl göğüslü bir ardıç kuşu, yukarıdaki bir daldan onlara merakla cıvıldadı ve
atlar dizginlerini ısırıp ısırdılar. Ancak, oturma odasındaki lambayı
yakıp en büyük kardeş onlara doğru yürüyüp neşeli bir aşk şarkısı söyleyene kadar sadece birbirlerini duydular.

XIX

DOĞAN GÜNEŞE DOĞRU

Büyük kardeşler, oturma odası masasının etrafında somurtkan bir daire şeklinde oturmuşlardı,
en büyüğü sigara içiyor, en büyüğü parmaklarını inceliyor, en küçüğü ise
saman yontuyordu. Küçük kız, yakınlarda, sessiz ve endişeli bir şekilde, üç Kader Tanrıçaları gibi, kaderini
belirliyormuş gibi görünen.

"Yani gitmesini istemiyorsun," dedi en büyüğü, birkaç dakika önce bırakılmış olan
tartışmayı devralarak; "Annenin son dileği olduğunu ve gencin bunu her zaman istediğini bilmene rağmen. Peki, senin sebeplerin; baştan sona tekrar dinleyelim."

"Bu kadar çok eğitimle ne yapacak?" diye sordu en büyüğü, etrafına öfkeli gözlerle bakarak. "Söyle bana."

"Ha!" diye homurdandı en büyüğü ve başını geriye atarak içten bir kahkaha attı. "Eh! Eh!" diye haykırdı, konuşabildiğinde; "_Seni endişelendiren şey bu mu! Sana bir şey sormama izin ver. Hayatında hiç bir öğreticiye sahip olup da bununla ne yapacağını bilmeyen birini duydun mu? O ne yapacak? Onu alana kadar bekle. Sonra o ve ben oturup sana her şeyi anlatırız."

Sesinde en büyüğünü harekete geçiren bir alaycılık vardı, o da cevap vermedi ama piposunun tahta çanağını çizmesinin topuğuna öyle vahşice çarptı ki piposu ikiye ayrılıp sapından düştü. Sonra en küçüğüne döndü ve ona bir fikir verdi.

"Evet, ne söyleyeceksin?" diye sordu en büyüğü de dönerek.

En küçüğü omuzlarını silkti. "İkiniz de işi kendinize göre yönetin," dedi; "Ben bundan elim ayağım gitmez." Başını kaldırmadan bir başka
saçmalığa başladı.

"Bu iyi," dedi en büyüğü; "bu seni saymaz." En büyüğüyle karşılaşana kadar sandalyesini çevirdi. "Ben yemlikteki köpek değilim," diye devam etti; "Yasanın izin verdiğinden fazlasını öğrenme veya bir şehir okuluna gitme şansım olmadı. Ama gitmek istedim, yeterince kötü. Bu yüzden _onun_ nasıl hissettiğini biliyorum." Başparmağını omzunun üzerinden küçük kıza doğru işaret etti. "Onun gitmesinden yanayım; ve ne olursa olsun, onun yanında olacağım. İstediği tek şey kitaplar - bırakın kitaplar olsun. Onu geri tutmaya hakkımız yok."

"Burada olabilir," diye araya girdi en büyüğü.

"Evet, onun için çok zor olan bir işle birlikte. Mavi kısrak gibi güzel bir hayvanı sabana koymayı
düşünmezsiniz; hayır, elbette
düşünmezsiniz. Takım için doğmuş atlar ve yüksek tonlu araba çekmek için doğmuş atlar vardır. Bu durumda bir taslaktan bahsetmiyoruz." Ciddiyetinden titriyordu. Bir duraklamadan sonra devam etti.
"Burada kalabilir. Doğru. Ama öğretmenlik yaparak kazanmadığı sürece
kendisine ait tek bir kuruşu bile olmazdı. Bir şekilde, bir ailedeki oğlanlar her zaman çiftliğin kendilerine ait olduğunu düşünürler; kızlar mutfakta veya bahçede veya hatta tarlada ne kadar uğraşmış olurlarsa olsunlar hiçbir paya sahip değildirler. Evlenene kadar kendilerine verilen her şeyi alabilirler; ya da etrafta dolaşıp kardeşlerinin karılarına dadı ve mutfak kızı oynayabilirler."

"Her zaman fark etmişimdir," diye atıldı en büyüğü, fikrini değiştirerek ve
en büyüğünün söylediklerini görmezden gelerek, "şehre giden her taşralı kız, çayır görünümünden sıyrılıncaya kadar kendini bir süt tavası gibi cilalar ve sonra kafası sersem bir yumurtaya benzeyen bir herifle evlenir."

En büyüğü küçük kıza hızlı, haylaz bir bakış attı. "Erkek kısmından korkmuyorum," dedi; "Zevkine güvenmeye razıyım, zaten. Onunla yaşamak zorunda değilim; sen de değilsin."

"Yani," diye sordu en büyüğü masaya yumruğuyla vurarak, "bir şehrin, arkadaşları olsun ya da olmasın, bir kız için uygun bir yer olduğunu mu düşünüyorsun? Buradan ayrıldığında, bizim kadar dikkatli kimse ona bakmayacak."

"Piskopos," diye önerdi küçük kız, neredeyse yalvarırcasına yaklaşarak.

"Piskopos!" diye alay etti en küçüğü.

"Bununla ilgili elini yüzünü yıkadığını sanıyordum," diye hatırlattı en büyüğü, en küçüğünü anında susturan bir bakışla; "Sanırım temizlememişsindir. Her neyse, en iyisi sen en iyisi çakallar yap." Tekrar en büyüğüne döndü.

"Şehrin ona göre bir yer olmadığını söylüyorum," diye devam etti ikincisi hararetle. Açık kapıdan, dişbudak ağaçlarının üstünde, bir şahinin, aniden alçalıp yükselerek düşmanından kaçmaya
çabalayan
bir tarla serçesini kovaladığı yeri işaret etti. "Bunu görüyor musun?" diye bağırdı. "Her şehirde, pençelerini çıkarmış, izlemeyenlere
saldırmak için bekleyen binlerce şahin vardır. Gitmese iyi olur, diyorum. Burada güvende ve
mutlu olacak. Annem büyük bir yer görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki oranın nasıl olduğunu
unuttu. Hazırlanmayı bırakmak için çok geç değil. Kalsan iyi olur." Ayağa kalktı ve küçük kıza doğru döndü.

En büyük kardeş, başını muhalif bir şekilde salladı. "O yeterince güvende olacak," dedi. "Sadece küçük bir kuş dikkatsiz davrandığında
şahin onu yakalar. Zaten _sen_ bir şehir hakkında ne bilirsin ki?"

"Hırdavatçı diyor ki--" diye başladı en büyüğü.

En büyüğü sözünü kesti. "Bu dünyada hiç iyi
bir şey yapamayan insanlar var," dedi, "ama her türlü kötülüğü yapabilirler.
Şu hırdavatçı da onlardan biri."

"Altı aydan fazla dayanacak kadar parası yok," diye iddia etti en büyüğü, bir kez daha fikrini değiştirerek.

"Öğretmenlikten kazandığım kadarını kazandım," dedi küçük kız.

En büyüğü ona uyarı parmağını salladı. "Bu
parley-vuo'yu ben yönetiyorum," diye güldü. Sonra tekrar ciddileşti. "Öğretmenlikten kazandığı kadarını kazandı," diye kabul etti. "Eh, bu ona uzun süre dayanmayacak.
Yani--" Tereddüt etti, ayağa kalktı ve gergin bir şekilde yerde yürümeye başladı.
"Elbette," diye durakladı, "o çeyrek bölümü İsveçliden aldım.
Ama bir kedinin iki kuyruğa ihtiyacı olduğundan daha fazla ihtiyacım yok. Sadece bir şey yapmak için satın aldım. Bu yüzden--pazarlığı iptal etmeye ve daha sonra biraz arazi almaya karar verdim. Küçük--küçük--benim sahip olduğum küçük yığını alabilir."

Bir an kimse konuşmadı. Sonra küçük kız kollarını uzattı ve
en büyük kardeş onu kendine çekti. "Böyle hallettik," dedi. Sesi kısık, gözleri dolu doluydu. "Ona
kaçmasına yardım etmek istiyorum. Ve--ve--Tanrı bilir onu nasıl özleyeceğim. Siz ikiniz bunu
benim kadar hissetmeyeceksiniz." Yüzünü onun omzuna gömdü. Sonunda tekrar
konuştu. "Gelecek yıl, parası bittiğinde, üründen ve sürüden benim payıma düşecek; ve her yıl, kendisi için bir şeyler yapmaya hazır olana kadar benim payıma düşecek. Sonra o çeyrekliği ben satın alacağım. İsveçli çocuğa ait. Önümüzdeki on yıl içinde bana satmak için saklayacak. Öyle diyor; bu, ona yardım etmek için onun payı."

"Ah, sevgili abi," diye fısıldadı küçük kız, "teşekkür ederim! teşekkür ederim!" Gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yakındı ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Karar verdik," dedi en büyüğü, "bu işi bitirebiliriz. Öyleyse--öyleyse--bugün gidiyor."

"Bugün mü?" En büyüğü ve en küçüğü şaşkınlıkla neredeyse bağırdılar.

"Evet, bugün," diye tekrarladı en büyüğü. "Bu yaz biraz ders çalışacak; şimdi ben de koşup gideceğim," diye ekledi, küçük kızı öpüp dışarı çıkarken.

En büyük ve en küçük masanın yanında kaldılar, ilki hayal kırıklığı ve üzüntüyle mücadele ederken, ikincisi aniden öfkelendi ve endişelendi. Orada otururken, küçük kız son birkaç giysiyi bir deri çantaya koydu ve şapkasını ve paltosunu giydi. Sonra
alçak, çıplak odaya veda etmek için
tavan arasına çıkan merdivenleri tırmandı.

Daha sonra, çiftlik evini düşündüğünde, aklına ilk gelen
tavan arası oldu, çünkü alt kattaki odalar on beş yıl önce doğum gecesinden beri birçok
gelişme görmüştü, ancak
tavan arası değişmeden kalmıştı. Zeminin batı yarısını kaplayan
varil ve kutu yığınlarının üstünde, küçük
çantalarında Noel süsleri asılıydı; her biri ayrı ayrı
hazırlanmış, ilkbahar ekimi için tohumlar; kurutulmuş biber dizileri; kabuklara asılmış mısır koçanı sıraları; kağıt paketlerde kaygan karaağaç, adaçayı ve kemik setleri; kullanılmamış
barut boynuzları; ve ağabeylerin çelik tuzakları. Soba borusunun doğusunda, annelerinin yaptığı patchwork yorganlarla kaplı yatakları ve
giysilerini ve biblolarını sakladıkları kutular vardı.

Küçük kız, etrafına bakmak için eğik kirişlerin altında hüzünle durdu.
Sonunda aşağı inmek için döndüğünde, sabah güneşi, ancak yeni doğmuş olmasına rağmen, ışığını
yaymasına rağmen, yolunu dikkatlice el yordamıyla bulmak zorundaydı.

Oturma odasındaki vedalar kısa sürede sona erdi. Yazma vaadiyle, etrafında toplanmış köpeklere şefkatle okşayarak, onları
sürmeye götürmesini umarak, eski gölgelikli yatağın yastıklarına şefkatle öpücükler kondurarak ve arkasına bakarak, buz gibi havaya çıktı
ve at arabasına oturdu.

Bahçeden çıkarken yüzü sakin ve gözleri kuruydu.
Ayrılmanın acısını cesurca bastırıyordu ve mutfağın dışında duran, şapkalarını
geç de olsa sallayan, pişman ve onaylayan bir şekilde cevap veren en büyük ve en küçük çocuğa elini sallamak için tekrar tekrar geriye baktı.

Carnelian kayalığını görünce, aniden çok hareketsiz oturdu ve yüreğinde bir sızı
yayıldı. İyice aşınmış, yabani otlarla çevrili yola baktığında, daha da derin bir üzüntüyle, mısır tarlasından bir daha asla geçemeyecek olanın
arkasından yürüdüğü Kasım sabahını hatırladı.

Kayalığın karşısında en büyük kardeş at arabasını durdurdu ve
küçük kız aşağı indi, batı yamacında hâlâ yatan yarı çözülmüş kar yığınlarını
geçti ve mezarlara doğru yürüdü. Ovaların üzerinden sert bir rüzgar esiyordu ve yeni çimenleri
benekleyen ilk yabani çayır menekşelerinin kokusunu
sallıyordu.

Pipo taşı haçında sadece bir an durakladı, ancak diğer
mezarın yanında diz çöktü ve beyaz başlığa uzun ve sevgiyle baktı.
Rahip, cenaze töreninden sonraki gün onu asmış ve üzerine siyahla şunları yazmıştı:

ANNE
"Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır."

Birkaç dakika sonra en büyük kardeşe katıldı ve at arabası
hızla ilerledi. Yol ile çiftlik arasındaki en yüksek noktaya ulaşana kadar eve veya uçuruma bakmadı. Sonra, sanki
onun isteğini okumuş gibi, en büyük kardeş yine dizginleri çekti.

Geriye bakmak için ayağa kalktı. Sürünün, yeşil ot arayışıyla
nehir çayırlarında huzur içinde ilerlediğini görebiliyordu. Ötede, soğuk
güneşin altında uyanan tarlalar, uçurum, ev
yeni bir kırmızı katla parlıyordu, tahta ahır arkasındaki alçak çimenli ahırın üzerinde yükseliyordu. Ve hala mutfağa karşı duran, onu görüş alanının dışında izleyen iki karanlık figürün bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Üçüncüsünü göremedi,
soluk gözleri o kadar loştu ki, o da bir yığının yanında kederli bir şekilde
oyalanırken onu göremiyordu.

"Elveda," dedi yumuşak bir sesle; "elveda." En büyük
kardeşinden bir hıçkırık geldi. Koltuğa çöktü ve kollarını onun boynuna dolayarak
ona sarıldı, yüksek sesle ağladı.

Yolculuk devam ederken, kederini bastırmak için erkekçe çabaladı.
Demiryolunda doğuya döndüğünde, kolunu gözlerinin üzerine çekti ve
ata şakıdı.

"Kalmak zorunda kalırsan çok daha kötü olur," dedi. "Gideceğin yerde
her şey önünde, eğer bunun için çalışmak istiyorsan. Burada ise
hiçbir şey yok."

Küçük kız taze bir cesaretle başını onun omzundan kaldırdı. "Biliyorum," dedi. Minnettar bir şekilde gülümsedi ve
bir kez daha geriye bakmak için döndü.

Aniden dudaklarından bir çığlık koptu. Çiftlik evinin ötesini işaret etti.
"Bak!" diye haykırdı ve en büyük kardeş atı bir yere getirdi.

Gökyüzüne asılı duran, ters çevrilmiş ve büyütülmüş binaları mermer gibi bir ihtişamla
berrak, berrak havada yükselen ve sivri uçlu ve şeffaf kuleleri
yere doğru
uzaklara doğru uzanan hayalet bir şehir vardı.

Küçük kız nefes nefese serap izledi, sanki gün batımında bulutların tahtında oturan O, ona hayallerindeki
özlediği şehri göksel bir görüntüde, yüksek, beyaz ve güzel bir şekilde gösteriyormuş gibi. Bu harika düşünceyle yüzünde sevinç parladı;
ve gözlerine bir anlayış, kararlılık ve
sürekli umut ışığı geldi, bu kadınlığın parlak ışığıydı. Ve
en büyük kardeş, ona gururla bakarak, o anda
artık küçük bir kız olmadığını biliyordu.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 44, "bulk" kelimesi "bull" (büyük beyaz boğa) olarak değiştirildi

Sayfa 165, "disapprovel" kelimesi "disapproval" (her çekişte onaylamama) olarak değiştirildi

Bu metinde hem Vermillion hem de Vermilion kullanıldı ve korundu.

Project Gutenberg'in Eleanor Gates'in The Biography of a Prairie Girl adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOGRAPHY OF A PRAIRIE GIRL ***

***** This file should be named 28989.txt or 28989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/8/28989/

Produced by Peter Vachuska, Chuck Greif, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
