*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Girls Can Help Their Country (Kızlar Ülkelerine Nasıl Yardımcı Olabilir?)
Yazar: Juliette Low
Yayın Tarihi: May 28, 2009 [EBook #28983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How Girls Can Help Their Country, by
Juliette Low and Agnes Baden-Powell and Robert Baden-Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Girls Can Help Their Country

Author: Juliette Low
        Agnes Baden-Powell
        Robert Baden-Powell

Release Date: May 28, 2009 [EBook #28983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW GIRLS CAN HELP THEIR COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'nin Açık Koleksiyonlar Programı, 1800 - 1930 Arasında Çalışan Kadınlar tarafından çevrimiçi hale getirilen kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon]

Kızlar Ülkelerine Nasıl Yardım Edebilirler

Agnes Baden-Powell

ve
Sir Robert Baden-Powell'ın El Kitabı

1917'den uyarlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1917

JULIETTE LOW

Yazarın notu: İtalikler alt çizgilerle, _, ve kalın olanlar kelimelerin etrafındaki tildalarla, ~, gösterilir. Metinde bir noktada [=V]
üstünde bir çizgi olan bir V'yi tanımlamak için kullanılır ve [V=]
altında bir çizgi olan bir V'yi belirtir.

İçindekiler

Bölüm I.
SAYFA

TARİH 1

NASIL BAŞLANIR 4

YASALLAR 7

KİŞİSEL GELİŞİM 9

Bölüm II.

ÜYELİK 20

SINIFLAR VE RÜTBE İÇİN NİTELİKLER 25

KAYIT 27

ROZETLER VE ÖDÜLLER 29

LİYAK ROZETLERİ İÇİN TESTLER 31

Bölüm III.

OYUNLAR 48

KAMP 57

SCOUTCRAFT 68

YILDIZLAR 83

BAHÇECİLİK 92

Bölüm IV.

TEMİZLİK 94

SAĞLIK 98

EV HAYATI 106

Bölüm V.

İLK YARDIM 124

Bölüm VI.

VATANSEVERLİK 136

OKUNACAK KİTAPLAR LİSTESİ 142

DİZİN 153

Bu kitabın kopyaları Girl Scout National
Headquarters, 527 Fifth Avenue, City of New York adresinden temin edilebilir; fiyatı 30 sent,
postayla ödenir.

KIZ İZCİLERİNİN HEMŞİRELERİ.

BAYAN PHILIP BROWN New York
" ARTHUR CHOATE " "
" POWERS FARR " "
" SNOWDON MARSHALL " "
" HENRY PARISH, JR. " "
" THEODORE PRICE " "
" DOUGLAS ROBINSON " "
" SAMUEL VAN DUSEN " "
" LEONARD WOOD " "
" WM. J. BOARDMAN Washington, D. C.
" ALBERT BURLESON " " "
" JAS. MARION JOHNSTON " " "
" JOSEPH R. LAMAR " " "
" RICHARD G. LAY " " "
" OSCAR UNDERWOOD " " "
" JOHN VAN RENSSELAER " " "
" EDWARD DOUGLAS WHITE " " "
" H. C. GREENE Boston, Mass.
BAYAN KATHERINE LORING " "
" LOUISA LORING " "
BAYAN RONALD LYMAN " "
" HENRY PARKMAN " "
" WILLIAM LOWELL PUTNAM " "
" LAWRENCE ROTCH " "
" WILLIAM W. VAUGHAN " "
" BARRETT WENDELL " "
" ROGER WOLCOTT " "
" WILLIAM RUFFIN COX Richmond, Va.
" HUNTER MCGUIRE " "
" GEO. HYDE CLARK Cooperstown, N. Y.
" HERBERT BARRY Orange, N. J.
" THOMAS EDISON " " "
" PHILIP MCK. GARRISON " " "
" GEORGE MERCK " " "
" B. PALMER AXSON Savannah, Ga.
" GEORGE J. BALDWIN " "
BAYAN ELIZABETH BECKWITH " "
BAYAN ROCKWELL S. BRANK " "
" W. W. GORDON " "
" LOUIS W. HASKELL " "
BAYAN HORTENSE ORCUTT " "
" NINA PAPE " "
BAYAN FREDERICK F. REESE " "
" SAMUEL DRURY St. Paul Okulu, Concord, N. H.
" ORTON BROWN Berlin, N. H.
" FREDERICK FRELINGHUYSEN Newark, N. J. " WAYNE PARKER " " "
" DOUGLAS GORMAN Baltimore, Md.
BAYAN MANLY " "
BAYAN JAS. HOUSTOUN JOHNSTON Birmingham, Alabama
" WILLIAM S. LOVELL " "
" ROBERT C. ALSTON " "
" JOHN B. GORDON Atlanta, Ga.
" CLELAND KINLOCH NELSON " "
" JOHN M. SLATON " "
" CARTER HARRISON Chicago, Ill.
" HERBERT HAVEMEYER " "
" CYRUS MCCORMICK, SON SINIF " "
BAYAN SKINNER " "
" FREDERICA SKINNER " "
BAYAN MARK WILLING " "
" CHARLES G. WASHBURN Worcester, Mass.
BAYAN KATHERINE HUTCHINSON Philadelphia, Pa.
BAYAN ROBERT LESLIE " "
" JOHN MARKOE " "
" ALFONSO MUNOZ " "
BAYAN ANNE THOMPSON " "
BAYAN CHARLES DOBNEY Cincinnati, Ohio
" JAMES PERKINS " "
BAYAN JOSEPHINE SIMRALL " "
BAYAN ROBERT TAFT, JUNIOR " "
" MAX HIRSCH " "
" G. S. RAFTER Washington, D. C.

Bölüm I

KIZ İZCİLERİNİN TARİHİ

Kız İzcileri, Erkek İzciler gibi, dünyanın her yerinde bulunur. Sir Robert Baden-Powell ilk İzci birliklerini kurduğunda, altı bin kız kaydoldu, ancak Sir Robert'ın projesi kızların kabulünü içermediğinden, kız kardeşi Bayan Baden-Powell'dan İzci yasalarına dayalı, kızlar için uygun şekilde uyarlanmış faaliyetler ve meslekler içeren benzer bir örgüt kurmasını istedi. Daha sonra Kız İzci örgütünü kurdu. Amerika'da, Mart 1912'de, Kız İzcilerinin ilk devriyeleri Juliette Low tarafından Savannah, Georgia'da kaydedildi. 1913'te, Ulusal Karargah Washington, D. C.'de onun tarafından kuruldu ve Bayan Edith Johnston Ulusal Sekreter oldu. Girl Guides ismi daha sonra Girl Scouts olarak değiştirildi çünkü örgütün amacı on İzci Yasasını teşvik etmekti: GERÇEK, SADAKAT, YARDIMCILIK, DOSTLUK, NEZAKET, İTAAT, NEŞELİLİK, SAFLIK ve TUTUMLULUK.

Hareket daha sonra dikkate değer bir şekilde büyüdü ve yayıldı. Hareketin başarısı büyük ölçüde, örgütü varlığının en zor yıllarında kuran Ulusal Sekreter Bayan Cora Neal'ın çalışmalarına bağlıdır. 1916'da Karargah Washington'dan New York'a taşındı ve örgütün ulusal çalışmalarını birleştirme mekanizması artık etkili bir temele oturtuldu.

Kız İzcilerinin eğitimi, Korgeneral Sir Robert Baden-Powell ve Bayan Baden-Powell tarafından yazılan El Kitabında belirtilmiştir.

Juliette Low, kitaplarının haklarını elde etti ve Amerika'nın her yerinden komiteler ve uzmanların yardımıyla, bunu Amerika Birleşik Devletleri Kız İzcileri'nin kullanımına uyarladı. El Kitabı olmadan Kız İzcileri eğitmek imkansızdır.

1915'te, büyük şehirlerin çoğundan Kız İzci liderlerinin katıldığı bir Kongre düzenlendi ve yüzlerce Kız İzci'nin kayıtlı olduğu şehirlerden veya topluluklardan delegelerden oluşan bir Ulusal Konsey oluşturuldu.

Bu Ulusal Konsey, 10 Haziran 1915'te Washington, D.C.'de toplandı ve Ulusal Örgütün işlerinin yönetimini şu kişilerden oluşan bir Yürütme Komitesi'nin eline verdi:

Bir Başkan.
Bir Sekreter veya İcra Memuru.
Bir Hazinedar.
Bir Başkan Yardımcısı.
Baş Komiser.
Ulusal Konsey'in altı veya daha fazla üyesi.

Yürütme Komitesi'nin Görevleri şunlardır:

(1) Yerel Kız İzcileri Konseylerine tüzük vermek. (2) Rozetleri üretmek ve telif hakkını almak.
(3) Üniformaları ve diğer ekipmanları seçmek.

Ulusal Konsey'in her yıllık toplantısında Yürütme Komitesi'nin seçimi yapılır. Bu komitenin bir tüzüğü iptal etme yetkisi vardır. Ulusal Karargah

Ulusal Karargah, Yürütme Kurulunun isteğine göre görev alan, örgütün işini yapan bir görevli kadrosuna sahiptir. Ulusal Sekreter, Başkan tarafından atanır ve Başkanın isteğine göre görev yapar.

Her şehir veya mahalle, topluluğun büyüklüğüne göre on iki veya daha fazla üyeden oluşan bir Yerel Konsey'e sahiptir. Bu yerel Konseyler, Ulusal Konsey'in yönetimi altındadır ve tüzüklerini
Genel Merkez'den alırlar. Yüz veya daha fazla Kız İzcinin kaydolduğu yerlerde, Yerel Konsey, yıllık toplantı için Ulusal Konsey'e bir temsilci gönderme hakkına sahiptir.

Selam üç parmak kaldırılır, serçe parmak baş parmakla tutulur.

[Resim: _Selam_]

Sol elle el sıkışırken sağ el yarım selamda kaldırılır--yani üç parmak kaldırılır ve omuz hizasında tutulur. Bu, bir Kız İzci ile diğeri arasında verilen selamdır ve tam selam, parmaklar alın hizasında şakaklara kaldırıldığında yapılır. Bu, subaylara ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağına verilir. (Selam verirken, el her zaman dik tutulur, asla yatay bir pozisyonda tutulmaz.)

NASIL BAŞLANIR

Kız İzcilerinin mutlaka diğerlerinden ayrı yeni bir kulüp oluşturması amaçlanmamıştır. Okul kulüpleri veya Y. W. C. A.'lar gibi mevcut herhangi bir organizasyona üye olan kızlar, özellikle cumartesi ve pazar günleri, diğer işlerine veya oyunlarına ek olarak, Kız İzcilerinin eğitimini ve oyunlarını da üstlenebilirler.

Kızların pazar günü oynaması veya çalışması amaçlanmamıştır, ancak bitki ve hayvanları inceleyebilecekleri yürüyüşlere çıkabilirler.

Daha önce herhangi bir kulübe üye olmayan kız grupları veya grupları doğrudan bir Kız İzci Devriyesi veya Birliği olarak organize edilebilir.

Devriye Nasıl Başlatılır

Herhangi bir kasaba, okul veya yerleşim yerindeki sekiz kız bir araya gelerek
bir Devriye oluşturabilir. En az yirmi bir yaşında olması gereken bir Yüzbaşıları olmalıdır. Yüzbaşı bir Teğmen veya ikinci komutan seçer ve
kızlar bir Devriye lideri seçer. Kızlar on ila on yedi yaşlarında olmalıdır. Her Devriyedeki tüm kızların aynı yaşta olması en iyisidir. Harekete sekizden az sayıda kız başlayabilir, ancak bir Devriye oluşturmak için sekiz kız gerekir. Bir kız, on sekiz yaşına gelene kadar Teğmen veya yirmi bir yaşına gelene kadar Yüzbaşı olamaz. Avrupa'da, Kız İzci Devriyeleri
bazen Kız İzci hazırlık programını yürütmek isteyen yetişkin kadınlar tarafından oluşturulur. Bu tür Devriyelerin üyelerine Kıdemli İzciler denir. Kıdemli İzciler üç söz verir ve İzci yasasını kabul eder. İzci olarak kayıtlıdırlar ancak kız birlikleriyle aynı şekilde düzenli olarak bir araya gelmezler. İlk yardım, işaret verme, nişancılık veya Kız İzci eğitim programının herhangi bir konusunu öğrenmek için sınıflarda organize olurlar. Kıdemli İzciler, bir veya iki ay boyunca daha genç Kız İzcilerine Devriye görevi vererek bu tür sınıflarda öğrendiklerini uygulayabilirler. Böylece öğrendikleri konulardaki hakimiyetlerini geliştirirler ve daha genç İzcilere örnek olarak, hazırlıklı olma ve özellikle öğretilen konuya olan ilgilerini
canlandırırlar.

İlk Toplantı

İlk toplantıda, Kız İzci örgütünün planını, ilkelerini ve amacını daha önce incelemiş olan İzci Kaptanı, birlikleri oluşturacak üyelere Kız İzcilerinin yasalarını, vaatlerini ve yükümlülüklerini açıklar. Kızların adları ve adresleri kaydedilir, düzenli toplantı için gün belirlenir ve her toplantı için süre belirlenir. Düğüm atmaya on beş dakika ayrılabilir,
İzci Kaptanı önce düğümün bölümlerini ve düğüm atmanın gerekliliklerini açıklar. Üç çeyrek saat ila bir saat
açık havada eğlenceye ayrılmalıdır.

Sonraki Toplantılar

İkinci, üçüncü ve dördüncü toplantılar Tenderfoot testleri için gereklilikleri öğrenmeye ayrılmalıdır. Her toplantı, devriyeler halinde, İzci Kaptanına bakan birliğin rütbeli oluşumuyla açılmalıdır. İlk selam İzci Kaptanına verilmeli, ardından bayrağa yemin edilmeli ve birliğin kaptan tarafından teftişi yapılmalıdır. Teftişten sonra birlik rütbeleri bozmalı ve kısa bir iş toplantısı yapmalıdır. İkinci veya üçüncü toplantıda devriye lideri, onbaşı, sekreter, hazinedar ve birliğin üyelerinin isteyebileceği diğer görevliler için seçimler yapılabilir. İzci Kaptanı, birliğe bir iş toplantısının nasıl yapılacağını öğretmeli ve görevlilerin adaylığını ve seçimini açıklamalıdır. Haftalık aidatlar belirlenebilir ve fonların dağıtımıyla ilgili bazı kararlar alınabilir. İş toplantısından sonra, çalışma veya testler incelenmeli ve eğlenceye uygun zaman ayrılmalıdır. Her toplantının resmi bir kapanışı ve düzenli bir açılışı olmalıdır. Kapanış için, birlik açılış rutini için sıraya girmeli ve veda selamı vermelidir. Tenderfoot Scout sınavı için kesin bir zaman belirlenmeli ve o sırada sınav yapılmalıdır. Sınavını geçen her Kız İzci daha sonra kaydolmaya ve Kız İzci
Sözünü
vermeye hazırdır.

Kız İzcinin Sözü

Her kız üç şeyi yapmaya şerefi üzerine söz vermelidir:

~1. Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yerine getirmek.~

~2. Her zaman diğer insanlara yardım etmek.~

~3. İzcilerin yasalarına uymak.~

Selam ve İzcilerin gizli işaretini öğrenir.

Kız İzci Sloganı

[İllüstrasyon]

_Bu yasalar Kaptanların rehberliği içindir ve kızlar, Kanunu öğrenseler bile, Kaptan onların Kanunun ruhuna uygun yaşayabileceklerini düşünene kadar Kanunu
tutma sözü vermelerine izin verilmez._

KIZ İZCİ KANUNLARI

1. Bir Kız İzcinin Onuruna Güvenilmelidir

Bir İzci, "şerefim üzerine öyledir" derse, bu, söylediği şeyin
en ciddi bir yemin etmiş gibi doğru olduğu anlamına gelir.

2. Bir Kız İzci,

Başkana, ülkesine ve memurlarına; babasına, annesine ve işverenlerine Sadıktır. Onlara iyi günde ve kötü günde sadık kalır. En büyük zorluklar ve felaketler karşısında bile sadakati lekesiz kalmalıdır.

3. Bir Kız İzcinin Görevi Yararlı Olmak ve Başkalarına Yardım Etmektir

Her şeyden önce kendi zevkinden, güvenliğinden veya rahatlığından vazgeçse bile görevini yapmalıdır. İki şeyden hangisini yapacağı konusunda şüpheye düştüğünde, "Benim görevim hangisi?" diye düşünmeli, yani "Başkaları için en iyisi hangisi?" diye düşünmeli ve hemen bunu yapmalıdır. Her an hayat kurtarmaya veya yaralılara yardım etmeye hazır olmalıdır. Her gün en azından birine bir iyilik yapmalıdır.

4. Bir Kız İzci Herkesin Arkadaşı ve Diğer Her Kız İzcinin Kardeşidir.

Bu nedenle bir İzci, kendisi için yabancı olsa bile başka bir İzciyle karşılaşırsa, onunla konuşabilir ve ona istediği her şekilde yardım edebilir, ya o sırada yaptığı görevi yerine getirmek için ya da ona yiyecek vererek veya mümkün olduğunca istediği her şeyi yaparak. Kim gibi bir İzci de "Tüm dünyanın küçük bir arkadaşı" olmalıdır.

5. Bir Kız İzci Naziktir

Yani, herkese karşı naziktir. Yardımsever veya nazik olduğu için hiçbir ödül almamalıdır.

6. Bir Kız İzci Kendini düşünce, söz ve eylemde

Temiz Tutar.

7. Bir Kız İzci Hayvanların Dostudur

Onları mümkün olduğunca acıdan uzak tutmalı ve en küçüğünü bile gereksiz yere öldürmemelidir. Hepsi Tanrı'nın yaratıklarıdır.

8. Bir Kız İzci Emirlere Uyar

Her koşulda, bir emir aldığında, yavaş ve somurtkan bir şekilde değil, neşeyle ve kolayca itaat etmelidir. İzciler asla
homurdanmaz, sızlanmaz veya kaşlarını çatmaz.

9. Bir Kız İzci Neşelidir

her koşulda.

İzciler zorluklar karşısında asla homurdanmaz, birbirlerine sızlanmaz veya rahatsız edildiklerinde
kaşlarını çatmazlar.

Bir İzci gülümseyerek ve şarkı söyleyerek dolaşır. Bu onu ve diğer insanları neşelendirir, özellikle tehlike anında.

10. Bir İzci Kızı Tutumludur

Bu, bir İzcinin her türlü gereksiz israftan kaçındığı anlamına gelir; bankaya yatırabileceği her kuruşu biriktirmeye dikkat eder, böylece ihtiyaç anında
fazlası olur. Yiyeceklerin israf edilmediğini ve
giysilerinin düzgün bir şekilde bakıldığını görür. İzci Kızı zamanını boşa harcamaz. Zamanın hepimizin sahip olduğu en değerli şey olduğunu fark eder. İzci Kızının zamanı ya faydalı işlerde ya da
sağlıklı eğlencede harcanır ve bu ikisini uyumlu bir şekilde dengelemeye çalışır.

KENDİNİ GELİŞTİRME

Yaşamın Büyük Bir Yasası

Yaşamın en temel yasalarından biri, şeylerin doğal akışında, kadınların erkekler üzerindeki etkisinin, erkeklerin birbirleri üzerindeki etkisinden
çok daha fazla olmasıdır.

Bu, kızlara ve kadınlara tuhaf bir güç ve sorumluluk verir, çünkü hiçbir Kız İzci veya diğer onurlu kadın -ister yaşlı ister genç olsun- bir kadın olarak etkisini, temas kurduğu erkek ve oğlanların karakterlerini güçlendirmek ve onurunu desteklemek dışında kullanamaz.

Kipling, ~Kim~'de iki tür kadın olduğunu söyler: ~biri erkekleri
yücelten, diğeri erkekleri aşağı çeken~; ve bir Kız İzcinin nerede durması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Bu büyük yasa, bir kızın gurur duymasını veya erkeklerden üstün hissetmesini sağlayacak bir şey değildir;
ama tam tersine, bunu anlamak onu alçakgönüllü ve güvenine sadık kalmak için uyanık hale getirmelidir. Birçok erkek, bir kızın yanlış yapmayı cesurca reddetmesiyle
karakterinde güçlenmiş ve tüm hayatı daha mutlu hale gelmiştir; buna karşılık zıt zayıflık, sonsuz bir sefalet ve sefaletin nedeni olmuştur.

Kendi yaşam alanına ait olan erkeklere gerçek bir kadın arkadaş olma gücünü kazanmak ve her zaman korumak bir kız için her zaman kolay bir iş değildir, çünkü kendi hatalarını ve zayıflıklarını gözetip en iyisinin her zaman kontrolde olmasını sağlamadığı sürece bunu başaramaz. Önce kendi hayatınızdaki hak için savaşmadığınız sürece başkasının hayatındaki hak için savaşamazsınız. Bu mutlu ve neşeli onuru edinmenin en büyük zorluğu, kadınların büyük çoğunluğunda doğuştan gelen bir eğilim olan _hayranlık görme arzusundan_ kaynaklanır. Bu, onların en büyük güçlerinin ve yararlılıklarının önünde engel teşkil eder, çünkü gerçek bağımsızlıklarını ellerinden alır ve onları başkaları yerine kendileri hakkında düşünmeye devam ettirir. Bu, onları kibirli ve öz-bilinçli hale getiren ve erkek ve kadın arkadaşlar arasındaki en gerçek ve en mutlu arkadaşlığı imkansız kılan bir esaret biçimidir. "Hazır olun", bu nedenle, hayran olma arzusunun eylemlerinizi, sözlerinizi veya düşüncelerinizi yönetmesine asla izin vermeyerek, erkeklerine karşı gerçek bir kadının tüm görevini yerine getirmeye hazır olun. Ülkemizin hazır kadınlara ihtiyacı var.

Ne için hazır?

Görevlerini yapmak için.

Güçlü Olun

Hayatınız boyunca en sürekli arkadaşınızın kendiniz olacağını hiç düşündünüz mü? Her zaman bu bedene, bu zihne ve "Ben" dediğiniz bu ruha sahip olacaksınız, ancak bu beden, bu zihin, bu ruh sürekli olarak büyüyor ve değişiyor ve sahibinin bu büyümeyi ve değişimi yönlendirmesi oldukça olasıdır. İyi yaşamak,
yaşamın sevincine sahip olmak ve başkalarına yardımcı olmak için, bir İzcinin "Hazır olun" sloganını kendisine uygulaması gerekir. Güç ve güzellik
bedeninde, zihninde ve ruhunda olmalıdır.

[İllüstrasyon]

Beden, uygun bakım ve ilgiye çok kolay yanıt verir. Aslında, bir kişi
gençlikte bir başlangıç ​​yapılırsa ve bir plan ısrarla takip edilirse, istediği türde bir vücuda sahip olabilir.
Hareketli
açık hava oyunlarının neşeli egzersizi, vücuda en iyi eğitim türünü verir ve
aynı zamanda oyuncu eğlencenin tadını çıkarır. Mutlu ve neşeli olmak vücut üzerinde iyi bir etkiye sahipken, öfkeli veya asık suratlı olmak aslında
vücudu yavaş zehirlerle doyurur. Vücut ve zihin çok yakından ilişkilidir. Birine iyi gelen şeyler diğerine de iyi gelir.
Güçlü ve çevik bir vücut geliştiren bir kız, aynı zamanda beynini de geliştirir. Zayıf, gevşek kaslı bir kız, normal fiziksel güçle birlikte gelen
karakter gücüne sahip olamaz. "Sağlık, mutluluğun hayati ilkesidir ve sağlık egzersizidir" denmiştir.

Yardımcı Olun

Başkalarını mutlu etmek, İzcinin ilk isteğidir. İşten veya okuldan eve geldiğinizde, düşüncelerinizi evdeki sevdiklerinize yöneltin ve
onların yüklerini hafifletmek veya onları neşelendirmek için neler yapabileceğinizi görmeye çalışın. Bir kızın evi huzurlu ve mutlu hale getirmek
gücünün ötesinde değildir. Belki de
düşünülmesi gereken küçükler vardır. Onlar taklit etmeye çabuktur ve sizin her iyi
eyleminiz ve nazik sözünüz, tüm yaşamları boyunca üzerlerinde bir etki yaratabilir.

Her gün birine İYİLİK YAPIN. Bu, İzci yasalarından biridir. Her gece çözmek zorunda kalacağınız bir düğüm atın ve uyumadan önce o gün yaptığınız iyiliği düşünün. Eğer unuttuğunuzu
veya o gün fırsat çıkmadığını
görürseniz, telafi etmek için ertesi gün iki tane yapın. İzci yemininizle bunu yapmaya onurla bağlı olduğunuzu biliyorsunuz. Sadece küçük bir şey olması yeterli. Birinin
yolun karşısına geçmesine yardım edin veya gitmek istediği yere giden yolu gösterin. Paketlerle
aşırı yüklenmiş birine yardım edin veya düşen birini alın.
Bu tür küçük bir şey bile sayılır.

Alışkanlıklar

"Bugün yarını yaratırız." En bilge adamlarımızdan biri her birimizin bir alışkanlıklar yumağı olduğunu söylemiştir. Öyle yaratılmışız ki, herhangi bir eylemde bulunduğumuzda, o belirli şey daha sonra daha kolay yapılır. Daha önce yaptığımız şeyleri yapmaya eğilimliyiz. Doğru şeyleri seçerek ve her zaman yaparak aslında kaderimizi yaratıyoruz. Her birimizin karakteri alışkanlıklarıyla belirlenir. Alışkanlıklar tekrarlanan eylemlerdir ve eylemlerimizi seçerek
alışkanlıklarımızın ne olması gerektiğini seçebiliriz. İzciler olarak
mutlu, sadık, yardımsever kızlar olmayı seçeriz. İzci yasalarını uyguladığımızda
onlar bizim bir parçamız haline gelir.

Alçakgönüllülük

Kız İzciler mütevazı tavırları nedeniyle sık sık iltifat alırlar.
Onların yaptıkları veya yapacakları hakkında konuştuklarını duymayız. Sadece bir şeyler yaparlar ve bu konuda hiçbir şey söylemezler.
İşlerini veya zevklerini sessizce ve nazikçe yaparlar ve gürültülü davranarak, yüksek sesle konuşarak veya
kamu içinde gülerek gereksiz yere dikkat çekmezler. Özellikle erkek çocuklarının veya erkeklerin yanındayken buna dikkat etmelidirler. Kızlar ve erkekler yoldaş olmalı
ve asla yaşlı erkek ve kadınların saygısını kaybetmek için hiçbir şey yapmamalıdırlar.

İyi hislere sahip kızlar sosyal ortamlarda giyim ve davranışlarında mütevazı olmaya özellikle dikkat etmelidirler. Ne yazık ki, tamamen masum ve bilinçsiz olan birçok kız, yorum yapar ve arkadaşları arasında uygunsuz duyguların uyanmasına neden olur. Kızlar, giyim tarzları veya dans etme biçimleriyle başkalarını baştan çıkarma riskine girmemelidir. Bir kızın, uygun bir örnek oluşturarak arkadaşları üzerinde mükemmel bir etki yaratması
kolayca mümkündür.

Okuma

Nereye giderseniz gidin, iyi veya kötü okuma seçeneğiniz olacak ve okumanın zihin üzerinde kalıcı bir etkisi olduğundan, yalnızca iyi şeyler okumaya çalışmalısınız.
Çöp okumaya meylettiğinizi fark ederseniz,
bunu yapmayı bırakmak kolaydır. Hatanızın ne olduğunu öğrendikten sonra, onunla doğrudan savaşabilirsiniz. Ruskin, "Tüm hatalarınız, onlarla savaşmadığınız her saat size
kazanıyor." der.

Mesele şu ki, önünüzde bir tehlike olduğunda durup düşünmeyin, ona ne kadar çok bakarsanız o kadar az hoşunuza gider, ama cesaretle harekete geçin ve bir kez içine girdiğinizde göründüğü kadar kötü olmayacaktır. Hayattaki herhangi bir zorlukla başa çıkmanın yolu budur. Bir işiniz varsa veya üstesinden gelinmesi çok zor görünen bir sorunla karşılaşırsanız, bundan kaçmayın, sadece gülümseyin ve bununla başarılı bir şekilde başa çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışın. _AEsop's Fables_'da yaşlı adamın oğluna bir demet çubuğu kırmanın kolay olduğunu, ancak bunları tek tek ele alırsanız, nasıl öğütlediğini okuyun. Ekonomi

Diğer tüm mesleklerin ve işlerin toplamından daha fazla kadın ev işleriyle uğraşmaktadır. Bu zor bir meslektir ve iyi sonuçlar elde etmek için bilgi ve eğitim gerektirir. Ev işleriyle uğraşanların bir plana ve özellikle de bir gider bütçesine sahip olması gerekir. Ev işlerinin en önemli görevlerinden biri hiçbir tür israf olmamasını sağlamaktır. Verimli bir ev işleriyle uğraşan kişi yiyecek, ışık, yakıt ve diğer her şeyin israfını önler. Akıllı bir kişi, kendisinin ve başkalarının zaman kaybını önlemek için özel bir özen gösterir.
Gerçekten düzenli bir İzci Kızı her şey için bir yere sahiptir ve her şeyi yerinde tutar. Her bir görevini yerine getirmek için bir zamanı vardır ve o anda yapar.

Tutumluluk

Parayı nasıl harcayacağını öğrenmek kolay görünür, ancak en iyi şekilde nasıl harcayacağını öğrenmek bir sanattır. İzciler şirket için alışveriş yapmalarına izin verilerek ve ayrıca hesapları tutarak deneyim kazanırlar ve kendi hesaplarını her zaman düzenli bir şekilde tutmalıdırlar. Büyüdüğümüzde hesap tutmamız gerekir ve
harcamalarımızı ölçme yoluna girmek en baştan itibaren iyidir. İzci yasalarından birinin TUTUMLU OLMAK olduğunu hatırlayacaksınız.
Genç yaşta para kazanmaya başlayan kız, büyüdükçe para kazanmaya devam eder.
İlk başta zor olabilir, ancak daha sonra daha kolay gelecektir,
özellikle de çok çalışarak para kazanıyorsanız. Sadece kolay yollarla kazanmaya çalışırsanız, bir süre sonra kaybetmeye mahkumsunuz. Birçok fakir kız
zengin olmuştur, ancak neredeyse her durumda bunun nedeni en baştan itibaren bunu yapmak istemeleridir. Bunun için çalışmışlar ve biriktirebildikleri her kuruşu bir tasarruf hesabına yatırmışlardır. Dünyanın en büyük
milyonerlerinin çoğunun geçmişi, hayatlarına bir dolar olmadan başlamalarıdır.
Birinci sınıf bir İzci olmak için bir kızın rozetini alma onuruna erişebilmesi için tasarruf bankasında belirli bir miktar parası olması gerekir. Haftada sadece iki sent biriktirerek yılda en az bir dolar tasarruf edilir.

İstihdam

"Sabret" diye şarkı söyler pamukçuk. Birçok insanın en büyük zaaflarından biri, yapmak zorunda oldukları şeye sadık kalma azmine sahip olmamalarıdır. Her zaman değişmek isterler. Ne yaparsanız yapın, tüm gücünüzle yapın ve ona sadık kalın. Hemşirelik, öğretmenlik, stenografi ve daktilo ve katiplik mesleklerinin yanı sıra, kuaförlük, çiçekçilik, fotoğraf boyama, diş hekimlerine yardımcı olma ve bahçecilik gibi daha az kalabalık işler de vardır. Kadınlar için birçok meslek vardır, ancak yeni bir işe başlamadan önce kişi gençken planlar yapmaya ve bilgi toplamaya başlamalıdır. "Şans tramvay gibidir; onu elde etmenin tek yolu her fırsatı kollamak ve yakalamaktır - ona koşun ve atlayın; oturup geçmesini beklemeyin. Fırsat, çok az durak yeri olan bir tramvaydır."

BİR KARİYER SEÇİN: Gelecekte başınıza geleceklere "hazırlıklı olun". Bağımsız olabilmeniz için bir meslekte ustalaşmaya çalışın. Dakik olmak en önemli şeydir. Bu, herhangi bir pozisyonu doldurmada çok önemlidir.

Gözlemci Olun

İnsan gelişiminin ilk günlerinde, yüzyıllar önce, insanların sahip olduğu başlıca eğitim balıkçılık, avcılık ve ormandaki vahşi yaşamın diğer aktivitelerinden elde ediliyordu. Bu, şehirli insanların kaçırdığı çok değerli bir eğitim türüdür. Ormanlar, hayvanlar ve alışkanlıkları ve açık havada yaşam için gerekli olan doğanın diğer tüm evreleri hakkındaki bu bilgiye "Ahşap işçiliği" denir. Kendimizi doğayı gözlemlemeye ve çok değerli olan görme ve duyma keskinliğini geliştirmeye eğitmek mümkündür. İzcilerin görevinin bir parçası da doğanın güzelliklerini görmek ve takdir etmek ve birçok insanın olduğu gibi onlara kör olmamaktır.

Her şeyi görmeye çalışın. Başkalarıyla birlikteyken, sizin keşfedemediğiniz büyük veya küçük, yüksek veya alçak, yakın veya uzak herhangi bir şeyi görmelerini neredeyse bir utanç olarak düşünün. Eğer mümkünse önce siz görün. Kariyerler

İyi eğitimli kadınlar, çeviri, kütüphanecilik, mimarlık ve daha önce sadece
erkeklere açık olan birçok meslekle uğraşarak iyi bir gelir elde edebilirler. Rusya'da, bir belediye itfaiye tugayı genç bir kadın tarafından yönetilmiştir. Tıp mesleği kadınlara büyük bir
fırsat sunmaktadır. Hemşirelik daha kolay öğrenilir ve aynı zamanda en büyük avantajdır, çünkü her kadın önce hemşire olduğu için daha iyi bir eş ve
annedir. Çok uzun zaman önce, birinci yüzyılda bile kadınlar hayatlarını tıp mesleğine adadılar, Zenais, St. Paul, Leonilla ve Mont Rupert'li Hildegarde'nin akrabasıydı. Daha sonra,
Nicerate, 404'te tıp okudu ve büyük bir yetenekle çalıştı.
Elli yıl önce hiçbir kadın doktor olamazdı. Şimdi, herhangi bir zeki kızın, çalışma ve azim yoluyla tıp mesleğine girmesi ve hatta
üstünlüğe ve onurlu bir
üne ulaşması mümkün. Bayan. Curie kimyada o kadar harika işler yaptı ki, Paris Akademisi polonyum ve radyumla ilgili keşifleri nedeniyle akademisyen yapılıp yapılmaması gerektiğini uzun zamandır tartışıyor.

Çalışma

Her birimizin kendi kaderi kendi kontrolümüzde ve hayatta çözmemiz gereken kendi kişisel
sorunlarımız var. Bu nedenle, hepimizin elde edebileceğimiz tüm bilgi ve bilgeliğe ihtiyacımız var. Her birimiz bir öğrenci olmalı, düşünce gücümüzü ve başkalarına faydalılığımızı sürekli geliştirmeliyiz. Çok fazla
insan eğitimin her türlü bilgiyi kitaplarda yazıldığı gibi ezberlemekten ibaret olduğunu düşünüyor. Her birimizin gerçekten ihtiyacı olan şey, hayattaki tüm sorunlar hakkında kesin ve akıllıca düşünebilen bir zihne sahip olmaktır.
Zihinlerimizi bu tür yararlı ve bağımsız düşünce için eğitmemiz mümkündür. İlk olarak, bizi ilgilendiren bir sorunla ilgili oldukları için gerçek ilgi çeken konuları çalışma için seçmeliyiz. Bir kitap okumaya başladığımızda veya herhangi bir çalışma konusunu ele aldığımızda, bunu aklımızda kesin bir amaç olacak şekilde yapmalıyız. Kendinize bu kitap veya bu konu tarafından cevaplanmasını beklediğiniz bir soru sorun. Bir yazarın ifadesiyle yetinmeyin, ayrıca diğer yazarların ne dediğini ve arkadaşlarınızın bazılarının bu soru hakkında ne düşündüğünü öğrenin. Bunu yaptığınızda, farklı düşünceleri ve ifadeleri bir plana göre düzenlemeye çalışın. Tüm meseledeki en büyük gerçeği seçin ve diğer ifadeleri veya düşünceleri bu merkezi gerçekle ilişkili oldukları şekilde düzenleyin. Bir kitabın taslağını çıkarmak mükemmel bir plandır. Kendi bakış açınızla uyuşmuyorsa, kendinizi tamamen yazarın bakış açısına bağlamayın. Her birimizin kendine özgü bir bireyselliği vardır ve belirli bir ölçüde kendi görüşlerine hakkımız vardır. Ancak, zihnimizi açık tutmalı, dikkatimize sunuldukça yeni gerçekleri kabul etmeye hazır olmalıyız. Bilim ve bilgi sürekli olarak ilerlemektedir ve şu anda inandığımız şeyin, birkaç yıl sonra, gerçeğin sadece bir parçası olduğunu görebiliriz. Bu nedenle, gerçek anlamın ne olduğunu düşünene ve tüm konuyu kesin bir plana göre düzenleyene kadar dersleri ve konuları ezberlemek gerekli değildir.
Sonra, genellikle konuyu resmi olarak ezberlemek zorunda kalmadan bildiğimizi göreceğiz.
Son olarak, edindiğimiz fikirleri kullanmaya çalışmalıyız.
Fikirlerin gerçek değeri, onları bize hizmet ettirmelerinde yatar.
Biraz bilgiyi gerçekten uygulamaya koyduğunuzda,
o zaman bunun gerçekten size ait olduğunu hissedebilirsiniz.

Çalışmamızda ve çalışmamızda tüm dikkatimizi tek bir şeye, sahip olduğumuz tüm güçle bu tek şeyi yapmaya adamayı öğrenmemiz gerekir.
Çoğumuz dikkatimizi bölme alışkanlığı ediniriz, aynı anda iki şeyi aklımızda tutmaya çalışırız. Bu, başarımızı engelleyen bir zayıflıktır. Gerçekten ilgileniyorsak, tüm dikkatimizi tek bir konuya vermeli ve konsantrasyon gücümüzü geliştirmeliyiz.

Çalışma hakkında söylenenleri daha açık hale getirmek için bir örnek kullanalım. Diyelim ki kız izcilerimizden biri bahçeciliğe meraklı. Ailenin bahçesi yok ve bahçede bu amaçla kullanılabilecek boş bir alan var. Bu konu hakkında çiftçilerin bültenlerinden birini okumaya başlıyor ve aklında her zaman kendi bahçesini yapmak var. Kendi bahçesini yapma amacı, çalışmasında ona rehberlik ediyor. Hangi bitkilerin kendi arazisine en uygun olduğunu, hangilerinin sahip olduğu toprak türü için ona en iyi getiriyi sağlayacağını öğrenmek istiyor ve bu yüzden okurken sunulan fikirlerden kendisi için seçim yapıyor. Tüm konu, kendi zihninde bir bahçe yapma planı etrafında düzenleniyor. Bu bülteni okuduktan sonra, bu konu hakkında bir şeyler bilen arkadaşlarına danışması ve diğer makaleleri okuması muhtemel. Sonunda, topladığı fikirleri uygulamaya koyuyor ve gerçek denemelerle başarılı olup olmadıklarını öğreniyor. Eğer
çiçek ve sebze yetiştirmede başarılı olursa, fikirler
çok pratik ve faydalı bir şekilde kullanılmış olur. Bu kız, sadece kitabı okusa bile
bahçecilik hakkında çok daha fazla şey bilecektir.

Vatanseverlik

Aydınlanma ve özgürlük için büyük dünya güçlerinden biri olan büyük Amerika Birleşik Devletleri'ne aitsiniz. O, sadece koşullar onu
oluşturmak için şans eseri büyümedi. Bunu tamamlamak için beyinlerini ve kanlarını
harcayan atalarınızın eseridir. Kardeşler savaştığında bile inançlarının öfkesiyle savaştılar ve yabancı bir düşman tarafından tehdit edildiklerinde
ülkeleri dışında hiçbir şey düşünmeden omuz omuza sıraya girdiler.

Yaptığınız her şeyde önce ülkenizi düşünün. Hepimiz aynı çalının dallarıyız ve her küçük kız büyük ulusumuzun bir parçasını veya parselini oluşturmaya gidiyor.

Bölüm II

ÜYELİK

Bu Örgüt Mezhepsel ve Siyasi Değildir

On yaşını geçmiş her kız bir Kız İzci olabilir ve aynı anda
başka örgütlere de üye olabilir.

Önce Acemi veya üçüncü sınıf Kız İzci olarak rütbe alır, ardından bir ay sonra, belirli testleri geçtikten sonra ikinci sınıf Kız İzci olur ve son olarak birinci sınıf Kız İzci rütbesine ulaşır.

On sekiz yaşına geldiğinde, bir kız teğmen olabilir ve yirmi bir yaşına geldiğinde birinci sınıf sınavlarını geçtiyse yüzbaşı olabilir. Avrupa'daki Kız İzci devriyeleri bazen Kız İzci hazırlık programını yürütmek isteyen yetişkin kadınlar tarafından oluşturulur ve bunlara Kıdemli İzciler denir.

Sınıflar

Acemi
İkinci Sınıf
Birinci Sınıf

Yerel Örgütün Görevlileri

Bir Komiser. Bir Komiserin görevleri şunlardır:

Şirketleri ve devriyeleri denetlemek ve bunların El Kitabında bulunan ilkelere göre nasıl yürütüleceği konusunda tavsiyelerde bulunmak.

Bölgedeki tüm kaptanların uyumlu bir şekilde işbirliği yapmasını sağlamak.

Kaptanların sertifikalarının Karargâha gönderilmeden önce verilmesini veya reddedilmesini önerme yetkisine sahip olmak.

Bölge genelinde genel olarak hareketi teşvik etmek. (Sekreter
olmayan yerlerde, Komiser Liyakat Rozetleri için sınavları organize etmelidir.)

Yarı yıllık raporları Karargâha iletmek.

Bir Sekreter. Bir Sekreterin görevi yerel yönetici
memuru olmaktır.

Karargâh ve yerel örgütün diğer mallarından sorumlu olacaktır.

Kaptanların genel denetimini yapacak ve yeni
kaptanlara görevleri konusunda talimat verecektir.

Tüm birliklerin, Kız İzcileri kaptanlarının ve danışmanlarının adları ve adresleri ile bunlarla ilgili çalışmaları için gerekli olabilecek diğer bilgilerin kaydını tutacaktır. Kız İzcileri kaptanları sertifikaları için yapılan tüm başvuruları alacaktır ve bu başvuruları Genel Merkeze gönderecektir. Yerel bir konseyin olduğu yerlerde, tüm başvurular yerel konsey tarafından onaylanmalıdır. Yerel konsey kurulunun düzenli toplantılarında Kız İzcileri'nin durumu ve ilerlemesi hakkında bir rapor sunacaktır. Tüm üyeleri yıllık, düzenli ve özel toplantılardan haberdar edecektir.

Kuruluşla ilgili tüm kamu toplantılarına katılacaktır.

Bir Hazinedar. Hazinedarın görevleri:

Bir defterde tüm makbuz ve ödemelerin ayrıntılı bir hesabını tutacak ve meclis üyelerinin düzenli toplantısında yazılı bir rapor sunacaktır.

Sadece Komiser ve Sekreter tarafından imzalanan faturaları ödeyecektir.

Yıllık bir rapor hazırlayacak ve yıllık toplantıdan en az bir hafta önce bir denetçiye sunulacak makbuzları üretecektir.

Yerel örgütün tüm fonları onun elinden geçecektir.

Bir Kaptan. Bir Kaptanın görevleri:

Kaptan, İzcileri kaydetme ve onları rozet ve madalyalar için yerel komiteye önerme yetkisine sahiptir. Ayrıca bir İzciyi sözünden serbest bırakma, rozetlerini istediği zaman geri alma ve onu serbest bırakma yetkisine sahiptir. Kendisine haksızlık yapıldığını düşünen bir İzci, yerel konseye
başvurabilir. Onların kararı kesindir.

Kaptan, resmi bir
sertifika için Ulusal Karargâh'a başvurmalıdır. Başvurusuna iki önemli vatandaşın adı eşlik etmelidir ve yerel bir konseyin kurulduğu yerlerde başvurusu yerel konsey veya onur mahkemesi aracılığıyla gönderilmeli
ve konsey üyelerinden biri tarafından onaylanmalıdır.

Bir kaptan için gereken nitelikler şunlardır:

Kız İzcileri El Kitabı hakkında genel bilgi.

Eğitimin tüm şemasının pratik talimatının altında yatan dini ve ahlaki amacın tam olarak anlaşılması.

Kızlar üzerinde iyi bir ahlaki etki ve işi enerji ve azimle yürütmek için yeterli kararlılık sağlayacak kişisel duruş ve karakter.

Yaş en az yirmi bir olmalıdır.

Bir kaptanın birinci sınıf İzci Sınavını geçtiği varsayılır. Eğer isterse, kızların yaptığı gibi ayrı rozetleri takmak yerine, tüm çevre kordonlarını takar.

Kaptanlar Kızıl Haç'a veya başka bir organizasyona veya kulübe katılabilir.

Subayların sertifikaları, subay istifa ederse veya sertifika iptal edilirse iade edilmelidir, çünkü bunlar Başkanın malıdır.

Bir Teğmen:

Bir teğmenin görevleri, kaptanın yokluğunda bir kaptanınkilerle aynıdır.
Kaptan tarafından onunla çalışmak üzere seçilir ve
on sekiz yaşından büyük olmalıdır. Teğmenler, birinci sınıf sınavı geçtikten sonra kaptan rozetlerini takabilirler.

Her devriyede kızlar tarafından (veya
kızlar isterse, kaptan tarafından) bir Devriye Lideri seçilir. Görevini altı ay veya bir yıl boyunca sürdürür. Kızlar, yer için doğru kızı seçme eğilimindedir.

Devriye lideri, adının ima ettiği gibi "Bir Lider" olmalıdır, çünkü o, kaptan ve teğmenin yanında durur ve onların yokluğunda her ikisinin de yerini alır. Devriye ona bir "Patron" olarak bakmamalıdır. Bu his devriye işlerine hiç karışmamalıdır, ancak kızlar onu oraya kendilerinin koyduğunu hatırlamalı ve onu desteklemek ve işte onu desteklemek için ellerinden geleni yapmalıdırlar. Eğer doğru türden bir kızsa böyle bir his ortaya çıkmaz. Bir devriye lideri, bir Kız İzcinin hoşlanmadığı veya adil bulmadığı bir emir verirse, İzci emre itaat etmelidir, ancak daha sonra bunu devriye lideriyle görüşebilir. Yine de memnun değilse, konuyu kararlaştırması gereken kaptanına gidebilir. Devriye lideri iyi bir subay değilse, kaptan onu İzci rütbesine düşürebilir ve başka bir seçim yapabilir. Devriye lideri, kızlarından birini Çavuş olarak atar, o yokken onun yerini alır ve devriye liderinin defterlerini tutmasına yardımcı olur.

Devriye liderinin görevleri, yoklama almak ve devriyesinin katılımını kayıt altına almaktır.

Devriye lideri aidatların kaydını tutar. Devriye liderlerinin kayıtları
Karargah'tan alınabilir.

Devriye lideri, kulüp odasını mükemmel bir şekilde
tertipli bırakmaktan sorumludur. Onbaşısının temizlikte kendisine yardım etmesini sağlayabilir veya
kendisine yardım etmesi için birkaç kız seçebilir.

Devriye Görevlileri:

Her devriye kendi sekreterini veya katibini seçer.

Bir sekreterin görevleri:
Toplantılarda yapılanların kaydını tutmak;
mektupları almak ve cevaplamak.

Devriye Hemşiresi. Bir devriye hemşiresinin görevi, yürüyüş veya piknik sırasında kızların başına gelebilecek herhangi bir kazayla ilgilenmektir.
Bir ilk yardım çantasına sahip olmalıdır.

ÜÇ KIZ İZCİ SINIFI İÇİN NİTELİKLER

Sınavlar

~Bir Acemi~ (Rozet, Broş) on yaşında olmalıdır.

İzci Sözü vermeden önce şunları bilmelidir:

Aşağıdaki düğümlerden dördünü nasıl bağlayacağını: resif, çarşaf bükme, karanfil bağı,
pruva halatı, balıkçı düğümü ve koyun bacağı (bkz. s. 68).

Eyalet Valisi ve şehrin Belediye Başkanının adı.

Bayrağın Tarihi ve nasıl dalgalandırılacağı (bkz. s. 135).

On İzci Yasası.

~İkinci Sınıf Bir Kız İzci~ (Rozet, sol kola takılır) Üçüncü Sınıf İzci olarak bir aylık hizmete sahip olmalıdır. Aşağıdaki sınavları geçmelidir:

Amerika Birleşik Devletleri Bayrağının bir çizimini yapmış veya kumaştan veya kağıttan kesip yapmış olmalıdır.

Patates veya çeyrek pound et gibi basit bir yemeği
nasıl pişireceğini bilmelidir.

Sobayı ateşe koymalıdır veya açık havada iki kibritle ateş yakmalıdır.

Yatağı düzgün bir şekilde yapmalı ve bir engellinin yatağını nasıl yapacağını bilmelidir.

Kendi ölçülerini bilmelidir (ölçüm ayrıntıları için Karargahtaki kartlara bakın).

Pusulanın sekiz noktasını bilmelidir (pusulaya bakın, s. 71).

Yangın durumunda ne yapacağını bilmelidir (bkz. s. 125).

Zehirli sarmaşığa karşı çareyi ve donmayı önlemek için ne yapılması gerektiğini bilmek gerekir
(bkz. s. 134 ve 135).

Sağlık alışkanlıklarını bilmek gerekir (sayfa 96).

İlik açmayı, örgü örmeyi veya tığ işi yapmayı, dikiş dikmeyi ve
bir giysiyi kıvırmayı bilmek gerekir.

Mors alfabesini veya semafor alfabesini bilmek gerekir.

~Birinci Sınıf İzci~ (Rozet, dirseğin üstünde sol kola dikilir ve bu rozet, giyen kişiye her tarafı kordonla çevirme hakkı verir) İkinci Sınıf Rozeti kazanmış olmalıdır.

Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için masayı nasıl düzgün bir şekilde kuracağını bilmek gerekir.

Kendisinin diktiği bir gömlek veya etek veya eşdeğer bir iğne işi getirmek gerekir.

Belirli bir yere nasıl gidileceğini ve yirmi dakikada bir mil nasıl yürüneceğini tarif edebilmek gerekir.

İki yaşında veya daha küçük bir çocuğu giydirip yıkayabilmek gerekir (bkz. s. 122).

Amerikan Kızıl Haçının İlk Yardımda Kısaltılmış Metin Kitabı'nın kadın baskısının ilk üç bölümünden bir sınavı geçebilmek.

İşaret verme ve semafor kodu veya Uluslararası alfabe (s. 75) bilgisine sahip olmak ve dakikada 32 harf yazmak.

Tasarruf bankasında kendisinin kazandığı 50 senti olmak.

Tenderfoot Sınıfı'nda kendi kendine testlerde eğitilmiş bir kız çocuğu yetiştirmek.

On ağacı, on yabani çiçeği, on yabani hayvanı, on yabani kuşu ayırt etmeyi ve isimlendirmeyi bilmek.

Basit sanitasyon, sağlık ve havalandırma yasalarını bilmek (s. 111 ila 115).

Giysileriyle elli yarda yüzmek veya on iki tatmin edici iyi dönüşten oluşan bir liste göstermek.

Pusula olmadan pusula noktalarını göstermek.

İzcilerin gizli şifrelerini doğru bir şekilde vermek.

Yeterlilik rozetleri için konular, bir kız İkinci Sınıf Kız İzcisi olduktan sonra üstlenilebilir ve böylece işine olan ilgi
süreklidir. Yeterlilik rozetleri kaydedilir ve yalnızca Karargah tarafından verilir.

KAYIT

İzcilerin Yemin Töreni

Bir Aceminin İzci olarak atanması için tören ciddi ve içten bir işlev olmalıdır. Kaptan "Düş" der. Devriye, kaptan ve teğmen boşlukta olacak şekilde at nalı şeklinde dizilir ve Amerikan bayrağı açılır. Acemi, devriye lideriyle (ona testleri ve düğümleri
zaten öğretmiş olan) birlikte, çemberin hemen içinde, kaptanın karşısında durur. "Selam." Herkes onu selamlar. Teğmen, Aceminin asasını ve şapkasını, omuz düğümünü ve rozetini ve boyun atkısını tutar. Kaptan tarafından öne çıkması emredildiğinde, devriye lideri Acemiyi merkeze getirir. Kaptan daha sonra şunu sorar: "Şerefinizin ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Acemi cevap verir: "Evet, bu benim dürüst ve doğru sözlü olmama güvenilebileceğim anlamına gelir"--(ya da buna benzer sözler).

Kaptan: "Tanrı'ya ve ülkeye sadık kalacağınıza, her zaman diğer insanlara yardım edeceğinize ve İzci Yasası'na uyacağınıza şerefiniz üzerine güvenebilir miyim?"

Acemi daha sonra yarım selam verir ve tüm topluluk da aynısını yapar,
ve şöyle der: "Şerefim üzerine Tanrı'ya ve ülkeme sadık kalacağıma, her zaman diğer insanlara yardım edeceğime ve İzci Yasası'na uyacağıma söz veriyorum."

Kaptan daha sonra şöyle der: "Bu sözü tutacağınıza, şerefiniz üzerine size güveniyorum."

Acemi yüksek sesle sözlerini verirken, tüm İzciler kendi sözlerini hatırlar ve onları tutmaya yeniden yemin ederler.

Kaptan emreder: "Yatırım yapın."

Devriye lideri daha sonra dışarı çıkar, Acemi'ye asasını verir ve
şapkasını, boyun atkısını ve düğümünü ona takar.

Daha sonra kaptana doğru yürür, kaptan ona yonca rozetini takar ve bunun İzci'nin "hayatı" olduğunu açıklar. Eğer, kötü davranışlarından dolayı yoncası veya hayatı elinden alınırsa, kaptanın emrettiği süre boyunca -bir gün veya bir hafta- ölü bir İzci olur ve rezil olur.
Rozet her zaman takılabilir, ancak üniforma yalnızca devriye toplandığında giyilir.

Yeni İzci daha sonra gizli şifrelerin gizemlerine alıştırılır
Hazırlıklı Olun (tersten söylenir). Kaptan şöyle emreder: "Devriyenize -hızlı yürüyüş."

Tüm devriye selam verir ve omuz asalarını savurur; yeni İzci ve devriye lideri yerlerine geri döner.

Bu rozetler, Kolordunun tescilli tasarımları olduğundan, testleri geçen kızlara ait değildir.

Ekipman, özel izin olmadan kıza ait değildir.

İzinsiz olarak Kız İzci rozetleri takan herhangi bir kişi, yasalara göre kovuşturulabilir ve ceza alabilir. Kayıtlı olmayan kişilerin selam vermesi, Kız İzci rozetleri takan yabancılar veya Kız İzci üniformaları giyen "Maymun" devriyeleri gibi suçlar, suçlulara verilecek ceza veya cezaları belirlemek için bir Şeref Mahkemesi'nde yargılanarak ele alınmalıdır.

Kaptanlar bir İzciyi görevden alma yetkisine sahiptir ve rozet ve üniformasının düğmeleri daha sonra iade edilmelidir.

ROZETLER VE ÖDÜLLER

Rozet

[İllüstrasyon]

Kız İzci rozeti bir yonca yaprağıdır, üç yaprak Kız İzci vaatlerini temsil eder: (1) Tanrı'ya ve ülkesine karşı görevini yerine getirmek. (2) Her zaman
başka insanlara yardım etmek. (3) İzci yasalarına uymak.

Rozeti Ne Zaman Takmalı

Bir kız bana rozetini hangi durumlarda takabileceğini sordu, günlük kullanım için olmadığını düşünüyordu. Cevap şuydu: "Rozetini, doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptığın her gün ve her saat takabilirsin. Sadece yanlış yaptığın zaman çıkarmalısın;
çünkü o zaman İzci vaatlerini yerine getirmiş olmazsın. Bu yüzden ya rozetini çıkarmalısın ya da yanlış olduğunu düşündüğün şeyi yapmayı bırakmalısın."

"Teşekkürler" Rozeti

"Teşekkürler" rozeti, bir Kız İzci'nin minnettarlık
borcu olan herkese verilebilir. Dünya çapındaki her Kız İzci, teşekkür
rozetini gördüğünde, onu takan kişinin bir arkadaş olduğunu ve rozeti takan kişiye selam verip ona hizmet edip edemeyeceğini sormanın görevi olduğunu anlar.

[İllüstrasyon: "Teşekkür" Rozeti.]

Herhangi birine teşekkür
rozeti verilmeden önce Ulusal Karargahın onayı alınmalıdır.

Üstün Başarı Madalyaları

Bu madalyalar yalnızca Karargah tarafından veya davanın iki tanığından yazılı delillerle birlikte tam bir hesap göndermesi gereken kaptanın özel tavsiyesi üzerine Başkan tarafından verilir.

Bu madalyalar sağ göğüste takılır ve şu şekilde verilir:

Hayat Kurtarma Madalyaları

Bronz Haç. (Kırmızı Kurdele.) Cesaret için mümkün olan en yüksek ödül olarak sunulan bu madalya, yalnızca talep eden kişi özel bir kahramanlık gösterdiğinde veya hayat kurtarmada olağanüstü bir yaşam riskiyle karşılaştığında kazanılabilir.

Gümüş Haç (Mavi Kurdele) kendisine büyük riskler alarak gösterdiği yiğitlik için verilir. [Resim: Hayat Kurtarmak İçin Bronz ve Gümüş Haç.]

Görevini olağanüstü bir şekilde yerine getiren, ancak kendisi için ciddi riskler almayan veya Kız İzci hareketi adına işe alımlarda özellikle iyi iş çıkaran veya okulda bir yıl boyunca özellikle iyi bir kayıt tutan bir İzci için Liyakat Rozeti (Yaldızlı Çelenk. Beyaz Kurdele), bu tür eylemlerin tam kayıtları taleple birlikte sunulduğunda verilir.

[Resim: Yaldızlı Liyakat Madalyası.]

"Altın Kartal Yavrusu" Nasıl Olunur?

Bu onuru elde etmek için bir Kız İzci aşağıdaki rozetlerden on dördünü kazanmalıdır: Ambulans, Katip, Aşçı, Çocuk hemşiresi, Sütçü hizmetçi, Başhemşire,
Müzisyen, İğneci, Doğa bilimci, Hasta bakıcı, Yol gösterici, Öncü,
Sinyalci, Yüzücü, Atletizm, Sağlık veya Vatandaşlık.

Sınavlar için inceleme yaparken, mümkünse, Şeref Mahkemesi'nden biri hazır bulunmalıdır.

Yerel Komite, kızların kaptanının tavsiyesi
ile, sınavların tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmalıdır.

LİYAK ROZETLERİ İÇİN SINAVLAR

Bir kız, yeterlilik sınavlarına katılmaya hak kazanmadan önce İkinci Sınıf İzci olmalıdır. Liyakat rozetleri, bu bölümde listelenen çeşitli konularda yeterlilik gösterenlere verilir.
Bu rozetler
Karargah'ta kayıtlıdır ve başka hiçbir kaynaktan verilmez.

Çeşitli sınavların amacı, kızların işinin ve ilgisinin sürekliliğini sağlamaktır.

Bu liyakat rozetlerinden birini kazanan kızın ilgisi
uyanır ve konu hakkında belirli bir bilgi edinir. Bir rozet elde etmek için gereken bilginin, o endüstri dalında geçimini sağlamak için yeterli olduğu anlaşılmamalıdır.

Liyakat Rozetleri 1. Ambulans. (Malta Kızıl Haçı.)

[İllüstrasyon]

İlk Yardım veya Ambulans için rozet almak için bir Kız İzcinin boğulma vakalarında Sylvester veya Schaefer canlandırma yöntemleri hakkında bilgi sahibi olması gerekir.

Kadınlar İçin Kızıl Haç Kısaltılmış İlk Yardım Metin Kitabı'nın ilk üç bölümünden sınavdan geçmelidir.

Yaralıların tedavisi ve bandajlanması (s. 131).

Kanama nasıl durdurulur (s. 133).

Turnike nasıl uygulanır (s. 134).

Sarmaşık zehirinin tedavisi (s. 134).

Yılan ısırığının tedavisi (s. 59).

Don ısırığının tedavisi (s. 135).

Gözden kül nasıl çıkarılır (s. 124).

2. Sanatçı. (Palet.)

[İllüstrasyon]

Bir İzci sanatçı rozetini almak için şunları yapmalıdır:

1. Kızlar için Atletizmin değeri hakkında 500 kelimelik bir makale yazmak, en faydalı olan aktiviteleri adlandırmak ve uygun giyinme yöntemini vermek.

2. Denetlenen atletizm jimnastik sınıfının üyesi olmak veya saha çalışması için aktif bir takımın üyesi olmak.

3. Basketbol, ​​voleybol, uzun top, bağlama topu, tenis ve kaptan topunun kurallarını anlamak.

4. Suda yüzebilmeli, dalabilmeli ve soyunabilmelidir.

5. Yirmi popüler oyunu bilmeli ve öğretebilmelidir.

4. Katılım. (Yıllık.) (Rozet, Gümüş Yıldız.)

Bir yıllık düzenli katılımı tamamlamalıdır.

5. Otomobil. (Bir Tekerlek.)

[İllüstrasyon]

1. Yaşadığı toplumda bir otomobili çalıştırmak için izin veya lisans almak için gerekenle aynı olan bir sınavı geçmelidir.

2. Bir motoru nasıl çalıştıracağını bilmeli ve bunu yapabilmeli ve gerekli önlemleri açıklayabilmelidir.

3. Yanan yağ veya benzini nasıl söndüreceğini bilmeli.

4. Sürücü lisanslama testini yürüten kuruluş tarafından uygulanan gerekliliklere uymalıdır.

6. Havacılık. (Tek kanatlı uçak.)

[İllüstrasyon]

Havacılık için bir liyakat rozeti almak için bir İzci şunları yapmalıdır:

1. Uçak, helikopter ve ornitopter teorisinin yanı sıra küresel ve zeplinli balon hakkında bilgi sahibi olmak.

2. Herhangi bir havadan ağır makinenin çalışan bir modelini yapmış olmak,
en az yirmi beş yarda uçacak; ve uçacak bir kutu uçurtma yapmış olmak.

3. Uçaklarda kullanılan motorların türleri ve markaları, en bilinen uçak markaları ve ünlü havacılar tarafından gerçekleştirilen başarılar veya
kayıtlar hakkında bilgi sahibi olmak.

4. Ünlü hava gemilerinin (zeplinler) adları ve bazı
kayıtları hakkında bilgi sahibi olmak.

5. Havacılık ve aerostation arasındaki farkı anlamak ve
bu iki başlık altında gelen cihaz türlerini bilmek.

7. Kuş Çalışması. (Kuş.)

[İllüstrasyon]

Bu rozeti almak için bir İzci şunları yapmalıdır:

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin 30 iyi bilinen yabani kuşunun listesini vermek.

2. Eyaletinin eyalet av kuşu yasaları.

3. Açık alanda şahsen gözlemlenen ve tanımlanan 30 yabani kuşun listesini vermek.

4. Kafes kuşu olarak satılan 10 yabani kuşun listesini verin.

5. Sıçan ve fareleri yok eden 10 kuşun adını verin.

6. Mahsul ve ağaçlardaki böcek zararlılarının yok edilmesinde çiftçilere ve meyve yetiştiricilerine değer katan 25 kuşun listesini verin.

7. 2 büyük kuş barınağının adını ve yerini verin, kurulma nedenini ve korudukları kuşları açıklayın.

8. Audubon Derneği'nin ne olduğunu ve güzel tüylü kuşları korumak için nasıl çaba gösterdiğini anlatın.

9. Ak balıkçılın ne olduğu, nasıl elde edildiği ve hangi kuştan elde edildiği. (_Kara Kuşları ve Su Kuşları_, C. A. Reed.) (Tarım Bakanlığı'nın kuşlarla ilgili bir dizi
bülteni vardır. Listeye bakın.)

10. Kış ve yaz aylarında kuşları çekmek için hangi yöntemler.

8. Tekneci. (Çapa)

[Resim]

Denizcilik rozetini almak için bir Kız İzci şunları yapmalıdır:

1. Altı düğüm atabilmek.

2. Kürek çekebilmek, sırıkla gidebilmek, kürek çekebilmek veya bir tekneyi yönlendirebilmek.

3. Bir tekneyi karaya oturtmak ve hızla ilerlemek.

4. Güneşe ve yıldızlara göre yönleri belirtmek.

5. Üzerinizde kıyafet ve ayakkabılarla 50 yarda yüzmek.

6. Pusulayı kutuya koymak ve gelgitler hakkında bilgi sahibi olmak.

7. Vapurlar ve motorlu tekneler için yol kurallarını bilmek, ayrıca seyir halindeki tekneler için ışıklar. Pilot Kuralları, Gov. Ptg. Ofisi, Washington, D. C.'ye bakın.

9. Çocuk Hemşiresi. (Yeşil Haç.)

[Resim]

Bu rozeti almak için bir Kız İzci şunları yapmalıdır:

1. Bir ay boyunca her gün iki saat bir çocuğa bakmak veya bir ay boyunca
her gün bir saat bir bebeğe bakmak.

2. Bir bebeği nasıl yıkayacağını ve giydireceğini bilmek.

(Mümkünse muayene bebekle birlikte yapılmalıdır.)

3. Çocukların bakımını anlamak,
yiyecekleri, giyecekleri vb. hakkında temel bilgilere sahip olmak.

4. Üç anaokulu oyununu bilmek ve basit rahatsızlıkların tedavisini tarif etmek.

5. Lapa yapmak, yama ve yama yapmak.

6. Banyo sıcaklığını ve termometreyi nasıl kullanacağını bilmek; nabzı saymak
(s. 123).

10. Katip. (Kalem ve Kağıt.)

[İllüstrasyon]

1. Okunaklı el yazısına sahip olmak; daktilo kullanabilmek; yazım ve noktalama bilgisi; kütüphane eli; veya alternatif olarak, dakikada en az yirmi kelime olacak şekilde dikteden kısaltılmış olarak yazmak.

2. Beş dakika önce sözlü olarak verilen bir konu hakkında hafızadan bir mektup yazabilme.

3. Basit muhasebe ve aritmetik bilgisi.

4. Altı ay boyunca kişisel gelir ve giderlerin veya üç ay boyunca hanehalkı hesaplarının tam hesabını tutun.

11. Vatandaşlık Bilgisi. (Sekiz Noktalı Yıldız.)

[İllüstrasyon]

Bu rozeti almak için bir İzci şunları yapmalıdır:

1. Anayasanın önsözünü okuyabilmek.

2. Bir seçmenin eyaletinde, bölgesinde veya bölgesinde vatandaşlık için gereken temel gereklilikleri belirtebilmek.

3. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlık yasalarındaki temel noktaları ana hatlarıyla belirtebilmek.

4. Bir başkanın nasıl seçildiğini ve göreve nasıl getirildiğini, ayrıca başkan yardımcısı, senatörler, temsilciler seçme yöntemini, her birinin görev süresini ve maaşını bilmek.

5. Başkanlık Kabinesi görevlilerini ve portföylerini isimlendirebilmek.

6. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarının sayısı, atanma yöntemi ve görev süresi.

7. Eyaletinizin Valisi, Vali Yardımcısı, Senatörler ve Temsilcilerin nasıl seçildiğini ve görev sürelerini bilin. Ayrıca Columbia Bölgesi hükümetini açıklayın ve ofisleri doldurma yöntemini verin.

8. Kasabasındaki veya şehrindeki başlıca görevlileri ve nasıl seçildiklerini ve görev sürelerini bilin.

9. İtfaiye, polis, sağlık kurulu, hayır kurumları ve eğitim gibi çeşitli şehir departmanlarını ve görevlerini bilin.

10. Şehrinizdeki veya kasabanızdaki kamu binalarının ve ilgi çekici yerlerin adını ve yerini söyleyebilmeli.

11. Bağımsızlık Bildirgesi'nin tarihini ve amacını anlatabilmeli.

12. Aşçı. (Gridiron.)

[İllüstrasyon]

1. Bulaşık yıkamayı, masaya servis yapmayı, ateş yakmayı, dört kişilik bir masayı
kurmayı ve masada bulaşıkları doğru şekilde dağıtmayı bilmelisiniz.

2. Kümes hayvanlarını temizleyip giydirin.

3. Balık temizleyin.

4. Açık alanda bir aşçı yeri nasıl yapılır.

5. Çay, kahve veya kakao yapın, hamur karıştırın ve fırında ekmek yapın ve her yemeğin yaklaşık maliyetini belirtin.

6. Bir önceki günün yemeklerinden kalanlardan bir yemek yapmayı bilin.

7. Tam bir akşam yemeğinin servis edilme sırasını bilin.

8. İki çeşit eti nasıl pişireceğinizi bilin.

9. İki çeşit sebzeyi başarılı bir şekilde haşlayın veya fırında pişirin.

10. İki salata nasıl yapılır.

11. Meyve veya çileklerden nasıl konserve yapılır veya nasıl konserve edilir.

12. Bir hafta boyunca günlük yiyecek maliyetini tahmin edin.

13. Geçersiz Yemek Pişirme. (Bir palmiye yaprağı.)

[İllüstrasyon]

1. Yulaf lapası, arpa suyu, sütlü tost, istiridye veya midye çorbası,
dana eti çayı, tavuk jölesi nasıl yapılır.

14. Bisikletçi. (Bir Tekerlek.)

[Resim]

1. Bir bisiklete sahip olmak.

2. Bir lastiği tamir edebilmek.

3. İhtiyaç halinde bisikletinin hizmetlerini hükümete vermeyi taahhüt etmek.

4. Bisikleti olmazsa rozetini iade etmek zorundadır.

5. Haritayı düzgün okumak.

6. Bir yolda keşif gezisine gönderildiğinde rapor tutmayı bilmek.

15. Süt. (Orak.)

[Resim]

1. Babcock Testi ile inek sütünü nasıl test edeceğini bilmek (s. 119).

2. Tereyağı yapmak.

3. Nasıl sağılacağı.

4. Tavaları temizlemek, vb. gibi genel süt işi yapmayı bilmek,
kapları sterilize etmek.

5. Kümes hayvanlarını nasıl besleyeceğini, öldüreceğini ve giydireceğini bilmek.

6. Beş ineği her biri on gün boyunca Babcock Testi ile test etmek ve uygun
raporlar tutmak.

16. Elektrik. (Yıldırım.)

Elektrik için bir liyakat rozeti almak için, bir İzci şunları yapmalıdır:

1. Elektriksel çekim ve itme yasalarının gösterildiği deneyi resimlemek.

2. Doğru ve alternatif akım arasındaki farkı anlamak ve her birinin hangi kullanımlara uyarlandığını göstermek. Belirli bir devrede hangi türün aktığını belirlemenin bir yöntemini vermek.

3. Basit bir elektromıknatıs yapmak.

4. Basit pil hücrelerinin yapımı ve elektrikli zillerin ve telefonların çalışması hakkında temel bilgilere sahip olmak.

5. Sigortaları değiştirebilmek ve kauçuk kaplı telleri düzgün bir şekilde birleştirebilmek, lehimleyebilmek ve bantlayabilmek.

6. Canlı bir elektrik teliyle temas halinde olan bir kişiyi nasıl kurtaracağınızı göstermek ve şoktan duyarsız bir kişiyi canlandırma yöntemi hakkında bilgi sahibi olmak.

17. Çiftçi. (Pazar)

[Resim]

1. Tavukların kuluçkaya yatırılması, tavukların tavukların altında beslenmesi ve büyütülmesi.

2. Yumurtaların saklanması (s. 116).

3. Arı bilgisi.

4. Oğul verme, kovan oluşturma ve yapay petek kullanımı.

5. Domuz bakımı.

6. Jambonların nasıl kürleneceği (s. 120).

7. Sütün nasıl pastörize edileceğini bilmek (s. 116).

18. Bahçecilik. (Bir Mala.)

[Resim]

1. Topluluğunun ev ve okul bahçesi çalışmalarına katılmak.

2. Bir sezon boyunca arka bahçe bahçesi veya pencere bahçesi planlamak, yapmak ve bakımını yapmak.

3. Çalışmasının planını, ekilen çiçekleri veya sebzeleri, arsasının boyutunu ve maliyetini ve bundan elde edilen kârı vermek.

4. Ayrıca ev çimlerini, çiçek tarhlarını denetlemeli veya doğrudan bakımını yapmalı; sulama, çim biçme, bahçeleri atık kağıt ve çöplerden arındırma, çalılıkların ve çitlerin budanması gibi işlerle ilgilenmelidir. Bu test, ülke genelindeki Kız Bahçesi ve Konserve Kulüpleri'nde bulunan izcilere açıktır ve sezon çalışmaları için eyalet tarım acentelerine veya tarım kolejlerine gönderilen raporlarının bir kopyası, ABD Tarım Bakanlığı ile işbirliği içinde bu rozet için test materyali olarak sunulabilir.

_Farmers' Bulletins_, 218, 185, 195.

19. Kişisel Sağlık. (Ağızlıklar.)

[İllüstrasyon]

Kişisel sağlık rozeti almak için bir İzci şunları yapmalıdır:

1. Üç ay boyunca öğünler arasında tatlı, şekerleme veya kek yememek.

2. Bir yıl boyunca sadece su, çikolata veya kakao içmek.

3. Üç ay boyunca her gün bir mil yürümek.

4. Pencere açıkken uyumak.

5. Bir yıl boyunca her gün banyo yapmak veya sünger banyosu yapmak.

6. Dişlerin bakımı hakkında bir ifade yazın ve dişlerinin uygun bakım sonucu iyi durumda olduğunu gösterin.

7. Soğuk banyo ile sıcak banyo arasındaki etki farkını söyleyin.

8. Uyku eksikliğinin ve uygunsuz beslenmenin büyüyen kız üzerindeki etkisini
açıklayın.

9. Yürüyüşte ayaklara nasıl bakılacağını anlatın.

10. İyi ve sağlıklı bir oyunu anlatın ve faydalarını belirtin.

11. Çeşitli atletizm türlerinde uzmanlaşmanın ve aşırı antrenmanın tehlikelerini ve çok yönlü bir gelişimin avantajlarını anlatın.

12. Takip edildiğinde bir kızı sağlıklı tutacak beş sağlık kuralını verin
(sayfa 96).

20. Halk Sağlığı. (ABD Bayrağı.)

[İllüstrasyon]

1. Ev sineğine karşı ülke çapındaki kampanya ve bunun nedeni hakkında 500 kelimeden fazla olmayan bir makale yazın, bulaştırdığı hastalıkları belirtin ve sineğin tifo, tüberküloz ve sıtmayı nasıl taşıdığını gösteren bir diyagram çizin. (Bu konularla ilgili _Halk Sağlığı Hizmetleri Bültenleri_'ne bakın.)

(Ayrıca 117. sayfaya bakın.)

2. Bulaşıcı hastalıkların varlığında bir evin nasıl temizlenip arındırılacağını anlatın.

3. Bulaşıcı hastalıkları bildirmek için toplumunun yasalarını belirtin.

4. Bir şehrin süt, et ve açıkta kalan gıda kaynaklarını nasıl koruması gerektiğini anlatın.

5. Bu maddelerin evde nasıl bakılması gerektiğini anlatın. (Bkz.
_Çiftçi Bülteni_--"Evde Yiyecek Bakımı") (Ayrıca 115 ve 116. sayfalara bakın.)

6. Topluluğunun çöplerine nasıl baktığını anlatın.

7. Kız İzci kampını hijyenik tutmak için eyalet kuralları--çöp, döküntü vb.'nin atılması

21. Binicilik. (Mahmuz)

[İllüstrasyon]

1. Yürüyüş, koşu ve dörtnala binmeyi gösterin.

2. Bir atı doğru şekilde eyerlemeyi ve dizginlemeyi ve bir atı doğru şekilde
tımar etmeyi bilin.

3. Tek veya çift koşumda doğru şekilde koşumlamayı ve arabayı
nasıl süreceğinizi bilin.

4. Nasıl bağlayacağınızı ve bağlayacağınızı ve ne zaman yem ve su vereceğinizi bilin.

5. Eyalet aydınlatma zamanı, şehir yasası.

6. Kaçan atı nasıl durduracağınız (sayfa 135).

22. Evde Hemşirelik. (Kızıl Haç, Yeşil Halka.)

[İllüstrasyon]

1. Amerikan Kızıl Haç Ders Kitabı ve
Jane A. Delaro'nun
Elementary Hygiene and Home Care of the Sick,
Amerikan Kızıl Haç Departmanı tarafından önerilen testleri geçmelisiniz. Bu testler talep üzerine
Genel Merkezden alınabilir.

2. Engellinin yatağını nasıl yapacağınızı bilin.

3. Ateşinizi nasıl ölçeceğinizi; nabzınızı ve solunumunuzu nasıl sayacağınızı bilin.

4. Engelli birine verebileceğiniz altı tabak yemeği nasıl hazırlayacağınızı bilin.

23. Ev Hizmetçisi. (Çapraz Anahtarlar.)

[İllüstrasyon]

1. Ev işlerinde verimlilik sağlamak için bir evin nasıl planlanması gerektiğini anlatın.

2. Elektrikli süpürgenin nasıl kullanılacağını, sert ahşap zeminlerin nasıl boyanacağını ve cilalanacağını, tel pencere sinekliklerinin nasıl temizleneceğini, kürklerin ve flanellerin nasıl kaldırılacağını, camın, mutfak eşyalarının, pirinçlerin ve lavaboların nasıl temizleneceğini bilin.

3. Pazarlama.

Üç farklı et kesimini ve her birinin fiyatlarını bilin.

Başlıca meyve ve sebzelerin, balık ve av hayvanlarının mevsimini bilin.

Un, şeker, pirinç, tahıl ve sebzelerin nasıl satıldığını bilin; paket, pound veya toplu, quart, vb.

4. Mobilyaların nasıl seçileceğini anlatın.

5. Dört kişilik bir aile için gerekli olan masa ve mutfak gereçleri, yemek odası tabakları ve bardakların bir listesini yapın.

6. Kış kullanımı için ateşsiz ocak, küçük buzdolabı ve pencere kutusu nasıl yapılır.

7. Gelirin uygun yüzdesini yiyecek, barınak, giyim, birikim vb. için kullanılacak şekilde gösteren bir bütçe hazırlayın.

24. Tercüman. (Kavuşmuş Eller.)

[Resim]

1. Kendi dilinden başka herhangi bir dilde basit bir sohbeti sürdürebilmek.

2. Yabancı bir dilde mektup yazmak.

3. Fransızca, Almanca, İtalyanca veya kendi dilinden başka herhangi bir dilde bir kitaptan veya gazeteden bir pasajı okumak veya çevirmek.

25. Çamaşırcı. (Düzleştirici.)

[Resim]

1. Bir giysiyi nasıl yıkayıp ütüleyeceğini, nişastayı nasıl temizleyeceğini ve bir bluzu nasıl dikeceğini bilmek.

2. Bir eteği ve paltoyu ütülemek.

3. Sabun ve nişastayı nasıl kullanacağını, sert suyu nasıl yumuşatacağını ve bir sıkma makinesi veya ütü makinesini nasıl kullanacağını bilmek.

26. Nişancılık. (Tüfekler.)

[İllüstrasyon]

1. 300 ila 600 yarda mesafeleri değerlendirme testlerini ve minyatür tüfek atışında, herhangi bir pozisyonda, 15 veya 25 yarda yirmi atış, 100 üzerinden 80 puan.

2. Tabancayı nasıl dolduracağını, nasıl ateş edeceğini ve nişan alacağını veya kullanacağını bilmek.

3. Veya eskrim veya okçulukta yetenekli olmak.

27. Müzik. (Arp.)

[İllüstrasyon]

1. Bir müzik aleti çalmayı bilmek. Nota okuma becerisine sahip olmak.
Nota işaretleri ve terimleri hakkında bilgi sahibi olmak.

2. İki usta bestecinin ve en büyük eserlerinden ikisinin adını söylemek.

3. Orkestradaki 25 enstrümanın hepsini doğru sırayla söyleyebilmek.

4. Dans dışında asla rag time müziği çalmamak.

Ya da alternatif olarak:

1. Şarkı söyleme bilgisine sahip olmak. Hoş bir sese sahip olmak.

2. İki İzci şarkısını bilin ve bunları söyleyebilin veya İzci Birliğine şarkı söylemede liderlik edin.

3. Nota okuyabilmek.

4. Nota işaretleri ve terimleri hakkında bilgi sahibi olmak.

Veya alternatif olarak:

1. Birleşik Devletler'in geleneksel ordu çağrılarını bir Boruda doğru şekilde çalın.

28. Doğa Bilimci. (Çiçek.)

[İllüstrasyon]

1. Elli tür yabani çiçek, eğrelti otu ve ottan oluşan bir koleksiyon yapın
ve bunları doğru şekilde adlandırın. Veya,

1. Kendisinin çizdiği elli renkli yabani çiçek, eğrelti otu veya ot çizimi.

2. Hayvan yaşamının on iki taslağı veya fotoğrafı.

29. İğneci. (Makas.)

[İllüstrasyon]

1. Nasıl kesileceğini ve oturtulacağını bilmek. Elle ve makineyle nasıl dikileceğini bilmek.

2. Nasıl örgü, nakış veya tığ işi yapılacağını bilmek.

3. Kendisinin kestiği iki giysiyi getirin; kancaları, gözleri ve
düğmeleri dikin. Bir düğme deliği yapın.

4. Yama ve yamamanın tatmin edici örneklerini üretin.

30. Yol Bulucu. (El)

[İllüstrasyon]

1. Şehrin topografyasını, tüm kamu binalarını, kamu okullarını ve anıtları bilin.

2. Yangın alarmını nasıl kullanacağınızı bilin.

3. Kırsalda kırsal şeritleri, yolları ve yan yolları bilin, böylece
insanlara her an yollarını bulmaları için yol gösterebilin ve rehberlik edebilin.

4. Dört komşu kasabaya olan mesafeyi ve bu kasabalara nasıl gideceğinizi bilin.

5. Şehirlere ve kasabalara giden yolları olan bir mahalle haritası çizin.

6. Güneş görünmediğinde pusula olarak saati kullanarak, yıldızlara veya güneşe göre pusulanın noktalarını belirtebilin.

31. Öncü. (Baltalar.)

[İllüstrasyon]

1. Altı düğüm atın. Kamp mutfağı yapın.

2. Üç kişiye uygun bir kulübe inşa edin.

32. Fotoğrafçılık. (Kamera.)

1. Lens kullanımını, kameranın yapısını, ışığın hassas filmler üzerindeki etkisini ve geliştiricilerin eylemlerini bilin.

2. Birkaç baskı süreci hakkında bilgi sahibi olun.

3. İzci faaliyetlerinin yarısı iç mekanda, yarısı dış mekanda çekilmiş, banyo edilmiş ve basılmış 12 fotoğrafını, ayrıca doğal ortamlarında kuşların, hayvanların veya balıkların 3 fotoğrafını, 3 portreyi ve 3 manzarayı üretin.

33. Yazıcı. (Açık Kitap.)

[İllüstrasyon]

1. Okulunun öğretmeninden, burs, katılım ve davranışta bir yıllık mükemmellik kaydını gösteren bir sertifika sunmalıdır.

2. Bin kelimeyi geçmeyecek bir makalede, bir
gazetenin nasıl yapıldığını; farklı bölümlerini, personelinin işlevlerini; yerel haberlerin nasıl toplandığını; dünya haberlerinin nasıl
toplanıp yayıldığını açıklayın.

3. Kısaca bir haber öğesini tanımlayın.

4. Kısaca bir başyazıyı tanımlayın.

5. Kısaca özel bir hikayeyi tanımlayın.

6. Matbaa mürekkebinin nasıl yapıldığını anlatın.

7. Kağıdın nasıl yapıldığını anlatın.

8. Dizginin el dizgisinden makine dizgisine evrimini açıklayın.

9. İzcinin gözlemlediği ve kamuya açık olmayan olaylar hakkında (örneğin okul spor etkinlikleri, İzcilerin eğlenceleri, kilise veya okul, mahalle olayları) her biri 500 kelimeyi geçmeyecek şekilde 12 haber makalesi yazın.

10. İzcilik zanaatının bir aşaması, bir yürüyüş veya kamp deneyimi vb. hakkında özel bir hikaye yazın.

Ya da alternatif olarak:

İyi bir şiir yazın.

İyi bir hikaye yazın.

Geçmiş ve günümüz yüzyıllarındaki başlıca Amerikan düzyazı ve şiir yazarlarını bilin.

34. İşaretleme. (İki Bayrak.)

[İllüstrasyon]

1. Aşağıdaki işaret sistemlerinden ikisinde bir mesaj gönderin ve alın: Semafor, Morse. Dakikada en az yirmi dört harf.

2. Ses, düdük, boru veya zil ile sinyal almak.

3. Veya genel hizmet (Uluslararası Mors Kodu).

35. Yüzücü. (Can simidi.)

[Resim]

1. Giysiler, etek ve botlarla elli yarda yüzmek.

2. Dalışı göstermek.

3. Yapay solunum.

4. Can simidi atmak.

5. Can simidi atmak.

6. Boğulmayı kurtarmak.

Sınav gereklilikleri onay için adayın ebeveynlerine gönderilmelidir.
Ayrıca aile hekiminden veya başka bir doktordan onay alınmalıdır.

36. Telgraf. (Telgraf Direği.)

[Resim]

1. Dakikada yirmi harflik Mors ve Kıta Kodu ile mesaj okuyabilmek ve gönderebilmek veya kablosuz
telgraf için sertifika almak. (Bu sertifikalar Hükümet eğitmenleri tarafından verilir.)
(Bkz. s. 77.)

[İllüstrasyon: Kaptan Rozeti]

Bölüm III

KIZLAR İÇİN OYUNLAR VE ATLETİZM

En iyi fiziksel güç türü, açık havada yapılan canlı oyunlar oynamaktan
gelişir. Bu, kızlar için olduğu kadar erkekler için de geçerlidir. Oyunların, egzersizler ve jimnastikten
daha büyük bir avantajı, sadece eğlence için bile değerli olmalarıdır. Oyun, her birey için gerekli ve doğal bir aktivitedir. Her birimiz zamanımızın uygun kısmını sağlıklı eğlence biçimlerine ayırmadığımız sürece, neşeli ve mutlu olamaz ve
bu nedenle etrafındakileri daha büyük bir mutluluğa doğru etkileyemez.
Her birimiz, her günü en azından bir saatimizi açık havada canlı oyunlar oynayarak geçirecek şekilde planlamalıyız. Daha küçük kızlar, tüm öğleden sonrayı oyun ve eğlence için kullanmalıdır. Hiçbir kız, neşeli ve aktif oyunlardan payını almadan normal bir kadın olamaz.

Günümüzde kızlar giderek daha fazla oynuyor, daha güçlü ve daha atletik hale geliyor. Sonuç olarak daha sağlıklı ve daha güzeller. Hiçbir güzellik salonu, doğanın açık hava kızlarına verdiği mükemmel ten rengini ve parlak gözleri üretemez.

[İllüstrasyon]

Kızların oyun ve atletizm yaparken kullanmaları gereken bazı uyarılar vardır.
On iki veya on üç yaşından sonra, inişte ağır bir sarsıntıya neden olan yüksek veya geniş atlama gibi sporlardan kaçınmalıdırlar.
Kızlar uzun mesafe koşularında veya şiddetli ve uzun süreli efor gerektiren oyunlarda yarışmamalıdır. Basketbol, ​​erkek kurallarına göre veya uzun yarılar boyunca oynanırsa kolayca çok sert olabilir.
Bu tür oyunlarda yarışmaya yönelik kademeli bir hazırlık yapılmalıdır.
Bu tür bir oyun oynanmadan önce bir doktor tarafından kalbin muayene edilmesi çok arzu edilir.
Kızlar sıklıkla ip atlamada aşırıya kaçarlar.
Hiçbir kız art arda elli kereden fazla atlamamalıdır. Aşırı
zorlayıcı koşullar altında aşırı
zorlu rekabet, sıklıkla
sinirli bir mizaca sahip kızlar üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Elbette, kızlar fiziksel olarak güçsüz olduklarında dinlenmeli ve
aktif oyunlara katılmamalıdır. Ancak, kızların hem zevk alabileceği hem de
kazanabileceği çok çeşitli oyunlar ve sporlar vardır. Kızlar için ideal egzersiz türü,
yüzme, yürüyüş ve eforun aşırı şiddetli olmadığı ve uzun süreli veya tekrarlanan çabalar gerektiren benzeri aktivitelerdir. Kızlar bu tür sporlarda dayanıklılıkta mükemmeldir. Takım oyunları, kendilerini bireyler olarak gizlemeyi ve takımın bir üyesi olarak oynamayı öğrenmenin ahlaki disiplinine ihtiyaç duydukları için kızlar için özellikle değerlidir. Yani, işbirliği yapmayı öğrenirler. Kızlar için uygun takım oyunları arasında şunlar yer alır: çim hokeyi, futbol, ​​yumuşak topla oynanan
beyzbol ve basketbol.

Kızlar için kullanılabilecek atletik etkinlikler arasında şunlar yer alır: genellikle elli yardadan fazla olmayan kısa sprintler, mesafe için top atma, bayrak yarışları
ve denge yarışmaları.

Kırsalda, iyi bir tempoda yapıldığında yürüyüş keyifli bir spordur.

Tüm kızlar ip atlama ve paten yapmayı sever.

Çeşitlilik gösteren yenilikçi yarışmalar, bir İzci grubunu eğlendirmek için kolayca icat edilebilir. Aşağıdakiler birçok başka varyasyonu önerecektir: Kısa bir yürüyüş maçı, topuk ve ayak parmağı. Mesafe yirmi ila yüz yarda veya daha fazla arasında değişebilir. Aynı yarışma geriye doğru yapılabilir.

Tüm kızların yüzüstü pozisyon almasını, yüzlerinin aşağı bakmasını, ellerinin ve ayaklarının belirli bir pozisyonda olmasını sağlayın. Bir işaretle ayağa kalkın ve bitiş çizgisine koşun. Genel işaret "Yerlerinize", "Hazır olun", "Başlayın"dır. Son işaret "Başlayın"a kadar hiçbir hareket olmamalıdır. Oyuncuların bir yarışta geriye veya ileriye zıplamalarını sağlayın. Bunların çeşitli kombinasyonları kolayca ortaya çıkacaktır.

İki veya daha fazla kız takımı basit pas oyunlarında çok eğlenebilir.
Takımları oturarak veya ayakta sıraya dizin. Onlara fasulye torbası, top veya sopa gibi bir nesneyi belirli bir şekilde paslatın.
Örneğin, kızlar oturmuşsa, biri diğerinin arkasında, fasulye torbası
tek elle sağ omuz üzerinden geriye, son kızın sırtından ve sol omuz üzerinden öne doğru paslanabilir. Oyun, çanta liderin önündeki yerde başlar ve lider çantayı takımdaki her kızın elinden geçtikten sonra oraya geri koyduğunda biter. Her takımda aynı sayıda kız olduğundan ve sıraların düzenlendiğinde yerde aynı alanı kapladığından emin olun. Ardından oyuncuların çantayı iki elleriyle geriye doğru ve istedikleri şekilde öne doğru geçirmelerine izin verin.

Aşağıdaki varyasyon, oyunu daha da canlı hale getiren ek bir özellik sunacaktır. Nesnenin son oyuncuya geri geçirilmesine izin verin, sonra o oyuncu öne doğru koşar ve öndeki oyuncunun yerini alır,
bu sıradaki her oyuncu, bu oyuncu sıranın önüne koşarken bir pozisyon geri hareket eder.
Bu, kaptan veya lider sıradaki her yeri geçene ve öne geri koşana kadar devam eder.

Kaptanı önce öne geçen takım oyunu kazanır.

Bu oyunun bir başka aşaması, iki sıranın önünde sekiz veya on fit yüksekliğinde bir ip veya halat gerilerek oynanabilir. Her oyuncu ilerledikçe, çanta veya top ipin üzerinden yakın taraftan uzak tarafa atılmalı, yakalanmalı ve sonra geri atılmalıdır. Nesneyi yakalayamayan herhangi bir oyuncu atışı tekrar yapmalıdır. Kız çizginin başına döndükten sonra, nesne aynı şekilde son oyuncuya geri verilir ve oyun, kaptan veya lider oyuncu çizgideki her pozisyondan geçip öne dönene kadar devam eder.

Benzer bir oyun, bir basketbol ve basketbol kalesiyle oynanabilir, her kızın
basketbol sahasının bir veya iki ucundan bir kale atması gerekir. Ormanda veya kampta, basketbol kalesi yerine bir halka veya pota kullanılabilir.

El Kitabında listelenen oyun kitaplarında bu tür yüzlerce basit oyun bulunur. Daha yararlı ve popüler oyunlardan birkaçı aşağıda açıklanmıştır.

Üç Derin

Yirmi dört veya daha fazla oyuncu, koşucuların dönüp her yöne koşmasına izin verecek kadar oyuncular arasında (birbirlerinin arkasında yakın bir şekilde duran, dairenin merkezine bakan) yeterli boşluk olacak şekilde çiftlerden oluşan bir daire oluşturur. Çemberin dışında ve birbirinden uzakta iki oyuncu oyuna başlar. Bunlardan biri "tagger", diğeri "It" olarak adlandırılır. "Daireyi oluşturan çiftlerden herhangi birinin önünde bir yer edinmeden önce "Onu" etiketlemeye çalışır. Başarılı olursa, roller değişir, etiketlenen oyuncu "etiketleyici" olur ve eski "etiketleyici" bir çiftin önünde bir yer edinmeye çalışır. Ancak
koşucu (takip edilen oyuncu) etiketlenmeden önce bir çiftin önüne geçmeyi başardığında, en arkadaki (ilgili sıradaki son veya üçüncü) topuklarını vurmalı ve dikkatini yeni koşucuya çeviren
başarısız "etiketleyici"den kaçmaya çalışmalıdır. Bir etiketleyiciden kaçmaya çalışırken, ardışık oyuncular dairenin dışında herhangi bir yöne, sola veya sağa koşabilirler, ancak yanlış başlangıçlara neden olacak şekilde herhangi bir sıranın önünden başka bir sıraya geçemezler. En arkadaki oyuncu kendi sırasının önünde de oluşabilir, bu sıradaki ikinci oyuncu en arkadaki veya "üçüncü" olur. Oyun her zaman bir oyuncunun üçüncü veya sonuncusuna karşı yönlendirilir. rütbe, iki oyuncu
her yerle sınırlı sayıdır.

(Başlangıçtaki oyuncu sınıfları çok büyük olduğunda, daire ikili veya çiftler yerine üçlü sıralar veya sıralar halinde oluşturulabilir.)

Uzman oyuncular birkaç daire oluşturabilir ve daireden daireye koşabilir,
aynı anda iki çift oynar. Yukarıdaki oyun çeşitli şekillerde değiştirilebilir.

Gündüz ve Gece

Oyuncular iki partiye ayrılır, sırt sırta iki sıra halinde,
yaklaşık üç adım arayla. Sıralardan birinin adı "Gündüz Partisi",
diğerinin adı "Gece Partisi"dir. Liderin bir tarafı siyah,
diğer tarafı beyaz boyalı bir diski vardır. (Disk yerine bir madeni para kullanılabilir.)
Her partinin önünde bir hedef vardır. Lider diski havaya fırlatır.
Eğer disk beyaz tarafı yukarı bakacak şekilde inerse lider "Gündüz" der.
"Gündüz Partisi" daha sonra hedefine doğru koşar ve "Gece Partisi" takip eder,
mümkün olduğunca çok sayıda "Gündüz Partisi" oyuncusunu etiketler. Bunları kendi sıralarına geri götürürler. Disk tekrar atılır ve tarafı gelen taraf daha önce olduğu gibi kendi
hedefine doğru başlar. Oyun, bir taraftaki tüm oyuncular kaybolana kadar bu şekilde devam eder.

Heykeltıraş

Oyunculardan biri "Heykeltıraş" olarak seçilir ve diğer
oyuncuları heykeller gibi farklı pozisyonlarda ve tavırlarda düzenler. Hiçbir oyuncu
hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemez, çünkü o hareket eder etmez heykeltıraş onu düğümlü bir mendil veya havluyla (çuval böceği)
döverek cezalandırır.
Oyuncuları kendi zevkine göre ayarladıktan sonra heykeltıraş oyun alanını terk eder ve şöyle der: "Heykeltıraş evde değil." O gider gitmez heykeller canlanır, şarkı söyler, dans eder, zıplar ve genel olarak
ortalığı kasıp kavurur. Heykeltıraş geri döndüğünde, "Bir, iki, üç" diye sayar
ve "Üç" pozisyonunda olmayan herhangi bir oyuncu heykeltıraştan düğümlü mendille dövülür. Heykeltıraş yanlış heykeli cezalandırırsa, tüm oyuncular düğümlü mendillerle ona doğru
koşar ve onu daha önce kararlaştırılmış bir hedefe
götürür ve oyun başka bir oyuncunun heykeltıraş olarak devam etmesiyle devam eder.

Çapraz Etiket

Takip edilen herhangi bir oyuncu, kendisi ve onu etiketlemeye çalışan kişi arasında koşan başka bir oyuncu tarafından rahatlatılabilir. İkincisi, kendisi de rahatlayana kadar
arasında koşan oyuncunun peşinden koşmalıdır.

Dodge Ball

Çift sayıda oyuncudan yarısı bir daire oluştururken, diğer yarısı
halkanın içinde dışarıya bakacak şekilde durur. Ortadaki oyuncular, oyun sırasında daireyi oluşturanlardan herhangi biri tarafından atılan
toptan kaçar. Topla vurulanlar, çemberin etrafındaki
kiler arasında yerlerini alırlar ve merkezde kalanlarla eşit şansa sahip olurlar. Birer birer dışarı atılırlar. Çemberde hiç kimse kalmayana kadar bu devam eder,
sonra oyuncular yer değiştirir, yani çemberde olanlar şimdi çemberin etrafında oluşur ve _tam tersi_.

Kim'in Oyunu

Bir tepsiye veya masaya veya yere yirmi veya otuz küçük eşya koyun ve
üzerini bir bezle örtün - farklı türde düğmeler, kalemler, mantarlar,
fındıklar, ip, bıçaklar veya diğer bu tür küçük şeyler. Bir liste yapın ve her oyuncunun adı için
karşıda bir sütun olsun. Sadece bir dakikalığına örtün ve
sonra her oyuncuyu tek başına alın ve hatırlayabildiği maddeleri işaretleyin. En çok hatırlayan kişi kazanır.

Morgan'ın Oyunu

Oyuncular, gözlemleri için bir dakika süre tutmak üzere bir hakemin görevlendirildiği belirli bir reklam panosuna veya mağaza vitrinine hızla koşarlar.
Daha sonra
karargaha geri dönerler ve reklam panosundaki reklamlar veya mağaza vitrinindeki nesneler hakkında hatırlayabildikleri her şeyi bildirirler.

İzci İzciyle Buluşur

İzci devriyeleri birbirlerine uzaktan yaklaşmalıdır. Diğerinin görüş alanında olduğunu ilk söyleyen kazanır. Bu oyunda
gizlenmek adil değildir ancak yaklaşımı herhangi bir şekilde gizlemek kabul edilebilir.
Bir ağaca tırmanabilir, herhangi bir araca binebilir veya yavaş hareket eden veya hareketsiz bir nesnenin arkasına saklanabilirsiniz.
Ancak işareti verecek kişiyle
iletişim halinde olduğunuzdan emin olun.

İzcilerin gizli şifrelerini başkalarının bilmemesi en iyisidir, bu yüzden
bu kitapta _en iyi_ arama yapabilenler için birer tane verilmiştir.

Oyunculuk Şaradları

içeride veya dışarıda oynanabilir. Çok iyi bir tanesi iki veya üç oyuncunun
görüntüde olan özel bir şeyi istiyormuş gibi hareket etmesidir. Bunu
keşfeden ilk kişi daha sonra kendisiyle birlikte hareket edecek başka oyuncular seçer.

Hazırlıksız Oyunlar

Basit bir oyunun konusunu anlatın, ardından her birine birkaç
rolden birini atayın. Kısa bir süre müzakere etmelerine izin verin ve sonra onu canlandırın.
Bu birçok ince yeteneği geliştirir ve hafıza, ifade ve hayal gücü için en yararlı oyunlardan biridir.

Bir İzci bir oyunu kaybettiğinde her zaman el sıkışır ve kazananı tebrik eder.

ENVANTER OYUNU. Her kızın yarım dakikalığına bir odaya girmesine izin verin ve
çıktığında gördüklerinin bir listesini yapmasına izin verin. Daha sonra en çok kimin gördüğünü bulmak için listeleri karşılaştırın.

BURUNLARI TEST ETMEK. Bu, yarışmacıların gözleri bağlıyken en kolayıdır.
Farklı şeyleri koklamalarına ve ne olduklarını söylemelerine izin verin. Ayrıca nesneler
çantalara yerleştirilebilir ancak bu çok daha fazla iş demektir.

BAYKUŞ KOVALAMAK. Bir diğer iyi takip oyunu da baykuş kovalamaktır. Bu, bir İzcinin baykuşu aralıklarla
ulayıp sonra bir mesafe boyunca bir tarafa hareket ettiği sık ormanlarda yapılır. Her takipçi
görüldüğünde oyundan çıkarılır ve baykuş, eğer gerçekten iyi bir baykuşsa,
güvenli bir şekilde kütüğüne geri dönebilir.

HİNDİ VE YABAN KEDİ, hindinin gözleri bağlı bir şekilde "tünek kurmaya" gittiği, bol miktarda dal veya kuru yaprağın çatlayıp hışırdatabileceği bir yerde oynanır. İlk seste hindi sıçrar. Eğer değilse,
yaban kedisinin ulaşabileceği bir yerde güvendedir ve başka bir yaban kedisinin şansı vardır. Bu bazen çok gülünçtür çünkü gözleri bağlı olan hindi doğrudan
vahşi kediye atlayabilir.

UZAK VE YAKIN. Herhangi bir yürüyüşte, tercihen devriye formasyonunda, her birinizin kuşlar, çiçekler, farklı ağaç türleri,
böcekler, araçlar, izler veya diğer "işaretler" gibi görülen şeylerin bir listesini tutmasına izin verin.
Yürüyüşün sonunda kulüp odalarına döndüğünüzde puan kazanın.

ATLETİK BAŞARILAR

Palm Spring

Yüzünüz duvara dönük olacak şekilde duvardan biraz uzakta durun ve
avucunuzu duvara oldukça düz bir şekilde koyabilene kadar öne doğru eğilin; daha sonra elinizden bir yay almalı ve ayaklarınızdan hiçbirini hareket ettirmeden dik pozisyonunuzu geri kazanmalısınız. Bunu önce ayaklar duvardan sadece biraz uzakta olacak şekilde pratik etmek, egzersizde giderek daha fazla ustalık kazandıkça alanı artırmak daha iyidir.

Ayak Atışı

Ayaklarınızın arasına bir basketbol topu koyun, böylece ayak bilekleriniz ve ayaklarınızın iç tarafı arasında tutulur; sonra her iki ayağınızla
geriye doğru tekme atın ve bu şekilde
topu başınızın üzerinden fırlatmaya çalışın, aşağı indiğinde yakalayın.

El Güreşi

İki oyuncu birbirine bakar, ayakları sıkıca yere basar, tam adım pozisyonunda
ayrı, sağ eller kavranır. Her oyuncu diğerini yerinden etmeye çalışır.
Hareket eden bir ayak bir oyuncuyu yerinden eder. Oturarak Ayak Parmaklarıyla Güreş

İki oyuncu birbirine bakan bir matın üzerine oturur, dizleri dik bir şekilde bükülür,
ayak parmakları rakibinkine değer. Sopayı dizlerinin altından geçir ve ellerini dizlerinin önünde kenetle. İşaret verildiğinde, ayak parmaklarını rakibin ayak parmaklarının altına sokmaya çalış ve onu üz.

(Kamptayken kullanılabilecek oyunların mükemmel bir listesi Jessie H. Bancroft'un _Ev, Okul ve Spor Salonu Oyunları_ kitabının 440. sayfasında bulunabilir. Ayrıca, El Kitabında bu konu altında listelenen ek kitaplara da bakın.)

KAMP

Devriyelerin veya Şirketlerin kamp yapmak için kendilerine ait bir yerlerinin olması tavsiye edilir. Şehirlerimizin çoğunun yakınında küçük bir ormanlık alan kolayca
güvence altına alınabilir. Plajlarda, istenen gizliliği sağlamak sıklıkla
imkansızdır. Deniz kenarı kolayca çitle çevrilemez. Kamp alanınız size aitse, tüm istenen hijyenik koşullar sağlanabilir ve az çok kalıcı nitelikte binalar inşa edilebilir. Sadece sizin kullanmanıza izin verilen bir yerde bir "çalı kulübesi" bile, her kamp yapmak istediğinizde bir yer aramak zorunda kalmaktan daha iyidir. Bir yerden bir yere "Çingenelik" yapmak tavsiye edilmez.

Kendi kampınız olduğunda, çalışma için çok daha iyi şanslar
mümkün olacaktır. Dikkat etmeniz ve bakmanız gereken kendi ağaçlarınız, çiçekleriniz ve kuşlarınız olacak ve bunların kaydı çok sınırlı bir alanda bile değerlidir. White'ın güzel eserini düşünün - _Selborne'un Doğal Tarihi_.

Kampınıza mutlaka bir isim verin. Uzun zaman önce, tüm kamplarımıza, orada gördüğümüz ilk kuşun ismini tercih ederek isim verme alışkanlığı edindik. Şimdi ise Seminole ismini kullanıyoruz. Bu yüzden "Ostata" ve "Tashkoka" isimlerimiz var. Bazı isimler medeni diller için çok
zor. Örneğin "Mooganaga", telaffuz etmeye çalıştığında birinin ağzını
acıtabilir.

Kampa gittiğinizde kibritleri _asla_ unutmayın. Kamptan ayrılırken
tüm yedek kibritlerimi kuru, boş bir şişeye koyar, sıkıca kapatır ve
saklardım. Yıllar sonra kibritleri sakladığım
yerlerde "yeni" kadar iyi buldum. İki çubuğu birbirine sürterek kibritsiz
bir ateş yakabilirsiniz.

Kamp yapmak hobilerimden biridir. Yürüyüşler ve piknikler
çok iyi ama doğayla gerçek temasın tüm faydalarını elde etmek için kesinlikle kamp yapmak gerekir. Bu, ıslak çıplak zeminde uyumak değil, sadece açık havada rahatça yaşamak,
cennetin her nefesinin size ulaşabileceği ve tüm vahşi şeylerin
kolayca ulaşabileceğiniz bir yerde olmak anlamına gelir. Bir kamp, ​​büyük şehirlerimizin çoğunun günlük erişiminde kolayca planlanabilir ama şehir seslerinden ve
kokularından kaçacak kadar da uzak olmalıdır. Ancak, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, görüş ve işitme mesafesinde bir yabancı akıntısının geçebildiği bir yerse, bu bir kamp değildir.

Su, herhangi bir kampta en önemli gerekliliktir. Yüzmek için su, aşırı durumlarda
gereksiz olabilir, ancak suyunuzu yanınızda taşıyıp
rahat vakit geçiremezsiniz. Bunu yapmak zorunda kaldığım yerlerde bulundum, bu yüzden
nasıl olduğunu biliyorum. Ayrıca, yerden su çıkarmak zorunda kaldım. Bu kolay bir işlem değildir, bu yüzden bir kuyu veya pınarın yakınında kamp kurduğunuzdan emin olun. Ayrıca, odun da isteyeceksiniz ve kuru olmalı. Kalın çamla yemek pişirmeye çalışmayın.
Yakmak için uygundur, ancak yemek pişirmek için değil. Üzerine kızarttığınız pastırma,
gözenekli bir sıva kadar lezzetli olacaktır. Patateslerinizi kızartın.
Kızartmanız gerekiyorsa, küllerin içine bir çukur kazın ve üzerini derin bir şekilde örtün. Sonra
gidin ve unutun. Başka birinin gelip üzerlerine her türlü şeyi
pişirmesine izin verin. Geri döndüğünüzde onları küllerden çıkarın ve
herkesi şaşırtın.

Yemek pişirme ateşinizin çok büyük olmadığından emin olun. Yüzünüzü yakmadan rahatça yaklaşabilmelisiniz.
Küçük bir ateş yakın ve
gerektiğinde küçük kuru dallarla besleyin. Açık havada ateş üzerinde yemek pişirmek
güzel bir sanattır ve dikkatlice çalışılması gerekir. Kamp çalışmalarında neredeyse lisansüstü bir ders olarak adlandırılmalıdır. Elbette normal kamp ateşi istediğiniz kadar büyük ve dumanlı yapılabilir. Dumanı izlemek
güzeldir ama solumak için değil. Sivrisinekler bile bundan hoşlanmaz.

[İllüstrasyon]

Kaba koşullar hakkında konuşmak çok güzel, ancak kampınızı olabildiğince konforlu hale getirmek en iyisidir. Zemin uyumak için iyidir ancak
taşlar ve çubuklar değil. Parmağınızdan daha uzun olmayan bir çubuğun bir gecede ne kadar büyüyebileceği gerçekten şaşırtıcı. Bana güvenin ve
denemeyin. İşe yaramaz. Hamak benim tercihimdir ancak bir karyola da hemen hemen aynı derecede iyidir. Sıkışık bir durumda dallar ve çimenler küçümsenmemelidir. Yosun
nemli olma eğilimindedir ancak temiz kuru kuma itiraz edilemez.

Ateşinizin sizden uzaklaşıp yayılmasına izin vermeyin.
Ağaçlara ve çitlere verebileceği zararın yanı sıra, hayvan yaşamına ne kadar acı
verebileceğini söylemek imkansızdır. Bu yüzden çok dikkatli olun.

* * * * *

Orman yangınlarını önlemek için Kongre, 5 Mayıs 1900'de onaylanan yasayı geçirdi,
ki bu yasa--

~Ormanda ateş yakmayı yasaklıyor ve~
~Söndürülmemiş herhangi bir ateşi bırakmayı yasaklıyor.~

Kampınızdan ayrılırken temizlik yapın. Yiyecek parçaları--turşu değil--kuşlar için bir yere konulabilir. Bazı kamplarımızda kuşları beslemek için düzenli yerlerimiz var ve oraya ne zaman gelmeleri gerektiğini öğreniyorlar.
Burada ormanda çalı kuşlarım kendileri için gün doğumu saatini belirlediler ve ben de ihmalkarlık yüzünden azarlanmaktan
kaçmak için güneşle birlikte kalkıyorum. Bayan Jenny öfkeyle azarlıyor ama gerçek bir şarkı
söylediği için ormandaki herhangi bir kuşu yenebilir.

Belki yılanlar hakkında hiçbir şey söylemediğimizi fark etmişsinizdir. Şimdi ormanda bir yılan görmek gerçekten çok nadir bir şey. Onları bulmak için çok dikkatli bakmalısınız, çünkü tüm yaratıkların en ürkek olanları gibi görünüyorlar. Zehirli yılanlardan kaynaklanan tehlike söz konusu olduğunda, bir yılandan çok daha fazla tehlike altındasınız. Bize inanın, yılanlar sizden sizden çok daha fazla korkuyor. Onlara en ufak bir şans verin ve siz onları göremeden yolunuzdan çekilecekler. Tıkınan bir yılan --yani yeni bir öğün yemiş olan-- yavaş hareket edebilir, ancak çoğu durumda sindirim süreci bitene kadar güvenli bir yerde saklanıp uzaklaşacaktır. Sudan korkuyorsanız küvete yaklaşmayın, çünkü ormanda bir yılan tarafından ısırılmak kadar kolay boğulabilirsiniz ve konuyu toparlamak gerekirse, yılan ısırığı geçiren insanların onda biri bile bundan ölmez. Çok azı ölür ancak çoğu daha sonra gördükleri kötü muameleden ölür. "Ölümcül oto" yolunuzdan çekilmeyecek ama tüm yılanlar çekilecek.

Bazen alçak bir çalılıkta tutunan güzel küçük bir
yeşil yılan bulabilirsiniz. Elle tutulmaya kolayca boyun eğecektir ve tamamen
zararsızdır. Bu yılanların evde sinekleri öldürmek için yararlı olduğunu gördük.
Zararsız yılanlar kahverengi yılan, yaygın bantlı mokasen,
kara dağ yılanı,
yeşil yılandır. Jartiyer ve halkalı boyunlu yılanlar
Eve'in alyansını tasma olarak takarlar. Zarar veremezler ve bol miktarda böcek yerler,
ama sarı ve kahverengi çıngıraklı yılanlara dikkat edin,
özellikle yağmurlu havalardan sonra, çünkü yağmurlu havalardan sonra
çıngıraklarıyla ses çıkaramadıkları ve bu nedenle
varlıkları konusunda uyarılmadığınız söylenir. En ölümcül yılan olan mokasen,
kahverengimsidir ve düz bir kafası vardır.

Yeşil kertenkeleler de, eğer istedikleri gibi dolaşmaya bırakılırlarsa, bir evi neredeyse sineklerden kurtarırlar. Çit kertenkelesi, pullu bir timsaha benzeyen bir adam,
aynı derecede faydalıdır ancak asla evcilleşmez.

Bir ara bir kurbağayı okşamayı deneyin. Bir bahçede oldukça rahat hissedecek ve iyi para kazanacaktır, çünkü her türlü yıkıcı böceği yiyecektir.
Bazı bahçıvanlar, ne kadar iyi şeyler yapabileceklerini bildikleri için, tanesine çeyrek kadar yüksek ücret ödeyerek kurbağa satın alırlar. Bir kurbağa çukurunu geriye doğru kazar.
Onu izleyin ve eğlenceyi görün. İlkbaharda, yakınında su varsa, size şarkı söylemeye
başlayabilir. Yavaş ve beceriksiz olduğunu düşünüyorsanız,
sadece bir sineği ne kadar çabuk yakalayabildiğini görmeniz gerekir.

Bir Kampı Tedarik Etmek

Bu, olgunca düşünülmesi gereken bir konu olmalıdır. Yakınlarda eksikliklerin giderilebileceği bir yer yoksa kampınız bir zevkten ziyade bir sefalet olabilir. Eğer iş birliği yapılacaksa, her birinizin getirmesi gereken şeylerin listelerini yapın. Tüm alışverişleri yapmak için bir komite, hatta tek kişilik bir komite bile olsa, kurmak en iyisi olabilir. Ancak bu durumda bile bireysel zevklere danışılmalıdır. Tam bir liste yapılmalı ve kesinlikle uyulmalıdır. Herkesin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi getirdiği bir kampta altı kutu çorba, dört kilo şeker vardı ve çay veya kahve yoktu. Çok uzağa taşımak zorunda değilseniz, konserve yiyecekler gayet iyidir. Patatesler de öyle. Uzun yolculuklarda hafiflik için kuru meyveler ve un veya irmik akıllıca bir seçimdir. Yulaf ezmesi hafiftir ve pişirmesi kolaydır. Hazırlanmış hamur-kek unu kamp aşçısı için saf bir keyiftir. Bir keresinde
dağlarda kamp yaparken beklenmedik zorluklar yaşadık. O kadar
yüksek bir
rakımdaydık ki, su çok düşük bir sıcaklıkta kaynayıp birçok şeyi "pişirmek" için
"bitmişti", bu yüzden tava orada en üstün konumdaydı. Aynı tava için "uzun saplı" olanı seçtiğinizden emin olun. Aksi takdirde, sapı uzun bir çubukla ayırmanız gerekecektir. "Islatılamayan"
şeylerinizi asla kağıt torbalara koymayın. Herhangi bir zamanda bir duş veya hatta geceleyin yoğun bir
çiy tuz, şeker veya ununuzun bitmesine neden olabilir.
Kapalı teneke kutular
bu tür riskleri göze almanızı gerektirecek kadar ucuzdur. Bir fener
ve tabii ki yağ bulundurun. Mumlar çok kolay sönüp pek işe yaramaz.
Ani bir ışık ihtiyacı için cep tipi elektrikli cihaz çok iyi ve ucuzdur. Dik tutun. Eğer yan tarafta bırakılırsa pilleri oldukça hızlı tükenir.

Alınacak erzak miktarı kalış süresine bağlıdır.
Herhangi bir iyi askeri veya donanma erzak listesine bakın ve çok iyi bir tahminde
bulunabilirsiniz. Hepsi fasulyelere vurgu yapıyor gibi görünüyor, eğer "Boston" iştahınız varsa kesinlikle çok iyidir.

Kampınızı temiz tutun. Düzenli tutun. Sloganınız "Giderken düzenli ol" olsun. Kampta istediğiniz bir şeyi aramak evde olduğu kadar kötüdür ve özellikle de bulduğunuzda kullanmadan önce yıkamanız gerekiyorsa can sıkıcıdır. "Her şey için bir yer ve o yer her yerde" kötü bir kamp kuralıdır, ancak bu konudan kurtulmanın gerçekten kolay bir yolu gibi geliyor. İçine pislik atmak için bir çukur kazın ve yere "uçmalarına" izin vermeyin. Hemen oraya oturmak isteyebilirsiniz.
Kuşların yiyeceği her şeyi onlar için bir kenara koyun. Diğer tüm artıklar ve rahatsız edici olabilecek şeyler _gömülmelidir_. Sinek veya ateş üretmeye başlamayın. Suya yakınken bu kuralın bir kısmı balık ve yengeçler lehine iptal edilebilir. Bunlar akıllıca yemlenmiş olabilir, ancak balık tutacaksanız aşırı
beslenmediklerinden emin olun.

Yabani meyvelerin ve böğürtlenlerin kamp yemeğine en hoş karşılanan
ekler olduğu zamanlar ve mevsimler vardır, ancak tedarikten tamamen emin değilseniz, erzak listenizi oluştururken bunlara çok fazla güvenmeyin. Bunların bir tür neşeli sürpriz olmasına izin verin. Balık ve av için de aynı şey geçerlidir. "Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın." Taze smilax
sürgünleri kuşkonmazdan neredeyse ayırt edilemez. İyi pişmiş
palmiye lahanası iyidir; kötü hazırlanmışsa iğrençtir. Bu konularda bilgisi olan birinin sizin için bunları "yapmasına" izin verin.

"Çingene kazanı" pitoresk ve sadece pitoresktir. Ateşin her iki tarafına kalın birer kazık çakın ve bunların üzerine kalın birer çubuk koyun. Tencereleri ateşin üzerine asmak için S şeklinde güçlü tel kancalar kullanın. Çubuğun sapından asılırlarsa taşmaya ve siz farkına varmadan ateşi söndürmeye meyillidirler. Tehlikeli görünmeye başladıkları anda tel kancalardan hızla kaldırılabilirler. Hatta kahve
cezvesi bile asılmak üzere tel bir sapla donatılmış olabilir. Tel
ve ip kamptaki özel hobilerimizdir. Ateşi üflemek yerine
havalandırın. Nefesiniz yanıcı gazının çoğunu kaybetmiştir. Bir teneke veya
tahta tabak iyi bir yelpaze oluşturur. Her gece kuru yakacakları kaldırın. Yarın havanın nasıl olacağını bilmiyorsunuz.

Yangınınızın yayılmasına karşı tüm önlemleri alın. Bu özellikle çadırların olduğu yerlerde gereklidir. Kuru bir çadır, yangın onu yakalarsa neredeyse dumanla "uçacaktır". Kuru yaprakları yangından epeyce uzağa
tırın. Bazen kampın etrafında bir "yakma" yapmak en iyisi olabilir. Bunu, yanmış kısımdaki yangının tüm izlerini
söndürerek azar azar yapın. Bu konuda acele etmeyin ama titiz olun. Arkanızda için için yanan közler veya çürümüş odun parçaları bırakmayın. Yaktıkça temiz bir şekilde yakın.

Kamp Fırını

Kamp mutfağı veya kamp fırını, tepesi düzleştirilmiş, yaklaşık altı fit uzunluğunda, birbirinden hafifçe ayrılmış, bir ucunda dört inç, diğer ucunda sekiz inç aralıklı iki sıra soda tuğlası,
taş veya kalın kütükten yapılır. Büyük uç rüzgara doğru olmalı, böylece
rüzgar yönünde büyük uçta bir tür tünel oluşmalıdır. Ateşinizi
yakın ve hava akımı ısıyı tünel boyunca taşıyacaktır.

Kamptaki Günlük Rutin

_Her sabah bir dizi genel emir yayınlayın. Günün bir memuru ve bir görevli olmalıdır. Bunlar sırayla atanacaktır.
Genel emir kahvaltıdan önce okunmalı ve tüm görevleri ve
mümkün olduğunca günün gezilerini ve oyunlarını içermelidir.
Aşçıları ve çeşitli görevler için ayrıntıları
atamada "istekli atı" çok fazla zorlamamaya dikkat edin, ancak herkesin mümkün olduğunca aynı şeyi paylaşmasına izin verin.
Bazıları her zaman çok sık gönüllü olmak isteyecek ve bazıları kendileri için tatsız olan belirli görevlerden kaçınmaya veya başkalarıyla "değiş tokuş" yapmaya çalışacaktır. Buna
izin verilmemeli, ancak yardım etmek asla tamamen yasaklanmamalıdır.
Kampı günde en az bir kez şahsen inceleyin ve eksikliklere nazikçe, azarlamadan dikkat çekin. Kızlarınızın kendilerine yardım etmelerine
yardım edebilirsiniz. Kamptaki bir "sürücü" kesinlikle sert duygulara ve hoşnutsuzluğa sebep olur. Kamp, eğitmen için zor bir okuldur. Kamptaki gerekli kurallardan biri, gece ışıklar söndükten sonra kimsenin konuşmamasıdır. Sessizlik hüküm sürmelidir._

* * * * *

Bazı yerlerde sivrisinekler çok sorunludur. Limon otu yağı onları bir süreliğine uzaklaştırır ancak bir "leke" gerekebilir. Duman veya rüzgarda kalmazlar, bu yüzden esintiyi avlayın. Aynı muamelenin uygulanabileceği diğer sinekler de vardır. Kuzey ormanlarının "kara sinekleri" Amerika'daki en kötü böcek zararlılarıdır, ancak Güney'in bazı bölgelerindeki sivrisinekler neredeyse onlar kadar kötüdür. Bazı kıyı bölgelerinde de aşırı derecede rahatsız edici bir "kum sineği" veya tatarcık türü vardır ancak bunların hepsi "leke" ile kolayca kontrol altına alınabilir. Bu, kötü kokulu olmayan sabit bir dumandır. "Buhar" için en iyi malzemelerden biri yeşil sedir dallarıdır. İçin için yanmalarını sağlamak için oldukça sıcak kömürlere ihtiyaç duyarlar ancak çok etkilidirler. Kampta çok az kaza olması gerekir. Ancak yine de kamp gezisinden önce her devriyede basit bir bandajlama ve diğer "İlk Yardım" egzersizleri yapmak akıllıca bir önlem olabilir. Bu kitap kapsamındaki bir kitapta bu konularda tam bir eğitim kursu vermek mümkün değildir, bu nedenle sadece yüzeysel olarak bahsetmek ve ayrıntıları devriye liderlerinin ve kaptanların yargısına bırakmak en iyisi gibi görünüyor. [İllüstrasyon]

Programın bir parçası olarak herhangi bir tekne gezisi yapılacaksa, devriyelerinden hangilerinin yüzebildiğini ve ne kadar uzman olduklarını dikkatlice öğrenmelidirler. Ayrıca boğulan bir kişiye veya bir teknede kürek kaybetmek gibi bir kazayla karşılaşan birine bir şeyler atma yöntemleri konusunda da eğitim verin. Bir tahta veya tahta parçası suya atılmamalı, ona doğru fırlatılmalıdır.
Yönetilemez bir
teknede sürüklenirken demir atın ve yardım bekleyin. _Asla eğlence için
tekneyi sallamayın._ Kendini bu kadar unutup böylesine
aptalca bir eylemde bulunan bir İzcinin bir süre
ceza olarak tekrar bir tekneye binmesi yasaklanmalıdır. Boğulma kazalarının çoğu bu tür _eğlence_ yüzündendir. Bu
_günahtır_--eğlenceli_ değil.

Banyo yaparken, girilecek mesafeyle ilgili tüm emirlere ve diğer kurallara kesinlikle uyun. Bunların sadece özet kısıtlamalar olduğunu düşünebilirsiniz ancak
muhtemelen en iyi yargıç siz değilsiniz.

Geçtiğimiz yaz bir grup çocuk banyo yapıyordu. Emirlere aykırı olarak
birbirlerine yakın durmak yerine dağıldılar. Kaptan
arkasını dönüp küçük çocuklara bakarken, büyük çocuklardan bazıları
birbirlerine daha da uzağa gitmeye meydan okumaya başladı. Kaptan
onlar için düdüğü çaldığında bazıları hala sahilden uzaklaşmaya devam etti ve içlerinden biri boğuldu. Ve daha da kötüsü, eğer bilseydi veya aklını başına toplasaydı
karaya çıkabileceği sığ suda boğuldu.

Kamp Emirleri

_Kampa girerken, gerekirse zaman zaman eklenebilecek birkaç "Daimi Emir"in
yayınlanması esastır. Bunlar, devriye liderlerine dikkatlice açıklanmalı ve daha sonra İzcilerinin bunları tam olarak yerine getirmesinden tamamen sorumlu tutulmalıdır._

_Bu tür emirler, her devriyenin diğerlerinden ayrı kamp kuracağını ve ilgili kamplar arasında temizlik ve çadırların ve çevredeki alanın iyi düzeni açısından bir karşılaştırma yapılacağını belirtebilir._

_Devriye liderleri, İzcilerinin iyi veya vasat çalışmaları hakkında rapor verecek ve bu rapor Kaptan'ın not defterine kaydedilecektir._

_Yüzme bilmeyenlerin tehlikeli suya girmesini önlemek için banyo sıkı bir denetim altında yapılmalıdır. Hiçbir kız iyi olmadığında banyo yapmamalıdır._

_İki iyi yüzücüden oluşan banyo nöbetçisi, banyo devam ederken görevde olacak ve sıkıntıda olan herhangi bir kıza yardım etmeye hazır olacaktır. Bu nöbetçi, üzerlerinde mayo ve paltoyla teknede olacaktır. Sadece genel banyo bittiğinde ve son yıkanan kişi sudan çıktığında banyo yapabilirler. Sörf yaparken, kuma bir kazık çakılmalı
ve yüzme bilmeyenlerin suda ipi tutabilmesi için kazığa sağlam bir şekilde bir ip bağlanmalıdır._

_Yangın alarmı durumunda ne yapılması gerektiğine dair emirler._

_Sınırlar, üzerinde çalışılacak alanlar, çitlere verilen hasarlar,
mülk, iyi içme suyu vb. ile ilgili emirler._

_İzcilerin izinsiz olarak sınırların dışına çıkmasına izin verilmez._

_Çocukların izinsiz olarak sınırların içine girmesine izin verilmez._

Bir Hafta veya Daha Uzun Süre Gerekli Kamp Ekipmanları

1 Taşıma arabası.
2 Kızlar için çadır.
1 Memur için çadır.
3 Tokmak ve yeterli çadır kazığı.
Her İzci için 2 Battaniye.
2 Memur için battaniye.
Her biri için 1 Kit çantası (2 ft. x 1 ft. veya daha büyük).
8 Su geçirmez zemin örtüsü.
3 Kova.
3 Kasırga lambası. 2 yumak ip (orta boy).
1 Kürek.
1 Balta.

Mutfak Ekipmanları

Kaseler.
2 Tencere.
1 Büyük tava.
Çaydanlık.
Izgara.
Kasap bıçağı.
Mutfak çatalı.
Kaşıklar, kepçeler ve çay süzgeci.
Altı çay bezi.
Temizlik bezleri.
Doğrama tahtası ve bıçak.
Mutfak sabunu ve bulaşık deterjanı.
1 Bulaşık tavası.

Her İzci İçin Giyim ve Ekipman

1 Takım iç çamaşırı, pamuklu flanel gecelik ve her hafta için lisle veya
pamuklu çorap. İpek çorap almayın.
1 İzci üniforması dışında elbise.
1 Çift ağır ayakkabı.
1 Çift lastik.
3 Mendil.
1 Önlük.
1 Kazak veya palto.
Saç fırçası, tarak ve diş fırçası.
3 Havlu.
Cep çantası.
2 Yastık kılıfı.
Sabun ve yıkama bezi veya süngeri. Mayo.
1 Tabak.
1 Fincan ve tabak.
İğne, iplik, makasla donatılmış "Hussif".
Kağıt bloknot, zarflar ve kalem.
Bıçak ve çatal.
Çay kaşığı ve büyük kaşık.
2 Yün battaniye.

SCOUTCRAFT

Yararlı Düğümler

Herkes düğüm atabilmelidir. Düğüm bilgisi her meslekte veya meslekte faydalıdır ve bir Kız İzcinin eğitiminin önemli bir parçasıdır.

Bir gün hayatınızın bir düğümün düzgün bir şekilde atılmasına bağlı olabileceği için doğru yolu bilmelisiniz.

BOWLINE, ilk tutuştan sonra kaymayan bir halkadır. Önce
bir ilmek yapın, sonra ucunu içinden geçirin, ayakta duran kısmın arkasından
geçirin ve tekrar ilmek içinden aşağı doğru geçirin. Genellikle atlar için bir dizgin olarak kullanılır.

KOŞU YAYLASI. Bu denizcilik kayma düğümüdür. Önce ilmeği yapın
sıradan bowline'de olduğu gibi ancak ucun iyi bir uzunluğunu bırakın (A).
Ayakta duran kısmın etrafından ve ilmeğin içinden geçirin ve sıradan bowline'de olduğu gibi devam edin.

REEF DÜĞÜMÜ. Aynı kalınlıktaki iki kuru ipi birleştirmek için kullanılır.
Kaymaz ve istendiğinde kolayca çözülebilir. "Granny" düğümüyle
karıştırmayın. İlk Yardım çalışmalarında kullanılan _tek_ düğümdür.

KARAVAN BAĞLANTISI iki yarım bağla yapılır. Bir direğe bağlandığında
ve sıkıca çekildiğinde ne yukarı ne de aşağı kayabilir. Öncü çalışmalarda
çok kullanılır.

YARIM BAĞLANTI. Ucu bir direğin etrafından geçirin, sonra dik kısmın etrafından,
sonra tekrar altından geçirin.

[İllüstrasyon: Bowline.]

[İllüstrasyon: Koşu Bowline.]

[İllüstrasyon: Yarım Düğüm.]

[İllüstrasyon: Reef Düğümü.]

[İllüstrasyon: Karanfil Düğümü.]

[İllüstrasyon: Balıkçı Düğümü.]

[İllüstrasyon: Yuvarlak Dönüş ve İki Yarım Düğüm.]

[İllüstrasyon: Koyun Sapı.]

[İllüstrasyon: Kayan Düğüm.]

[İllüstrasyon: Çarşaf Bükümü.]

[İllüstrasyon: Orta Adam Düğümü.]

[İllüstrasyon: Üstten İlmek Düğümü.]

BALIKÇI DÜĞÜMÜ. Bu düğümü, B ipine A ipinin ucuyla basit bir düğüm atarak yapın, ardından B ipinin ucuyla A ipine benzer bir düğüm atın. Sabit parçaları çekin ve düğümler sabit kalacaktır.

YUVARLAK DÖNÜŞ VE İKİ YARIM İP. İpi sabitlemek için kullanılır, böylece gerginlik
ipleri sıkıştırmaz.

ÇARŞAF BÜKÜMÜ. Farklı kalınlıklardaki iki kuru ipi birleştirmek için kullanılır.
Önce bir ilmek oluşturun, sonra diğer ipin ucunu ilmeğin içinden geçirin,
ucun arkasını ve ilmeğin sabit kısmını dolaşın ve
altından geçirin.

KOYUN AĞZI. Bir İzci kesinlikle gerekli olmadıkça asla ipi kesmemelidir. Çadır veya çadırdaki bir gergi ipini kısaltmak için, ipi iki uzun ilmek şeklinde toplayın ve her ilmeğin üzerinden yarım ilmek geçirin. İyi bir gerginlik altında sıkı kalır ve gerektiğinde kolayca çözülebilir.

ARACI DÜĞÜMÜ. Balıkçı düğümüne biraz benzer ancak bu durumda yalnızca bir ip kullanılır. Emniyetli bir şekilde yular olarak kullanılabilir.

KAYDIRMA DÜĞÜMÜ. Bazen bir düğümü hızlıca çözmek istersiniz, bu nedenle bu düğüm kullanılır. Bu, uçlarından birinin (A) ilmeklerden birinin içinden geçirildiği basit bir resif düğümüdür. Çözmek için A ucunu çekin.

ÜSTTEN GEÇEN İLMEK DÜĞÜMÜ. Bir ipi çekerken daha fazla
çekim elde etmek isteyebilirsiniz veya çekmek için kısa bir çubuk takmak isteyebilirsiniz. Diyagramımızda gösterilen ilmek düğümünü kullanın.

ÖNEMLİ. Bu sayfalarda gösterilen düğümlerin çoğu açık olduğundan,
çalıştıklarını daha kolay görebilirsiniz ancak kullanım sırasında her zaman gergin olmalıdırlar.

Denizcinin Pusulası

Pusulanın kutulanması, kuzeyle başlayıp dairenin etrafında aşağıdaki gibi noktaların numaralandırılmasından oluşur:

Kuzey
Kuzeydoğu
Kuzey, Kuzeydoğu
Kuzeydoğu
Kuzeydoğu
Kuzeydoğu
Doğu, Kuzeydoğu
Doğu Kuzey
Doğu
Doğu Güney
Doğu, Güneydoğu
Güneydoğu Doğu
Güneydoğu
Güneydoğu Güney
Güney, Güneydoğu
Güney Doğu
Güney
Güney Batı
Güney, Güneybatı
Güneybatı
Güneybatı
Güneybatı
Batı, Güneybatı
Batı
Batı
Batı Güney
Batı, Kuzeybatı
Kuzeybatı
Kuzeybatı
Kuzeybatı
Kuzey, Kuzeybatı
Kuzey Batı
Kuzey

[İllüstrasyon]

Harita Nasıl Okunur

Saha Çiziminde Kullanılan Geleneksel İşaretler ve Harfler

[İllüstrasyon: GELENEKSEL İŞARETLER VB]

Geleneksel İşaretler, bir taslak veya harita üzerinde
kolayca anlaşılabilen basit bir şekilde bilgi vermenizi sağlar. İşarete ek olarak, genellikle ek bir açıklama vermek gerekir, _örneğin_, bir
demiryolunun çift mi yoksa tek mi olduğu, yolların genişliği, ormanların niteliği
(meşe, çam, vb.), vb. [Resim: GELENEKSEL İŞARETLER VB]

Kullanılan her türlü harf okunaklı olmalı ve taslağın
detayına müdahale etmemelidir. Yol, demir yolu, nehir ve kanal adları hariç tüm harfler yatay olmalıdır. Bunlar
üzerlerine yazılmalıdır.

Keşfinizde Kuzey noktasını doldurmayı unutmayın, çünkü onsuz işe yaramaz.
Keşfinizin etrafında yaklaşık bir inçlik bir kenar boşluğu bırakın ve
çiziminizi yaptığınız ölçeği belirtin, _örn._, milde iki inç.

[Resim: GELENEKSEL İŞARETLER VB]

SİNYALLEME

KITA

Denizaltı Kablolarında, Kablosuzda ve Yabancı Ülkelerde Kullanılır

A .-
B -...
C -.-.
D -..
E .
F ..-.
G --.
H ....
I ..
J .---
K -.-
L .-..
M --
N -.
O ---
P .--.
Q --.-
R .-.
S ...
T -
U ..-
V ...-
W .--
X -..-
Y -.--
Z --..

1 .----
2 ..---
3 ...--
4 ....-
5 .....
6 -....
7 --...
8 ---..
9 ----.
0 -----

Nokta ......
Virgül .-.-.-
Sorgu ..--..
İki nokta ---...
Noktalı virgül -.-.-.
Tırnak İşaretleri .-..-.

A harfi "Hata" kelimesi için kullanılır
" " K " " " " " " Negatif"
" " L " " " " " "Hazırlık"
" " N " " " " " "İptal"
" " O " " " " " "Sorgu"
" " P " " " " " " "Olumlu"
" " R " " " " " " "Onay"

Sinyallerin Morse Kodu'nu öğrenmek zor değildir ancak mesaj yavaş gönderildiğinde bile "almak" için çok fazla pratik gerektirir.
Eski moda enstrümanlar, noktaların ve çizgilerin kaydedildiği bir şeritle donatılmıştı ancak tüm modern operatörler kulağa güvenir.

Kod şu şekildedir:

[İllüstrasyon: Amerikan Morse Telgraf Alfabesi]

A .-
B -...
C ...
D -..
E .
F .-.
G --.
H ....
I ..
J -.-.
K -.-
L -
M --
N -.
O . .
P .....
Q ..-.
R ...
S ...
T -
U ..-
V ...-
W .--
X .-..
Y .. ..
Z ... .
& . ...
$ ... .-..

SAYILAR

1.--.
2..-..
3...-.
4....-
5 ---
6......
7 --..
8 -....
9 -..-
0 -- [1 uzun çizgi, 2 normal çizgi değil]

[Resim: SAYILAR]

_Noktalama_

Virgül, . --. --
Noktalı virgül, Si
İki nokta üst üste, Ko
Nokta, .. -- --..
Sorgulama, --.. --.
Alıntı, Qn
Paragraf, -- -- -- --
Ünlem, -- -- --
Parantez, Pn
Köşeli parantez, Bn
Dolar işareti, Sx
Tire, Dx
Tire, Hx
Altı çizili, Ux

_Sinyaller_

4. Beni başlat.
5. Bana bir şeyiniz var mı?
9. Tren emri (veya önemli askeri mesaj) - verin.
13. Anlıyor musunuz?

Sinyaller hafızaya alındığında her türlü değişiklik yapılabilir. Nokta için yukarı ve çizgi için yan, yeni başlayanlar için en yaygın ve en kolay olanlardan biridir; veya düdükler - uzun ve kısa sesler. Hatta
el veya şapka bile ikame edilebilir; öksürme, yere vurma ve ayakla veya bir parça sopayla
kaşma. Aslında bu Kod ile birlikte kullanılmak üzere sonsuz değişiklikler icat edilebilir.

KOMUTLAR VE İŞARETLER

_Kız İzcileri için aşağıdaki komut sözcükleri
ve düdük işaretleri listesi derlenmiştir._

Komutlar

"İçeri gir" (sıraya gir).
"Dikkat" (akıllıca ayağa kalk).
"Rahat" (rahat dur).
"Rahat otur" (sıra halinde otur veya uzan).
"Ayrıl" (kop).
"Sağ" veya "Sol" (uygun şekilde dön).
"Sağ devriye gez veya sol devriye gez" (tekerlekler halinde devriye gez).
"Hızlı yürüyüş" (önce sol ayakla adım at).
"Çift" (kollar aşağıda koş).
"İzcilerin temposu" (sırayla elli adım yürü ve elli adım koş).

Düdük İşaretleri

1. Uzun bir düdük "Sessizlik", "Dikkat", "Bir sonraki işareti dinle" anlamına gelir.

2. Uzun ve yavaş düdük seslerinin ardı ardına gelmesi "Dışarı çık", "Daha uzağa git" veya "İlerle", "Uzat", "Dağıl" anlamına gelir.

3. Hızlı ve kısa düdük seslerinin ardı ardına gelmesi "Toplan", "Yaklaş", "Birlikte gel", "Düş" anlamına gelir.

4. Kısa ve uzun düdük seslerinin ardı ardına gelmesi "Alarm", "Dikkat et", "Hazır ol", "Alarm direklerini yönet" anlamına gelir.

5. Üç kısa düdük ve ardından Kaptan'dan gelen uzun bir düdük devriye liderlerini çağırır.

Herhangi bir düdük sinyali, ne yapıyor olursanız olun, koşabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde anında çifte vurulmalıdır.

Önceki anlaşmaya göre birçok başka sinyal ayarlanabilir. Her şey karşılanması gereken
zorunluluklara veya iletilmesi gereken özel emir veya bilgiye bağlıdır. Ancak bu birkaç önemli sinyale İzcilerin tüm tatbikatlarında ve egzersizlerinde kesinlikle uyulmalıdır. Mevcut
cildin derleyicisi, gizli sözcükleri basmanın ve böylece devriye liderleri ve Kaptan'ın sözlü olarak iletişim kurması için
bırakmanın akıllıca olmadığını düşünüyor.

El İşaretleri

"İLERİ"} Kolu arkadan öne, omzun altından sallayın.
"İLERİ"}

"ÇEKİL" Kolu başın üstünde daire içine alın.

"DUR" Kolu başın üzerinde tam uzatmaya kaldırın.

"ÇİFT" Kapalı yumruk, omzunuz ve uyluğunuz arasında yukarı ve aşağı hareket etti.

"QUICK TIME" "Double"dan "Quick Time"a geçmek için,
elinizi omzunuza kaldırın.

"REINFORCE" Kolunuzu arkadan öne doğru omzunuzun üzerinden sallayın.

"LEE DOWN" Açık elinizle yere doğru iki veya üç hafif hareket yapın.

"WHEELE" Kolunuzu omzunuzla aynı hizada uzatın ve
istediğiniz yönde dairesel bir hareket yapın.

"INCLINE" Kolunuzu omzunuzla aynı hizada uzatın ve
vücudunuzla birlikte istediğiniz yönde bir dönüş yapın.

Kızılderili İşaretleri

Kızılderililerin bu noktadan gittikleri yönü belirtmek için son kamp ateşine yanmış çubuklar yerleştirilir.
İki tanesi her zaman bir V noktası oluşturur ve
üçüncüsü [V=] noktasına yerleştirilirse kuzey anlamına gelir. [=V]'nin
açık ucu boyunca güney anlamına gelir. Bir tarafta |V doğu anlamına gelir ve V|
batı anlamına gelir. Şimdi güneyi belirtmek için yapılan yukarıdaki işaret aslında güneybatı anlamına gelirdi, eğer yönü belirten çubuk batı tarafına biraz daha yakın olsaydı--V-. Kuzeybatı V_ olurdu.

[V=] Kuzey
[=V] Güney
|V Doğu
V| Batı
V- Güneybatı
V_ Kuzeybatı

İzci İşaretleri.

-------------------------------------------------------------------------------------------
İşaret | Gizli | Anlam.
| Devriye veya |
|Birlik İşareti.|
--------------------------------------------------------------------------------
[sembol]| |İzlenecek yol.
[sembol]| | Harf buradan 3 adım ötede, ok yönünde gizli.
[sembol]| | Bu yol izlenmeyecek.
[sembol]| | "Eve gittim."
[sembol]| | Savaş veya sorun var.
[sembol]| | Barış.
[sembol]| | Burada kamp kurduk çünkü içimizden biri hastaydı.
[sembol]| | İyi suya giden uzun bir yol var, ok yönünde git.
[sembol]| | İyi su çok uzakta değil, bu yönde.
[sembol]| | Bu iyi su.
[sembol]| | | Fox Patrol'un 4 Numaralı İzcisinin İmzası, 21. Glasgow.
------------------------------------------------------------------------------------

Bir battaniyeyi sallamak: Seninle konuşmak istiyorum.

Bir ağaç dalını kaldırmak: Barış yapmak istiyorum.

Bir silahı (baltayı) kaldırmak savaş anlamına gelir: Savaşmaya hazırım.

Ellerimi üzerine koyarak yatay olarak bir sırık kaldırmak: Bir şey buldum.

Öz Savunma

ATIŞ

Tüm İzciler nasıl ateş edileceğini bilmelidir. Bununla, büyük bir köpeğin arkasında bütün gün dolaşıp onun bulduğu kuşları öldürmeye çalışmanız gerektiğini kastetmiyoruz, çünkü bu, her şey düşünüldüğünde, tasarlanabilecek en işe yaramaz atış biçimidir. Kastettiğimiz şey, İzcilerin bir acil durum ortaya çıktığında savunma aracı olarak
kaybolmamak için bir silahı veya başka bir ateşli silahı nasıl doldurup ateşleyeceklerini bilmeleri gerektiğidir. Bu, "hazırlıklı olmak" için en iyi araçlardan biridir. Bu tür bir uygulama için tercihimiz, herhangi bir tabancadan daha az tehlikeli olduğu ve el ve göz için mükemmel bir eğitim sağladığı için küçük bir tüfektir. Ancak, çok
yüksek güçlü modern ateşli silahlardan kaçının - "bugün ateş et ve gelecek hafta öldür" türünden, çünkü görüş alanının dışında olan birine ulaşma tehlikesi çok yüksektir. Aynı şey, ani ölüm füzeleriyle çok büyük bir daireyi dolduran otomatik tabanca için de söylenebilir.

OKÇULUK

Atalarımızın yayları ve okları, el ve göz eğitimi için bir araç olarak küçümsenmemelidir. Okçuluk, göz için mükemmel bir uygulama ve kaslar için iyi bir egzersizdir. Gürültü yapmaz, avı rahatsız etmez
veya düşmanı uyarmaz. İzciler yay ve oklarla nasıl atış yapılacağını bilmeli
ve bunları kendileri yapabilirler. Yirmi altı inç uzunluğundaki ok, "ok kadar düz" olmalı ve düz durması için kanatları olan ağır bir başlığa sahip olmalıdır. En iyisi dişbudak ağacıdır. Kullanılmadığında yay gerdirilmemelidir, aksi takdirde bükülür. Genellikle kendi boyunuzda yapılır. Eski eldivenler giyilmelidir.

YILDIZLAR

Yıldızlara Göre Saat Nasıl Bulunur

Şekil 1, göklerin kuzey kutbunun (Kutup Yıldızı) etrafındaki yıldızları ve bizi Kutup Yıldızına yönlendiren Büyük Ayı İşaretçilerini gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Tüm yıldızlar Doğu'da doğup Batı'da battığı için (ki bu aslında Dünya'mızın onların altında dönmesinden kaynaklanır), İşaretçiler Kutup Yıldızı etrafında saatin kollarının tersi yönde bir kez, yirmi dört saatte bir döner veya altı saatte bir çeyrek dairenin etrafında dönerler; bu nedenle biraz pratikten sonra hayali dairenin hangi kısmından bir saat veya daha kısa sürede geçeceklerini tahmin etmek basit bir konudur.

Tüm yıldızların her gece dört dakika daha erken doğduğunu ve Saban İşaretçilerinin Şubat ayının sonunda gece yarısı Kutup'un üzerinde dikey olarak olduğunu varsayarak, gecenin herhangi bir saati için İşaretçilerin konumunu hesaplayabiliriz.

İlk Yirmi Yıldız Parlaklık Sırasına Göre

Tarih
Doğu'da
saat
9'da
yükselecek.

1. Sirius, Köpek yıldızı 4 Aralık
2. (Gemi'nin Canopus'u)
3. (Sentor'un Alpha'sı)
4. Lir'in Vega'sı 1 Nisan
5. Arabacı'nın Capella'sı 21 Ağustos
6. Çoban'ın Arcturus'u 20 Şubat
7. Orion'un Rigel'i 4 Kasım
8. Küçük Köpek yıldızı Procyon 27 Kasım
9. (Eridanus'un Achernar'ı)
10. (Sentor'un Beta'sı)
11. Kartal'ın Altair'i 26 Mayıs
12. Orion'un sağ omzunun Betelgeux'u 30 Ekim
13. (Güney Haçı'nın Alpha'sı)
14. Boğa'nın sağ gözünün Aldebaran'ı 2 Ekim
15. İkizlerin Pollux'u 4 Kasım
16. Spica, Bakire'den 1 Mart
17. Antares, Akrep'ten 9 Mayıs
18. Fomalhaut, Güney Balığı'ndan 27 Ağustos
19. Deneb, Kuğu'dan 22 Nisan
20. Regulus, Aslan'dan 1 Ocak

Orion

Sonra kılıç ve kemer takan bir adamı temsil eden başka bir yıldız seti daha var, adı "Orion." Sıradaki üç yıldızdan kolayca tanınır, bunlar kemerdir ve yakındaki bir diğer sıradaki üç küçük yıldız, kılıçtır. Sonra kılıcın altında sağda ve solda bulunan iki yıldız ayaklarıdır, kemerin üstündeki iki yıldız daha omuzlarıdır ve aralarındaki üç küçük yıldız grubu başını oluşturur.

Orion ile ilgili en önemli nokta, dünyanın Güney veya Kuzey kısmında olmanıza bakılmaksızın, ona bakarak Kuzey veya Kutup Yıldızı'nın hangi tarafta, Güney'in hangi tarafta olduğunu her zaman anlayabilmenizdir. Büyük
Ayı'yı yalnızca Kuzey'deyken, Güney
Haçı'nı ise Güney'deyken görebilirsiniz. [İllüstrasyon]

Asanızı gökyüzüne doğru tutarak bir çizgi çizerseniz,
Orion'un kemerinin merkez yıldızından başının merkezinden geçer ve bu çizgiyi iki büyük yıldızdan geçerek üçüncüye ulaşana kadar devam ettirirseniz, o üçüncüsü Kuzey veya Kutup Yıldızıdır.

Sonra, tekrar kemerin merkez yıldızından başlayıp kılıcın merkez yıldızından geçen diğer yönde bir çizgi çizerseniz, çizginiz L harfi şeklinde başka bir yıldız grubundan geçer. Ve
L'yi tekrar geçerseniz, Güney Kutbuna gelirsiniz, ki bu da
maalesef hiçbir yıldızla işaretlenmemiştir. Orion'un kılıcı, kabaca üç küçük yıldız, Kuzey ve Güney'i işaret eder.

Doğu ve Batı. Orion tam batıya batar ve tam doğuya yükselir, böylece, eğer onu
yükselirken veya batarken yakalayabilirseniz, pusulanın noktalarının
nerede olduğunu bilirsiniz. Orion veya Boğa gibi takımyıldızlar, her gece dört dakika daha erken doğuda yükselir - bu her cumartesi yaklaşık yarım saat daha erkendir.

Arthur A. Carey'nin _Elli Yıldızın Şarkısı_ kitabını okuyun ve her yıldızı bir grafikte ve sonra da Göklerde bulmaya çalışın.

Elli Yıldızın Şarkısı

Alpherat, Caph ve Algenib - üç önde gelen yıldız -
Tüm ordunun önünde hareket edin,
Doğudan Batıya dönerek,
Yuvarlak kubbenin üzerinden;
Ve, çizginin başına yakın, Kuzey Yıldızı,
Polaris, turunu çevirir ve tekerleğin göbeğini işaretler.

Alpherat'tan, Kuzey ve Doğu'dan, Andromeda fırlar,
Mirach ve Almach ile bir dal gibi; oysa, güneyde,
Achernar, "Nehrin Sonu"nda bir işaret ışığı gibi parlar.

Almach geçidinden, değişen yüzlü Algol'e,
Araplar tarafından İblis diye adlandırılan--Yunanlıların Medusa'sı.

Ama, o kadar çabuk değil! Küçük değişen yıldızı unutmayalım
Yeri Algol'ün batısında, daha güneyde olan--
Mira, "Harika", Cetus veya Balina.

Algol, Perseus'un en parlak yıldızı olan Mirfach'a götürür,
Kral Cepheus'un kızı, "Hükümdar",
Ve kraliyet Cassiopeia'yı kurtaran.

Sonra, kız kardeşleriyle çevrili, nazik Alcyone gelir,
Fırtınalı rüzgarları yöneten Kral'ın barışçıl kızı;
Ve bunların peşinde koşarak--mutlu Ülker--

Aldebaran, "Takipçi", Boğa'nın gözünden parlar.

Sonra Capella gelir--Anne Keçi--üç Yavrusunu izliyor;
Sarı ışığı Güneşimizin rengindedir.

Capella ve Rigel aynı çizgide hareket eder ve sonrasında Nath gelir,
Boğanın boynuzunu işaretleyen.

Avcı Orion, Ekvator'da -Arapların Devi-

Kuzey ve Güney'de görkemli bir şekilde parlar;
Sol omzunda Bellatrix; kemerini Mintaka işaretler.

Mintaka'dan sonra Orion'un sağ omzu olan Betelgeux gelir;
Aralarında, sırayla, daha kuzeyde olsa da,
Diğer boynuzu işaretleyen Boğa Zeta, Boğa vardır.

Sonraki, Arabacı'nın omzu olan Menkalinan'dır;
Ve, Doğuya doğru iki derece ileride, Gündönümü Çemberi geçer.
Bu arada, Güney'de,
Argo'nun, Gemi'nin kıçından Canopus parıldar.

Göklerdeki en parlak olan Büyük Köpeğin Yıldızı Sirius,
İkizlerden biri olan Castor tarafından takip edilir. Procyon--"Öncü Köpek"--Sirius'un parlak "öncüsü" iken,
İkizlerin büyüğü olan Pollux takip eder.

Sonra Aslan'ın kalbinde Regulus gelir, Denebola, kuyruğunun ucu;
Bu sırada, aralarında sırayla, Merak ve Dubhe, işaretçiler,
Kuzey'deki hedeflerini işaret eder.

Güney Haçı'ndaki iki parlak yıldız Alfa ve Beta Haç'tır,
İlk olan görkemli bir çift Güneş, üçüncü bir yıldızla birlikte;
Onları kendimiz görmek için çok uzaklara seyahat etmeliyiz,
Ama Güney'deki ihtişamın büyük olduğunu biliyoruz,
Her ne kadar bizden gizli olsa da.

Sonra, Bakire'nin elinde, sivri uçlu Buğday Başağı--
Romalıların Spica'sı--
Sonbahar Ekinoksundan çok uzak değil. Şimdi, Kuzeye geri dönüyoruz ve Mizar ve Alcor'u arıyoruz--
Sırtında küçük papoose olan Kızılderili Kızılderili,
Ve Büyük Ayı'nın kuyruğunun ucu,
Benetnasch'ın komuta ettiği yer.

Şimdi, yine Güney'e, Centaur'un ön ayaklarının
Beta ve Alfa ile işaretlendiği yere;--birincisi Hadar olarak bilinir--"Yer";--
İkinci güneş bizimkine en yakın olanıdır
Ve eski Mısırlıların tapınaklarını saygıyla çevirdikleri Serk-t olarak ünlüdür--

Ve aralarında sırayla, büyük ve uzak Arcturus
Kuzeyde sıcak bir şekilde parlar.

Pulcherrima--en güzeli--onu sevenler tarafından aranmalıdır;
Çünkü o, Yüce Olan'ın huzurunda mütevazı ve utangaçtır.

Yakınlarda Gemma, Tomurcuk,
Güzel Kuzey Tacı'nda.

"Çatı ağacı"nın Zodyak Halkası'nı geçtiği noktanın yakınında
Akrep takımyıldızında sıcak, kırmızı bir yıldızdır.
Bu Antares'tir; Kuzey'de ise
Etanin Ejderha'nın başını işaretler.

Mu Sagitarii--Gündönümü ve Ekliptik'e daha da yakın--
Göksel Okçu'nun yayının kuzey kısmını işaretler.

Yaz akşamlarında, başlarımızın çok üstünde,
Vega serin ve parlak ışıkla parlar;
Güney ve Doğu'da ise Kartal'ın Altair'i vardır.

Yakınlarda Kuzey Haçı veya Cygnus vardır,
"Kuğu" dediğimiz,
Açık kuyruğunu Deneb Adige işaret eder.

Yükselen at Pegasus'un burnu,
Enif yıldızında veya Pegasus'un Epsilon'unda parlar--üçlü bir yıldız--
Fomalhaut Güney'de parlarken,
Balık Ağzını korur.

Şimdi Scheat ve Markab, el ele, geride kalanları gözetleyin--
Geçmiş olan tüm Elli Yıldızın arkasını getirin.

Güneş Saati

Kuzey Yıldızını bulabildiğinizde bir
güneş saati kurmak çok kolay olacaktır. Bu cihaz artık o kadar değerli değil çünkü standart saat evrensel olarak kullanılıyor. "Güneş saati" ile
standart saat arasındaki farkı biliyorsanız, güneş saatine oldukça fazla
doğrulukla başvurabilirsiniz ve birçok kişi bunu bir merak olarak görüyor.

Güneşin bütün gün parladığı ve zeminin düz olduğu bir yer seçin.
Dikey ve sağlam bir direk veya kazık yerleştirin. Gece gidip Kuzey Yıldızına düz bir
çubuk "gösterin" ve sıkıca sabitleyin. Bu çubuk artık dünyanın eksenine paralel olacak ve gölgesi yılın hangi mevsimi olursa olsun herhangi bir saatte aynı çizgiye düşecektir. Öğle vakti güneşte eğik çubuğun ve dik çubuğun gölgeleri çakışacaktır. Bu size "güneş öğleni" verir ve standart bir saat veya saate göre saat, saatini standart saate dönüştürmek için kadranınıza hangi düzeltmeyi uygulayacağınızı söyler. Öğleyi veya "saat yok"u belirledikten sonra, I, II, III, IV, V ve VI'yı kazıklarla işaretleyin. Daha sonra standart saatinize göre VI A.M.'nin doğru güneş saatini hesaplayın ve sabah saatlerini kazıklayın. İsterseniz aralarına yarımlar ve hatta çeyrekler işaretleyebilirsiniz.

Dik direğinizi oldukça uzun bir yere, diyelim ki on veya yirmi fit, koyarak ve saat çizgileri boyunca bir tekerleğin telleri gibi çiçek sıraları dikerek bir çiçek kadranı yapabilirsiniz. Belirtilen saatte veya yakınında açılma olasılığı olanları seçmek bile mümkün olabilir. Mandalların tüm yarım dairesi, uzun süs bitkileri veya çalılarla güzel bir bitiş sağlayacaktır.

PRATİK

_Yerde bir güneş saati yapın, taşlarla veya çubuklarla saatleri işaretleyin
ve her gün zamanı gösterip göstermediğine bakın._

YILDIZLAR ARASINDA

İzciler gece yollarını bulabilmelidir, ancak bunu pratik etmedikleri takdirde
kendilerini kaybetmeye çok yatkındırlar. Geceleri mesafeler çok daha uzun görünür ve dönüm noktalarını görmek zordur.

Karanlık yerlerde devriye gezerken birbirinize daha yakın durun ve karanlıkta veya
ormanda veya mağaralarda bir sonraki İzcinin asasının ucundan tutarak birbirinizle temas halinde olun.

Asa ayrıca yolu hissetmek için de faydalıdır.

KIŞ AKŞAMLARI.--_Pul kenarlarından bir miktar küçük yıldız kesin. Eski bir şemsiye alın, açın ve yıldızları içine, başlıca takımyıldızlarının desenlerine göre yerleştirin, sonra şemsiyeyi başınızın üstünde tutun ve
yirmi dört saat boyunca bir kez çevirin, böylece yıldızlar doğudan yükselsin._

_Güneş ve ay kural olarak neredeyse aynı boyutta görünür. Kışın güneşe biraz daha yakın olduğumuzda, güneş aydan biraz daha büyük görünür._

_Takımyıldızlarını incelemek için, yıldızlar parlakken dışarı çıkın, bir yıldız haritası ve okumak için bir bisiklet lambasıyla silahlanın ve
üzerine uzanmak için yere bir halı serin veya bir şezlong veya hamak kurun. Ağustos ve Kasım aylarında meteorlara dikkat edin._

_Her kızın hafızasından belirli bir takımyıldızın taslak haritasını çizmesine izin verin._

BAHÇECİLİK

Peki ya bahçeler, çünkü Kız İzcilerinin bahçeleri olması gerektiğini söylemeye gerek yok. Hemen aşağı inip taze toprağı koklamak
herkes için iyidir. Bu, ana toprağın kendi nefesidir. Tohumlarımızın büyümesini izlemek
gerçek bir sevinçtir. Ama ne eksek daha iyi olur?
Neden herkesin en azından bir ağaç dikmesine izin vermeyelim? Ne tür bir ağaç olduğunu boş verin. Bunu birazdan konuşacağız ama en baştan karar verin ki
bu yıl en azından bir ağacınız büyüyecek. Ağaçlarınız
gelecek nesillere bir miras, Kız İzcileri'nin ülkelerine bir hediyesi olacak. Çünkü
bizim bu Birleşik Devletler'imizde çok fazla ağaç kestik ve
ormanlarımız hızla bizonları takip ediyor. Hayır, toprağın çıplak yüzü
cennetin hafif yağmurları için daha az çekici olmaya başladı
ve kışın sert rüzgarlarına çok açık bir yol sunuyor. Ülkemizin birçok
bölgesinde iklim, ormanın büyük bir kısmı yok olmadan önce olduğundan daha kuru ve soğuk. Düzeltmesi yıllar sürecek bu üzücü gerçeğe yeni uyanıyoruz. O halde ağaç dikelim.

Ağaç, büyük veya küçük olsun, her halükarda ağaçtır. Bazıları yararlı gıda
üreticileriyken diğerleri süs veya kereste için değerlidir. Hepsi
iyidir. Kötü ağaç yoktur. Bu yüzden bir ağaç dikip yetiştirirseniz
hiçbir hata
olmaz. Hangi türü seçerseniz seçin, iyi iş çıkarmış olursunuz. Meyve
ve yemiş ağaçları elbette en çok gençlere,
özellikle de sağlıklı iştahı olanlara hitap eder. Çok genç ağaçların çoğu
tomurcuklanarak veya aşılanarak nispeten kısa sürede meyve verebilir. İzciler tomurcuklanmayı ve aşılanmayı öğrenmelidir. Zor değildir. Armut, erik, incir ve şeftali Güney'de iyi yetişir, ayrıca bazı elmalar ve üzümler de öyle. Şeftali ağaçları çoğunlukla
kısa ömürlüdür. Ancak ülkenin her yerinde farklı türde ağaçlar yetiştirilebilir. Elmalar ve armutlar Kuzey'de en iyi durumdadır ve birçok tür
çok uzun ömürlü ağaçlardır. Yüz yıllık elma ağaçları hala meyve verdiği bilinmektedir. Şeker akçaağaçları uzun kışların olduğu yerlerde iyi yetişir ve bunlardan oluşan bir orman -yerel olarak "şeker çalısı" olarak adlandırılır- kazançlı bir mülktür. Çoğu meyve ağacı en iyi şekilde satıcılardan satın alınır veya arkadaşlarınızdan elde edilir. Tohumdan "gerçek" olarak gelmezler. Bir Baldwin elma tohumu Baldwin elması üretmez.
Ancak tüm çeşitler fidelerden seçilerek elde edildiğinden
istersek deneyebiliriz. Zaten gelecek yıl için elma tohumları saklıyoruz ve yeni bir elma türü elde edip adını Kız İzci koyarsak kesinlikle harika olur.

Çiçekler hakkında pek fazla öneride bulunmayacağız. Bahçelerinizde her türlü çiçek olur ancak kendi yabani çiçeklerimizi ihmal etmeyin.
Örneğin altınbaşak otu. Şimdiye kadar gördüğümüz en güzeli bir şehir bahçesinde yetiştirildi. Diğer birçok yabani çiçeğimiz yetiştirilmeye değer
ve bazıları onları "evcilleştirmek" için gereken özeni fazlasıyla karşılar. Atasco zambağı
bahçede mükemmel bir şekilde evinde gibi görünüyor ve kan kökü de öyle.
Menekşeler, yerel türlerimiz bir istisna dışında kokusuz olmasaydı elbette favori olurdu. Herhangi bir bahçıvanın kitabı size "evcil" çiçeklerimiz hakkında her şeyi anlatacağından onlar hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bölüm IV

TEMİZLİK

Kız İzciler evlerini hem sağlıklı hem de mutlu kılmak ve korumak için ellerinden gelen her şeyi yapmalıdır.

Çoğunuz kendi meskeninizi seçemezsiniz, ancak bir evde, bir kulübede, bir dairede, odalarda veya hatta bir evin bir odasında yaşasanız bile, onu sağlıklı ve temiz tutmak için çok şey yapabilirsiniz.

Temiz hava sizin en büyük dostunuzdur; hastalıklarla savaşmanıza her şeyden daha iyi yardımcı olur.
Tüm pencerelerinizi olabildiğince sık açın, böylece
hava her köşeye girebilir. Kullanılmayan bir odayı asla
kapatmayın. Durgun bir havuzun neye benzediğini bilirsiniz - içinden temiz su geçmez,
yeşil ve sümüksü, böcekler ve ölü şeylerle doludur;
içinde yıkanmak istemezsiniz. Eh, bir evdeki durgun ve havasız hava
çok daha kötüdür, sadece talihsiz bir şekilde tehlikeleri görülemez, ancak
cahil insanlar için pusuda beklerler. Hastalık mikropları,
zehirli gazlar, küf, böcekler, toz ve kir, bayat, kullanılmış havada kendi yolunu bulur.

Başkalarının kullandığı suda yıkanmayı sevmezsiniz, ancak başkalarının soluduğu havayı solumak çok daha kötüdür. Hava, aynı açıklıktan aynı anda hem içeri hem de dışarı akmaz,
bu yüzden bir odada iki açıklık istersiniz - temiz havanın içeri girmesine izin veren açık bir pencere ve bayat havanın dışarı çıkmasına izin veren bir şömine ve baca veya şömine yoksa, hem üstten hem de alttan açık bir pencere. Büyük şehirlerdeki gece havası gündüz havasından daha saftır ve hem şehirde hem de kırsalda sağlıklı olmak istiyorsanız pencerenizi açık
tutmalısınız. Cereyan iyi değildir, çünkü vücudunuzdan ısıyı çok hızlı uzaklaştırır; bu yüzden yatağınız pencereye çok yakınsa, pencereyle açık pencere arasına bir barınak koyun ve kendinizi daha fazla örtün. Merdiven veya sahanlıktaki en az bir pencere her zaman açık tutulmalıdır ve ayrıca
kiler ve dolap pencereleri.

[İllüstrasyon]

Düzenlilik

_Slogan_: "GİTTİĞİN KADAR DÜZENLİ OL."

Küçük şeyler düzenli tutulursa zamanınızın yarısı tasarruf edilir. Her şey için bir yer belirleyin ve her şey yerli yerinde olsun. Bir şey için doğru yerin neresi olduğundan emin değilseniz, "_Eğer isteseydim, onu aramak için
nereye gitmeliyim?_" diye düşünün. Orası doğru yerdir. Elinize geçen her ipi her zaman yumak haline getirme alışkanlığı edinin ve bunları saklayın.

Farelere ve sıçanlara karşı savaş açılmalıdır, aksi takdirde çoğalırlar ve her şeyi
yağmalarlar. Fare kapanınız yoksa, bir kova suyun üzerine bir gazete koyun, ortasından hafifçe yıldız şeklinde bir delik açın ve fareyi cezbetmek için yıldızın orta uçlarına biraz ringa balığı veya peynir koyun. Kağıdın farenin tırmanabileceği kadar dik olmaması için yere kadar uzanmasına izin verin. Deliklerine kırık kafur koymayı deneyin; kokusundan hoşlanmazlar. Sinek ve eşek arısı tuzakları, su ve bira veya pekmezle yarı dolu bir bardağın üzerine kağıt bağlayarak yapılır. Kağıtta bir delik açın ve içine yaklaşık bir inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde rulo kağıttan bir tüp yerleştirin.

Kendinizi temiz tutmaya çalışın ve içinde yaşadığınız evin temiz, hoş ve keyifli olduğundan emin olun.

KIZ İZCİLERİ İÇİN ALTIN ​​SAĞLIK ALIŞKANLIKLARI

Dr. Thomas D. Wood'un katkısıyla.

1. Temiz Hava ve Güneş Işığının En İyi İlaçlar Olduğunu Unutmayın.

Bu nedenle, bulunduğunuz her odayı havalandırın. Mikroplar güneş ışığında birkaç dakikadan fazla yaşayamaz. Derin nefes alın, mümkünse dışarıda uyuyun. Mümkün olduğunca dışarıda çalışın ve eğlenin.

2. Hijyenik Olmayan Modaların Kölesi Olmayın.

Verimli ayaklara sahip olmaktan gurur duyun. Hafif, bol ve gözenekli ama yeterli kıyafetler giyin.

3. Yavaş yiyin.

Öğünler arasında yemeyin. Yemeği iyice çiğneyin. Aşırı yemeyin. Unutmayın
Bir Kız İzci her zaman neşeli ve yardımseverdir. Sağlananı yer
ve bunun için minnettardır. (Yemeğinden şikayet etmez.) Eğer
yapabileceği herhangi bir öneri varsa, annesi veya
(kamp) aşçısı menüyü veya yemeği hazırlayana kadar bunları saklar. Biraz sert, biraz hacimli
ve biraz çiğ yiyecek yiyin.

4. Sık Aralıklarla Saf Su İçin.

Saf görünen tüm suların hastalık mikroplarından arınmış olmadığını unutmayın. İzci lideri (veya daha yaşlı kişi) bundan şüphe ediyorsa suyu kaynatın. Kaynayan ve soğutulan suda geçirilen birkaç dakika iyi harcanmış zamandır. Ağızda yemek varken su içmeyin.

5. Zamanınızın Efendisi Olun - Yaşam Alışkanlıklarınızda Düzenli Olun.

Yeterli uyku almak için yeterince erken yatağa girin. Her gece 10-1/2 ila 10 saat yatakta kalın. Sabahları hemen kalkın. Kalkma vakti geldikten sonra uyuklamayın. Yeterince uyumadıysanız ertesi gece daha erken yatağa girin.

Bağırsaklarınızın düzenli olarak, günde en az bir kez hareket ettiğinden emin olun. Dışarıdaki meşguliyetler kişisel sağlığınızla çakışacak kadar acilse, kendinizle yemek, uyku, açık havada egzersiz ve gerekirse dinlenme için yeterli zamanınız olması için önemli bir "önceki meşguliyetiniz" olduğunu unutmayın.

6. Enfeksiyondan Kaçının ve Yaymayın.

Yemekten önce her zaman ellerinizi yıkayın. Hapşırma veya öksürme sırasında mendilinizi kullanın ve başkalarının önünde veya masada öksürmekten, hapşırmaktan veya burnunuzu silmekten kaçının. Ortak bir havlu veya
içecek bardağı veya hastalık mikropları içerebilecek başka bir cihaz kullanmayın.

7. Temiz Tutun.

Çiçek kokusunun onların ruhu olduğu söylenir.
Vücudunuzu mümkün olduğunca temizliğe, parfüme değil,
tatlılığa dayalı olarak taze tutmaya çalışın. Her gün sünger banyosu, duş veya hızlı küvet banyosu yapın.

8. Sert ve Adil Oynayın.

Takım arkadaşlarınıza sadık ve rakiplerinize karşı cömert olun.

Çok çalışın ve işte, derste veya oyunda elinizden gelenin en iyisini yapın.

9. Diş Hekimi Faturalarının Büyük Ölçüde Sizin Hatanız Olduğunu Unutmayın.

Her yemekten sonra dişlerinizi temizleme ve ağzınızı çalkalama alışkanlığı edinin.
Bu alışkanlığa fazlasıyla değer.

10. Sessizliğin Altın Olduğunu Unutmayın.

Yalnızlıklarda şairler ve filozoflar hayatın zirvelerine ulaşmışlardır. Herkesin ara sıra kendisiyle hesaplaşması değerlidir.

SAĞLIK

Egzersizler ve Amaçları

Egzersizin en iyi sonuçları açık havada, yoğun oyunlardan elde edilir. Bazılarımız öyle bir konumdayız ki, günlük olarak açık havada dinlenemeyiz ve vücudumuza normal kalması için bir tür aktivite vermek gerekir. Vücudun ağırlığının yarısından fazlası kas dokusundan oluşur. Bu kas kullanılmazsa tüm vücudun sağlığı etkilenir. Egzersiz, tıpkı yiyecek ve uyku gibi, sağlığın gerekli bir koşuludur. Vücut, kendisine yöneltilen taleplere karşı çok duyarlıdır. Aslında, her birimiz kendi vücudunu şekillendirebiliriz, tıpkı bir heykeltıraşın bir heykeli şekillendirmesi gibi. Bu, vücuda uygun bakımı ve doğru aktivite biçimlerini vererek yapılır. Zayıf, güçsüz bir
fizik suçtan başka bir şey değildir. Her birimizin görevi, hem kendimiz hem de gelecek nesillerin yararına, fiziksel yapımızı mükemmelleştirmektir. Hem bedenen hem de zihnen ve ruhen güçlü ve güzel olmak bir görevdir.

Burun

Her zaman burundan nefes alın. Elli yıl önce Bay Catlin _Ağzını Kapat ve Hayatını Kurtar_ adlı bir kitap yazdı ve Kızılderililerin uzun süre çocuklarına bu yöntemi nasıl benimsediğini gösterdi, gece çenelerini bağlayarak burun deliklerinden nefes almayı sağlamak gibi zalimce bir alışkanlık haline geldi.

Burundan nefes almak, havadan boğaza ve mideye hastalık mikroplarının geçmesini önler; ayrıca boğazın arkasında "adenoid" adı verilen ve burun deliklerinin nefes alma kapasitesini azaltan ve sağırlığa neden olan bir büyümeyi de önler.

Ağzınızı kapalı tutarak, zor bir iş yaparken susuz kalmanızı önlersiniz. Burundan nefes alma alışkanlığı horlamayı önler. Bu nedenle ağzınızı kapalı tutmayı ve
burnunuzdan nefes almayı deneyin.

Kulak

Bir İzci iyi duyabilmelidir. Kulaklar çok hassastır ve bir
kez hasar gördüklerinde tedavi edilemez bir şekilde sağır olma eğilimindedirler. Kulağı temizlerken
keskin veya sert bir alet kullanılmamalıdır. Kulak zarı çok
hassas, sıkı bir şekilde gerilmiş ve kolayca hasar gören bir deridir. Çok sayıda
çocuk, kulağına bir kutu darbesi alarak kulak zarlarının kalıcı olarak
yaralandığını görmüştür. Gözler

Bir İzci, elbette, özellikle iyi bir görüşe sahip olmalıdır; her şeyi çok hızlı bir şekilde ve çok uzağı görebilmeli.
Gözlerinizi çok uzaktaki şeylere bakma konusunda pratik yaparak
güçleneceklerdir. Gençken gözlerinizi mümkün olduğunca korumalısınız, aksi takdirde yaşlandığınızda güçlü olmayacaklardır; bu nedenle lamba ışığında veya alacakaranlıkta okumaktan kaçının ve ayrıca gün içinde herhangi bir iş yaparken sırtınızı veya yanınızı ışığa doğru
oturun; ışığa karşı
oturarsanız gözlerinizi zorlar.

Gözlerin zorlanması, büyüyen kızlarda çok yaygın bir başarısızlıktır,
ancak çoğu zaman bunu bilmezler ve baş ağrıları en sık gözlerin zorlanmasından kaynaklanır; bir kızın kaşlarını çatması
genel olarak gözlerinin zorlandığının bir işaretidir.
Yatakta okumak baş ağrısına neden olur.

Dişler

Çürük dişler sorunludur ve sıklıkla nevralji, hazımsızlık, apse ve uykusuz gecelere neden olur. İyi dişler büyük ölçüde gençken onlara nasıl baktığınıza bağlıdır. İlk diş setine dikkat etmek, ağzın ikinci dişler için sağlıklı kalmasını sağlar. Bu dişler çocuk yedi yaşındayken çıkmaya başlar ve eğer onları düzenli tutarsanız hayatınızın sonuna kadar sizinle kalır.

Bir dişin çürümesine izin verilirse, çürüme diğerlerine de yayılır ve bu, dişlerin arasında kalan yiyecek artıklarından ve orada çürümeden kaynaklanır.

İyi bir İzci her zaman dişlerinin içini, dışını ve aralarını fırçalar, sadece gecenin son saatlerinde ve diğer zamanlarda, böylece çürüyecek yiyecek kalmaz. Kamplardaki veya ormanın vahşi doğasındaki izciler her zaman diş fırçası satın alamaz, ancak bir kaplan veya timsah sizinkini ödünç almışsa, yıpranmış, kuru ve temiz bir çubukla dişlerinizi onunki kadar parlak ve beyaz yapabilirsiniz.

_Çubuklardan kamp diş fırçaları yapmayı öğrenin. Dişleri temizlemek için kaygan karaağaç veya "ejderha kökü" çubukları eczanelerden numune olarak alınabilir._

KIZIN ÖLÇÜMÜ

_Genç vatandaşa kendi gelişimi ve sağlığı için sorumluluk almayı öğretmek son derece önemlidir._

_Fiziksel egzersiz, disiplinli bir gelişim aracı olarak gayet iyidir, ancak kıza bu konuda herhangi bir sorumluluk vermez._

_Bu nedenle her kıza yaşına göre boyunun, kilosunun ve çeşitli ölçümlerinin (göğüs, bel, kol, bacak vb.) ne olması gerektiğini söylemek daha iyi kabul edilir. Daha sonra ölçülür ve
hangi noktalarda standarda ulaşamadığını öğrenir. Daha sonra, bu belirli noktaları geliştirmek için
hangi egzersizleri kendisi için uygulaması gerektiği gösterilebilir. Daha sonra, örneğin her üç ayda bir veya buna benzer şekilde, periyodik ölçümlerle teşvik edilmelidir._

_Kartlar, çeşitli yaşlar için standart ölçümleri vermenin yanı sıra, kızın yeniden ölçümlerini ve gelişimdeki ilerlemeyi gösteren, periyodik olarak doldurulacak sütunlar veren "Kız İzcileri" Ofisinden alınabilir. Her kızın bir kartı varsa, bu, birkaç dakikası olduğunda kendisini geliştirmesi için ona büyük bir teşviktir._

Fiziksel Gelişimim

-------+--------+-----------+------------+----------+---------+---------+----------
|Tarih. |Ağırlık. |Boy. |Göğüs Genişletilmiş. |Boyun. |Ön Kol. |Pazı. |
--------+-----------+-----------+-----+------+ ----------+-----------
|      |        |        |                |      |         |        |
--------+-----------+-----------+-----+------+ ----------+-----------
|      |        |        |                |      |         |        |
--------+-----------+-----------+-----+------+ ----------+-----------
|      |        |        |                |      |         |        |
--------+-----------+-----------+-----+------+ ----------+-----------
|      |        |        |                |      |         |        |
--------+-----------+-----------+-----+------+ ----------+-----------
|      |        |        |                |      |         |        |
--------+---------+------------+-------------+ ---------+---------

Bu sayfayı üç ayda bir doldurun, gösterilen ilerleme faydalı bir
teşvik olmalıdır.

Gücü Geliştirme Oyunları

İp atlama, kürek çekme, eskrim, yüzme, tenis ve hentbol hepsi
güç geliştirmek için değerli yardımcılardır.

Ayrıca şunları kullanın:--

Mümkünse müzik eşliğinde, asa egzersizleri. Labirent ve spiral;
liderimi-takip et, açık havada koşu-trot yaparken yapılır. Mümkünse
müzik eşliğinde. Eğer yapılırsa içeride, odadaki tüm pencereler
üstten ve alttan açık tutulmalıdır. Şarkıyı söyleyin.

BAYRAKLAR.--Tarafları seçin; her oyuncu kendi kalesine bir bayrak veya mendil bırakır ve her taraf diğerinin bayraklarını ele geçirmeye çalışır;
rakip bayrağına dokunduğunda esir alınamaz, ancak
bayrağı kendi tarafına alarak geri döner.

Oyuncular Bir mahkumu hapishanede dokunarak kurtarın. Oyuncular
mümkün olduğunca sürekli hareket halinde olmalı ve yakalanmaktan
kaçınmaya çalışmalıdır.

Bir işarete atış yapma PRATİĞİ yapın. Bir asanın tepesine bir çakıl taşı koyun ve
belirli bir çizgide durun, böylece çok adım ötede.

Morris dansları (eski İngiliz country dansları) ve halk şarkıları.

DAYANIKLILIK FAYDALIDIR

Buzda meydana gelen kazaları sık sık duymadınız mı? 1895 kışında
bazı kız öğrenciler donmuş bir kanalda kayıyorlardı, on iki yaşındaki bir kız yaşında olan ortadakine doğru ilerledi. Sonra uğursuz bir çatlama sesi duyuldu,
ve bir anda çok derin sularda çırpınıyordu.

Öğretmen Bayan Alice White, kazaya tanık oldu.
Çekme yolunda duran ve bunun çok tehlikeli olduğunu söyleyen birkaç kişinin uyarılarına rağmen, hemen
buza çıktı ve deliğe olabildiğince yaklaştı. güvenle cesaret etti.
Daha sonra ağırlığını daha eşit bir şekilde dağıtmak için tam boy uzandı
ve mücadele eden çocuğu yakalamaya çalıştı. Fakat ağırlığının altında
buz kırıldı ve cesur kız soğuk suya düştü.
Yoldan geçenler çocuğu terk etmesini ve en azından
kendi hayatını kurtarmasını haykırdı, ama o böyle bir şey yapmadı. Değerli
yüküne tutundu ve kelimenin tam anlamıyla dışarı çıkmak için savaştı. Parça parça
buz kırıldı, ama o sonunda büyük bir bitkinlikle
banka ulaştı. Elleri keskin buz yüzünden birçok yerden kesilmişti,
ama bunlar herkesin gurur duyabileceği yaralardı. Bayan
White sadece on altı yaşındaydı ve ikinci kez bir hayat
kurtarmıştı.

Çukurun üzerine bir direk veya dal koymak iyi bir plandır.

Güçlü Büyümenin Kolay Bir Yolu

Herhangi bir kız, küçük ve zayıf olsa bile,
zahmete katlanırsa kendini güçlü ve sağlıklı bir kadına dönüştürmek mümkündür. her gün birkaç vücut egzersizi yapmak. Bunlar sadece yaklaşık on dakika sürer ve
herhangi bir aparat gerektirmez.

Bu her sabah, kalkar kalkmaz ilk iş olarak ve
her akşam yatmadan önce uygulanmalıdır. Bir kız on yaşındaki bir çocuk en az elli pound ağırlığında olmalı, o yaştaki ortalama boy kırk dokuz inçtir. Bu egzersizin değeri, her hareketin amacını yaparken düşünürseniz ve çok 
özel iseniz çok daha artar havayı burnunuzdan solumak. Çok sayıda
soluk ve hasta insan, pencerelerin nadiren açıldığı ve havanın zehirli gazlar veya mikroplarla dolu olduğu odalarda yaşayarak bu hale gelir.
Pencerelerinizi açın, özellikle de üst kısımlarını, pis havanın dışarı çıkması için her gün açın.

Yemekten hemen _sonra_ egzersiz yapmayın; yemeğinizin sindirilmesine izin verin.

Bu egzersizleri daha önce yapmamış olan kızlar, bunlara kademeli olarak, azar azar ve her gün daha fazlasını yaparak başlamalıdır. Saçınızı fırçalayın,
dişlerinizi temizleyin, ağzınızı ve burnunuzu çalkalayın, bir bardak soğuk
su için ve ardından aşağıdaki egzersizlere geçin.

Bunları mümkün olduğunca az giysiyle, açık havada veya açık bir pencerenin yakınında yapmak en iyisidir.
Hareketleri kuvvetlice
yapmalısınız.

Birinci Seri

EGZERSİZ I.

Ayakta dik durun, eller yanda.

1. Sayım. Gövde dik tutularak dizlerinizi iyice bükün.

2. Sayım. Dizlerinizi düzeltin ve dik pozisyona geri dönün.

3. Sayım. Vücudun 45 derecelik bir açıya ulaşana kadar doğrudan öne düşmesine izin verin, vücudun ağırlığını yakalamak için sol ayağı uzun bir adım ilerletin ve kapalı elleri omuzlara, avuç içlerini öne, dirsekleri yanlara yakın, omuzları geriye ve göğsü dışarı getirin.

4. Sayım. Bacakları hareket ettirmeden belden eğilin ve her iki elinizle yere dokunun.

5. Sayım. Üçüncü pozisyona dönün.

6. Sayım. Dik durun.

Önce bir ayağınızı, sonra diğerini kullanarak on kez tekrarlayın. Bir haftanın sonunda bu egzersizi on beş kez yapın. Otuz tekrar yapabilene kadar her hafta tekrarları beşer beşer artırmaya devam edin.

EGZERSİZ II.

Beş derin nefes alın, nefes alıp verin, göğsün alt kısmını doldurun ve nefesin sonunda olabildiğince tüm havayı dışarı verin.

İkinci Seri

EGZERSİZ I.

Yerinde koş, yani koşma hareketlerini yap,
yere ulaşmadan, yirmi adım at, bir dakika dinlen ve elli sayı yap.

EGZERSİZ II.

Sırt üstü yat, eller yanda, vücudu kaldır ve her iki elinle ayak parmaklarına dokun, on kez.

EGZERSİZ III.

1. Sayım. Yanlara doğru şarj et, kolları yanlara doğru dikey bir
pozisyona kaldır.

2. Sayım. Eğil ve sola doğru dön, her iki elinle ayağın sol tarafında yere dokun.

3 ve 4. Sayımlar. Geri dönüş hareketlerini yap.

Her yönde on kez tekrarla.

EGZERSİZ IV.

Sekiz kez derin nefes al.

Üçüncü Seri

EGZERSİZ I.

Dizleri on beş kez derin bir şekilde bük.

EGZERSİZ II.

Yüz üstü yat, eller yanda, başı ve göğsü mümkün olduğunca yerden kaldır.

EGZERSİZ III.

Yüz üstü uzanın, başınız katlanmış kollarınızın üzerine yaslanın, her bacağınızı kalçadan yukarı ve arkaya doğru kaldırın, dizleriniz düz olacak şekilde, on kez.

EGZERSİZ IV.

Sırt üstü uzanın, elleriniz başınızın altında, her iki bacağınızı da düz olacak şekilde kaldırın,
dizleriniz dik olacak şekilde, ayak parmaklarınız yukarı bakacak şekilde, on kez.

EGZERSİZ V.

Sola doğru eğik bir şekilde hücum edin, kollar vücut ve arka bacakla aynı hizada olsun;
yere dokunun ve geri dönün, bunu dört sayımlı bir egzersiz haline getirin.

Her yönde on kez tekrarlayın.

EGZERSİZ VI.

Bir dakika boyunca yerinizde koşun, dinlenin ve tekrarlayın.

EGZERSİZ VII.

On derin nefes alın.

EV HAYATI

Ev Hanımlığı

Her Kız İzci, bir kız olduğu kadar bir "husif"tir. Bir gün "ev idare etmek" zorunda kalacağı kesindir ve kendini hangi evde bulursa bulsun,
orada bulunmasının onun için daha iyi olacağı kesindir.

Bir odadaki çok fazla ıvır zıvır ve perde sadece toz tutucudur
ve kolayca alınabilen halılar veya kare halılar
çivilenmiş halılardan daha iyidir. Tüm mobilyaları temiz ve parlak tutun. Temiz
hava, sabun ve su iyi bir ev hanımının en iyi müttefikleridir. Sabun kalıpları
kareler halinde kesilmeli ve kullanılmadan önce altı hafta saklanmalıdır.
Bu, sabunu sertleştirir ve daha uzun süre dayanmasını sağlar.

Tahta zeminleri fırçalarken, sır zemini su basmamasıdır;
kovadaki suyu sık sık değiştirin.

Temizlik işinde, temizlenen şeyi kirletmemek için planınızı önceden düşünün. Her iş türü için belirli zamanlar planlayın
ve her şeyi yapmak için düzenli günleriniz olsun.

MUHAFAZA TAHTALARI VE İŞLEM MASALARI. --Tahıl yolunu iyice fırçalayın. Sıcak
su tahtaları ve masaları sarartır. Soğuk suyla durulayın ve iyice kurulayın.

TENCERELER.--Yeni tencereler önce soğuk su ve biraz soda ile doldurulup bir saat kadar kaynatılmadan
kullanılmamalı ve iyice ovulmalıdır.
Kabın veya tencereler kullanıldıktan sonra
hemen ağzına kadar soğuk suyla doldurun; bu tencerede herhangi bir şeyin
sertleşmesini önleyecek ve temizliği kolaylaştıracaktır.

[Resim]

İğne işi

"Zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır." Bu sevilen söze katılamayız, çünkü zamandan tasarruf etmenin ve dağınıklığı önlemenin yanı sıra dokuzdan çok daha fazla dikişten tasarruf sağlar.

Çok temiz çalışanlar olan terziler, işlerini asla önce iğnelemediklerini söylerler. Eğer terzi değilseniz, işe başlamadan önce işinizi bol miktarda iğneyle yerleştirmeniz çok daha iyidir. Önce her şeyi planlayıp yerleştirmezseniz,
tam olması gerektiği gibi ve oraya çakmazsanız asla düz çizgiler veya pürüzsüz köşeler elde edemezsiniz.

İpliğin kendisini bir fiyonk haline getirmeye çok düşkün olduğunu fark ettiniz mi;
ama bu, pamuğu makaradan kesmeden önce iğneye geçirerek, düğümünüzü kestiğiniz uçta yaparak önlenebilir.

Kaba ölçülerle, bir inç yirmi beş sentlik bir madeni paranın bir ucundan diğerine olan mesafeye eşittir ve bir yarda, ulaşabileceğiniz en uzak mesafedir. İğne işi hepimiz için iyidir; zihni dinlendirir ve sakinleştirir. Dikiş dikerken Avrupa'nın tüm endişelerini huzur içinde düşünebilirsiniz.
Dikiş genellikle en zor sorunları çözer,
başta diğer insanların.

Yastık danteli biraz daha fazla ilgi gerektirir, ama kızların kolayca ustalaşabileceği güzel bir sanattır. Yazar, Honiton dantelinin çiçeklerini yapmayı küçük bir İrlandalı kız tarafından
öğrendi ve icat edebileceğiniz
çeşitlilikler sonsuzdur. Torchon desenlerinin dantellerini takmak için iyi bir satış bulabilirsiniz. Kendi yastığınızı yapın ve öğrenmeye başlamak için ucuz bobinler satın alın ve ilk başta ince işçilik yapmayın. Yün ve iplik eğirmeyi öğrenin; bekar bir kadın bu şekilde para kazanabilir.

Kız İzcileri Yaması

Elbisenizde delik yakmak gibi bir şey yapıp yapmadığınızı bilmiyoruz, ama biz yaptık ve eğer ön taraftaysa, aman Tanrım!
anne ne diyecek. Şimdi, Kız İzcileri'nin her şeyi düzgün ve kullanılabilir hale getirmek için çok iyi bir yolu var; bir parça koyup her tarafını yamalarlar. Mümkünse aynı malzemeden bir parça alın, o zaman farklı bir renk tonu solmaz ve geri kalanıyla aynı şekilde giyilir.
Eteğin ucunu açıp biraz kesebilirsiniz veya belki de elbisenizi keserken kalan birkaç parça
kalabilir.

Parça delikten üç veya dört inç daha büyük kesilmeli ve
dört tarafı da yıpranmalıdır. Makasınızla deliği düzgünce kesin
iplikle oldukça kare bir şekilde. Sonra parçanızı deliğin üzerine koyun--elbette arkaya veya "yanlış tarafa"--ve oraya pamukla
çakın. Şimdi bir yama iğnesi alın ve her ipliği sırayla geçirin ve
her birini kumaşa dikin. Kumaşın uçları çok kısaysa,
iğnenizi yama yapacağınız yerden içeri ve dışarı geçirmeniz ve
sonra, çekmeden önce, yünle
geçirmeniz en iyisidir. Bu yama
masa örtüsü için mükemmeldir.

Bir zamanlar tam bir İzci olan ve
kendisiyle gurur duyan bir teyzemiz vardı. Her zaman ona dikmesi için hangi renk pamuk verdiğinizi umursamadığını söylerdi, çünkü dikişleri neredeyse hiç görünmüyordu, çok küçüktü ve ayrıca onları kumaşın içine koyardı. Eğer mavi bir şeye yama yapacaksa, bunu kırmızı pamukla yapabilirdi ve
sağ tarafta olduğunu asla fark etmezdiniz; dikişlerinin hepsi
kenarın altındaydı. Ya da arkadan, yanlış taraftan dikerdi, böylece
mükemmel bir şekilde düzgün görünürdü.

Eğer bir yama için yünü eşleştiremiyorsanız,
kendisinin yünlü parçalarını kullanmak iyi bir fikirdir. Bazen, kırsalda,
bir dükkana gidemezsiniz ve onarmak istediğiniz parçaya benzeyen hiçbir şeyiniz olmaz. Bir İzci onu ters çevirir ve eteğinin birazını çözer ve
kenarını çözerdi. Diyelim ki mavi serge eteğinizin önünde bir delik açacaksınız; dikişin veya eteğin kıvrımlarının 
parçalarıyla yama yaparsanız, bu tam olarak elbisenizle aynı renk ve aynı kalınlıkta olacaktır. Alabileceğiniz hiçbir yün bu kadar iyi uyuşmaz. Ya da
bir jarse veya örme eldiven onarmak istiyorsanız, asla bu kadar iyi bir
eşleşen satın alamazsınız - aynı boyutta yün ve renk tonları.

[İllüstrasyon]

Damasko masa örtüleri, desenin çiçeklerine göre desene uyacak şekilde yamalanmalıdır ve büyük delikler az önce açıklanan "İzcilerin Yaması" gibi onarılabilir. Düğmeleri düzgün bir şekilde dikmek için, ütünün itebileceği kadar gevşek bırakın. Eşyaları yıkarken, düğmenin etrafına sarılmadan önce, düğmenin etrafında küçük bir sap oluşturacak kadar iplikleriniz uzun olsun. İğneniz, düğmedeki deliklerden daha uzağa taze malzeme almak için her tarafa eğimli olmalıdır.

İzciler boş zamanlarında birçok faydalı hediye yapabilirler, örneğin
kreton kaplı kurutma kağıtları veya çerçeveler, eldivenler, sıcak keçe terlikler (bunlar için yünlü tabanlar satın alınabilir), kalem silgileri, iğne yastıkları ve
iğne kitapları. Ayrıca hastaneleri için gecelikler, yumuşak şapkalar, mendiller, yastık kılıfları ve toz bezleri gibi eşyalar da yapabilirler.

EVDE YEMEK

Türkiye'de zengin bir adamın bir hanımla nişanlandığında, hanım ona bir ay boyunca her gün farklı bir şekilde bir hurma yemeği pişiremezse nişanı bozabileceğine dair bir efsane vardır. Bizim bir arkadaşımız da yeni bir aşçıyı denerken aynı şeyi yaptı; onları her zaman
on beş gün boyunca sadece pirzolalarla test etti. İyi bir aşçının gerçek testi
ne kadar az yiyecek israf ettiğine bakmaktır. Bütün artıkları kullanır ve eski ekmek parçaları puding yapmak ve kırıntıları kızartmak için pişirilir; hiçbir şeyin bozulmadığını
görür ve ayrıca akıllıca alışveriş yapar. Yemek pişirmeyi anlamayanlar
para israf eder.

Mükemmel temizlik ve düzen konusunda ısrarcı olunmalıdır, aksi takdirde yemeğiniz
kötü ve sağlıksız olur.

Yumurtalar

Yumurta pişirildiğinde daha hafif mi yoksa daha ağır mıdır? Deneyimli bir aşçı
yumurta konusunda deneyimlidir. Taze olan "yeni yumurtlanmış" yumurtalar ve
taze olmayan "taze" yumurtalar vardır; gıcırdamaya meyilli "pişirme" yumurtaları vardır. Yumurtalar kabuklarında güvendedir ve taze olup olmadıklarını veya çiğ olup olmadıklarını bilmediğinizi düşünürler. Herhangi bir yumurta, kabuğu kırılmadan
birinci kat penceresinden çimenliğe atılabilir;
bir kedi gibi, sağ ucu yukarı doğru düşer ve bu haşlanmış bir yumurta da değildir! Bunu masanın üzerinde dönmeyeceğinden anlayabilirsiniz, bu yüzden
çiğ bir yumurta olmalıdır. Pişmiş bir yumurta döner.

Bayat bir yumurtayı anlamak için, ışığa tutulduğunda _kalın_
ucunun daha şeffaf olduğunu göreceksiniz.

Taze yumurtalar _ortada_ daha şeffaftır. Çok kötü yumurtalar bir tencere suda
_yüzer_.

Haşlanmış Yumurtalar

Her yumurtayı ayrı ayrı bir bardağa kırın. Suyunuz hızla kaynadığında,
yumurtaları sertçe içine bırakın. Tuz ve sirke içeren büyük, derin bir tencere kullanın. Yumurta çok sertleşmeden önce bir kepçeyle çok dikkatli bir şekilde kaldırın.
Yumurtaları bir çorba tabağının etrafına yerleştirin, üzerlerine un ve tereyağı, biraz süt ve biraz rendelenmiş peynir ve
tuzla yapılmış güzel bir sos dökün.

ET TENCERESİ.--Kırık kemikleri veya arta kalan artıkları koyabileceğiniz, besleyici bir et suyu yapmak için bütün gün çalışan bir tencere kullanın.
Şalgamları, havuçları ve soğanları temizleyin. Kullanmadan önce soğumasını bekleyin,
böylece yağını alın.

EV SAĞLIĞI

Dr. Thomas D. Wood'un katkısıyla.

~1. Toz~ (mikrop ve bakteri taşır)--

a. Evden uzak tutulmalıdır:

1. Ayakkabı veya kıyafetlerle içeri getirmemeye dikkat edin.

2. Temizlik yaparken tozu gerçekten temizleyerek, sadece kuru fırçalar ve toz bezleriyle
bir yerden bir yere fırçalayarak değil.

b. Gerekli araçlar--

1. Elektrikli süpürge (mümkünse).

2. Farklı türlerde süpürgeler ve fırçalar.

3. Paspaslar.

4. Pamuklu, dış flanel ve yünlü toz bezleri.

5. Yumuşak kağıt.

c. Temizleme yöntemleri--

1. Önce tüm küçük hareketli eşyaları temizleyin ve kaldırın. 2. Duvarları, resimleri, zemini, mobilyaları, ahşap işlerini vb. nemli bezler ve fırçalar kullanarak silmek, böylece toz uçmasın ve
üzerinde nemli bir kağıt bulunan bir faraşta tüm tozu toplamak.

3. Temizlik yaparken her odayı havalandırmak ve güneşe tutmak.

4. Pencere panjurlarını haftada en az bir kez silmek.

5. Askıları sık sık temizlemek ve masa ve yastık kılıflarını yıkamak.

6. Toz, mikrop ve ev zararlılarının birikmesini önlemek için her köşeyi, çekmeceyi ve dolabı her zaman havalandırılmış, temizlenmiş, güneşe tutulmuş ve düzenli tutmak.

7. Tüm banyo mobilyalarını lekesiz ve temiz tutmak, temizledikten sonra her zaman kurutmak.

8. Tüm temizlik aletlerini haşlamak ve mümkünse kaldırmadan önce güneşte kurutmak.

~2. Yatak Odasının Bakımı--~

Yatak Odasının Hijyeni--

1. Yatak odasını sağlıksız hale getirme eğiliminde olan maddeler şunlardır--

a. Akciğerlerden, deriden, böbreklerden gelen atıklar.

b. Gün içinde giysilere yerleşen sokak tozu.

2. Kişisel alışkanlıkların yatak odasının sağlığıyla ilişkisi--

a. Mümkünse dışarıdaki örtüleri en azından iyice tozlanana kadar yatak odasının dışında bırakın.

b. Gün boyunca cilde temas eden giysileri asla dolaba koymayın.

Bu tür eşyalar gece boyunca açık bir pencereden havalandırılmalıdır.

c. Her gün belirli bir saatte banyo yaptırmak ve yatmadan önce yüzünüzü, ellerinizi ve ayaklarınızı iyice temizlemek yatak örtülerinde çok fazla toz ve vücut
atıklarının birikmesini önleyecektir.

3. Geceye Hazırlık--

a. Örtüyü çıkarın ve dikkatlice katlayın.

b. Battaniyeyi bir çarşaf veya başka hafif bir örtüyle örterek koruyun.

c. Pencereleri yukarıdan ve aşağıdan açın.

d. Kullanılmış giysileri havalandırılmak üzere asın.

4. Yatakta Odanın Bakımı--

a. Yatak örtülerini çıkarın ve güneşte açık pencereye asın.

b. Gece kıyafetlerini asmadan önce havalandırın.

c. Lavabo kullanılıyorsa, tüm kaseleri ve kavanozları, sabunlukları vb. boşaltın,
kahvaltı için odadan çıkmadan önce yıkayın ve kurutun.

d. İyice havalandırıldığında, yatağı yapın ve odayı düzenleyin.

5. Yatağı Düzgün Şekilde Yapmak--

a. Yatak ters çevrilmiş olmalıdır. İlk çarşafın altında yatak için bir örtü olmalıdır.

b. Alt çarşafı koyun, üst, alt ve yanlardan yatağın altına sıkıca
sokun.

c. Üst çarşafı ve battaniyeleri koyun, sadece alt kısmını sokun.

d. Üst çarşafı battaniyelerin üzerine çevirin.

e. Yatak örtüsüyle örtün ve iyice dövülmüş yastıkların üzerine koyun.

6. Haftalık Temizlik--

a. Yatak, halılar ve yıkanamayan perdeler dışarıdaki hava ve güneş ışığına maruz kalan bir yere kaldırılmalı, dövülmeli ve tozları alınmalıdır.

b. Dolaplar önce temizlenmeli ve tozları alınmalı, sonra iyice temizlendikten sonra odadaki tüm küçük eşyaları saklamak için kullanılmalıdır.

c. Duvarları, resimleri, ahşap işlerini, zeminleri, pencereleri ve panjurları temizleyin.

d. Odayı düzenleyin.

e. Bir evin odalarının bu şekilde bakımı, düzenli "ev temizliğini" gereksiz hale getirir.

~3. Mutfak Temizliği--~

a. Yıkamayın--

1. Demir (ocak).

2. Pirinç ve bakır.

3. Kalay.

4. Çinko.

5. Alüminyum, nikel, gümüş.

Metalleri yağdan temizlemek için gazyağı, benzin, mazot, nafta,
kloroform, sabun köpüğü kullanın.

b. Lavabonun Bakımı--

1. Bulaşık suyunu bir elekten geçirin.

2. Yağlı su, tahliye edilmeden önce sabuna dönüştürülmeli veya
eritilmelidir.

3. Lavabo giderini haftada üç kez kaynar soda solüsyonuyla yıkayın,
bir pint sodayı üç galon suya karıştırın. En az iki litre kullanın.

c. Mutfağın genel temizliği, tozun giderilmesi vb. için diğer odalar ve duvarlarla aynı işleme ihtiyacı vardır. Ahşap işleri--zemin genellikle sıcak sabunlu suyla iyice yıkanmalı, durulanmalı ve kurutulmalıdır, böylece yiyeceklerin
hazırlandığı yerde mikrop oluşmadığından emin olunmalıdır.

d. Buzluk Bakımı--

1. Haftada en az iki kez boşaltılmalı ve iyice yıkanıp kurutulmalı, böylece yiyecekler için sağlıklı bir yer haline getirilmelidir.

~4. Kiler--~

1. Mutfak gibi toz ve çöplerden arındırılmış olmalıdır.

2. İçinde çürüyen sebze veya meyve bulunmamalıdır.

~5. Kapı-Bahçe ve Ek Bina--~

1. Çim ve büyüyen şeyler, özellikle günlük olarak su püskürtülürse, tozun evlerden uzak tutulmasına yardımcı olacaktır.

2. Her türlü çöp yakılmalıdır, çünkü sineklerin ve sivrisineklerin
ürediği yerler böyle yerlerdir.

3. Sivrisineklerin üremesini önlemek için çimler biçilmeli ve çimler tırmıklanmalıdır.

4. Evcil hayvanlardan gelen gübrenin tesiste
ortaya çıkmasına izin verilmemelidir, çünkü tifo sineği bu tür
maddelere yumurtalarını bırakır.

5. Ahırlar ve ek binalar sineklikli olmalıdır.

~6. Meyve ve Sebzeleri Temizlemek İçin--~

1. Bahçe toprağı, birçoğu oldukça zararsız olan, ancak bazı organizmaların hastalığa neden olduğu çok sayıda küçük yaşam formunun evidir.
Örneğin, tetanos mikropları toz ve toprakta bulunur.

2. Toprağı zenginleştirmek için kullanılan üst pansuman veya gübre bu tür hastalık mikroplarını içerebilir.

3. Meyve veya sebzeler bahçeden değil de pazardan geliyorsa, üzerlerine toz ve bakteri yapışması oldukça olasıdır.

4. Bu nedenle, kullanmadan önce tüm sebze ve meyveleri
iyice yıkamak gerekir.

~7. Meyve ve Sebzeler Nasıl Yıkanır~--

1. Meyveleri ve küçük meyveleri bir kevgire koyun, her seferinde birkaç tane ve meyveleri bir leğene hafifçe aşağı yukarı daldırın, meyveleri ezmemeye dikkat edin.

2. Çilekleri kabuklarıyla yıkayın.

3. Üzüm, kiraz vb. gibi sert meyveler, süzgeci bir süre soğuk su musluğunun altında tutarak yıkanabilir.

4. Marul en iyi şekilde soğuk su musluğunun altında yıkanır ve kerevizin bir fırçayla
ovulması gerekir.

5. Açıkta duran meyve standlarındaki elmalar bir süre suda bekletilmeli ve
dikkatlice kurutulmalıdır.

~8. Taze Gıdalar En İyisidir--~

1. Kereviz, lahana, elma, balkabağı, pancar, kabak, beyaz ve
tatlı patates vb., dikkatlice temizlenip kuru, serin ve karanlık bir yerde saklanırsa, sezon dışında kullanılmak üzere taze tutulabilir.

~9. Gıdaları Saklama Yöntemleri--~

1. Tuzlama.

2. Turşu.

3. Soğutma.

4. Konserveleme.

5. Saklama.

6. Kurutma veya buharlaştırma.

~10. Yumurtaları Saklama Yöntemi--~

1. Kaba tuzla paketleme.

2. Büyük taş kavanozlara su bardağıyla örtün, serin bir yere koyun.

~11. Süt Bakımı--~

1. Sertifikalı süt veya denetlenmiş süt kullanın.

2. Kapağı çıkarmadan önce şişenin üstünü yıkayın.

3. Güneşte veya nemli havalarda sobanın yanında haşlanıp kuruması için
süzülmüş tavalara süt dökün.

4. Yeterince soğuduğunda buzdolabına veya mümkün olan en serin yere koyun, çünkü süt soğuk tutulmadığı takdirde çok çabuk bozulur.

~12. Et Bakımı--~

1. Gelir gelmez iyice yıkayın.

2. Alüminyum, porselen veya benzeri bir kapta temiz bir tavaya koyun.

3. Pişirmeye hazır olana kadar buzdolabına koyun.

~13. Yiyecek Bakımı İçin Genel Kurallar--~

1. Yiyecekleri temiz tutun--(kişisel temizlik, yiyecekleri yıkamak).

2. Yiyecekleri kuru tutun.

3. Yiyecekleri serin tutun.

4. Her öğünden kalan yiyeceklere dikkat edin. Dikkatlice kaldırılırsa kullanılabilir ve israf edilmez.

İncelenmiş Süt--

1. İneklerin, kasaların ve şişelerin makul derecede temiz olduğu hijyenik çiftliklerden gelir; kurallar sertifikalı süte göre çok daha az katıdır.

2. Yasa gereği her çay kaşığında 500.000'den fazla mikrop içeremezken,
sertifikalı süt 50.000'den fazla mikrop içermez.

Pastörize Süt--

1. Chicago Sağlık Bakanlığı tarafından önerilen yöntem. Küçük bir teneke kovaya bir tabak koyun.

Tabağın üzerine süt şişesini koyun (şişenin kapağını açık bırakın). Şimdi kovaya yeterli miktarda sıcak su (şişeyi kırmayacak kadar sıcak) koyun ve şişenin tepesinden üç veya dört inç kala doldurun ve ardından kovayı ve içindekileri ocağın üstüne koyun. Su
kaynamaya başladığı anda süt şişesini kovadan çıkarın ve olabildiğince
hızlı bir şekilde soğutun. Süt şişesini buz kutusunda saklayın ve kullanmadığınız zamanlarda şişenin kapağını açık tutun.
Kapağı çıkarırken temiz bir çatalla çıkarın ve kapağın süt tarafının kirli bir şeyle temas etmemesine dikkat edin.
Sadece denetlenmiş veya sertifikalı süt kullanılmalıdır.

Süt, toz girmesini önlemek için temiz bir
tülbent ile örtülmelidir.

Su--

1. Su, tifo, kolera vb. mikropları taşır.

2. Şüphelenilebilecek tüm suyu kaynatıp soğutmak.

Korunmasız ve Açıkta Kalan Yiyecekler--

a. Önleme--

1. Saf su temini olduğundan emin olun (Sağlık Kurulunun denetimi).

2. Yemeden önce tüm yiyecekleri iyice temizleyin.

Ev Sineği--

a. Neden Hastalık Taşıyıcısıdır--

1. Hastalık mikroplarının bulunduğu pisliklerde ürer.

2. Ayakların, bacakların, vücudun, kanatların vb. yapısı, çok sayıda pislik ve hastalık mikrobunu yakalamak ve tutmak için uygundur.

b. Sineklerle Nasıl Mücadele Edilir--

1. Eve giren tüm sinekleri yakalayın.

2. Yiyecekleri kapalı tutun.

3. Sinekleri dışarıda yakalayın.

4. Evlerin, ahırların veya müştemilatların tüm pencerelerini sineklikle kapatın.

Sivrisinek--

1. Sıtma ve sarı humma mikropları taşır.

2. Su tutabilecek her kovayı veya küveti ters çevirin.

3. Eski teneke kutuları ve şişeleri alın ve yağmurun dolduramayacağı
bir yere koyun.

4. Sivrisineklerin suya ulaşamaması ve
yumurta bırakamaması için yağmur fıçılarını ve sarnıçlarını sineklikle kapatın.

5. Gece boyunca bekletilecekse yıkama suyunu sineklikle kapatın.

6. Kuşlar ve hayvanlar için içme kaplarındaki suyu her gün değiştirin.

Sıçanlar--

Önleme--

Tuzak kurarak ve öldürerek onlardan kurtulun.

EV HİZMETÇİLERİNE İPUÇLARI

TEL PENCERE PERDELERİNİN TEMİZLENMESİ.

_Dış ve iç kısmını gaz yağıyla ovalayın._

ÜÇ ANA RENK _Kırmızı, Mavi ve Sarıdır._

ZEMİNLERİ CİLALAMA

_Bir çeyrek (1/4) pound balmumuna bir quart terebentin. Isındırın,
terebentine ateş ulaşmamasına dikkat edin. Zemini
flanel ile ovalayın ve sert bir fırça ile cilalayın. Biraz toz yanık toprak rengi
karıştırıldığında güzel bir kahverengi leke verir._

FLANELLERİ KALDIRMAK İÇİN

_Önce iyice havalandırın ve çırpın, sonra sedir yongaları,
tütün veya kafurla sarın ve gazetelere sarın, güveleri uzak tutmak için
her çıkışı kapatmaya dikkat edin._

Babcock Testi

_Babcock testi, sütteki tereyağı yağını belirlemek için yapılan bir testtir._

_Babcock süt şişeleri olarak bilinen ve sütteki yağ yüzdesini gösterecek şekilde kaydedilen şişeler tasarlanır. Belirli bir miktar
süt, belirli bir miktarda özgül ağırlığı 1.83 olan Ticari Sülfürik asitle
karıştırılır ve bu asit derece derece eklenir ve sütle
iyice çalkalanır. Şişeyi dolduracak kadar damıtılmış su eklenir.
Karışım daha sonra bir Babcock Santrifüjünde santrifüjlenir ve santrifüjlenen yağ yüzde olarak okunur. şişenin boynunda._

_Resmi Gezginlerin Babcock Testi, Chicago Ill.'deki Creamery
Package Manufactory Co.'dan satın alınabilir ve 5,00 ila 6,00 dolar arasındadır._

_Süt işlerinde kullanılan tüm mutfak eşyaları beş dakika buharda pişirilerek veya
kaynatılarak sterilize edilmelidir._

Jambonlar Nasıl İyileştirilir

Her jambonun yüzüne bir yemek kaşığı Güherçile sürün; bir gün
kalsın. Jambonu kelimenin tam anlamıyla tuzla örtün ve
kapalı bir kutuya koyun. Kutuda jambonun kaç poundu varsa o kadar gün bekletin.

Çıkarın, ılık suda yıkayın; jambonun yüzünü karabiberle kaplayın ve yeşil hickory veya kırmızı meşe talaşıyla on gün tüttürün.

Çocuk Bakımı

_Bayan Benson şöyle yazıyor: "Bir kızın ülkesine en iyi şekilde yardım etmesinin yolu, çocukların bakımını üstlenmekten geçer. Onlar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeli ve geleceğin bu küçük Kız İzcileri ve Erkek İzcilerine bakmaya yardımcı olmak için her fırsatı değerlendirmelidir. "_

Bir bebek size ihtiyaçlarını söyleyemez, ancak çocukların ihtiyaçlarını, onları neyle besleyeceğinizi ve iyi sağlık kurallarını bilen bir İzci,
birçok bebeği kurtarabilir, çünkü bir çocuğun hayatının değerli armağanının
ne kadar çabuk eline geçeceğini asla bilemez.

Bebek ateşin yakacağını veya suyun insanı boğacağını bilmez, bu yüzden
onu korumanız gerekir. Bebek sağlıklı bir vücut oluşturmak için uygun besine ihtiyaç duyar. Hayatının ilk aylarında sütü tercih eder ve hatta
üç yaşına kadar çoğunlukla süt alır; ve bir bebek un, ekmek, mısır unu sindiremediği için bu tür şeyler onun için çok zehirlidir. Bunlar küçük bir bebeğin sağlığına ömür boyu zarar verebilir. Daha büyük çocuklara söylendiği gibi,
yedikten sonra sessiz kalmasına izin verin. Üç yaşına kadar bile, Bebeğin yemeği çoğunlukla süt olmalıdır - bisküvi, puding ve
meyve yavaş yavaş eklenir. Sütünün
taze ve iyi. Bebek son derece dakiktir. Eğer onu sabit saatte beslemezseniz bunu çok hisseder ve büyük ihtimalle size bunu belli eder,
ve her öğünden önce ve sonra biberonunu düzgün bir şekilde
haşlamadığınızı öğrenirse vay halinize.

[İllüstrasyon]

Sindirimi düzgün olmadığında iştahı da iyi olmayacaktır.
Sindirim, yediğiniz yiyeceklerin kas, beyin ve kemiğe dönüşmesi anlamına gelir.

Kemik yapmak için soğan, beyin yapmak için yulaf yeriz, ancak Bebek daha büyük olana kadar
bu tür yiyeceklere izin verilmemelidir. _Hazımsızlık_ nedir?_ Sadece gecenin ortasında rahatsız edici ağrılar değil, aynı zamanda yediğiniz
yiyecekleri tüketmediğiniz ve o yiyeceklerin içinizde
bozulup kötü kan oluşturduğu anlamına da gelir. Sadece rahatça
sindirebileceğinizi bildiğiniz yiyecekleri yiyin. Bebeğe bir seferde çok fazla vermeyin, aksi takdirde sindiremeyecektir ve onu sade yiyeceklerle sınırlayın.

Hava

Güneş ve hava hayat vericidir. Solgun, solgun bir bitkiyi veya insanı
güneşe koyun, her biri sağlığına kavuşacaktır. Bebeğe bol miktarda temiz
hava verin, mümkünse dışarıda, ancak cereyanlı yerlerden kaçının. Odaları
iyi havalandırın. Ayrıca, yatak örtülerinin içindeki havanın kirli olduğunu da biliyorsunuz, bu yüzden
Bebeğin başı çarşafın altında olacak şekilde uyumasına izin vermeyin;
başını çenesinin altına sokun.
Ekspresçinin çocuklarında havanın hastalığı iyileştirmede ne yaptığını hatırlarsınız.
İki oğlu ve üç küçük kızı vardı, hepsi
tüberküloza yakalanmaya başlamıştı ve sürekli olarak büyük masraflarla
doktora gitmeleri gerekiyordu. Çok erken işe başladığında hepsini arabasına koyma fikri aklına geldi ve onları her sabah okula kadar
gezdirdi. Her biri kısa sürede iyileşti ve
güçlü ve sağlıklı oldular.

Banyo

Kimse aşırı temiz olmadıkça sağlıklı olamaz. Bebek her gün sabun ve ılık suyla banyo yapmak isteyecektir. Suda tekmelemeyi ve
sıçratmayı sever, başını desteklediğiniz sürece. Bu yüzme seferine başlamadan önce, tüm kıyafetlerini sıcak bir şekilde yanınızda bulundurmalı ve
isteyebileceğiniz her şey erişilebilir mesafede olmalı ve dizlerinizin üzerinde uzanmak için sıcak bir
flanel beklemelidir. Yumuşak bir havluyla onun şişman vücudundaki tüm kırışıklıkları dikkatlice kurulamalısınız.

Hastalıklar

Bebeğinizin aniden hasta olduğunu fark ettiğinizde ne yapacaksınız.
Doktoru çağıracak mısınız? Evet, tabii eğer varsa. Ama doktor yoksa!
Öğrendiğiniz tüm İlk Yardımı ve emzirme hakkında bildiklerinizi hemen düşüneceksiniz.

İlaçlar kötü şeylerdir. Çocuğunuza yatıştırıcı ilaçlar ve
reklamları yapılan ilaçlar vererek onu mahvedebilirsiniz. Bazen kabızlığa neden olurlar.
Bağırsakları
dururlarsa asla ihmal etmeyin, aksi takdirde iltihaplanmaya
neden olabilirsiniz. Çocukların hastalıkları genellikle nemli zeminlerden kaynaklanır;
tahtaların yıkandığı akşama kadar takip edebilirsiniz. Bir su
selinin
kuruması odayı ve çocukları ıslatmadan mümkün olmazdı.

Çarpık bacaklar çok erken yürümekten kaynaklanır. Bebeğe uzanıp
tekmelemek, emeklemek ve tırmanmak kaslarını çalıştırmak için iyi gelir.

Eğer kasılmalar geçiren bir çocuk bulursanız, en iyi çare
onu çıplak dirseğinizin dayanabileceği kadar sıcak bir
banyoya koymaktır. Çocukluk, vücudun oluşma zamanıdır; büyüdüğünüzde değiştirilemez.

Giyim

Çocukların giysileri sıcak ama hafif olmalı ve ayaklar ve bacaklar sıcak ve kuru tutulmalıdır. Çoraplarını giymek için, ayak parmaklarını biraz çevirin ve ayak parmaklarını uca sokun, sonra ayağı çorabın dizine sokmak yerine, birer birer çekin. Ertesi gün sol çorabı sağ ayağa geçirin, böylece her gün değiştirin.

Flanel pamuktan yapılır, bu nedenle yün gibi sıcak değildir ve pamuk gibi kolayca tutuşur.

Kauçuk en sağlıksızdır ve felce neden olur. Üzeri örtülmediği sürece kauçuğun veya muşambanın üzerine oturmayın ve kauçuğu asla cildinize değdirmeyin.

Termometreler

[İllüstrasyon]

Belirli bir Fahrenheit derecesini Santigrat'a dönüştürmek için
32 çıkarın, 5 ile çarpın ve 9'a bölün. Reaumur'a dönüştürmek için
32 çıkarın,
4 ile çarpın ve 9'a bölün. Santigrat derecesini
Fahrenheit'a dönüştürmek için
9 ile çarpın, 5 ile bölün ve 32 ekleyin. Reaumur'u
Fahrenheit'a dönüştürmek için
9 ile çarpın, 4 ile bölün ve 32 ekleyin.

Şema karşılık gelen dereceleri göstermektedir.

Dakikadaki Nabız Atışı

Normal bir kişi için nabız atışı:

Bir yaşından küçük bebek, dakikada 130 ila 115 atım.

İki yaşına kadar bebek, dakikada 115 ila 130 atım.

Yetişkin, dakikada 70 ila 80 atım. Yaşlı yetişkin, 70 ila 60 normal sağlıkta.

Bölüm V

İLK YARDIM

Ulusal Kızılhaç Derneği, İlk Yardım sertifikalarını yalnızca on altı yaş üstü kızlara verir, ancak herhangi bir Kız İzcisi, Kızılhaç Kısaltılmış İlk Yardım Ders Kitabı'nın Kadın Sürümü'nün ilk üç bölümünü kapsayan bir sınavı geçerek Kız İzci Ambulansı rozetini kazanabilir.

Kız İzcilerinin bu eğitimi, hastane çalışmalarına olan ilgiyi uyandırır.
Bu kitabın kapsamı, hastane çalışmalarında tam bir eğitim kursu için yetersizdir, bu nedenle liderlerin dersler, dersler ve gösteriler yapması en iyisidir. Böylesine önemli bir konu hakkında "az bilgi" sahibi olmanın tehlikesi vardır. Bu nedenle, yalnızca emirlere uymanın tek önemli İzci kuralının, çok önemli bir hastanede olduğunu söyleyeceğiz. İtaatsizlik kesinlikle bir _suçtur_.

Burun kanaması

Hafif burun kanaması tedavi gerektirmez; bundan hiçbir zarar gelmez. Şiddetli burun kanaması olduğunda, yakayı gevşetin (burnunuzu sümkürmeyin),
soğuk suda sıkılmış bir anahtar veya bezle boynun arkasına soğuk uygulayın; üst dudağın altına ve diş eti arasına bir rulo kağıt koymak yardımcı olacaktır;
kanama devam ediyorsa, burun deliklerine bir pamuk veya gazlı bez tıkacı sokun ve kanama durana kadar orada bırakın.

Gözler

Gözde toz, sinek veya kül. Kişinin başını iyice geriye doğru çekin,
üst kirpikleri tutun ve üst göz kapağını alt göz kapağının üzerine iyice çekin, yerine geri kayarken ikincisine bastırın ve sinek üst göz kapağının altındaysa alt göz kapağında kalacaktır.
Bu başarısız olursa, üst göz kapağına bir kibrit yerleştirin, kirpikleri yakalayın ve
kapağı kibritin üzerine çevirin ve sorunun nedenini görebiliyorsanız
bir mendilin köşesiyle çıkarın veya deve kılı fırçası kullanın. Göze bir damla hint yağı damlatmak daha sonra yatıştırır. Gözdeki kireç için zayıf bir sirke ve su solüsyonu kullanın.

YARALILARA İLK YARDIM

Yangın, özellikle yangının başladığı yerde panik varsa, bir tehlike oluşturur. Asla yanan bir kibriti atmayın, yanıcı bir
malzemeye düşebilir ve yangına
başlayabilir. Yatakta kitap okumak tehlikelidir, çünkü uyumaya gittiğinizde yatak örtüleriniz alev alabilir. Giysilerinizi bir ateşin yanında kurutmanız gerekiyorsa, dikkatlice izleyin.

Kampta bir ateşin etrafındaki tüm kuru otları kesin.

Kaçan gazın yoğun bir şekilde koktuğu bir odaya asla ışık taşımayın;
cebinizde kibrit varken asla barut tutmayın.

Yangını Nasıl Söndürürsünüz?

Giysileriniz alev alırsa yardım istemeyin, bu alevleri körükler; uzanın, bir palto veya halıya sarılın. Etrafınızda yuvarlanacak bir şey
bulamazsanız, yavaşça yuvarlanarak alevleri ellerinizle
söndürün. Başka bir kişi yanıyorsa onu yere atın ve
yüzünden uzakta bir halıyla ateşi bastırın.

Yangın Durumunda Ne Yapılmalı

Serinkanlılığınızı ve sakinliğinizi gösterin; ateşe su atın (birkaç kova su genellikle yangını söndürür) veya battaniyeler, yünlü giysiler, kum, kül,
kir veya hatta un atın.

Yangın görürseniz sokaktaki yangın alarm direğine alarm verin veya
İtfaiye Departmanını arayın. Alevlerin hava akımlarıyla yayılmasını önlemek için yanan bir evin veya odanın kapıları kapalı olmalıdır.

Yanan bir evi ararken burnunuza ve ağzınıza ıslak bir mendil bağlayın. Zeminden altı inçlik mesafede duman olmadığını unutmayın;
Nefes almada zorluk çekiyorsanız, başınız aşağıda olacak şekilde yerde sürünerek
kurtardığınız kişileri arkanızda sürükleyin.
Duygusuz kişinin ellerini birleştirin ve başınızın üzerine koyun. Daha sonra yerde sürünerek
kurtardığınız kişiyi de yanınızda sürükleyebilirsiniz.

Alevler çok yakın olmadığı sürece asla pencereden atlamayın. Eğer yanan bir binanın dışındaysanız, atlayanın düşüşünü engellemek için şilteleri ve yatak takımlarını yüksekçe koyun ve atlayanı yakalamak için
tutacak sağlam bir halı alın ve birçok kişinin halıyı tutmasına izin verin.
Kırsal bölgelerde bir kova tugayı organize edin; iki sıra kız sudan ateşe doğru - kovaları, sürahileri, bardakları veya suyu tutabilecek herhangi bir şeyi kızdan kıza geçirin ve ateşi sulayın, kovaları bir başka kız sırasına geri geçirin.

Boğulmaktan Kurtarma

Boğulan bir kişiyi karaya çıkarmak için dört pratik yöntem vardır.

[Resim: Şekil 1]

1. Eğer sakinse, onu sırt üstü çevirin ve avuç içleri kulaklarını
kapayacak şekilde başından tutun ve sırt üstü yüzün. Yüzünü suyun
üstünde tutun (Şekil 1).

[Resim: Şekil 2]

2. Mücadele durumunda, onu sırt üstü çevirin. Sonra kollarını dirseklerinin hemen üstünden kavrayın ve vücuduna dik açıda olana kadar kaldırın ve sırt üstü yüzün (Resim 2).

[Resim: Şekil 3]

3. Kolları kavramak zorsa, kollarınızı kişinin kollarının altına itin, yukarı doğru bükün ve ellerinizi, parmaklarınız ayrı olacak şekilde, göğsüne düz bir şekilde, başparmaklarınız omuz eklemlerine dayanacak şekilde yerleştirin.
Sırt üstü yüzün (Resim 3).

[Resim: Şekil 4]

4. Kramplı veya bitkin bir yüzücüyü veya itaatkar ve sessiz kalan boğulan bir kişiyi kurtarırken, yardım edilen kişi ellerini kurtarıcının omuzlarına, kol mesafesinde boynuna yakın bir şekilde koymalı, sırt üstü dönmeli ve başı iyice geriye doğru olacak şekilde tamamen hareketsiz yatmalıdır. Burada kurtarıcı en üsttedir; ve kolları ve bacakları serbestken
kurbağalama stiliyle yüzer. Bu en kolay yöntemdir ve kurtarıcının kişiyi fazla efor sarf etmeden daha uzun bir mesafe taşımasını sağlar (Şekil 4).

Bırakma

Boğulan bir kişi bazen kurtarıcısını öyle bir şekilde tutar ki
onu karaya çekmek imkansız hale gelir. Boğulan bir kişi tarafından
tutulduğunda kendini kurtarmak için aşağıdaki üç yöntem önerilir.

[Resim: Şekil 5]

[Resim: Şekil 6]

1. Kurtarıcı bileklerinden tutulduğunda: Kolları düz bir şekilde uzatın
, kalçalarla aynı hizaya gelene kadar aşağı indirin
ve sonra bilekleri kişinin başparmaklarına doğru çekin. Bu, tutuşu bozacaktır (Şekil 5 ve 6).

[Resim: Şekil 7]

2. Kurtarıcı boynundan kavrandığında: Derin bir nefes alın ve
boğulan kişinin üzerine iyice eğilin. Aynı anda, sol
elinizi sırtının alt kısmına yerleştirin. Sonra, sağ elinizin parmakları arasında burun deliklerini sıkıştırın, avuç içini çenesine koyun ve mümkün olan
tüm güçle itin (Şekil 7).

[Resim: Şekil 8]

3. Kurtarıcı vücudundan kavrandığında: Derin bir nefes alın ve
önceki gibi iyice eğilin. Sol elinizi denek kişinin sağ omzuna ve sağ avuç içini çenesine yerleştirin. Aynı anda
sağ dizinizi göğsünün alt kısmına getirin. Daha sonra
güçlü ve ani bir itmeyle kollarınızı uzatın ve
vücudunuzun tüm ağırlığını geriye atarak düz bir şekilde dışarı sıçrayın (Şekil 8).

[Resim]

Yapay Solunum

[Resim: Şekil 9]

Bir kişi görünüşte boğulmuş bir durumda karaya çıkarıldığında
yeniden canlandırma girişiminde bulunmakta vakit kaybetmeyin. Gecikme ölümcül olabilir. Hemen harekete geçin
ve dikkatli, sürekli enerjik ve azimle çalışın. Hayat, birçok durumda, uzun saatler süren aralıksız çalışmanın ardından yeniden canlanmıştır. Her durumda
en kısa sürede bir doktor çağırın. Bu arada, hastanın akciğerlerindeki suyu hemen
temizlemeye başlayın. Aşağıdaki yöntem
en basit olanıdır ve mucidin adıyla Schaefer sistemi olarak adlandırılır.
Hastanın yüzünü aşağı ve başını aşağı doğru eğin, böylece
su ağzından dışarı akabilir ve dilini öne doğru çekin. Hastadan suyu akıttıktan sonra, vücudu hafifçe aşağı sarkacak şekilde yan yatırın ve dilini dışarıda tutun. Nefes alıyorsa dinlenmesine izin verin; nefes almıyorsa, hemen yapay olarak nefes almayı
geri getirmeye çalışmalısınız. İşte Profesör Schaefer'in kendi talimatları:

[Resim: Şekil 10]

1. Hastayı yüz üstü yatırın, kollar uzatılmış ve yüz yana dönük olsun.

2. Göğsünün altına yastık veya herhangi bir destek koymayın. Hastanın yanına veya üstüne diz çökün veya çömelin, kafasına doğru bakacak şekilde.

3. Ellerinizi hastanın sırtının alt kısmına, her iki tarafta birer tane olacak şekilde, başparmaklarınız paralel ve neredeyse birbirine değecek şekilde yerleştirin.

4. Kollarınız düz bir şekilde öne doğru eğilin, böylece vücudunuzun ağırlığı bileklerinize düşsün ve sonra hastanın beline sıkıca, sabit bir şekilde aşağı doğru bastırın, bu sırada yavaşça "bir-iki-üç" diye sayın.

5. Sonra vücudunuzu geriye doğru sallayın, böylece baskıyı azaltın ve ellerinizi kaldırmadan yavaşça "bir-iki" diye sayın.

[Resim: Şekil 11]

Bu ileri geri hareketi, hastanın karnını sırayla rahatlatıp yere bastırarak, böylece havayı göğsünden ve ağzından
dışarı çıkarın ve tekrar içeri çekmesine izin verin, ta ki hasta bunu kendisi yapmaya başlayana kadar. Hareketin uygun hızı dakikada yaklaşık on iki basınç olmalıdır. Hasta nefes almaya başlar başlamaz basıncı bırakabilirsiniz; ancak onu izleyin ve başarısız olursa, kendisi nefes alabilene kadar tekrar başlamalısınız. Daha sonra doğal bir pozisyonda yatırın ve sıcak flanelleri veya sıcak su şişelerini uyluklarının arasına, kollarının altına ve ayak tabanlarına koyarak onu ısıtmaya başlayın. Islak
giysiler çıkarılmalı ve sıcak battaniyeler etrafına sarılmalıdır. Hasta mümkün olduğunca az rahatsız edilmeli ve en az bir saat boyunca dikkatlice izlenerek uyuması teşvik edilmelidir.

Buz Kurtarma

Buzu kıran bir kişiyi kurtarmak için önce kendi vücudunuzun etrafına bir ip bağlamalı ve diğer ucunu kıyıya bağlamalısınız.
Sonra uzun bir tahta veya merdiven veya bir ağaç dalı alın, bunun üzerine sürünerek
çıkın ve sudaki kişinin ona ulaşabilmesi için onu dışarı doğru itin. Ağırlığınızı destekleyecek hiçbir şey bulamazsanız, kurtarılacak kişiye yürümeye çalışmayın, yüz üstü uzanın ve ona doğru sürünerek gidin, böylece bir noktada buz üzerinde yürümekten çok daha az ağırlık olur. Unutmayın, buzu kendiniz kırarsanız,
kırık buzun üzerinde sürünmeye çalışırsanız buz sizinle birlikte tekrar kırılacaktır;
buzun kenarında kendinizi destekleyin ve kurtarılmayı bekleyin.

Gaz ve Kanalizasyon Gazı

Gazın düşük yandığı bir odada asla uyumayın.
Gaz odaya kaçabileceğinden, yatak odalarında yanan çok büyük yangınlar, özellikle kömür sobalarında tehlikelidir.
Yeraltı kanalizasyonlarında ve
kuyularda tehlikeli gazlar bulunur; eğer yanan bir mum böyle bir yerde yanmazsa,
havanın içeri giren herkes için tehlikeli olacağı kesindir. Gazla dolu bir yerden bir kişiyi kurtarırken, içeri girmeden önce birkaç derin nefes alın, kendiniz nefes almadan onu hızla dışarı çıkarın. Gaz bir binanın zeminine yakın bir yerde bulunmaz, bu yüzden yürümenin tehlikeli olacağı bir yerden sürünerek çıkabilirsiniz.

Yaralıların Tedavisi ve Sargı Bezi

Kırık, kırık kemikle aynı şeydir. Kemik deriyi deldiğinde buna bileşik kırık denir. Delmediğinde ise basit kırık denir.

Kırık bir bacak veya kolla uğraşmanız gerekiyorsa ve hemen bir doktora gidemiyorsanız, hastayı yatırın.

Bacağı sağlam olanla aynı pozisyona getirin ve sert ve katı bir
düz tahta (yuvarlak bir direkten daha iyidir) veya bir ağaçtan kırılmış bir dal gibi herhangi bir şeyden yapılmış atellerde tutun. Zona mükemmel atellerdir.

Atel uygulanırken, kırık noktanın üstündeki bir sonraki eklemin ötesine ve altındaki bir sonraki eklemin ötesine uzanmalıdır. Aksi takdirde, eklemin hareketi kırık kısmın hareket etmesine neden olur.

Kırık bir uylukta, atel çok uzun olmalı, koltuk altından ayakların altına kadar uzanmalıdır; dizin hemen altındaki kısa bir atel iç atel için yeterli olacaktır.

Ateller mendillerle bağlanabilir; sıkıca bağlayın, ancak şiddetli ağrıya neden olacak kadar sıkı değil.

Kırık bir uylukta, kırık bacağı her ikisinin etrafına iki veya üç parça bezle sağlam bir şekilde bağlamak iyidir.

Bacağın etrafındaki giysi, ince yazlık giysiler olmadığı sürece ateller için bir dolgu görevi görür, bu durumda atel ile bacak veya kol arasına saman ve yapraklar konulmalıdır.

Bacak ve kol kırıkları aynı şekilde, kırık kemiğin iç ve dış taraflarına atel konularak tedavi edilir.

Kol kırıklarında bir askı gerekecektir; bu üçgen bandaj veya üçgen boyun mendili veya eteğinizden veya kombinezonunuzdan koparılmış bir parça ile yapılabilir. Kızılhaç kıyafetleri yaralanmalar için çok uygundur.

Bileşik Kırık

Kırık kemiğin keskin kenarları deriyi delerse, ki bu genellikle ateller iyi uygulanmadığında ve kişi hareket ettiğinde olur,
kırık kemik tekrar deriyi deler. Kırık kemikle bir yara oluşursa, o zaman yara önce tedavi edilmelidir.

Yaraların Pansumanı

Mikroplardan korunmadığı sürece tüm yaralar madde veya irinle enfekte olma eğilimindedir. Kan zehirlenmesi veya hatta ölümle sonuçlanabilir. Yaranın enfeksiyonunu önlemek için
sterilize edilmiş bir pansuman uygulanmalıdır; bu, mikroplardan arındırılmış şekilde tedavi edilmiş cerrahi bir pansumandır ve herhangi bir eczacıdan veya İlk Yardım kıyafetlerinden temin edilebilir. Yarayı ellerinizle tutmayın, çünkü elleriniz
mükemmel şekilde temiz görünse de öyle değildir; su da mikroplardan
arınmış değildir, bu yüzden bir yara asla yıkanmamalıdır.

Cerrahi pansumanınız yoksa, katlanmış bir havluyu on beş dakika kaynatın;
iç yüzeyine dokunmayın. Havlunun iç yüzeyini veya
temiz kullanılmamış bir mendili yaraya uygulayın.

Kanama Nasıl Durdurulur

Yaradan şiddetli kanama olan kişiyi sakin tutun, çünkü kanama tekrar başlayabilir ve hasta çok zayıf olmadıkça uyarıcı vermeyin.

İki tür kan vardır - atardamarlardan akan kan ve toplardamarlardan akan kan; ikincisi koyu renklidir ve sabit bir akışla
kalbe geri döner. Böyle bir yaraya sıkıca bağlanmış bir ped genellikle kanamayı durdurur.

Yarayı havaya maruz bırakmaktan korkmayın.

Yaralar kanadığında, kıyafetin içinde bulunan slipte belirtilen şekilde Kızıl Haç kıyafetini kullanın.

Bir atardamar kesilirse kişi birkaç dakika içinde kan kaybından ölebilir. Kızlar, kesilen atardamardan gelen kanın parlak kırmızı olduğunu ve fıskiyeler ve jetler halinde aktığını bilmelidir.

Boğazda atardamarlar vardır. Üst koldaki atardamar, ceketinizin kolunun iç dikişiyle aynı hizadadır.

Bacaktaki atardamar, pantolonun iç dikişiyle aynı hizada, kalçanın ortasındaki noktadan aşağı doğru uzanır.

Parmaklarınızı kasıktan üç inç yukarı koyup kemiğe bastırarak baskı uygulanmalıdır. Parmaklarınızın altında atardamarın attığını hissedebilirsiniz, ancak parmağınızı yaraya sokmayın, çünkü bu yarayı enfekte edebilir. Siz atardamarı tutarken başka biri kolayca doğaçlama bir turnike yapabilir.

Turnike Nasıl Yapılır

Bir mendili uzvun etrafına gevşekçe bağlayın ve atardamarın üzerine parmaklarınızın hemen üstüne bir mantar veya pürüzsüz bir
taş yerleştirin. Bu yerleştirildiğinde, mendilin altına uzvun dış tarafına yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir çubuk yerleştirin ve mendilin, ilk başta parmaklarınızın yaptığı gibi
taşı veya mantarı atardamarın üzerine bastırmaya devam edecek kadar sıkılaşması için çubuğu çevirin. Çubuğu kaymaması için yerine bağlayın.

Dolaşımı çok uzun süre kesmenin tehlikeli olduğunu unutmayın;
turnikeyi bir saatten fazla bırakmayın. Gevşetin ve kanama tekrar başlarsa
hızla sıkmaya hazır olun.

Yaralanma diz veya dirseğin altında olduğunda atardamardan kanamayı durdurmanın bir başka yöntemi de büküme bir ped yerleştirmek ve kolu veya bacağı pedle birlikte eklem açısında sıkı bir şekilde bağlamaktır.

Atardamar boğazdan kesilirse, kanamayı durdurmak için yarayı sıkıca tutun, aksi takdirde kişi kan kaybından anında ölebilir.

Hastanın çok zayıf olduğu durumlarda en iyi uyarıcı aromatik amonyaktır. Yarım bardak suya bir çay kaşığı.

Sarmaşık Zehirlenmesi

Zehirli meşe veya sarmaşıktan kaçının. Zehirlenirseniz karbolize vazelin veya kalın bir macun haline getirilmiş
karbonat ve su kullanın. Önce alkol uygulayın.

Sivrisinek Isırıklarının Kaşıntısını Hafifletmek İçin

Sivrisinek ve kum sineği ısırıkları için listerin ve Okaliptüs kullanın - eşit miktarlarda - sıvı karbonik sabun - ısırığa bir damla uygulayın - veya eczanede satılan
müstahzar.

Donma Isırığı

Donma ısırığını önlemek için, çok az giysiyle soğuğa maruz kaldığında vücudu ovalayın, çünkü ovma kanı yüzeye çıkarır. Soğuk olan kısım aniden hissizleştiğinde, sıcaklığı geri kazandırmak için önce kar veya soğuk suyla, sonra yavaş yavaş ılık suyla ovalayın; ilk önce sıcak su uygulanırsa donmuş kısımda mortifikasyona neden olabilir.

Kaçan Atlar

Kaçan bir atın önünde durup kollarınızı sallayarak onu kontrol etmeye çalışmayın. At sadece sizden kaçar ve daha hızlı koşar.

Elektrik Şoku

Elektrik şoku durumlarında her zaman derhal Suni Solunum yapılmalıdır.

Kurtarıcı, canlı bir tele veya üçüncü bir raya dokunan bir kişinin vücuduna, kendi vücudu iyice yalıtılmadığı sürece dokunmamalıdır.

Hızlı hareket etmelidir. Mümkünse, ellerini bir lastik ceket, lastik örtü veya hatta birkaç
kalınlıkta kuru bezle örterek kendini yalıtmalıdır. İpek iyi bir iletken değildir. Ayrıca, kuru bir tahta veya kalın bir
parça kuru kağıt veya kuru bir palto üzerinde durarak yalıtımını tamamlamalıdır.

Lastik eldivenler veya botlar daha güvenlidir, ancak bunlar genellikle hemen
elde edilemez.

Bir hastanın altında canlı bir tel varsa ve zemin kuruysa, üzerine çıkıp onu çıplak elle çekmek
tamamen güvenli olacaktır.
Ancak yalnızca giysilerine dokunmalıdırlar ve bu ıslak olmamalıdır.

Bir hastanın üzerindeki canlı bir tel, kuru bir tahta veya çubukla güvenli bir şekilde çevrilebilir. Canlı bir tel, kuru tahta saplı bir balta veya balta ile güvenli bir şekilde kesilebilir ve elektrik akımı, telin üzerine bir levye veya poker düşürülerek kısa devre yaptırılabilir. Bunlar, akımın geldiği tarafa düşürülmeli ve diğer tarafa düşürülmemelidir, çünkü bu, akım hastanın vücudundan geçmeden önce kısa devre yaptırmaz. Metal çubuğu düşürün, telin üzerine koymayın, aksi takdirde
kısa devrenin bir parçası olursunuz ve
vücudunuzdan elektrik akımı alırsınız.

Amerikan Kızıl Haçının Temel Hijyen ve Hastaların Evde Bakımı Ders Kitabından.

Bölüm VI

VATANSEVERLİK

Bayrağın Tarihi

4 Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi imzalandı. Bununla
birleşik koloniler, onları İngiltere'ye bağlayan tüm bağları çözdü ve
bağımsız bir ulus, Amerika Birleşik Devletleri oldular. Yeni ulus, birleşik krallık bayrağını kullanmayacağı için hemen yeni bir bayrak benimsemek gerekiyordu. Kongre, George Washington, Robert Morris ve Albay Ross'tan oluşan bir komiteyi bir bayrak tasarlamaları için atadı. Philadelphia'daki 239 Arch Street'te bir döşeme dükkanı işleten Bayan Betsey Ross'u yeni bayrağın planlanmasına ve yapılmasına yardımcı olması için görevlendirdiler. Kolonilerin bayrağındaki on üç çizgiyi korudular ve birleşik krallık bayrağını, daire şeklinde düzenlenmiş on üç yıldız taşıyan mavi bir alanla değiştirdiler. 14 Haziran 1777'de Kongre, bu bayrağı benimseyen kararı kabul etti.

Karar: On üç Birleşik Devlet'in bayrağı, kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç şeritten oluşsun: Birlik, mavi bir alanda beyaz olan on üç yıldızdan oluşsun ve yeni bir takımyıldızı temsil etsin.

George Washington şöyle demişti: "Yıldızı Cennetten, kırmızıyı ana vatanımızdan alıp beyaz şeritlerle ayırarak, ondan ayrıldığımızı gösteriyoruz ve beyaz şeritler özgürlüğü temsil eden
sonraki nesillere gidecek."

Bu yeni bayrak ilk olarak Ağustos 1777'de Port Stanwix'te savaşa götürüldü.

İlk olarak, Birliğe yeni eyaletler katıldığında, bayrağa yeni bir şerit ve yeni bir yıldız eklendi, ancak eklenen şeritlerin onu çok kullanışsız hale getireceği kısa sürede belli oldu. Bu yüzden 4 Nisan 1818'de Kongre, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını oluşturmak için bu yasayı kabul etti.

SEC. 1. Yürürlüğe konulsun, vb. Temmuz ayının dördüncü gününden itibaren, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının on üç yatay şerit, dönüşümlü kırmızı ve beyaz, Birlik'in mavi bir alanda beyaz yirmi yıldızı olsun.

SEC. 2. Ayrıca, her yeni Eyaletin Birliğe kabulü üzerine, Birlik bayrağına bir yıldız eklenmesi ve bu tür bir eklemenin, kabulü izleyen dördüncü Temmuz günü yürürlüğe girmesi kararlaştırılsın.

Bugünkü bayrağımızda on üç şerit, on üç orijinal Eyaleti sembolize ediyor ve mavi alan, Birlik'teki her Eyalet için bir tane olmak üzere kırk sekiz yıldız taşıyor. Beş köşeli yıldızın, Betsey Ross'un önerisiyle kullanıldığı söyleniyor. Bu beş köşeli yıldız, Kral Süleyman'ın mührü ve
sonsuzluk işaretidir. Bayrağın renkleri bile bir şey ifade ediyor:
kırmızı, yiğitliği, mavi, adaleti ve beyaz, saflığı temsil ediyor.
Bayrağın tamamı, özgürlüğü, hürriyeti ve adaleti temsil ediyor.

Bayrağa Gösterilmesi Gereken Saygı

1. Bayrak, gün doğumundan önce göndere çekilmemeli veya gün batımından sonra
kaldırılmamalıdır.

2. Geri çekilmede, gün batımında, sivil seyirciler hazırolda durmalı ve
askeri selam vermelidir.

3. Ulusal renkler geçit töreninde veya incelemede geçerken, seyirciler yürüyorsa durmalı ve oturuyorsa ayağa kalkıp dikkat kesilmeli ve örtülerini açmalıdır.

4. Bayrak yas belirtisi olarak yarıya indirildiğinde, cenazenin sonunda tam kadroya çekilmelidir. Bayrak yarıya indirilirken, önce direğin tepesine kadar çekilmeli ve sonra pozisyonuna indirilmelidir. Yarıdan indirmeden önce, önce en üste kaldırılmalıdır.

5. 30 Mayıs Anma Günü'nde, bayrak gün doğumundan öğlene kadar yarıya indirilmeli ve öğleden gün batımına kadar tam direğe indirilmelidir.

Yarıya indirilen bayrak yas belirtisidir.

Ters çevrilen bayrak ise sıkıntı işaretidir.

Amerika

Amerika'da sosyal ve dini özgürlüğün ilk yurdu Maryland Kolonisi'ydi. Diğer tüm koloniler, kendilerine özgü dini doktrinlere inanmayan herkesi zulüm ederken ve en
kötü toplumsal ayrımları yaparken, Maryland -Ever Faithful- herkes için bir sığınak limanıydı. Koloniler arasında orta bir yerde bulunan doktrinleri, bugün Amerika'nın gururlu övünç kaynağı olan özgürlerin yurdu olduğu gerçeğine kadar yavaş yavaş yayıldı. Massachusetts'in duyguları
hakim olsaydı, bugün en bağnaz dini hükümet biçimine sahip olurduk. John Locke'un Carolina yasaları devam etseydi, ezici bir
oligarşinin kontrolü altında olurduk. Oglethorpe'un bilge yönetimindeki Georgia, Maryland'deki Calvert ile el sıkıştı ve insanlığın iyileştirilmesi için ortak çabalarının sonucu bugünün görkemli
ABD Cumhuriyeti'dir. Adams ve Washington, Franklin ve Lincoln bugünün tarih sayfalarından parlayan isimlerdir ve her birinin arkasında iyi ve onurlu bir anne vardır. Bunlar vatanseverlerdi; politikacılar veya yer avcıları değil. Tarihimiz boyunca acil durum her zaman adamı bulmuştur. Ve onlar büyük kadınlarımız tarafından hazırlanmıştır. Çünkü bir adamın karısı olmasa bile, bir kadının yardım etmediği
büyük bir şey nadiren yapılır. Kızlar, yerlerinizi bilin. Bunlar sizin sahip olmanız gereken önemsiz pozisyonlar değildir. Geleceğin tarihinin sayfaları, isimlerinizi yüksek ve onurlu bir yerde tutabilir. Bugün üzerinize düşeni iyi yapın. Bugünün işi, yarının tarihidir ve biz onun yaratıcılarıyız. Öyleyse, gururlu mirasımız için sahip olduğumuz sayfalara yazılmış olan kadar büyük isimleri henüz yazılmamış sayfalarda da göstermeye çalışalım.

Her İzcinin uygulama için önerilen her şeyde yetenekli olması gerekmez. Herkes, örgütün kullanımı için gizli ve açık işaretleri bilmeli ve tatbikat yapabilmelidir. Rehberlik için konulan kuralları uygulamalı ve her şeyden önce, İzcilerin her günkü toplantılarının çalışma ve eğitiminde böylesine belirgin bir özellik oluşturan "herkesin küçük dostu" olmalıdırlar. Tüm toplantılara katılmayı ve Amerikan Kız İzcileri Birliği'nde size sunulan fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmayı en önemli görev olarak düşünün. Görevlerinizi eğlence ve eğlencelerinizi görev haline getirin. Böylece günlük olarak yararlılığınızın arttığını ve hayattaki zevkinizin daha da genişlediğini göreceksiniz. Birlikten kuvvet doğar. İzciler Birliği, gelecekte ulusumuzun iyiliği için güçlü bir birlik ve kendimize başarı ve başkalarına yardım için giderek artan bir bağ olacaktır.

Yıldızlarla Bezeli Bayrak

Ah, söyle, şafak vaktinin erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız şeyi görebiliyor musun?
Tehlikeli savaş boyunca, geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
Surların üzerinden öylesine cesurca akıyordu ki;
Ve roketin kırmızı parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunun kanıtını verdi!
Ah, söyle, o yıldızlarla bezeli bayrak hala
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde dalgalanıyor mu?

Kıyıda, derinliklerin sisleri arasında belli belirsiz görülen,
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde,
Nedir o esinti, yükselen dik yamaçların üzerinden,
Hızlıca eserken, yarı gizlediği, yarı açığa çıkardığı?
Şimdi sabahın ilk ışık huzmesinin parıltısını yakalıyor,
Tam ihtişamıyla yansımış, şimdi derede parlıyor--
Bu yıldızlarla süslü bayrak. Uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ve o övünerek yemin eden o grup nerede,
'Savaşın yıkımı ve muharebenin karmaşası ortasında,
Bize bir yuva ve bir ülke bırakmayacaklar artık?
Kanları, pis ayak izlerinin kirliliğini temizledi. Hiçbir sığınak, ücretliyi ve köleyi
Kaçmanın dehşetinden veya mezarın karanlığından kurtaramazdı--
Ve yıldızlarla süslü sancak zaferle dalgalanacak,
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde.

Ah, böyle olsun her zaman özgür insanlar durduğunda
Sevdikleri yuvaları ve çirkin savaşın yıkımı arasında,
Zafer ve barışla kutsanmış, cennet tarafından kurtarılan topraklar
Bizi bir ulus yapan ve koruyan Gücü övsün.
O zaman, davamız haklı olduğunda fethetmeliyiz,
Ve bu bizim sloganımız olsun, "Tanrı'ya güveniyoruz"--
Ve yıldızlarla süslü sancak zaferle dalgalanacak,
Özgürlerin ülkesi cesurların yurdu olduğu sürece.

FRANCIS SCOTT KEY. Amerika

Ülkem, senindir,
Özgürlüğün tatlı ülkesi,
Senin hakkında şarkı söylüyorum;
Atalarımın öldüğü ülke,
Hacıların gururunun ülkesi,
Her dağ yamacında
Özgürlük çınlasın.

Doğduğum ülke, sen,
Asil özgürlerin ülkesi,
Adını seviyorum;
Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini;
Kalbim coşkuyla titriyor
Yukarıdaki gibi.

Müzik esintiyi kabartsın,
Ve tüm ağaçlardan çınlasın
Tatlı özgürlüğün şarkısı;
Ölümlü diller uyansın,
Nefes alan herkes katılsın,
Kayalar sessizliğini bozsun,
Ses uzasın!

Babamızın Tanrısı, Sana,
Özgürlüğün yazarı,
Sana şarkı söylüyoruz:
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla;
Kudretinle bizi koru,
Büyük Tanrı, Kralımız.

SAMUEL F. SMITH, 1832.

Bayrağa Bağlılık

Bayrağa ve onun temsil ettiği cumhuriyete bağlılığımı taahhüt ediyorum; bölünmez bir ulus, herkes için özgürlük ve adalet.

Bayrağa Kız İzci Selamı

Bayrağa bir selam, her toplantının programındaki ilk sayı olmalıdır. İzci tam selamını kullanın. Selam, yemin
sözleriyle birlikte olabilir. Elinizi alnınıza "bağlılık" kelimesine getirin, avuç içi dışarı bakacak şekilde bayrağa işaret edin ve kalan kelimeleri eliniz hala bayrağa işaret ederken okuyun.

OKUMA LİSTESİ

MERİT ROZETİ KONULARINDAKİ KİTAPLAR

AMBULANS:
_Acil Durumlar._ Gulick, C. E.
_Ateşleyiciler._ Martin, F. E.
_Evde Hemşirelik._ Harrison, E.
_Sure Pop ve Güvenlik İzcileri._ Bailey, R. R.

ASTRONOMİ:
_Cennetlerin Hikayesi._ Ball, Roberts.
_Opera Bardağıyla Cennetler._ Serviss, Garrett.
_Dost Yıldızlar._ Martin, M. E.
_Gezegenlerin Yolları._ Martin, M. E.
_Takımyıldızlarına Kolay Rehber._ Gall, James.
_Her Çağın Güneş Bilgisi._ Olcott, W. T.

SANAT:
_Kompozisyon._ Dow.
_Bir Resmi Nasıl Yargılarsınız._ Van Dyke.

SANAT VE EL SANATLARI:
_Amatörler İçin Metallerle El Sanatları._ Chandler.
_Yeni Başlayanlar İçin El Sanatları._ Sanford, F. E.
_Dan Beard'ın Kitapları._

KUŞLAR: (_ayrıca bkz._ NATURALIST.)
_Köy ve Tarla Kuşları._ Merriam, Florence A.
_Kuşlar ve Arılar._ Burroughs, John.
_Sincaplar ve Diğer Kürk Taşıyıcıları._ Burroughs, John.
_Keskin Gözler._ Gibson, Wm. H.
_Chapman'ın Kuşlar Üzerine Kitapları--Yerelliğe Göre._
_Kuş Rehberi._ Reed, Chester A.
_Kuş Zanaatı._ Wright, M. A.
_Kuşları Nasıl Çekeriz._ Trafton, G.

BOATSWAIN:
_Erkek Çocuklarının Açık Hava Tatil Kitabı._ Verrill, A. H.
_Harper'ın Erkek Çocukları İçin Teknecilik Kitabı._ Verrill, A. H.

ÇOCUK DANIŞMANI:
_Bebek Giysileri._ Hitching, W.
_Çocukların Bakımı ve Beslenmesi._ Holt, L. E.
_Çocukların Bakımı ve Eğitimi._ Kerr, L.
_Sütün Bakımı ve Evde Kullanımı._ ABD Tarım Bakanlığı.

KATİP:
_Goodwin'in Gelişmiş Muhasebe ve İşletme Kılavuzu._ Goodwin, J. H.
_Stil El Kitabı._ (_Noktalama._) Houghton, Mifflin.
_Modern İşletme Aritmetiği._ Curtis, U.
_Yeni Pratik Daktilo._

AŞÇI, GEÇERSİZ YEMEK PİŞİRME:
_Boston Yemek Okulu Yemek Kitabı._ Fanner, F. A.
_Hastalar ve İyileşenler İçin Yiyecek._ Gibbs, W. S.
_Mary Frances Yemek Kitabı._ Fryer, J. E.
_Annemiz Yemek Pişirmemize İzin Verdiğinde._ Johnson, C.

SÜT MAİDİ:
_Süt Kimyası._ Snyder, H.
_Süt ve Ürünleri._ Wing, H. H.
_Resmi Gezginlerin Babcock Testi._ Creamery Package Manufacturing Co.,
Chicago.

ELEKTRİKÇİ:
_A. Elektrik B. C.._ Meadowcroft, W. H.
_Boy Electrician._ Morgan, A. P.
_Electricity for Young People._ Jenks, T.
_Harper's Beginning Electricity._ Shafer, D. C.
_Harper's Electricity Book for Boys._ Adams, J. H.

ÇİFTÇİ:
_Arılar._ (_Çiftçi Bülteni 447._) ABD Tarım Bakanlığı
_Arılar Nasıl Tutulur._ Comstock, A. B.
_Tavuk Yetiştiricilerine İpuçları._ (_Çiftçi Bülteni 528._) ABD Tarım Bakanlığı
_Kuluçka ve Kuluçka Makineleri._ (_Çiftçi Bülteni 236._) ABD Tarım Bakanlığı _Domuz Yönetimi._ (_Çiftçi Bülteni 205._) ABD Tarım Bakanlığı
_Kümes Hayvanları Yönetimi._ (_Çiftçi Bülteni 287._) ABD Tarım Bakanlığı
_Birinci Kuş Kitabı._ Miller.
_İkinci Kuş Kitabı._ Miller.
_Evcil Hayvanlarımız._ Miller. _Gençler İçin Bahçe Kitabı._ Lounsberry.
_Burroughs'tan Kuş Hikayeleri._
_Kelebekler ve Arılar._ Morley.
_Böcek Hikayeleri._ Kellog.
_İzci Bahçesi._ Bennet, F. H.

BAHÇELER:
_Çocukların Zevk, Sağlık ve Eğitim İçin Bahçeleri._ Parsons, H. G.
_Bahçe Rehberi._ Tabor, G.
_Harper'ın Genç Bahçıvanlar İçin Kitabı._ Verrill, A. H.
_Okul Bahçe Kitabı._ Weed, Clarence. _Annemiz Bahçe İşlerine İzin Verdiğinde._ Duncan, F.
_Birinci Kuş Kitabı._ Miller, O. T.
_İkinci Kuş Kitabı._ Miller, O. T.
_Evcil Hayvanlarımız._ Miller, O. T.
_Erkek ve Kız Çocukları İçin Küçük Bahçeler._ Higgins, M.
_Gençler İçin Bahçe Kitabı._ Lounsberry.
_Kuş Hikayeleri._ Burroughs.
_Kelebekler ve Arılar._ Morley.
_Böcek Hikayeleri._ Kellog.
_İzci Bahçesi._ Bennet, F. H.

SAĞLIK:
_Çalışan Beden._ Jewett, F: G.
_İyi Sağlık._ Jewett, F. G.
_Kişisel Hijyen._ Pyle.
_Kamu Okulu Atletizm Ligi Kızlar Şubesi El Kitabı._ Burchenal.
_İnsan Mekanizması._ Hough & Sedgwick.

EV HEKİMİ:
_Good Housekeeping Magazine._ Gilman, E. H.
_Housekeeping._ (Çocukların İş ve Oyun Kütüphanesi.) Gilman, E. H.
_Küçük Bir Gelirle Nasıl Yaşanır._ Hewitt, E. C.
_Ev İşleri ve Yönetimi El Kitabı._ Butterworth.
_Mary Frances, Ev Hanımı._ Fryer, J. E.

ÇAMAŞIRCI:
_Çamaşırhane El Kitabı._ Balderston, L. R.
_Housekeeping._ (Çocukların İş ve Oyun Kütüphanesi._) Gilman, E.
H.

MÜZİKAL:
_Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü._ Gove, G.
_Her Çocuğun Bilmesi Gereken Operalar._ Bacon, M. S.
_Operalardan Hikayeler._ Davidson. _Müzik ve Müzisyenler Hikayesi._ Millie, L. C.
_Gençlerin Müzik Hikayesi._ Whitcomb, I. P.
_Aralıklar, Teori, Akorlar ve Kulak Eğitimi._ Brown, J. P.

DOĞA BİLİMCİSİ:
_Kuş Hayatı._ Chapman, F. M.
_Kuş Komşuları._ Blanchan, N.
_Çiçek Rehberi._ Reed, C. A.
_Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı._ Chapman, F. M.
_Kuşları Nasıl Çekeriz._ Blanchan, N.
_Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırız._ Parsons, F. T.
_Kara Kuşları._ Reed, C. A.
_Doğa Kütüphanesi._ Doubleday.
_Doğa Tarihi Standart Kütüphanesi._ Üniversite Topluluğu.
_Her Çocuğun Bilmesi Gereken Yabani Çiçekler._ Stack, F. W.
_Amerikan Çiçek Bahçesi._ Blanchan, Neltye. _Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız._ Bayan W. M. S. Dana.
_Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız._ Parsons, Frances T.
_Ormancılık Rehberi._ Pinchot, Gifford.
_Yerli Ağaçlarımız._ Keeler, Harriet L.

_Orman Kuşlarının Yolları._ Long, Wm. D.
_Ormanın Sırları._ Long, Wm. D.
_Avlananların Hayatları._ Seton-Thompson, Ernest.
_Tanıdığım Vahşi Hayvanlar._ Seton-Thompson, Ernest.
_Orman Kitapları._ Kipling, Rudyard.
_Ulusal Parklarımız._ Muir, John.
_Dünya ve Hikayesi._ Hulprin, Melekler.

_Doğa Bilimci._ Trafton.

İĞNECİ KADIN:
_Dikişte Kolay Adımlar._ Fryer, J. E.
_Ev Sanatı Tığ İşi Kitabı._ Klickmann, F.
_Giysinin Büyüsü._ Gould.
_İğne Sanatı._ (_Çocukların Çalışma ve Oyun Kütüphanesi._) Archer, E. A.
_Küçük Kızlar İçin Dikiş._ Foster, O. H.
_Zeki Bir Kızın Yapabileceği Üç Yüz Şey._ Kelley, L. E.
_Annemiz Dikmemize İzin Verdiğinde._ Johnson, C.

ÖNCÜ:
_Çocuk Kamp Kitabı._ Cave, E.
_İzci Yürüyüş Kitabı._ Cave, E.
_Kamp Yemekleri._ Kephart, H.
_İz Üzerinde._ Beard, L.

İŞARETLEME:
_Kızlar İçin Resmi El Kitabı._

YÜZÜCÜ:
_Yüzme._ Brewster.

TELEGRAPHIST:
_Oğlanlar İçin Resmi El Kitabı._ Amerika İzci Örgütü.

GENEL OKUMA

ÜNLÜ KADINLAR:
_Ben İtalya'da Bir Kızken._ Ambrosi, M.
_Vaat Edilen Topraklar._ Antin, M.
_Ünlü Olan Kızların Hayatları._ Bolton, S. K.
_Jeanne d'Arc._ de Monvel, B.
_Ünlü Kraliçelerin Kız Kitabı._ Farmer, L. H.
_Mary Lyon'un Hayatı._ Gilchrist, B. B.
_Bir Erkek Fatmanın Otobiyografisi._ Gilder, J. L.
_Tarihi Kız Çocukları._ Holland, R. S.
_Ünlü Kadınlar Grubu._ Horton, E.
_Hayatımın Hikayesi._ Keller, H.
_Yeni İngiltere Kız Çocukluğu._ Larcom, L.
_Her Çocuğun Bilmesi Gereken Kahramanlar._ Mabie, H. W.
_Prusya Kraliçesi Louise._ Merz, H.
_Louisa May Alcott._ Moses, B.
_Ünlü Kraliçelerin Hayatı Alice Freeman Palmer._ Palmer, G. H.
_Florence Nightingale._ Richards, L. E.
_Ben Senin Yaşındayken._ Richards, L. E.
_Harika İşçiler._ Wade, M. H.
_Jeanne D'Arc._ Wilmot-Buxton.
_İngiltere Kraliçeleri._ Strickland. MASALLAR VE HALK BİYOGRAFİSİ:
_Binbir Gece Masalları._
_Masallar._ Andersen, H. C.
_Büyükannenin Harika Sandalyesi._ Browne, F.
_Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları._ Carroll, L.
_Masallar._ Grimm Kardeşler.
_Remus Amca, Şarkıları ve Sözleri._ Harris. _Kelt Masalları._ Jacobs, J.
_Mavi Peri Kitabı._ Lang, A.
_Pinokyo._ Lorenzini, C.
_Çocuk Kitabı._ Scudder, H. E.

EDEBİYAT TARİHİ:
_İngiliz Dilinin Tarihi._ Lounsbury, T. P.
_Erkek ve Kız Çocukları İçin İngiliz Edebiyatı._ Marshall, H. E.
_Amerikan Edebiyatına Giriş._ Pancoast, H. S.

ŞİİR:
_Masumiyet Şarkıları._ Blake, Wm. _Altın Merdiven._ Chisholm, L.
_Çocukluk Şiirleri._ Field, E.
_Lyra Heroica._ Henley, W.
_Çocuk Percy._ Lanier, S.
_Saçma Kitaplar._ Lear, E.
_Hikaye Anlatan Şiirler._ Olcott, F. J.
_Altın Hazine._ Palgrave, F. T.
_Ünlü Şiir Kitabı._ Repplier, A.
_Çocuk Şiir Bahçesi._ Stevenson, R. L.
_Altın Sayılar._ Wiggin, K. D.
_Önlük Sarayı._ Wiggin, K. D.
_Posy Yüzüğü._ Wiggin, K. D.
_Antik Roma Şiirleri._ Macaulay.
_Longfellow'un Şiirleri._ Longfellow.
_Gölün Hanımı._ Scott. _Kralın İdilleri._ Tennyson.
_Robin Hood Baladları._ Parker.
_Rosemary ve Rue._ Gordon.

HİKAYELER:
_Lisbeth Longfrock._ Aanrud, A.
_Küçük Adamlar._ Alcott, L. M.
_Küçük Kadınlar._ Alcott, L. M.
_Leylakların Altında._ Alcott, L. M.
_Marjorie Daw._ Aldrich, T. B.
_Gurur ve Önyargı._ Austen, J.
_Küçük Rahip._ Barrie, J. M.
_Lorna Doone._ Blackmore, R. D.
_Jane Eyre._ Bronte, C. M.
_Pompeii'nin Son Günleri._ Lytton, Bulwer. _Shakespeare'in Kadın Kahramanlarının Kızlığı._ Clarke, M. C.
_Sezar'ın Arkadaşı._ Davis, W. S.
_Mısır Prensesi._ Ebers, G. M.
_Silas Marner._ Eliot, G.
_Ramona._ Jackson, H. H.
_Hypatia._ Kingsley, C.
_Bay. Achilles._ Lee, J.
_Scottish Chiefs._ Porter, J.
_Cloister and the Hearth._ Reade, C.
_Daisy Chain._ Yonge, C. M.
_Peter and Wendy._ Barrie, J. M.
_Four Gondons._ Brown, E. A.
_Peep-in-the-World._ Crichton, F.
_Hans Brinker._ Dodge, M. M.
_Lass of the Silver Sword._ Dubois, M. C.
_Mary's Meadow._ Ewing, J. H.
_Peterkin Papers._ Hale, L. P.
_York and a Lancaster Rose._ Keary.
_Bimbi._ Ramee. _Kraliçe Hildegarde._ Richards, L. E.
_Castle Blair._ Shaw, F. E.
_Heidi._ Spyri, J.
_Mother Carey's Chickens._ Wiggin, K. D.
_David Copperfield._ Dickens.
_A Tale of Two Cities._ Dickens.
_The Talisman._ Sir Walter Scott.
_Little Lord Fauntleroy._ Burnett.
_Sarah Crewe._ Burnett.
_Six Girls._ Irving, F. B.
_John Halifax, Gentleman._ Craik, D. M.
_Last of the Mohicans._ Cooper.
_Pathfinder._ Cooper.
_Deerslayer._ Cooper.
_Otto of Silver Hand._ Pyle.
_Merry Adventures of Rab._ Brown.
_Treasure Island._ Stevenson. _Kara Ok._ Stevenson.
_Jackanapes._ Ewing.
_Nelly'nin Gümüş Madeni_, Jackson.
_Robinson Crusoe._ De Foe.
_Rab ve Arkadaşları._ Brown.
_Bob, Battle'ın Oğlu._ Ollivant.
_Vahşetin Çağrısı._ Londra.
_Usta Skylark._ Bennett.
_Prens ve Dilenci._ Twain.
_Harold, Sakson Krallarının Sonuncusu._ Bulwer-Lytton.
_Beyaz Şirket._ Doyle, Conan
_Nils'in Harika Maceraları._ Lagerloef.
_Gülme Hikayeleri._ Smith.
_Richard Carvel._ Churchill.
_Hugh Wynne._ Mitchell.
_Quentin Durward._ Scott.
_Ben Hur._ Wallace. _Tatil Evi._ Sinclair.
_Alice Harikalar Diyarında._ Carroll.
_Sadece Hikayeler._ Kipling.
_Sekiz Kuzen._ Alcott.
_Juan ve Juanita._ Baylor.
_Siyah Güzel._ Sewell.
_Kuşların Noel Şarkısı._ Wiggin.
_Siegfried'in Hikayesi._ Baldwin.
_İsviçreli Robinson Ailesi._ Wyss.
_Altıdan On Altıya._ Ewing.
_Vatansız Adam._ Hale.
_Tom Brown'ın Okul Günleri._ Hughes.
_Yeşil Çatıların Annesi._ Montgomery.
_Barnaby Lee._ Bennett.
_Judith Shakespeare._ Siyah.
_Albayın Opera Pelerini._ Fırça.
_Smith Koleji Hikayeleri._ Daskam. _Cesur Kaptanlar._ Kipling.
_Kaçırılanlar._ Stevenson.
_Rudder Grange._ Stockton.
_Fransa'nın Bir Beyefendisi._ Weyman.
_Rebecca'nın Yeni Günlükleri._ Wiggin.
_Polly Oliver'ın Sorunu._ Wiggin.
_Kartal Yuvasındaki Güvercin._ Yonge.
_Elizabeth ve Alman Bahçesi._ (Anonim.)
_Prenses Pricelta'nın On Beş Günü._ Arnim, M. A.
_Bruce Günleri._ Aguilar. _Kral Arthur'un Hikayeleri._ Lang.

LİYAK ROZETİ İÇİN REFERANS KİTAPLAR

KUŞLAR:

Yabani Ot Yok Edicisi Olarak Kuşlar. S. 221 ila 232. Resimli. (_Yıllık_, 1898'den) Kağıt, 5c. _A 1.10:133._

Pul Böcekleri Yiyen Kuşlar. S. 189 ila 198. Resimli. (_Yıllık_, 1906'dan) Kağıt, 5c. _A 1.10:416._

Muhasebe. Çiftlik Muhasebesi. 1912. 37 s. Resimli. (_Çiftçilerin
Bülteni 511._) Kağıt, 5c. _A 1.9:511._

Kuşları Korumak Çiftçiye Kazandırıyor mu? S. 165 ila 178. Resimli.
(_Yıllık_, 1907'den) Kağıt, 5c. _A 1.10:443._

Predaceous Birds and Mammals'ın Ekonomik Değeri. S. 187 ila 194.
Resimli. (_Yıllık_, 1908'den) Kağıt, 5c. _A 1.10:474._

Çiftlik ve Bahçelerin Elli Yaygın Kuşu. 1913. 31 sayfa. Resimli.
(_Çiftçi Bülteni 513._) Kağıt, 15c. _A 1.9:513._

Orman, Çiftlik ve Bahçelerin Bazı İyi Bilinen Kuşlarının Yiyecekleri.
1912. 35 sayfa. Resimli. (_Çiftçi Bülteni 506._) Paper, 5c. _A
1.9:506._

Kuşların Bahçeyi Nasıl Etkilediği. S. 291 ila 304. Resimli. (_Yıllık_'tan, 1900.) Paper, 5c. _A 1.10:197._

Kuşların Hava Durumuna Göre Göç Hareketleri. S. 379 ila
390. 1 resimli. (_Yıllık_'tan, 1910.) Paper, 5c. _A 1.10:545._

Kuşların Kaliforniya'da Meyve Yetiştirmeyle İlişkisi. S. 241 ila
254. (_Yıllık_'tan, 1904.) Paper, 5c. _A 1.10:344._

Tarımla İlişkili Bazı Yaygın Kuşlar. Gözden Geçirilmiş,
1904. 48 sayfa. Resimli (_Çiftçi Bülteni 54._) Kağıt, 5c. _A
1.9:54._

İnsanla İlişkili Bazı Yaygın Oyun, Su ve Açgözlü Kuşlar. 1912. 30 sayfa. Resimli (_Çiftçi Bülteni 497._) Kağıt, 5c.
_A 1.9:497._

SAĞLIK:

Sağlık ve Temizlik--O'Shea ve Kellogg--s. 54-124.

EV İŞLERİ:

Tereyağı.

Çiftlikte Tereyağı Yapımı. 1905. 31 sayfa. (_Çiftçilerin Bülteni
241._) Kağıt, 5c. _A 1.9:241._

Evde Sebze Konserveleme. 1909. 16 sayfa. Resimli. (_Çiftçilerin

Bülteni 359._) Kağıt, 5c. _A 1.9:359._

Mısır Üzerine Okul Dersleri. 1910. 29 sayfa. Resimli. (_Çiftçilerin Bülteni
409._) Kağıt, 5c. _A 1.9:409._

Ev ve Aile--Kinne ve Cooley--s. 96-137.

Ev Bilimi ve Ev Sanatları El Kitabı--Wilson--s.
273-276 ve 55-58.

ÇİFTLİK EVLERİ:

Çiftlik Evi İçin Modern Kolaylıklar. 1906. 48 sayfa. Resimli.
(_Çiftçi Bülteni 270._) Kağıt, 5c. _A 1.9:270._

ÇİFTÇİ BÜLTENLERİ:

34. Etler, Bileşim ve Pişirme. Kağıt, 5c.
131. Oleomargarin ve Yenilenmiş Tereyağının Tespiti İçin Ev Testleri. Kağıt, 5c.
154. Ev Meyve Bahçesi, Hazırlık ve Bakım. Kağıt, 5c.
166. Çiftlikte Peynir Yapımı. Kağıt, 5c.
180. 1903'te Oyun Yasaları. Kağıt, 5c.
185. Ev Alanlarının Güzelleştirilmesi. Kağıt, 5c.
188. Tıpta Kullanılan Yabani Otlar. Kağıt, 5c.
195. Yıllık Çiçekli Bitkiler. Makale, 5c.
197. Üreme İçin Av Kuşları ve Yumurtalarının İthalatı. Makale, 5c.
218. Okul Bahçesi. 2. gözden geçirilmiş baskı. Makale, 5c.
234. Gine Tavuğu ve Gıda Olarak Kullanımı. Makale, 5c.
351. Sığırlarda Tüberküloz İçin Tüberkülin Testi. Makale, 5c.
375. Evde Gıda Bakımı, 25 Mart 1910'da düzeltildi. Makale, 5c.
409. Mısır Üzerine Okul Dersleri. Makale, 5c.
459. Ev Sinekleri. Makale, 5c.

468. Doğa Çalışmasında Ormancılık. Makale, 5c.
478. Tifo Ateşi Nasıl Önlenir. Makale, 5c.
506. Orman, Çiftlik ve Bahçenin Bazı İyi Bilinen Kuşlarının Yiyecekleri. Kağıt, 5c.
511. Çiftlik Muhasebesi. Kağıt, 5c.
513. Çiftlik ve Bahçenin Elli Yaygın Kuşu. Kağıt, 15c.
525. Gine Domuzu Yetiştirmek. Kağıt, 5c.

ÇİFTLİKLER:

İncirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde Smyrna İncir Kültürü. S. 79 ila 106.
Resimli (_Yıllık_'tan, 1900.) Kağıt, 5c. _A 1.10:196._

ORMAN YANGINLARI:

Ormancıların Orman Yangınlarına Karşı Tutumu. S. 133 ila 140.
Resimli (_Yıllık_'tan, 1904.) Kağıt, 5c. _A 1.10:337._

Doğa Çalışmasında Ormancılık (Yaygın Ağaç Türlerine Anahtarla). 1911. 43 sayfa. Illus. (_Çiftçiler Bülteni 468._) Paper, 5c. _A
1.9:468._

Grosbeaks. Grosbeaks'imiz ve Tarım İçin Değerleri. 1911.
14 sayfa. Resimli. (_Çiftçilerin Bülteni 456._) Kağıt, 5c. _A
1.9:456._

Baş Ağrısı Karışımları. Baş Ağrısı Karışımlarının Zararları (Asetanilit, Antipirin ve Fenasetin içeren). 1909. 16 sayfa. (_Çiftçilerin
Bülteni 377._) Kağıt, 5c. _A 1.9:377._

PARFÜMERİ:

Amerika Birleşik Devletleri'nde Parfümeri Çiftçiliği Başarılı Olabilir mi? S. 377 ila 398.
Resimli. (_Yıllıktan_, 1898.) Kağıt, 5c. _A 1.10:135._

BİTKİLER:

Kuşları Çekmek ve Meyveleri Korumak İçin Yararlı Bitkiler. S. 185 ila
196. (_Yıllık_, 1909'dan.) Kağıt, 5c. _A 1.10:504._

Bitki Üretiminde Okul Egzersizleri. 1910. 48 sayfa. Resimli.
(_Çiftçi Bülteni 408._) Kağıt, 5c. _A 1.9:408._

ZEHİRLİ BİTKİLER:

Kuzey Hayvan Sıradağlarının Bazı Zehirli Bitkileri. Sayfa 305 ila 324.
Resimli. (_Yıllık_, 1900'den.) Kağıt, 5c. _A 1.10:206._

Okul Bahçesi. 2. gözden geçirilmiş baskı, 1909. 41 sayfa. Resimli.
(_Çiftçi Bülteni 218._) Kağıt, 5c.

_Yıllık._ (Ayrı.)

414. Amerika Birleşik Devletleri'nde Kafes Kuşu Trafiği. Kağıt, 10c.
485. Aroma Ekstraktlarının Üretimi. Kağıt. 5c.

_Çiftçi Bültenleri_

(Bu Bültenler Washington Tarım Bakanlığı'ndan beş sente alınabilir.)

Kadınlar İçin Kızıl Haç Kısaltılmış İlk Yardım Ders Kitabı Sürümü, 35 sente Kız İzci Karargahı'ndan, 527 Fifth Avenue, New York City'den alınabilir.

Jane Delano'nun İlk Hijyen ve Hastaların Evde Bakımı.

DİZİN

Kazalar, 64, 131

Hava, 121

Ambulans, 31

Okçuluk, 82

Sanat, 142

Yapay solunum, 129

Sanatçı, 32

Astronomi, 82, 142

Atletik başarılar, 55

Atletizm, 48. (Ayrıca Kılavuza bakın)

Katılım, 33

Otomobil, 33

Havacılık, 33

Babcock testi, 119

Rozet, 29

Rozetler, liyakat, 31

Sargılama, 131

Banyo, 122

Banyo, önlemler, 65

Kuş Çalışması, 34, 142

Kanama, 133

Tekne gezisi, 64

Boatswain, 34, 142

Body, 9

Books, 13, 146

Bronz haç, 30

Camping, 57

Camp oven, 63

Captain, 22

Career, 15, 16

Carey, Arthur A., ​​86

Charades, 54

Child nurse, 35, 120, 142

Civics, 36

Cleaning, 106, 111, 115

Cleanliness, 96

Clerk, 35, 143

Clothing, 67

Commands, 78. (Ayrıca Manual'a bakın)

Commissioner, 20

Compass, 70, 71

Concentration, 18

İçindekiler, tablo, iii

Kıta kodu, 75

Geleneksel işaretler, 72

Aşçı, 37, 109, 139

Konsey, Yerel, 3

Konsey, Ulusal, 2

El sanatları, 142

Süt ürünleri, 38, 116, 143

Nem, 96

"Gündüz ve Gece", 52

İhraç, 28

Dodge ball, 53

Yaraları sarmak, 132

İçme suyu, 97

Boğulma, 126

Kulaklar, 99

Ekonomi, 13

Yumurtalar, 110

Elektrik, 38, 143

İstihdam, 15

Dayanıklılık, 102

Kayıt, 27

Ekipman, kamp, ​​66

Yönetim kurulu, 2

Egzersiz, 98, 103

Gözler, 99, 124

Çiftçi, 39, 143

Ateş, 58

Birinci Sınıf İzci, 26

Bayrak, 136

Bayrak Selamı, 141

Kırık, 132

Donma, 135

Oyunlar, 48. (Ayrıca Kılavuza bakın)

Bahçecilik, 39, 92, 144

Gaz, 131

Altın kartal yavrusu, 30

Sınıflar, 20

Alışkanlıklar, 12

Jambonlar, kürleme, 120

El işaretleri, 79

El güreşi, 56

Karargah, 1, 2

Sağlık, 40, 98, 144

Yardımseverlik, 11

Ev hayatı, 106

Evde hemşirelik, 41

Atçılık, 41

Ev işleri, 13, 23, 116, 119 ve 144

Ev hanımı, 106

Hijyen, kişisel, 96. (Kılavuza Bakın)

Buz kurtarma, 130

Hastalık, 118

Kadınların etkisi, 9

Böcek ısırıkları, 134

Tercüman, 42

Geçersiz yemek pişirme, 37

Yetkinlik töreni, 27

Sarmaşık zehirlenmesi, 130, 134

Kim'in oyunu, 53

Düğümler, 68

Çamaşırcı, 43

Yasalar, 7

Lider, 23

Teğmen, 23

Nişancılık, 43

Ölçümler, 100

Etler, yemek pişirme, 110

Madalyalar, 30

Üyelik, 20

Süt, 116

Tevazu, bir İzcinin, 12

Morgan'ın oyunu, 54

Mors alfabesi, 77

Slogan, 6

Müzik, 43

Doğa bilimci, 41

İğneci, 41

İğne işi, 107

Burun, hijyen, 98

Burun kanaması, 124

Yenilik yarışmaları, 49

Hemşire, 24

Gözlem, 15

Memurlar, 5

Emirler, kamp, ​​65

Organize etme, 4

Orion, 84

Patch, İzci, 107

Pathfinder, 44

Vatanseverlik, 18, 136

Hamiler, v

Fotoğrafçılık, 45

Fiziksel gelişim, 101 (Ayrıca Kılavuza bakın)

Öncü, 45

Bayrak sözü, 141

Söz, İzci, 6

Kamp için erzak, 61

Nabız, normal hız, 123

Okuma, 13, 146

Referans kitapları, 142 (Liderler, ayrıca Kılavuza bakın)

Bayrağa saygı, 141

Rutin, kamp, ​​63

Selam, 3, 141

Temizlik, 94

İzcilik, 68

Yazar, 45

Heykeltıraş, 52

İkinci Sınıf İzci, 25

Sekreter, 21

Kişisel gelişim, 9

Atış, 81

Sinyal verme, 75

İşaretler, 75

Yılanlar, 59

Elli Yıldızın Şarkısı, 86

Şarkılar, 141

Yıldızlar, 83

Yıldızlarla Bezeli Bayrak, 141

Hikayeler, 142, 143

Güç, fiziksel, 102

Çalışma, 16. (Liderler, ayrıca bkz. Kılavuz, Kitap Listesi)

Güneş saati, 90

Yüzücü, 46

Etiket, 53

Takım oyunları, 49

Dişler, 99

Telgraf, 47

Acemi, 25

Testler, 25

"Teşekkürler" rozeti, 29

Termometre, 123

Üç Derin, 51

Tutumluluk, 14

Yıldızlarla zaman, 83

Turnike, 134

Hazine, 21

Kibir, 9

Sebzeler, 115

Su, içme, 58, 117

Juliette Low ve Agnes'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Baden-Powell ve Robert Baden-Powell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW GIRLS CAN HELP THEIR COUNTRY ***

***** This file should be named 28983.txt or 28983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/8/28983/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was made using scans of public domain works put
online by Harvard University Library\\\'s Open Collections
Program, Women Working 1800 - 1930.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
