*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sunlight Patch (Güneş Işığı Yaması)
Yazar: Credo Fitch Harris
Yayın Tarihi: May 29, 2009  [eBook #28987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sunlight Patch, by Credo Fitch Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sunlight Patch


Author: Credo Fitch Harris



Release Date: May 29, 2009  [eBook #28987]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNLIGHT PATCH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
28987-h.htm veya 28987-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28987/28987-h/28987-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28987/28987-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=b92-229-31183777&view=toc

SUNLIGHT PATCH

Yazar

CREDO HARRIS

"Toby: A Novel of Kentucky",
"Motor Rambles in Italy" vb. kitapların yazarı. [Resim: Uyarıda bulunmadan
suçlunun boğazına bir panter gibi atıldı

_Sayfa 12'ye bakın_]

[Resim]

Boston
Small, Maynard & Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1915
Small, Maynard & Company
(Incorporated)

Kime
MAUD BLANC HARRIS

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I VAHŞİDEN ÇIKIŞ 1

II BEKLENMEDİK BİR KURTARMA 6

III YARALI DAĞCI 18

IV BİR İNSAN MUAMMASI 29

V KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KAHVALTI 37

VI YANMIŞ KÜÇÜK EV 45

VII DALE DAWSON'IN FELSEFESİ 55

VIII TUTARSIZ MÜHENDİS 66

IX BOYANMAMIŞ EVDE 75

X GÜNEŞ IŞIĞI RUHU YIĞINI 82

XI EŞİĞİN ÜZERİNDE 95

XII DAĞIN ÜZERİNDE BİR IŞIK 105

XIII SEDİRLERİN ÇEMBERİ İÇİNDE 111

XIV HİÇBİR ŞEYTANLARIN TOPLANTISI 131

XV ADİL OYNAMAYA ÇALIŞMAK 141

XVI İLKBAHAR VAKTİ NOEL BABA 155

XVII YÜKSEK HIZDA 167

XVIII SESSİZLİKLERDEN OLUŞAN BİR AKŞAM YEMEĞİ 179

XIX AT ETLERİNİN LİDERLİĞİ 192

XX ŞAŞIRTICI BİR İTİRAF 203

XXI BİR SES VE BİR İNCE ALEV 216

XXII İKİ PLAN 226

XXIII İKİNCİ PLAN 236

XXIV ÇAĞRI BU TESLİM OLMAK DEMEKTİR 245

XXV NEREYSE BİR KARAR 256

XXVI "NE GÖZLERİN VAR?" 266

XXVII HIZLI BİR FİNANSMAN 286

XXVIII TEYZE TIMMIE BİR SIR DUYUYOR 296

XXIX FELÇ EDEN BİR KEŞİF 306

XXX "BORCUNU ÖDEYECEĞİM!" 316

XXXI ÖLÜM GÜNÜNDEN ÇIKIŞ 329

XXXII ŞERİF TUTUKLUSUNU UNUTUR 336

XXXIII MİSTİK BAHÇIVAN İŞİNİ GÖSTERİR 341

XXXIV BİR KIZIN ASİLLİĞİ 355

XXXV GÜNEŞ IŞIĞI YIĞININ ÜRÜNÜ 363

XXXVI BİR TENEKE SİLİNDİR 372

XXXVII FİLM 380

XXXVIII ALACA KARANLIKTA BİR SOKAK 386

XXXIX ZAFER 390

GÜNEŞ IŞIĞI YIĞINI

BÖLÜM I

ÇÖLDEN ÇIKIŞ

Garip bir figür olarak göründü, yaşlı beyaz bir kısrağın üzerinde gevşekçe oturuyordu,
burnunu yere dayamış ve engebeli yolda tek ayakla dikkatlice yürüyordu. Kaygısız, belki de bir ata bindiğinin farkında olmadan, başı geriye atılmıştı ve bakışları dalların dantel işlerine
birkaç beyaz, kabarık bulutun amaçsızca asılı kaldığı enfes mavi bir gökyüzüne
deliyordu. Ve bu bulutlar gibi, düşünceleri
gerçekleştirilmemiş umutlar ve terk ettiği gerçekçi dağlar arasında gidip geliyordu; uyanık saatlerini takıntı haline getiren ve
rüyalarını yücelten hırslarla
birleşmiş düşünceler -rüyalar, arzular, hırslar, her zaman gözlerinin önündeydi
ama erişilemezdi. Saçları ev yapımı bir gömleğin açık yakasına kadar uzanıyordu ve ev yapımı bir çift çizmenin içine sokulmuş pantolonu da ev yapımıydı. Eyeri, Birleşik Devletler ordusunun belirsiz bir markasını taşıyordu, çünkü elli yıl önce halkından birini Eyaletler Savaşı'nda taşımıştı ve sırtında daha eski bir döneme ait uzun, biçimsiz bir tüfek dengede duruyordu. O ayın bir öğleden sonrasıydı, Kentucky ruhu, kış uykusunun ardından tınlı topraktan
yükseliyordu. Toprağın kokusu her yerdeydi. Başının üstünde ağaçlar büyük, sessiz kemerlerle bir araya geliyordu - Doğanın Gotik'i, şimdi Doğanın Efendisi'nin fırçasıyla baharın narin tonlarında yeniden fresklenmişti - bunların altında tüm yaşam, sanki ormanın bu loş ışıklı, güneşle benekli katedralinde sessiz bir ayin devam ediyormuş gibi nefes nefese duruyordu. Ama adam - görmüyor, hissetmiyor veya
olmuyor gibiydi. Böylece, yaşlı kısrağın nalsız toynaklarının boğuk sesi dışında hiçbir ses duymadan, atını sürdü.

Dağdan aşağı iniyorlardı, o ve yaşlı beyaz kısrak; vadiye, "yerleşim yerlerine" doğru iniyorlardı; ve bugün, yirmi iki yıllık varoluşunun topraklarını
sınırlayan o vahşi devlerin merkezinden yolculuğunun son aşamasını işaret ediyordu. Bugün,
dağ eteklerinden açık araziye; hayalindeki
gülümseyen ülkeye, genişleyen tarlalarından şimdi
çalışan bir çiftçi çocuğunun çağrısının geldiği bir yerden çıkacaktı. Sonunda onu gökyüzündeki hayallerinden, yüce düşlerinden toprağın kokusuna
getiren şey buydu.

Bakışlarını aşağı indirdiğinde, burada gerçekten de yeni bir dünyanın açık eşiği olduğunu gördü ve gözleri gerçek bir görme ihtişamıyla genişledi.
Uzakları görmüşlerdi, ama böyle değil. Dağ zirvesinden dağ zirvesine, ya da aradaki zirvelerin yara izli tepelerinden, gül ve mor gün batımlarının ikna edici tonlarıyla bile evcilleştirilmemiş bir ufuk çizgisine kadar uzanmışlardı; ama şimdi önünde başka türden bir mesafe uzanıyordu: tepeler üstüne tepeler, gerçekti, ama alçaktı; ve bir zamanlar kaba hatları, yüz yıllık saban demirlerinin sabırlı cerrahisiyle yumuşatılmıştı. Yumuşak yamaçlar ve sığ vadiler ve tekrar yamaçlar - Cumberland'ın oyulmuş canavarları gibi durmuyordu, ama huzur ve tembel kayıtsızlık içinde uzanıyordu, masmavi batıya o kadar ustaca eriyordu ki, dünyanın nerede bitip gökyüzünün nerede başladığından kesin olarak emin olamıyordu. Ve bu yumuşakça şekillendirilmiş biçimler arasında, tefekkür ettiğinde gözlerinin sezgisel olarak daralacağı yükselen bir sertlik yoktu, ama birçok tarlanın bastırılmış bir halısı vardı, burada ve orada yuvalanmış bir yuva. Büyük, geniş bir tuval olabilirdi, yeni çevrilmiş toprağın kahverengileri, yeniden doğmuş meyve bahçelerinin ve filizlenen buğdayların açık yeşil tonları, kümelenmiş ağaçların daha koyu tonlarıyla zarifçe kesintiye uğramıştı - öncü günlerin istemeden peyzaj mimarlarının bu pitoresk Kentucky vadisinde bırakmayı
başardıkları ilkel orman kalıntıları.

Alnına konan yatıştırıcı parmaklar gibi bir hoş geldin yükselmiş gibiydi ve vücudu aşırı bir memnuniyetle sarktı; çünkü
o vahşi doğada, at sırtındaki patikaların bulvarlar ve ilkel kütük evlerin halkının malikaneleri olduğu
yuvasından aramaya geldiği ülkeyi tasvir ediyordu. Bu yüzden büyülenmiş bir şekilde oturmaya devam etti, oyalanmanın verdiği tatminle oraya doğru ata binme ve her şey bolluk içinde yumuşak bir büyümede dinlenirken orada dinlenme dürtüsü arasında kalmıştı. Bu, kendiliğinden dönüp yola koyulan kısrak tarafından kararlaştırıldı.

Bir daha uzun millerce dizgin çekmedi. Doğasının iğnesi onu, küflenmiş çitler ve çevrili tarlaları arasında; yabani üzüm, kırmızı tomurcuk ve çiçek açmış kızılcık ağaçlarının dokunulmamış
duvarları arasında, dar bir vadi yolu boyunca düz bir şekilde ileri doğru itti; ve biliyordu ki
sezgileri onu yanlış yola saptırmıyordu. Bu hoş kokulu yol şimdi onu doğrudan bir ağaç korusunun hafifçe gerisinde bulunan bir
çerçeveli okul binasına götüren başka bir dönüş yapıyordu. Hızla, yaşlı kısrağı durdurdu. Bir okul binası olduğundan hiç şüphe duymadı, bir dağ vaizinin verdiği
tanıma o kadar uygundu ki; ve maddi formda onunla gerçekten karşı karşıya gelmek onu isimsiz bir hayranlıkla doldurdu.
Katı bir şekilde, öne eğilmiş bir tavırla, gergin bakışları yarı açık kapısına yönelmiş bir şekilde, o büyük sınavın başlangıcı için çömelmiş bir Maraton koşucusunu andırıyordu; ve bilinçaltının bir yerlerinde bir ses, bu günün, bu saatin, ölümlü yarışının başlangıcını işaret ettiğini fısıldadı. Analizin reddedildiği belirsiz bir anlamı kavradı.

Sonra yavaşça attan inerek kısrağı karşıdaki çalılığın derinliklerine götürdü.
Bunu yapmaya gerek yoktu, vahşi bir yaratığın garip yerlerde hissettiği gizli ihtiyat duygusu dışında hiçbir sebep yoktu; ve tüfeğini düşmüş bir kütüğün altına sakladıktan sonra yola geri döndü. Ama şimdi tereddüt etti, destek almak için bir elini bir ağaca koydu. Yakından bakan biri, vücudunun kafesteki bir hayvanın huzursuz hareketine benzeyen tuhaf bir hareketle hafifçe bir yandan bir yana sallandığını görebilirdi; ve yüzüne bir bakış, bunaltıcı bir duygunun varlığını doğrulayabilirdi. Derin, ağır bir sesle şöyle dedi:

"Duvar, Ruth, sanırım havaya çarptın, çünkü tıpkı vaizin
söylediği gibi görünüyor! Şimdi kollarım benimle vurmaya devam etsin ve Tanrı'ya dua et, orada saklanan tüm öğrenme vuruşlarını öğrenmemi sağlasın! Ve O'na gözlerime, beni vurmaya çalışacak, böylece onu cehennemde çürüyene kadar öldürebileceğim lanet olası bir kokarcanın ilk görüntüsünü vermesini söyle;
ve benden istediğin Hıristiyan olacağım!"

Dudaklarında nazik, neredeyse çocuksu bir memnuniyet gülümsemesi belirdi ve bir sonraki anda, sanki küçük okul binası kutsal bir zemindeymiş gibi, dikkatli ve saygılı bir şekilde öne doğru yürüyordu.

Öğleden sonra bitiyordu ve batmakta olan güneş,
dış cepheye hoş bir parıltı düşürüyordu; ayrıca, bahçeye neşeyle yerleştirilmiş eğri bir bayrak direğinin yakın tarafını da yaldızlıyordu. Yakın zamandaki yaşamın kanıtları dışında,
yer tamamen ıssız görünüyordu ve bundan
hayal kırıklığına uğramış olsa da cesaretlenerek kapıya doğru yürüdü. Burada yine tereddüt etti,
çünkü içeriden biri konuşuyordu. Bir kadının sesiydi, emir ve korkuyla yükselmişti.

BÖLÜM II

BEKLENMEDİK BİR KURTARMA

"Artık eve gidebilirsin," diyordu. Hiçbir hareket belirtisi veya sesi taşımayan bir duraklama oldu. "Eve gidebilirsin, anlamıyor musun?"

Dinleyen dağcıya, biraz
tedirgin olmasına rağmen, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve okşayıcı gelen bir sesti. Hala cevap yoktu. Sessizlik doğal olmaktan çıkıyordu.

"Tusk," dedi tekrar, "önümde böyle durma! Eve git!"

Tam olarak ne yapacağını bilmeden, ama belli belirsiz bir şekilde ihtiyaç duyulabileceğini hissederek, yabancı ihtiyatla kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı.

Sırtı tahtaya dönük ve kolları yanlarına sıkıca yaslanmış,
hepsi bir arada, bir kız duruyordu.
Önce ellerinin sıkıca kenetlendiğini fark etti, sonra bakışları yukarı doğru kaydı.
Pencereden içeri süzülen aynı altın ışıklar,
hava tahtalarını ve bayrak direğini parlatan saçlarının gevşek tutamlarına dokundu. Bu, siyah arka plan üzerinde, yukarı kalkık yüzünü parlak bir ihtişam halesiyle çerçeveliyor, aralık dudakları yumuşatıyor, korkuyla damgalanmış gibi göstermektense, ama gözlerinden sıçrayan dehşeti gizlemiyor, oldukça hipnotize olmuş bir şekilde, ona dik dik bakan çirkin bir adama bakıyorlardı. Başı, büyük, çökük omuzlarının arasına derin bir şekilde yerleşmişti ve kolları anormal derecede uzundu, yüzünün rengi ise hayatının bir döneminde kil ve böğürtlenle beslendiğini gösteriyordu. Yaban domuzu dişleri gibi dışarı doğru kıvrılan iki diş, en çok bilinen ismine ilham kaynağı olmuştu ve itici özelliklerine son bir sert dokunuş katıyordu. "Eve git," diye tekrarladı kız, artık daha zayıf bir sesle. "Eve gitme zamanı değil," diye homurdandı. "Çocuklar derslerini bilmediklerinde onları evde tutuyorsun, değil mi? Ben de kalıyorum!"

"Bırak beni hemen," diye emretti, tehlikenin yakınlığından bir cesaret kırıntısı daha kopararak.

"Ah, havanı bırak," diye sırıttı. "Okulun önünde beni bekletmiyor muydun ve aptal gibi davranmıyor muydun? Tekmelenmedim, değil mi?
Peki, şimdi neden kesmeye gidiyorsun?"

Beyinler kısmen uyuşmuş veya şoktan aşırı heyecanlanmış, bazen tuhaf ve alakasız düşünce kanalları seçiyor ve şimdi tek odaklanabildiği şey, daha önceki gün o okul binasının pencere pervazında tanık olduğu bir düelloydu: bir çekirge ile bir eşek arısı arasındaki düello. Orada ölümcül bir kucaklaşma içinde düşmüşlerdi, daha beceriksiz olanı
karşı tarafını eninde sonunda zayıf bedenini kıracak olan kaba kuvvetle tutuyordu; ancak bu tehlikenin farkında olan kurnaz eşek arısı, düşmanının zırhına yukarı aşağı şimşek çakan zehirli iğnesini
sürükledi, pulların arasında savunmasız bir nokta
bulunabileceğine güvenerek. Bu mücadeleyi nefes nefese bir zevkle izlemişti--çünkü bazen eskiden olduğu gibi putperest olabiliyordu--ve sonunda o küçük nokta kaydığında, çekirgeye hiç acımadı; Aksine, sertleşen düşmanının aniden gevşeyen kavrayışından sürünerek
çıkan, kanatlarını yıkayan,
bacaklarını cilalayan ve havaya yükselen galibi okşamak için cazip gelmişti.

Tehlikenin bilincinde olarak zayıflayan bu zihinsel oyun, onu
hızın gerekliliğine yöneltti; ve, iğne gibi, zihni daha incelikli bir savunma yöntemi için histerik bir şekilde ileri geri gitmeye başladı.

"Tusk, seni sınıfta beklettiğim için üzgünüm," dedi, nazik bir şekilde konuşarak, nefretini gizlemeye çalışarak. "Ama şimdi hemen eve gitmelisin, yoksa seni bir daha asla okula getiremem!"

Adam açıkça güldü.

"Asla gelmeme izin vermeyecek, hayır! Şimdi şaka yapıyorum! Neden, kız kardeşim,
çok sinirlenirdin! Beni iyi bir kız gibi öp ve barışalım!"

"Sen canavar," diye bağırdı, korkusu aniden karşı konulamaz bir öfkeye dönüştü. "Sen canavar," diye tekrar bağırdı, tüm
gücüyle adamın yüzüne vurarak. "Bunun için öldürüleceksin!"

Bir anlığına onun saldırısının şaşkınlığıyla sersemledi, ama sonra,
öfkeden kör olmuş bir şekilde, goril benzeri kolları fırladı ve tam kapıya doğru koşmak üzereyken onu yakaladı.

Bu sahne sırasında yeni gelen içeri girmek için birkaç karar vermişti,
ancak her biri, garip geleneklerin hüküm sürdüğü
bu ülkeye ait olmadığı bilinciyle kontrol ediliyordu.
Hiç emin değildi ama bir müdahalenin ciddi şekilde uygunsuz olacağından. Bir veya iki kez tüfeğini almak için çalılığa geri dönmenin eşiğine gelmişti, ancak okul binası draması onu bunun için fazla sıkı bir şekilde zincirlemişti.
Şimdi orta yolu benimseyerek dört basamağı çıktı ve
yeni gelmiş birinin masum havasıyla içeri girdi. İçeriyi seçebilmek için yapmacık bir çabayla gözlerini kırpıştırarak, nazikçe sordu:

"Burası Bayan Jane'in okulu mu?"

Tusk hırlayarak geri sıçradı, kız ise serbestçe dönüp çılgınca dengesini yeniden kazanırken, ellerini uzatmış, aniden kör olmuş biri gibi masalara çarparak yeni sese doğru geldi. Konuşamıyordu, neredeyse hiç düşünemiyordu ve dizleri ancak en sert irade gücüyle dayanabilirdi; ama önünde bir yerde kurtuluş duruyordu ve buna doğru el yordamıyla ilerledi.

"Merhaba," yeni ses tekrar konuştu, bir elin kendi ellerinden birini tuttuğunu ve onu bir koltuğa doğru bastırdığını hissetti. "Siz dik görünüyorsunuz; belki de daha iyi
durursunuz!"

Sakinliği sınırda geri dönüyordu; çünkü kendisi de dağlarda doğmuş olan bu kız, korkunun uzun süre hakim olması için fazlaca doğuştan gelen bir cesarete sahipti.

"Teşekkür ederim," sesi hala titriyordu. "Ben--Ben korkmuş olmalıyım."
Sonra hemen: "Evet, burası Bayan Jane'in okulu ve ben Bayan Jane'im."

Yeni gelenin boğazından tuhaf bir ses geldi ve çenesi
aptalca bir şaşkınlıkla düştü. Uzun bir süre ona baktı, göz bebekleri garip bir şekilde büyüyüp küçülüyordu ve vücudu yolun karşısındaki çalılıkta olduğu gibi
yavaşça bir yandan diğer yana sallanmaya başlamıştı. Ama tam o sırada bakışları heyecanlı bir
sevinçle buluşuyordu.

"Yeou! Bayan Jane?" diye mırıldandı, her hecesi derin bir hayranlık ve koruma
tınısıyla titriyordu. Bir an daha baktı, sonra gözleri döndü ve hiç yılmadan Tusk'a odaklandı. Bu ne şaşkınlık ne de kınama, nefret veya küçümseme ifade eden bir bakıştı, ama yine de duygusuzluğu sanki korkunç bir şeyin eşiğindeymiş ve çeşitli yıkım unsurları aceleyle bir araya getirilmiş gibi nabız gibi atan bir tehlike hissi taşıyordu. Ama sessizce tekrar kıza döndü.

"Lucy dışarıda. Belki de seni eve götürmesine izin versen iyi olur!"

"Ah, içeri girmesini söyle," diye bağırdı, hayatındaki herhangi bir zamandan daha fazla bir kadına ihtiyaç duyduğunu hissederek ve şimdi başka bir tür trajediden korkarak. Bu yeni gelenin ne kadar şey gördüğünden emin değildi, ancak Tusk'a bakışı bir şeyi ifade ediyordu: eğer bu adamlar yalnız bırakılırsa bina ilk insan kan lekesini alacaktı. Okul binasını bundan korumak istiyordu. Hiçbir canın çatısı altından şiddet yoluyla çıkmaması gerektiğiyle övünüyordu: çünkü bu ülkenin daha vahşi bölgelerinde erkeklerin, rahatsız edici komşularını ebedi istirahatlerine götürmek için yol kenarı okullarını, dağınık kiliseleri veya kavşaklardaki mağazaları seçmesi uzun zamandır bilinen bir gelenekti. "Wall, bunu yapamaz," diye cevapladı yeni gelen düşünceli bir şekilde, "çünkü o benim
yaşlı kısrağım. Ama onu alıp eve gitmelisin. Ben ve bu herif senin okuluna bakacağız!"

Birbirine bakarak, Tusk'ı alt etme şansını tartarak,
hafifçe şunu önerdi:

"Benim atım ahırda. Eyeri takmama yardım edebilirsin!"

"Tamam," diye hemen cevapladı. "'Ve sen," Tusk'a döndü, şimdi onları giderek artan bir kötülükle izliyordu, "ben dönene kadar bekle: sonra
gerçekten, gerçekten, sana söylüyorum, Tanrı'nın tapınağından başka bir şeytanı
kovacağız!"

Buna razı olmak için tetikteydi. İçgüdüleri,
göz önünde geçici bir şey kalmadığı, dramanın daha fazla bir kısmının oynanmaya devam ettiği sürece, basit fikirli Tusk'un onların gidişini durduracağını söylüyordu.
Bir fikre göre ayarlanmış cüce zekası,
sadece beklemek bir doruk noktası vaat ediyorsa beklemekten memnun olabilirdi. Ve diğerinin
geri dönüşüne gelince -dağların tamamen
içinde olan, ancak az önce lehçesi "devre sürücüsü" tipini
tatmış olan bu yeni keşfedilmiş kurtarıcı- dışarı çıktıktan sonra bu zorunlulukla başa çıkabileceğini hissetti.
Bu yüzden, Tusk kapıya doğru sertçe adım atıp kapıyı çarptığında, o hevesle ayağa kalkmıştı.

"Bu gece kimse eve gitmiyor," diye homurdandı, dönüp onlara dik dik bakarak.

Alışılmadık derecede derin ve birbirine yakın duran gözleri cinayeti andırıyordu ve kız zayıfça bir koltuğa gömüldü. Çünkü Tusk'un gücünü biliyordu. İki adamın altında mücadele ettiği bir kütüğü omuzladığını ve
sertçe uzaklaştığını görmüştü. Bu gücün tek başına bilinci bile
baskıcıydı. Bu diğer adamı bir darbeyle ezebilirdi.

"Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır," diye fısıldadı sakin bir ses ona,
ve devam etti: "Kızı bırak dışarı; eve gitmek istiyor!"

"Eğer bir tür vaizsen," diye hırladı Tusk, konuşmanın İncil'deki karakterini de fark ederek, "git dışarı yohse'f. Ama kız
ben gitmeye hazır olana kadar orada kalacak! Ve, genç adam, belki
eve gitmesine izin verilecek ya da belki de benimle gelecek - karar vermedim, ama kimse tarafından engellenmeyeceğim!" Sesi artan bir tutkuyla titriyordu. "Şimdi gitme vaktin geldi, Bay Vaiz, yoksa
Tanrı aşkına--" Gizli bir kınından uzun, kirli bir bıçak çıkardı ve heyecanlı
nefes alışından dolayı cümleyi tamamlayamadı. "Ben bir vaiz değilim," diye sessizce cevapladı diğeri ona, "ama bu akşam Tanrı'ya bir mesaj gönderiyordum ve sanırım O, beni içeri çağırdı ve seni kontrol etmemi istedi, çünkü o zavallılardan biriyim, ben de geliyorum." Ve hiç uyarıda bulunmadan, bir panter gibi suçlunun boğazına atladı.

Vücudunun şoku Tusk'ı geriye fırlattı, onu bir masanın üzerine
düşürdü ve iki adam da bir yığın halinde yere yığıldı. Neredeyse yere çarpmadan
yeni gelen ona bağırdı:

"Hayvanı al ve git, Öğretmen! Tek şansın bu!"

Uyarmaya daha fazla zamanı yoktu, çünkü bir dizi ses, mide bulandırıcı, hayvani sesler, ayaklar, vücutlar ve dirsekler her iki taraftaki masalara
donuk bir şekilde çarptığında müthiş bir mücadeleden bahsediyordu. Dar bir koridorda savaşmak için.

Yine de o, ata binip uçacak bir malzemeden yapılmamıştı. Küçük bir kızken, kaçak içki viskisi ticareti yapan
bir kanun kaçağı babasını gözetlemek için elinde tüfekle birçok gece ayakta durduğu ilk hayatı, ona fiziksel tehlikelere karşı dikkatsiz olmayı öğretmişti.
Hiç bilmediği farklı bir tutkunun dehşetleri; ama şimdi,
bunlar ortadan kalkınca, doğası son sekiz yıllık eğitimin ötesine sıçradı --kendisini bu okul için öğretmen olarak yetiştirmek için harcanan sekiz yıl--ve onu o kısmi vahşetin ilk günlerine taşıdı.
Yine o küçük dağ kanun kaçağıydı ve his güzeldi ve
kalbi, önceki tüm korku endişelerini
yen bu heyecanın ilkel zevkiyle çarpıyordu. Nefes nefese öne eğilmiş, elleri intikamcı küçük yumruklar halinde sıkılmış, yanakları ve gözleri alev alev ve istekli, dudakları açık ve burun delikleri sanki gerçekten savaş kokusu arıyormuş gibi genişlemiş, ata binip uçacak birinin resmi değildi. İlk hamlede Tusk'ın bıçağı elinden düşmüştü ve şimdi neredeyse ayaklarının dibinde yatıyordu. Dürtüsel bir şekilde eğilerek bıçağı yakaladı, aynı anda o da memnuniyetle kısık bir kıkırdama
çıkardı ve ayağa kalkmaya başladı. Tamamen özgür biri gibi hareket etmiyordu, bir yüke tutunuyordu ve omuzları yavaşça belirdiğinde, hala yüzüne etkisizce vuran diğer adamı kaldırdığını gördü. Onu fazla çaba harcamadan tutarak bir masaya yaslandı ve vücudu dizlerinin arasına
zorladı; sonra kocaman, tüylü bir elini kurbanının kulağının arkasına, diğerini çenesinin altına yerleştirerek sakince dönmeye başladı.

Jane, bu hareketin acımasız bir kesinlikle boyun eğen boynu kıracağının cehennemliğini fark etti. Dağcı da biliyordu ve kalan gücünü mücadeleye verdi, ancak yalnızca bir an için Tusk'ın amacını saptırıyormuş gibi göründü.

Kız daha önce güzel vahşi gibi görünse de, şimdi onun enkarnasyonu olmuştu. Acı dolu bir çığlıkla ona durması için bağırdı, ancak onun cevabı adamı daha sıkı bir şekilde sabitlemek ve cinayet
bükme işlemine yeniden başlamaktı.

Artık saniyeler meselesiydi. Her an çatırtıyı duyabilir ve onun için hayatını veren kişinin titrediğini ve hareketsizleştiğini görebilirdi. Artık tereddüt etmeden, bıçağı havaya kaldırarak onlara doğru atıldı ve darbeye hazırlandı. Ancak onu gönderemedi. Tekrar denedi ve el itaat etmeyi reddettiğinde boğazından bir öfke hıçkırığı yükseldi. Yaratık dönmüş olsaydı, daha az zor olabilirdi; ama
şüphesiz ve direnmeyen
etlere çelik saplamanın verdiği mutlak iğrenme onun üstesinden gelebileceğinden fazlaydı. Baş yavaşça o korkunç ellere teslim oluyordu ve yeni gelenin gözleri bir anlığına kendi gözlerine takıldı. Dalgaların altında batan cesur bir adamın bakışıydı; ama ter ve kırbaç damarları onun çılgınca
direncini anlatıyordu.

"Biri geliyor! Biri geliyor!" diye bağırdı aniden, kapıya
hızla koşup kapıyı ardına kadar açtı.

Tusk hırlayarak baktı.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı tekrar. "Buraya, bu tarafa--çabuk! Bir adamı
öldürüyor! Oh, Tanrıya şükür!" Odaya geri sıçradı, coşkuyla
bıçağı göğsüne bastırdı. "Geldiler! Geldiler!"

Tusk bir küfür savurarak kurbanını sertçe yere fırlattı ve
arka pencereden kaybolduğu yere doğru koştu. Kadın sadece onun yenilgisinin kesin olduğunu görecek kadar uzun süre izledi - yardıma yaklaşma hilesinin başarılı olduğunu.
Sonra döndü.

Oda, az önce gün batımının solan parıltısına bakan gözlerine karanlık geldi ve hisli adımlarla
vücudun yattığını bildiği noktaya doğru yürüdü ve fısıldayarak sordu: "Yaşıyor musun?" Ağır sessizlik onu ürpertti. Orada, ayaklarının dibinde, gölgeli
kütle, bükülmüş ve grotesk bir şekilde uzanıyordu ve kontrol edilemeyen bir
tiksinti
hissi onu sardı.

Açık kapının hemen yanında duran bir bıldırcın, şaşırtıcı bir anilikle akşam çağrısını
çaldı ve kadın sanki yerdeki şey hareket etmiş gibi geri sıçradı. Yine de ona bakmaya devam etti, soğuk elleri yanan yanaklarına bastırılmıştı - büyülenmiş, dehşete düşmüştü. Birkaç dakika önce kendisi gibi hareket eden, hisseden bir varlıktı; ve şimdi o gizemli sonsuzluğun kapılarından girmişti - tam şu anda Tanrı'nın sakin incelemesinin önünde duruyordu! O büyük incelemede nasıl davranıyordu? Başını eğerek titriyor, kendisi gibi? Yoksa son dünyevi anlarında onun için hayatını verirken gösterdiği cesaretle gülümsüyor muydu?

Beyninde öfke gibi yarışan bu düşünceler o kadar canlıydı ki
beden gerçekten hareket ettiğinde dehşetten tiz bir çığlık
attı. Ama sesinin yankısı küçük odada yankılanmadan önce bile kendine gelmişti ve anında uyanık bir şekilde
içme kovasını rafından çıkarıp yüzünü yıkadı.

Orada diz çökmüş -ya da daha doğrusu, çapraz ayaklarının üzerinde oturuyormuş gibi bir tavırla- başka bir yaşam belirtisini hevesle beklerken, kendisine hakaret eden yabancıya yaptığı her hareketten sessiz bir belagatle konuşan şefkat, herhangi bir erkeğe kendisinden daha kötü acıları ödetebilecek bir lütuftu. Başını kucağına aldı ve şakağındaki küçük bir kesikten akan kanı dikkatlice durdurmaya başladı. Güneş battı, pişmanlıkla gözden kayboldu ve yavaş geri çekilmesiyle onları kasvetli geceye bırakmak istemiyor gibiydi. Güneşin düşüşünü fark etmedi, ancak son parıltıda daha da yakınlaştı, adamın keçeleşmiş saçlarını geriye itti ve iyi şekillenmiş her bir yüzünü inceledi. Bakışta kişisel bir ilgi yoktu; dokunuşlarının temasında onda en ufak bir kişisel çekicilik uyandıran hiçbir şey yoktu. O,
sadece incinmiş bir şeydi, savunmasında yaralanmış bir şeydi.

Yine pencerenin dışından bir çağrı geldi, bir kırlangıçkuşunun sallanan, alacakaranlık ürkütücü
notları; bu arada, uzaklardan, kara ormanların bir yerlerinden, bir baykuş öttü. Hafifçe, ama huzursuz bir ruhla, gece rüzgarı
hareket etmeye başladı; ve birçok kanadın savrulması gibi bir mırıltı, okul binasının çatısını süpüren dalların arasından titrek bir şekilde geçti. Ama artık korkmuyordu.

BÖLÜM III

YARALI DAĞCI

Artık hayatından korkmuyordu. Daha mantıklı çıkarımlar, Tusk onu
atana kadar nasıl mücadele ettiğini hatırlamıştı ve bu, boynunun kırılma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Şakağında, bir masaya çarpmış olması gereken yerdeki küçük sıyrık, artık yakında geçeceğinden emin olduğu bilinçsizliğin tek sorumlusu olabilirdi.

Jane bir rahibe gibi giyinmiş olsaydı, genç dağcının başını kucağında tutarak yaptığı resim dünyayı şaşırtırdı. Galerileri cilalama gününde takip eden seçici eleştirmenlerin hiçbiri, paslı dizlerini
en azından bir kez alçakgönüllülükle bükmeden böyle bir tablonun yanından geçemezdi. Çünkü Tanrı onu dikkatlice, o bakışla aniden karşılaşan herkesi büyüleyen, Madonna benzeri bir güzellikle, eşsiz bir saflıkla
kutsamıştı. Belki de Cennet'te gülümsemesinin nereden geldiği bilinmiyordu. Gözlerinden ağzına doğru dalgalanan ve yanaklarının ovallerinde oyalanan bu, Faith'i temelinden sarsabilecek veya onu Kaya'ya üç kez sıkıca zincirleyebilecek olan şeydi.

İlk olarak, yıllar önce vadinin yukarısındaki manastırda, iyi rahibelerin ona barınak sağladığı yerde, bundan hoş bir şüphe duymuştu.
Bir sabah erken saatlerde, yaramazlık yaparak, şafak vakti, yaşlı rahibe Methun'un giysisini çalmış ve hantal eteğini tutarak,
Başrahibe'nin kutsal odasına çekingen bir şekilde yürümüştü. O iyi kadının, yatağından kalkarken ne düşündüğü vicdanında bile kayıtlı değildi, ancak Jane, rahibenin kıyafetini değiştirmek için aceleyle gönderildi. Loş ışıklı bir koridordaki cam bir kapının önünden geçerken, hayatında ilk kez kendi yüzünü gördü. Beş, on dakika boyunca
bu daha önce keşfedilmemiş ve günahkâr
yansıtıcıya bakmaya devam etti, bazen gülüyor, bazen de yüzünü buruşturuyordu. Sonra
bir on dakika daha sadece baktı. Rahibe Methune o sabah ibadetlerine geç kalmıştı.

Ama bu olay sekiz yıl önce, henüz on üç yaşındayken gerçekleşmişti. O zamana kadar kelimenin tam anlamıyla bir ot gibi -ya da yabani bir gül gibi- Cumberland'ın yarı vahşi küçük bir yaratığı, tutkuyla seven, körü körüne nefret eden, her şeyi canlı, tüm ruhuyla dolu bir mizacın tüm yoğunluğuyla yapan biri olarak büyümüştü. Manastırın bulunduğu daha medeni ülkeden çok uzakta, genellikle düşmanlarını takip etmediği zamanlarda kaçak içki yapan, tanınmış bir kan davası güden babanın şüpheli koruması altında bir kulübede yaşıyordu. Medeniyetin kıymetli anları her yıl bir ay boyunca, Temmuz ayında, yalnızca kendisinin bildiği
uzak noktalardan özellikle şişman ve lezzetli böğürtlenler toplayıp bunları vadide Albay John May'e satıyordu. John May'in beyaz sütunlu evi, açık günlerde manastır kulesinden görülebiliyordu.

Ziyaretlerinden biri, yerin kızının yaklaşan düğünüyle canlandığı bir güne denk geldi. Seçkin bir ev partisi toplanmıştı ve aralarında şehirde yetişmiş genç bir adam onun vahşi güzelliğinden etkilenmişti. Arkadaşlarının gözünden uzakta, onu ormanlık alandaki meralarda takip etti ve onunla konuştu; ve bu çok
doğal bir şey gibi görünmüştü. Dağ kızları erken olgunlaşır ve o, tüm
yaşları boyunca bir kadındı; kısmen vahşi, on iki buçuk yaşında bir kadın, bir kız kılığında. Adam ona göz kamaştırıcı ve
hoş geliyordu. Ama aniden onu öptü ve öfkeyle boş kovayı adamın yüzüne fırlattı ve kaçtı. Tanrılar onun doğru ile yanlış arasındaki farkı
nereden öğrendiğini biliyor olabilirler.

Utanç ve acı nefretle, babasının en üretken anlarında kullandığı her
küfürü ona geri fırlattı. Bu
harika bir koleksiyondu. Tek fikri eve varmak ve tüfeği
almaktı ve bu o kadar ısrarcıydı ki, aradaki on iki milin çoğunu
koşarak geçti. Sonunda kulübeye ulaştığında,
dik yamacından, yanmış kütüklerin ve seyrek büyüyen mısırların arasından, kapıya doğru soluk soluğa yürüdü; ama orada, eşikte babası yüzüstü ve hareketsiz yatıyordu.
Sarhoş olabilirdi ve ilk başta öyle düşündü, ta ki yaklaştığında kafasının arkasında küçük bir delik olduğunu
görene kadar. Ona bir tahta parçası gibi
baktı, sonra yere çöktü, dudaklarını
kulağına yaklaştırdı.

"Pappy," dedi, hızlı bir fısıltıyla, "Pappy, bana kimin vurduğunu söyle! Senin havanı biliyorum ama bana bunu söyleyemez misin?"

İlk dürtüsü intikamdı, ama yavaş yavaş aşk -hak edilmemiş olsa da- ve kayıp hissi, yalnızlık, büyük bir dalga gibi üzerine çöktü ve yüzü onun hareketsiz omzunda, sefil kederini sessiz vahşi doğaya haykırdı. Yukarı baktığında gün
batıyordu. Onu öldüren kişinin geri dönebileceğini fark etti - şimdi gerçekten de onun için "hazırlık yapıyor" olabilirdi; ve yine de onu gömülmeden bırakamazdı! Elleri gömleğini kavradı ve çılgınca çekiştirdi, topuklarını kabaca yontulmuş kütük kapı eşiğine dayayarak, onu kazmak için yeterince yumuşak bir yere sürükleyebileceğini belirsiz bir şekilde umuyordu. Bu sonuçsuz çabanın birkaç dakikası onu vazgeçmeye zorladı.

"Pappy, bana yardım edemez misin, birazcık?" diye fısıldamıştı umutsuzlukla.
Ve sonra gözyaşları tekrar akacaktı.

Gizlice mısır tarlasının kenarına gitti ve dinledi.
Uzun bir süre sonra kalan parıltı gökyüzüne bakan püsküllerin kırık sıralarına dokundu,
ama altındaki vadi karanlıkla örtülüydü. Gece dağ yamacına doğru
yavaş yaklaşıyordu; bunu görebiliyor, korkunç sessizlikte hissedebiliyordu. O engin kayalıklarda yapayalnız, kendisi için "hazırlık yapanları" hiçe sayarak, ellerini ağzına koydu ve seslendi; sonra öne doğru eğildi, nefesini tuttu ve dinledi. Bir yankı bile yoktu. Bu yüzden yorgun bir şekilde kulübeye döndü ve kendi yatağından aldığı
yorganla terk ettiği yeri şefkatle örttü ve fısıldadı:

"Aman Tanrım, kimse beni bu gece görmüyor gibi görünüyor--ye poh, ole Pappy!"

Yardım umabileceği tek kulübe üç mil uzaktaydı; kısmen bir dostun evi--en azından düşman yok. Yolsuz, köprüsüz bir vahşi doğada tehlikeli bir yürüyüşten sonra kulübeye ulaştığında,
çarpık kapının dışında durdu ve "Merhaba" diye seslendi. Tekrar tekrar seslendi
till, tehlikeyi küçümseyerek--çünkü Kentucky dağcısının evine davetsizce ön kapısından daha yakın yaklaşmak asla akıllıca değildir--cesaretle kapıya yürüdü. Kapı açıktı ve
karanlığa baktı. Akşam yemeği için ateş yakılmamıştı.
Pervazın üzerine diz çöktü ve eliyle etrafı yokladı. Önce devrilmiş bir
sandalyeye, sonra kırık bir lamba bacasına, sonra da bir adamın ayağına dokundu; ama adam ayakta değildi, ayak parmakları yukarıdaydı.
Yüreği buz kesti, yine de yardıma ihtiyaç duymak herhangi bir umudu
yok etmek için çok önemliydi, bu yüzden tekrar beceriksiz çizmeye uzandı ve korkuyla hareket ettirdi,
sadece uyuyor mu yoksa sarhoş mu diye baktı. Bacağı tutulmuştu ve
başka bir titremeyle dönüp kaçtı.

Sabahın erken saatlerinde kendini dağlardan aşağı sürüklemiş ve
manastır kapısından sendeleyerek geçmişti. Burada, en azından, nesiller önce genç Kentucky'nin daha uzak vadilerine gönüllü sürgünleri için sızan o mütevazı inziva yerlerinden birinde yardım bulacaktı! Dünyanın neşeli olduğu birçok öğleden sonra, durup, doğu akşamı esintisinde dağlarının üzerinden süzülen çanının yumuşak çınlamasını dinlemeye alışmıştı ve tüm bu işkence dolu gece boyunca, onun çağırdığını hayal ediyordu. İyi rahibeler onu, doksan dokuzdan daha değerli bir kuzuymuş gibi, içeri aldılar ve onun gidişini de dinlemediler. Şerif kısa süre sonra çağrılarına geldi ve dürüst, sert sesiyle, kulübesinde son ayinleri saygıyla yapacağına söz verdi. Sonra huzur bulmaya başladı.

Ama burada geçirdiği üç yılın ardından, sabırlı öğretilerinin verebileceği her şeyi özümsediğinde, zihni yeni bir huzursuzlukla rahatsız oldu.
Hayatın monotonlaşması da olabilirdi; veya
sadece bir anlığına gördüğü büyük dünyanın resimlerinin, dışarı çıkıp görme merakını
keşfetmesi; veya, bunlardan daha fazlası, belki de
bu dağlara ve o dağ insanlarına olan doğuştan gelen sevgisiydi - sonuçta,
onun insanlarına. Çünkü
aldığı darbenin
basit cehaletten kaynaklandığını öğrenmişti ve bu bilgiden yavaş yavaş
bir karar geliştirmiş, dünyaya geri dönüp öğretme izni için
Başrahibe'ye yaklaşma cesaretini kazanmıştı. O,
iyi kadına hiçbir yemin etmediğini hatırlattı ve
diğer insanlara yardım etmek dışında hiçbir inancı kabul etmediğini itiraf ederek onu dehşete düşürdü. Bir saatlik gözyaşlı, asla unutulmayacak tartışmanın ardından, Anne pes etme sinyalleri verdi.

Aynı öğleden sonra Albay May geldi ve misafirlerinden bazılarını manastırı görmeye getirdi. Bu rahibeler tarafından çok yüksek bir saygı görüyordu, ancak onların dini görüşlerinden farklıydı ve çiftliğinin cömertliğinin mütevazı konforlarına kattığı sık aralıklarla bunu telafi etmese de, en azından onların kişisel olmayan sevgisini hak ediyordu. Böylece iyi Anne, kıza karşı görevi konusunda kafası karışık ve üzgün olduğu için onu bir kenara çekti.

Kızın hikayesinden çok etkilenmişti ve dişleri güzel meyveleri belli belirsiz hatırlatan çocuğu hatırladı. Eyaletinin kırsal bölgelerinde -özellikle de kendi evinin civarında- daha fazla okula olan acil ihtiyacın bilincinde olan ve kendiliğinden onun hırsına sempati duyan adam, onu koruması altında tutma vaatleriyle onun davasını o kadar içtenlikle savundu ki, son şüphe bile iyi kadının gözlerinden silindi.

Kız kardeşlerin onun için yapamadığını cömert Albay tamamen başardı. O, mükemmel bir okula götürüldü ve beş yıl sonra ona tamamen yetenekli genç bir hanım olarak geri döndü.
Zarif, vahşi kökeninin daha da çekici, sempatik, açık sözlü, normal ve bakması aşırı derecede iyi hale getirdiği bir bitişe ve çekiciliğe sahip olan kadın, onun yokluğunda kurduğu umutları bile geride bıraktı. İki hafta sonra, yaralı dağcının kısrağının durduğu çalılığın yakınındaki bıldırcınlar ve kırlangıç ​​kuşları, çekiçlerin takırtıları ve testerelerin şarkısıyla ürkmüşlerdi; ve o Eylül ayında, neredeyse yirmi bir yaşındayken, ünü bu ilk var olduğu yıl boyunca çok yayılan, iyi donanımlı bir okul binasının sahibi olarak buldu kendini. Fakat kendi öğrenim ve kültür edinme yılları, doğasının yüzeyini büyüleyici bir şekilde şekillendirmiş olsa da, daha önceki yoğunluk, vahşi yerlerde doğanların doğal mirası olan düşünce ve davranış özgürlüğü, hala dinlenmiş bir yanardağ gibi kaynıyordu. Ve şimdi, mendili kovadan yaralı adamın alnına mekanik bir şekilde giderken, bu düşüncelerin gölgeli bir alayı, fantastik bir panoramada kaynıyordu. Yerin sessizliğinde, eski yaşamın hayaletleri uzanıp yeni yaşamın gerçekleriyle el sıkışıyordu; el sıkıştılar, dans ettiler ve hayal gücünün önünde arabesk yaptılar, ta ki
sanki tüm hayatı orada, karanlık zeminde sahneleniyormuş gibi görünene kadar.
Keşke geleceği sahne alabilseydi! Mendili yaraya daha
sıkı bastırdı ve bekledi.

Yol boyunca biraz ileride iki adam aceleyle araba kullanıyordu. Esinti bu sesi onun hızlı
kulaklarına taşıdı ve dağcının başını hafifçe eğip
kapıya doğru yürüdü. Kırlangıç ​​kuşları aniden
sustular, çünkü onlar da sesi duymuşlardı; ve orman yaşamının o gergin beklentisinin ortasında, gün ışığı azaldıkça giderek gerginleşen, o bekledi.

Yaklaşan araba alacakaranlıktan çıktığında beklediği şeyi gördü, Albay May güçlü bir kestane rengi at sürüyordu ve onunla birlikte
Bob Hart; fiziği pek de iyi olmasa da, zarafet ve tavırlarıyla yaşlı adama benziyordu
ve sanki kızının kocası değil de oğlu gibi görünüyordu.

Odadan gelen bir inleme sesi, onları karşılamak için dışarı koşmak konusunda tereddüt etmesine neden oldu, bu yüzden inerken ellerinin arasında selamlaştı. Yukarı çıktıklarında yüzünde aşırı bir rahatlama gülümsemesi belirdi.

"Ah, burada olmana çok sevindim," diye bağırdı, yapmacık bir hafiflikle.

"Ve sen, canım," diye soludu Albay, ona ulaşma hevesiyle,
"bizim için daha da hoş geldin! Seni burada tutan ne oldu?"

"Endişelenme," diye cevapladı, sesindeki kaygıdan etkilenerek.
"Burada yaralı bir adam var. Bir saattir baygın -- ama sadece
inledi!"

"Bıçaklandı mı yoksa vuruldu mu?" diye sordu Bob, içeri doğru iterek ve gazyağı
tavan lambasını yakarak. Alevi aptalca yükseldi, ama kısa süre sonra adamı, kovayı, ıslak mendili ve yerdeki kanlı
su sıçramalarını trajik, durgun bir resim halinde çerçeveleyen aydınlık bir daire oluşturdu.

"Bıçaklandı mı, vuruldu mu?" Albay Bob'un ardından tekrarladı.

"Hiçbiri," diye mırıldandı. "Tusk Potter'la dövüştü, ama eminim ki düşerken kafasına aldığı bir darbeden daha kötü değildir."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye patladı yaşlı beyefendi. "Buraya
gelmesine izin verdiğin o yarım akıllı kanun kaçağı konusunda her zaman endişeliydim!
Şimdi nerede?" Gözlerinde savaşın ışığıyla karanlık köşelere baktı.

Bilinçsiz adam mırıldandı ve kıpırdandı, uyuyan birinin bazen daha rahat bir pozisyona
geçmesi gibi hareket etti. Bob, çoktan yanında, yerde, başını kaldırıp şöyle dedi:

"Tamamen geliyor. Ne yapacağız, Albay?"

"Onu yolun aşağısına bırakalım," diye çıkıştı Albay. "Tom Hewlet'in evi yeterince iyi olacak ve eğer isterse, o haylazın yeğenine ona bakması için para öderim. Neden kavga ettiler?" Aniden Jane'e döndü.

"O--Tusk'ın söylediği bir şeye içerledi."

"Tusk'ın _sana_ söylediği bir şey mi?" Yaşlı savaşçı her zamankinden daha vahşi görünüyordu.

Başını salladı.

Albay'ın çeneleri bir anda birbirine çarptı. "Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı Bob'a, "onu eve götüreceğiz, efendim! Arden'deki en iyi odayı alacak, efendim ve bölgedeki tüm doktorlar! Hiçbir beyefendi seni savunamaz, canım," elini tuttu, "ve yol kenarındaki bakımsız kulübelerde bırakılamaz. Bu öneri bile, efendim," kaşlarını çatarak tekrar Bob'a çevirdi, "değersiz, efendim!"

Genç çiftçi aniden kahkaha attı.

"Kesinlikle dikkatsiz davrandım," diye itiraf etti, "ve buradaki arkadaşımız kendine geldiğinde özür dileyeceğim. Diyorum ki, ihtiyar," hareketsiz bileklerden birini tutarak, "bir süre kendine gelemez misin?"

Ağzında hafif bir seğirme oldu, sonra gözler açıldı,
önce yorgunca, ama bir sonraki anda şaşkınlıkla kocaman açıldı. Albay
üzerine eğildi.

"Bir aksilikle karşılaştınız efendim," dedi en nazik şekilde. "Buralarda hiç arkadaşınız yoksa size evimin misafirperverliğini sunuyorum, kabul ederek beni onurlandıracağınıza inanıyorum."

Dağcı yavaşça oturma pozisyonuna geçti, elini alnına koydu ve sordu:

"Misafirperverlik nedir?"

Soru, sanki biri arpta bir akora basmış gibi yumuşak gelen sesinin gevezeliği, onları cevap vermekten alıkoydu. Daha da cesaretlenerek devam etti:

"Hyar'ın etrafında hiç arkadaşım yok--Ruth'un dediği gibi, her şey arkadaştır."

"Bir Shaker olmalı," diye fısıldadı Bob ve Albay, hoşgörülü bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Bayan Ruth'un fikrinin hayırseverliğine boyun eğiyorum, ancak şu anki pozisyonunuzdaki birinden bu kadar çabuk bir onay beklemiyorum. Ama
gelin efendim, arabamıza binmenize yardımcı olalım."

BÖLÜM IV

İNSAN MUAMMASI

Dağcı ayağa kaldırıldığında, bir an, bacaklarını ayırarak, başı dönerek ayakta durdu; sonra, bunu gözlemlediklerinin farkında olarak, Albay'a baktı ve güldü. Bu, gözlerin, ağzın ve gırtlağın hareket ettiği sessiz bir kahkahaydı. İnsan, eğer bunu dışarı çıkarırsa derin ve müzikal olacağını düşünmeden edemiyordu.

Artan bir ilgiyle ve en ufak bir eğlence olmadan, onu kapıya kadar takip ettiler ve Bob'un şık kestane rengi saçlarının akıllı bir beklentiyle yukarı bakmasını sağlayan alçak bir kişneme sesi çıkardı. Sonra çalılıkta, yaşlı kısrak itaatkar bir şekilde öne çıkarken, hafif bir cevap duyuldu, ardından bir çalı çıtırtısı duyuldu. Jane'in atı da, ahırının bulunduğu kulübeden meraklı bir şekilde konuştu ve gece sesleri, bu seslerin araya girmesiyle
tekrar sustu.

"Ben bu ilçeden Albay May'im, efendim," dedi yaşlı beyefendi, adamın taklit
etme becerisine gülümseyerek. "Evim, Arden, sadece birkaç mil ötede."

"Merhaba," diye cevapladı dağcı, uzatılan eli bir an geç tuttu ve kim olduğunu bilmek isteyebileceklerinin farkında değilmiş gibi. Albay ve Bob bakıştılar. "Belki de," diye tekrar cesaret etti, "benimle araba kullanmalısın ve Bay Hart'ın
atına binmesine izin vermelisin. Bu Bay Hart, efendim!"

"Merhaba," Bob ciddiyetle elini uzattı. "Benim tam adım Bob Hart, bu
ilçe, efendim; ve evim Flat Rock olarak bilinir--aynı zamanda hizmetinizdedir!"

Dağcı Albay'a yüzeysel bir kelimeyle teşekkür etti, Bob'a
"Merhaba" dedi, sonra Lucy'nin yanına çıktı, Lucy de bir kez daha alçak sesle hoş geldin diye kişnedi ve burnunu şefkatle eline sürttü. Ama aklında bir şey
ağır basıyor gibiydi; kaşları çatılmıştı, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti; ve sonunda, görünüşe göre çözmüş olarak, onlara döndü ve basitçe şöyle dedi:

"Bu Lucy!"

"Merhaba," dedi Bob, hala duygusuz bir yüz ifadesiyle.

Bir düşünce anı daha geldi. Sonra:

"Ben Sunlight Patch'ten Dale Dawson'ım, dağlardayım efendim." Bunu kendi tanışmalarının o kadar akıllıca bir taklidiyle söyledi ki
bir karikatür gibi görünüyordu.

"_Chapeaux bas!_" diye mırıldandı Albay, Jane'i en
hanımefendi olmayan
kıkırdama krizine sokarak.

"Nereden çıktı bu?" diye sordu Bob daha sonra. Albay ve Dale'i tutan arabanın
yüz metre arkasında, eski tüfek fasulye sırığı gibi arkadan dışarı çıkmış halde, onunla birlikte gidiyordu.

"Cennetten gönderilmiş bir kurtarıcı," diye sessizce cevapladı Bob.

"Bunu takdir ediyorum," dedi daha ciddi bir şekilde.

Onun çekingenliği bile ona ne kadar derin bir şok yaşadığını ve en azından şimdilik bundan kaçınılması gereken bir konu olduğunu söylüyordu. Bob durumları hemen tahmin edebiliyordu. O an için, başka bir kanala kaydı ve kendiliğinden denilemeyecek bir kahkahayla şöyle dedi:

"Eğer o göksel tiplerin bir örneğiyse ben--"

"Başka bir hayat mı yaşayacağım?" diye sözünü kesti gülümseyerek.

"Böyle bir intihal yok, teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Başka bir şey
söyleyecektim!"

"Bu arada, Bip'e o yer hakkında hiç de babacan olmayan teoriler veriyordun," diye gözlemledi. "Bana güvendi."

"Bip," diye sessizce belirtti Bob, altı yaşındaki oğluyla ilgili konuda taşan bir gururla, "utanç verici sorular sorma yaşına geldi."

"Ve affedilemez cevaplarla besleniyor," dedi. "Yaşlı teyzem Timmie'nin yıl boyunca heliotrope gibi kokacağını ve keseli sıçan gibi tadı olacağını söylemesi ve amca Zack'in bunun sadece herkesin atının kazanacağı büyük bir yarış pisti olduğuna yemin etmesi ve şüphesiz Albay'ın bunun buz gibi naneli juleplerle akan sürekli bir bahar olduğuna dair sözü arasında, çocuğun kurtuluşundan oldukça umudumu kesiyorum. Bunu nasıl hayal ediyordun?"

"Bunu ona ilettim," diye pişmanlıkla itiraf etti. "Sen ve Ann halledebilirsiniz."

"Bu öğleden sonra ders saatinde evde değildim. Beni özledi mi?"

"Seni özledim! Ann, onun saat beş civarında odana gittiğini ve sonra koşarak yanına gelip sana bir şey olduğunu söylediğini söyledi. Onu yerleştirmek için epey zaman harcadı. Ve sonra, bizim için çok utanç verici, geri dönmediğini fark ettik. Albay'ın yanına gittim ve orada durduğunu gerçekten
ummuştum." Kısa bir duraklamadan sonra sordu: "O adam çok
uyumsuz muydu? Sizi rahatsız etmek istemem ama bize
söylemeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Saat beş civarı," diye düşündü kız. "Bu çok ilginç, Bob.
Sana söylemiştim, değil mi, çocuk inanılmaz derecede medyum?"

"Medyumun ne olduğunu bilmiyorum," diye güldü. "Tıp gibi geliyor." Sonra diğer sorusunu tekrarladı: "Tusk çok mu asiydi?"

"Ah, hayır," diye hafifçe cevapladı kız. "Bay McElroy bugün tepelerde miydi?"

"İşte giysili en tembel adam," diye ilan etti adam. "İnanmıyorum
geldiğinden beri hiçbir iş yapmadı--ve bu iki ay önceydi!
Şahsen umursamıyorum. O zorba bir şirket ve ben o
küçük demir yolu için fanatik değilim, her neyse."

"Dağcıların geleceği için çok büyük fark yaratacak," dedi.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti, "ve en iyi meramı kestim. "

"En iyi otlağın değil, kesinlikle!"

"Sevgili Jane, bir demiryolu ineğini öldürdüğünde
her zaman en iyi ineğinin o olduğunu bilmiyor musun? Buna göre otlaklar! Yine de," diye ekledi alaycı bir bakışla, "halkın iyiliği önce gelir, değil mi! Bu uygun bir slogan!" Ve aniden gülmeye başladı. "Brent ve arabadaki yeni arkadaşın, Albay'ı bir süre eğlendirmek için bir
birlikte olmalılar! Ne düşünüyorsun?"

O da gülmek zorunda kaldı. Tertemiz, umursamaz Brent McElroy'un -babasının şirketi adına kömür sahalarını geliştirmek, Bob'un az önce "ufak" olarak nitelediği küçük demir yolu için bir hat çekmek ve müfredatında olmayan üniversite deneyimlerini uygulamaya koymak için- doğanın bu yeni çocuğuyla arkadaşlık etmesi onları tekrar neşelendirdi.

"Keşke birileri onu daha hızlı gitmeye zorlasa," dedi, şimdi daha ciddi bir şekilde.

"Neden denemiyorsun," diye önerdi.

Pike'tan misafirperver Arden'e uzanan bir mil uzunluğundaki serin kıvrımlı yola sapmışlardı ve bir süre düşünceli bir sessizlik içinde ilerlediler. Ağaçların arasında zaman zaman sarı renkte parlayan ışıklar, klasik eski evden gelen bir hoş geldin mesajı veriyordu. Albay ailesinin dört
nesli boyunca bu yer ayakta kalmıştı; ara sıra
konfor gereksinimlerini karşılamak için değiştirilmişti, ancak görkemli
sömürgeci cephesi ve kalın tuğla duvarları bozulmadan kalmıştı. Ve dört
nesli boyunca mahalle ona derin bir saygıyla bakmıştı.

Tehdit eden modernizme karşı tahkimatı cesurca korumuştu,
ama yavaş yavaş teslim olmuştu. Bir telefon,
bir katır üzerindeki daha güzel zencinin yerini almıştı; kırsal posta dağıtımı,
inziva duvarlarında bir gedik daha açmıştı. Albay, yalnızca bir otomobil denemezdi, kendisini bununla safkanlarını
kırmak için at etinin çok fazla aşığı ilan etti; ancak bir tur arabası ara sıra
Arden'e kadar girdiğinde, atlarının ona efendilerinden daha az şüpheyle baktığı fark ediliyordu. Neyse ki yaşlı beyefendinin
huzuru için böyle bir araç türü Kentucky'nin bu bölümünde bir yenilik olarak kaldı. Buckville'den çıkan turna sadece birkaç mil boyunca iyiydi ve sonra eyaletin daha kremsi merkezlerinden geçen ve birbirine geçen güzel otoyollarla birleşmeden önce neredeyse geçilmez işlenmemiş yolların uzantıları geldi - bu durum sürücüleri davet etmiyordu. Şimdi asma ve ağaçlarla dolu bahçeye yaklaştıklarında, devasa beyaz sütunlar karanlığın içinden onları karşılamak için öne çıktı. Kölelerin eskiden kaldığı
bazı dış kulübelerden, günümüz tarla işçilerinin alçak, hafif şarkıları duyuluyordu. Bob buraya ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın, düşünceleri akşamlara geri döndü - ondan yirmi yıl sonra - Albay'ın kızına kur yapmak için kendi çiftliğinden at sırtında geçtiği zamanlara. Bunu, o zamanlar ona olan tatlılığını, şimdi ona olan bereketini düşünüyordu ve sessizce şöyle dedi:

"Evlendiğinde benim kadar mutlu olmanı umuyorum."

"Varoluş seninle, Ann ve Bip ile yeterince tatmin edici," diye hafifçe cevapladı, "benden kurtulmak istemiyorsan tabii!"

Kızardı ve neredeyse öfkeyle döndü.

"İşte, geri alıyorum," dedi gece kadar yumuşak bir tonla. "Korkunçtu! Bana bir yuva vererek çok harika bir iş çıkardın--ama bazen Albay'ın
yaptığı her şeyden sonra onunla birlikte olmadığım için suçluluk duyuyorum! Yine de, orada olsaydım, Bip'e neredeyse hiç zaman ayıramazdım.
Hiçbir şey--"

"Keşke bunu kessen," diye homurdandı. "Sanki bir
yükümlülük altındaymışsın gibi konuşuyorsun, ama çok iyi biliyorsun--"

"Diyordum ki," parlak bir şekilde yukarı baktı, "hiçbir şey onun yerini alamaz, hatta önerdiğin kölelik bile; ve dünyada benden bunu istediği için hor görmeyeceğim tek bir adam bile yok. Sadece hiç istemiyorum!"

"Tanrım yardım et!" diye haykırdı. "D. Cupid, Esquire, bu
bakir avlanma alanını ne zaman keşfedecek? Senin için mavi bir kurdele sürprizi var, hepsi bu!"

"Belki Bay D. Dawson bunu yapacak," diye güldü.

"Ya da _blase_ B. McElroy," diye önerdi.

Bunun üzerine yüzünü buruşturdu.

Lucy kişnedi ve Albay ile Dale'in en alt basamakta beklediğini gördüler.

"Bir süreliğine içeri gel," diye ısrar etti yaşlı beyefendi.

"Şimdi, Albay," dedi Bob sitemkar bir şekilde, "Ann'in gerilim altındayken nasıl öfkelendiğini biliyor musun?"

"Anlıyorum, efendim," gözleri neşeli bir gülümsemeye dönüştü, "siz de oradaki evde, benim burada yaşayarak bana saygı duyduğu zamanki kadar zencisiniz. Zorbanıza gidin efendim, ama hepiniz,
yarın akşam yemeğine gelin."

Lucy, yükünden kurtulmuş bir şekilde, sessiz ama dikkatli dağcının yanına geçti ve burnunu koluna gömdü. Hepsini etkileyen bir sevgi
belirtisiydi.

Bob ve Jane, bu sefer arabayla ayrılırken,
Albay'ın Amca Zack'e Bay McElroy'un evde olup olmadığını sorduğunu ve o ufak tefek yaşlı zencinin şu cevabı verdiğini duydular:

"Hayır, efendim, Cunnel, bir saat önce kurtuldu."

"Belki," Jane, yola koyulduklarında, hemen, "bizim eve gitmiştir!" diye önerdi.

"Belki," diye yanıtladı Bob, genç mühendisin son zamanlarda akşamlarını
nerede geçirdiğini merak ederek.

"Biliyor musun," dedi alakasız bir şekilde, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, "hayvanların örtük inanç gösterdiği bir adamın "güvenilir."

"Belki de bu özel durumda," diye kabul etti, çünkü tam da
o da şimdi Dale'i düşünüyordu. "Yine de yaşlı Tom Hewlet'in
kendisine yaltaklanan bir sürü köpeği var!"

"Öyle," diye kabul etti ve ikisi de tekrar sustu.

BÖLÜM V

KESİLEN BİR KAHVALTI

Albay May kahvaltısını bitirirken, bu özel sabah kahvaltısı kendi serasında yetiştirdiği çilekler, dana beyni, omlet, kızarmış elma ve pastırma, kızarmış tatlı patates, dövülmüş
bisküvi, pirinç keki ve kahveden oluşuyordu, Bob Hart açık arazide Arden'e doğru at sürüyordu. Sağ kolu zarif bir şekilde aşağı doğru sarkıyordu, atının dörtnala koşmasından etkilenmemişti ve parmakları tekrarlayan bir tüfeğin kilidinin etrafında kenetlenmişti, namlusu
yere dönüktü. Yüzünde, yalnızca ara sıra çitlere yaklaştığında gevşeyen sert bir dalgınlık ifadesi vardı, ancak bunlar engellendiğinde ve binek hayvanı tekrar adımını attığında, meşguliyet
geri döndü. Gözleri aşağıda olmasına rağmen, ne yeri ne de yanından hızla geçtiği otlayan Jersey'lerin hafif şaşkınlığını gördü. Şimdi, koşulların ona gösterdiği en tatsız tablodan başka bir şey görmüyordu.

Açık bir ormanlık mera alanına atlayarak dizginleri daha yavaş bir dörtnala koşmaya başladı; çünkü burada çok genç taylar vardı, şimdi annelerinin korumasına daha yakın bir yerde toplanmışlardı, bir veya iki durumda, başları ve kuyrukları yukarıda, sanki giriş hakkını sorgularmış gibi bu küstah atlıya doğru dörtnala gidiyorlardı. Kısa süre sonra bundan vazgeçtiler, ancak bir sonraki çite çıkana kadar onu dikkatli nöbetçiler gibi izlediler ve taylarının tehditten uzak olduğunu hissettiler. Ama o, onların huzursuzluğunun pek farkında olmadan, dörtnala yürümeye devam etti. Şimdi eski kayınların arasından geçti, aşağı doğru uzanan dalları bahar çimenleri ve menekşelerin halısının üzerinde sessiz bir
korumayla yayılan ağaçlar; sonra sedirlerle çevrili caddeye döndü ve kısa süre sonra ufalanan tuğla ve sıvalı kapı direklerinin arasından geçerek Arden'in karmaşık bahçesine ulaştı.

O zaman, Albay May yan terasa doğru bakarken onu fark etti ve peçetesini bir kenara bırakarak
serin, derin koridordan aceleyle geçip ön verandaya çıktı. Genç adam daireye
salınırken güçlü yüzünde şefkatli bir ifade kaldı;
sevimli hayvana karşı şefkatle karışık bir onay, kokuşmuş tanbark'tan ayaklarını kaldıran ve nesiller boyu safkan ataları anlatan bir hassasiyetle
birleşti. Albay, üremeye
çok inanıyordu.

Yaşlı beyefendi ancak Bob atından indiğinde tüfeği ve gözlerindeki ciddiyeti gördü. Hiçbir hareket veya yorum yapmadı, ancak bir zenci atı geri götürürken ve Bob otururken bekledi.

"Brant işe gitti mi?" genç adamın ilk sözleriydi.

"Sanırım henüz kalkmadı," Albay'ın endişeli bakışı derinleşti. "Onu hiçbir şey için görmek istemiyor musun?"

"Hayır," Bob gülümsedi. "Ve Dale--şey--Dawson?"

"Ben aşağı inmeden önce gitti, efendim," diye cevapladı Albay. "Ne oldu,
Bob? Söyle bana!"

Bob'un gözleri Albay'ın yanından geçti ve az önce geldiği yola odaklandı. Rahat olmaya çalışarak şöyle dedi:

"O Potter denen adam dün tahmin ettiğimden daha fazlasını yaptı."

Yaşlı beyefendinin tavrında hiçbir değişiklik yoktu; sandalyesinde dik oturmadı veya eklemleri beyazlayana kadar kollarını
tutmadı, sadece şöyle dedi:

"Söyle bana!"

"Eve vardığımızda doğruca odasına gitti," diye devam etti Bob daha heyecanlı bir tonla. "Elbette Ann onu takip etti ve onu
çaresizce gergin, öfkeden yarı ağlarken buldu." Sonra okulda olanları pratik olarak anlattı ve şöyle sonlandırdı: "Temmie Teyze bütün gece odasında uyudu ve Jane ondan bunu yapmasını istediğinde üzgün olduğunu anlarsınız."

Zack Amca'nın koridorda hareket ettiğini duydular ve Albay ona seslendi:

"Tempest'i getirin," dedi ve Bob'a: "Hemen geliyorum, efendim."

Zack Amca hemen verandaya geri döndü, çünkü gözleri onu elektriklendiren şeyler görmüştü. Bu yaşlı zenci, emek ve yılların yüküyle buruşmuş, ikisi de çocukken Albay'ın hizmetçisi, danışmanı ve tesellicisi olmuştu ve sırlarını iyice
içe atmadan hiçbir şeyin olmasına izin vermeyecek kadar gerçek bir aile üyesiydi. Birkaç yıl öncesine kadar, karısı Teyze Timmie bu hoş geldin ofisini onunla paylaşmıştı; ancak düğünden sonra ve Bob'un evi korku ve mutlulukla ayak ucunda yürümeye başladığında, yaşlı Timmie, çantasını ve eşyalarını alıp genç eve gitti ve orada daha sonra hem yeni varisin hem de genel olarak binanın hemşiresi, tesellicisi, azarlayıcısı ve baş yöneticisi olarak kaldı. Albay, yakın zamanda Bay Hart Jr.'ın -veya kısaca Bip'in- artık altı yaşında olduğu için onun için çok büyük olduğunu ima ettiğinde, şu özlü gözlemle sona eren etkili bir patlamaya neden olmuştu: "Eğer onun babası ve annesiyle, büyükbabasıyla ve büyükannesiyle başa çıkabiliyorsam ve bu son yüz yılda doğan tüm Mays ve Hart'lar, onunla nasıl başa çıkabilirim?" Ve bu işi halletti, böylece her hane bu nadir hizmetkarlardan birine sahip olmanın gururunu yaşadı,
aşkla şımartılmış, yaşla yumuşamış ve onlarca yıllık deneyimle
bilge.

Yaşlı Zack şimdi fısıldadı, Bob'un gözlerinin içine bakarak:

"Nereye gidiyorsunuz, Marse Bob?"

"Avlanmak, Zack Amca."

"Avlanmak!" diye sabırsızca homurdandı. "Bu bir av tüfeği değil! Hit
adamları sizi
arabada avlıyor, işte bu! Dar'ın etrafta yapması komikti
heah bu sabah, çünkü o mücevher dün gece ne olduysa oldu
güneş doğarken, o tek beyaz beşiğine binip
bir balta dediği şeye binerek ve gördüğüm en paslı, en kötü eski silahı taşıyarak.
O da _gwine_ avladığını söylüyor; arta kalan sincaplar, diyor ve ben ona
inanacak kadar aptalım. Bir şey mi çıktı, Marse Bob?"

"Sanırım gerçekten sincapların peşine düşmüştür, Zack Amca, eminim. Ama Albay ve ben uzun süre kalmayacağız ve ciddi bir şey değil, bu yüzden
sen bu konuda sessiz kal. Ne yaparsan yap, Bayan Liz'e söyleme."

"Söyleyeceğim ilk kişi o, yoksa beynimi daha iyi
bu kargaşaya sokarım!" Hafifçe kıkırdadı ve ekledi: "Aman Tanrım, Bayan Liz hiçbir şey bilmiyor. Yaşlı Zack sessiz kalıp onları aptal yerine koyuyor! Bir Pazar sabahı, İncil'in hemen altında, yaşlı Bayan'ın üzerine diz çökmesi için koştuğumuz minderin üzerinde duran Marse John'un tabancalarını getirmedim mi? Ve hepimiz koridorda dik bir şekilde yürüyüp, onu sırasına rahatça yerleştirip, sonra dışarı çıkıp mücevherlerin beklediği yere gidip, o genç Bay Green'i akciğerinden vurmadık mı? "Evet, yaptık," diye kıkırdadı tekrar, sanki anılar gıdıklayıcıymış gibi başını kaşıdı - sonra sinsi bir gülümsemeyle başını kaldırdı: "O gün eve giderken, yaşlı Bayan şöyle dedi: 'Geç kaldın, oğlum,' dedi; ve onun şöyle dediğini duydum: 'Evet hanım, bir mücevher beni görmek istemediğini söyledi,' dedi. Yaşlı Bayan: 'Onu buldun mu, oğlum?' 'Evet hanım,' dedi.
Marse John, 'Onu buldum, tamam.' Yaşlı Bayan, yumuşak sesiyle mırıldanarak, 'Çok rahatsın ve her zaman diğerlerinden daha iyisin!' dedi. Bunun üzerine, kahkahalarla güldüm, ama bunu eğilip sırtımı dövmek için kanayan kötü sesli bir boğulma büyüsüne çevirdim; ve Marse John yalamaları yaparken ve beni neredeyse öldürürken, fısıldadı: 'Sen
kara
serseri, eğer uslu durmazsan seni gelecek Pazar vururum!' Ah, o
günler neydi o günler, Marse Bob; onlar bir fac' içindi! Hepiniz
bu öğlen kimseyle
dövüşmeyecek misiniz?"

"Sen kana susamış yaşlı bir hain," diye güldü Bob. "Beyefendilerin artık
farklılıklarını düzeltmek için hukuka başvurduğunu bilmiyor musun?"

Zack Amca bir an tüfeğe bakarak durdu, görünüşe göre
geriye dönük bir hayale dalmıştı. Sonunda şunu söyledi:

"Bence bu doğru. Onlar sadece kendileriyle olan
farklılıkları ortadan kaldırıyor olabilirler, ama onları komşularına ebeveyn yapmalılar. Eskiden, bir gemmen diğerine şöyle derdi: 'Çitin benim çizgimde çok uzakta, efendim!' Ve gemmen de şöyle cevap verirdi: ''Böyle bir şey yok, efendim!' Böylece arkadaşları
sabahleyin gelir, bir julep içer ve arka yoldan çıkar; ve o akşam komşular hep şöyle der: 'Çok yazık! Bofe sich gemmen!' Günümüzde," diye sonlandırdı, "farklılıkları saymaya gidiyorlar,
ve her şey bittiğinde komşular şöyle der: 'Aman Tanrım! Kim bu adamların
sich skallawags olduğunu düşünürdü!' De cou'ts belki de bu şekilde iyi, Marse Bob,
ama bunlar bir adamın öz saygısını hemen yok ediyor."

Albay eldivenlerini giyerek dışarı çıktı. Binicilik kıyafetleriyle çarpıcı bir figür oluşturuyordu. Uzun boylu, ağırbaşlı, hitap konusunda dikkatli ve hareketlerinde yavaş -ama şişmanlarınki kadar yavaş değil- her yerde dikkat çekebilirdi. Yıllar vücuduna hiçbir yuvarlaklık katmamıştı. Burnu kartal gibiydi, belki de biraz fazla ince çizgiler vardı; ve ağzı, eğitimi bir dakika, neredeyse kadınsı bir özeni ifade eden gümüş beyazı bir bıyıkla örtülü olsaydı çok büyük olabilirdi. Şimdi, kolunun çukurunda rahatça duran kompakt, yüksek güçlü tüfek hariç, sabah dörtnala giden bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Zack," diye uyardı, "Bayan Liz aşağı indiğinde, sadece Bay Robert ve benim "Biniyor."

"Lor', Marse John, o bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. O sadece
annen o kadar uzakta; hiçbir şeytanın içine girmesini asla 'görmezden gelmiyor."

"Ne demek istiyorsun, seni kara serseri," diye gürledi Albay.

Zack gözlerini yaşlı beyefendinin yüzünden tüfeğine ve
tekrar geriye çevirdi. Sonra kendi yüzü bir sürü kırışıklığa
kayboldu ve sessizce kıkırdadı.

"Hepiniz Cennetin mavisi kadar safsınız," diye mırıldandı, yanlarını tutup titreyerek. "Sanırım ceketimi alsam iyi olacak!"

"Oh, hayır, Zack," Albay onu durdurdu. "Burada kalmalısın."

"Marse John," yaşlı zenci endişeli bir bakışla yaklaştı, "bu sağlık gezilerine asla Zack olmadan çıkmazdın! Onu uzun süre
almayacak mısın? Aman Tanrım, eğer birileri seni soktuysa seni oyalayacak beceriye sahip başka kimse yok ve sen bunu biliyorsun, Marse John!"

Yakaran alçakgönüllü bir tavırla durdu, gözleri kahverengi ve bir geyiğinki kadar yumuşak olan beyaz efendisine baktı, yaşın irislerinin etrafında oluşturmaya başladığı opak halkalara rağmen. Albay ona şefkatle gülümsedi.

"Bu öyle bir şey olmayacak, Zack," dedi, "yoksa seni alırdım, gerçekten alırdım. Yakında döneceğiz ve en iyi juleplerinden bazılarını bekleyeceğiz." Çünkü Albay, eskiden olduğu gibi gelişmese bile hala var olan Kentucky beyefendilerinin okuluna mensuptu; günlük rutinleri, genç bir neslin kafasını karıştıracak bir düzende, hoş kokulu nane ve saygıdeğer viskiyle şiirsel bir ritimle noktalanıyordu. Çok nadiren fazla alıyordu ve yılda bir kez gut hastalığına karşı bir önlem olarak "kaynaklara" kaçıyordu. Tipi geçiyordu ve bu nedenle daha da seviliyordu; ama örneği oradaydı ve bu da onu en çok sevenlere pişmanlık duygusu veriyordu. Tek başına Zack, Albay'ı istediği her şeyde cesaretlendiriyordu; içki zamanı veya düelloda, yaşlı zenci her zaman yardım etmeye
hazır ve gururlu bulunurdu.

BÖLÜM VI

YANMIŞ KÜÇÜK EV

Safkan bir atın üstünde oturan, eklemleri
her ikisini de tek bir et parçasına dönüştüren, tam bir hayranlık mıknatısıydı; ve Zack Amca hem Albay'ı hem de Bob'u
ağaçların arasından dörtnala koşarken, başları yukarıda, tüfekleri zarifçe
aşağı sallanırken, binekleri güç ve zekayla
doluyken gördüğünde, gözleri
parladı ve derin bir memnuniyet nefesi aldı.

Atlılar ahır yolundan geçerken, toprak bir yola girdiler ve
doğuya doğru bir rota tuttular. Sonunda Albay May sessizliği bozdu.

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Yakınlarda," diye cevapladı Bob. "Onu bulmakta hiç zorluk çekmeyeceğiz."

"Şerifin bu görevi bizden alamaması üzücü," dedi yaşlı adam. "Bu koşullar altında kadınları
hoş olmayan bir şöhretten kurtaracak bir hukuk sistemimizin olmaması üzücü. Güneyli erkekler, ara sıra acı çeken kadınların
açık mahkemede daha fazla utanç yaşamaktan
kurtulacağından emin olsalardı, meseleyi kendi ellerine almakta daha az hızlı davranırlardı."

"Evet," diye onayladı Bob, "ama şimdilik tek yolumuz bu. Onu öldürelim mi?"

"Aklım hala bu konuda çözüm aşamasında," diye cevapladı Albay ciddi bir şekilde.
"Henüz netleşmedi. Eğer o zavallı yarım akıllı olmasaydı, kesinlikle öldürürdük. Bu koşullar altında, buna hakkımız olduğunu pek sanmıyorum. Yine de, her şey söylendikten sonra, o tam da tehlikeden
uzaklaştırılacak türden biri olabilir. Ancak, en fazla onu ülkeden korkutup kaçırmak olur;--eğer o kararlılığını korumazsa."

"Bunu şüphesiz yapacak ve görüş alanımıza girdiğimizde bize saldıracak," diye önerdi Bob. "Elbette, ne istediğimizi bilecek."

"Muhtemelen öyle," diye yanıtladı Albay. "Gereksiz risklere karşı sizi uyarayım."

Arden'den yaklaşık iki veya üç mil uzakta toprak yol keskin bir şekilde Knobs'a tırmanmaya başladı ve uçurumlar ve vadilerle yaralanmış, daha uzak Cumberlands'ın bu engebeli ve ormanlık eteklerinden sessizce geçtiler. Sonunda Bob konuştu.

"Çok uzakta değiliz. Kulübesi burada bir yerde."

Hızlı bir yürüyüşle, tetikte, her vadide yerleşim belirtisi ararken, aniden elinde tüfekle bir adam iki yüz metre önlerinden çıktı. Dizgin ve mahmuzların şimşek gibi bir dokunuşuyla iki at da anında birbirinden ayrıldı, iki tekrarlayıcı ise binicilerin omuzlarına tam bir hassasiyetle uçtu. Ancak,
adamın elini kaldırması onları şaşırttı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" Albay ihtiyatlı bir tonda sordu,
beklenen Potter yerine Dale'in ilerlediğini fark ettiklerinde.

"Sincap avı," diye cevapladı Bob. "Zack'e söyledi."

Dale, halkına özgü uzun adımlarla geldi, günde otuz mil kat ettikleri ve bunun pek de büyük bir yürüyüş olmadığını düşündükleri adımlarla.

"İyi gevezelik," diye seslendi, ağır ağır. "Buralarda av yok."

Mükemmel bir rahatlıkla ilerledi - vahşi bir şeyin istediği gibi yürümesi gibi bir rahatlıkla - ve yüzünü aydınlatan gülümseme onu neredeyse yakışıklı kılıyordu. Albay ve Bob kendi görevlerine dalmışken ve bu beklenmedik kesintiye şaşırmışken, onun oldukça doğru konuşma biçimine bakışlarını değiştirdiler. Albay May önceki akşam birkaç kez bundan etkilenmişti ve yatağa girdikten sonra bunu düşünmüştü, sonra sabah bundan bahsetmeye karar vermişti. Bu yüzden, şimdi tekrar ona dönerek, alçak sesle şöyle dedi:

"Bu adam iyi konuşmayı biliyor."

"Hem biliyor hem de bilmiyor," diye cevapladı Bob. "Jane ve ben dün gece bundan bahsediyorduk. Dikkat ederseniz, heyecanlandığında veya çok ilgi duyduğunda, tipik bir dağcı gibi oluyor. Sadece dikkatli olduğunda. Komik bir küfürbaz ama, aman Tanrım, Albay, şu güce bakın! Bahse girerim ki saçını bile kıpırdatmadan
yüz mil koşabilir!"

Rakam neredeyse onların seviyesindeydi.

"Atılacak bir şey yok," dedi tekrar, anlamlı bir güven gülümsemesiyle.

"Ne avlıyorsunuz, efendim?" diye sordu Albay, nazik bir selamlaşmanın ardından.

Dale onlara baktı ve kıkırdadı. Bu bir yoldaşlık, bir arkadaşlık işaretiydi; iki çocuğun,
birbirlerine zıt yönlerden ve birbirlerini tanımadan bir
dolabın içine girdikten sonra, aniden yüz yüze geldiklerinde, kendilerini kaptırabilecekleri türden bir kıkırdama.

"Sanırım sizin avladığınız türden bir av avlıyorum," dedi,
şapkasını geriye iterek. "Ama gitti."

"Sincaplar mı?"

Dağcı onlara gözlerinde acıklı bir şeyle baktı ve
konuştuğunda sesi hayal kırıklığıyla dolmuştu.

"Dün gece," dedi, "ikinizin de benim arkadaşım olduğunu sanıyordum ve ben de sizin olmaya hazırım. Neden bana yalan söylemek istiyorsunuz?"

Yüzlerine bir öfke dalgası yayıldı ve Albay yakıcı bir karşılık vermeye hazırlanıyordu ki Dale devam etti:

"Hayır, sincaplara değil; o haylaz Tusk Potter'a vurun. Söylemekten
korkmadım. Kulübesi orada;" başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi, "ya da, söylemeliyim ki, orada kalan ne varsa. Gitti."

"Onu öldürdün mü?" diye sordu Albay, gözlerinin içine bakarak.

"Bu, bir adamın diğerine sorması gereken bir soru değil," diye hemen cevapladı. "Ama sonradan anlaşıldığı üzere, onu ben öldürmedim;
ve bunu kastetmedim. Çocukken insanları öldürmemeye yemin etmiştim ve o zamandan beri pek bir şey yapmadım. Ama onu ülkeden
kovmayı ve kulübesini yakmayı kastettim. Eğer kalıp öldürseydi, bu onun işiydi."

Üçlü ortak bir dürtüyle geri döndüler, Dale onları yaklaşık yarım mil kadar götürdü ve atlarından inip belirsiz bir patikada ilerlediler. Bu, içinden Blacksnake Deresi'nin Güney Çatalı'nın aktığı derin bir vadiye
çıktı ve sonunda onları küçük bir
açıklığa çıkardı. Ortada, küllerden ve kömürleşmiş kütük uçlarından hala birkaç titrek alev fışkıran bir kulübenin kalıntıları için için yanıyordu.

"İyi iş çıkardın, Dale," diye gözlemledi Albay. "Bob, buraya
onun için bir duyuru bırak. Okuyabiliyor sanırım?"

"Birkaç aydır okula gidiyor," dedi Bob, bir zarfın arkasını yırtıp yazmak için eğilerek.

Dale ayak ucunda yaklaştı ve bu süreci genç adamın omzunun üzerinden izledi. Dikkatle dikildi ve kalem basılı harflerin üzerinde vuruşlar yaptıkça, kendi parmağı havadaki her satırı takip etti, sanki yönlerini ve konumlarını ezberliyormuş gibi. Duyuru ancak sivriltilmiş bir çubuğa bastırılıp
harap eşiğin önüne yerleştirildikten sonra bırakabildi. Onlara dönerek
hayret dolu bir sesle şöyle dedi:

"Bu gördüğüm ilk yazı! Vurmak ne anlama geliyor?"

Bob tekrarlarken dağcının dudakları onun peşinden hareket etti, her cümleyi kalem darbelerine dikkatlice uydurmaya çalışıyordu. Ama sonunda aldığı derin belirsizlik nefesinden, ona pek de tatmin
vermemiş gibi görünüyordu; ve tam arkasını dönüyordu ki, aniden vücudu
katılaştı ve eli Bob'un omzuna dokundu. Doğularında, diş sırasını andıran tırtıklı tepesi ve dudakların öfkeli bir hırlamayla geri çekildiği

için Snarly Knob diye adlandırılan yer vardı. Neredeyse dik kenarının yarısına kadar havaya doğru bir mahmuz
çıkıyordu ve bunun üzerinde bir figür duruyordu. Sadece Dale'in şahin benzeri gözleri,
açıklıktaki izinsiz girenlere
fırlatıldığını bildiği bir küfür akışının ifadesi olan, öfkeli bir hareketle yukarı kaldırılmış yumrukları görebilirdi. Albay ve Bob, onun sabit bakışlarını
takip ederek gördüler ve anladılar. Bob'un yüzü öfkeyle bembeyaz oldu, ancak
yaşlı adamınki sıkıntılı bir ifade taşıyordu. Dale'in yüzü hiçbir hikaye anlatmıyordu.

"Keşke düşseydi," diye dişlerini gıcırdattı Bob. "Kaybolan derenin hemen üzerinde, Albay!"

"Kaybolan dere nedir?" diye sordu Dale.

"Aşağı doğru akan ve bir tür mağaraya
düşen büyük bir dere. Nereden çıktığını kimse bilmiyor ve eğer bir adamı
yakalarsa
o gitmiş demektir. Delik ve emme tam o mahmuzun altında."

"Onu sizin o yeni çıkmış silahlarınızdan biriyle yakalayamazsınız, değil mi?"

"Ah, hayır, Dale; o mahmuz kolayca iki mil olmalı."

"Gel," dedi Albay, "geri dönelim. Buradaki görevimiz tamamlandı ve
şimdi iyi bir şekilde yapılmasını sağlamalıyız. Dale, burayı
nasıl buldun?"

"Okuldan geldim," diye cevapladı.

"Yani," diye haykırdı Bob, "onu yarım düzine mil takip ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı.

"Lanet olası Kızılderili," diye haykırdı genç çiftçi hayranlıkla; "Bu gördüğüm
en
akıcı numara!"

"'Hiçbir hile yok," diye cevapladı Dale basitçe. "Ben hep böyle insanları bulurum, tıpkı
serseriler gibi. Doğanın istediği gibi."

"Bu sabah bir araya geldiğimizden beri," diye gözlemledi Albay, Dale'in ahşap işçiliğine samimi bir iltifatla gülümseyerek, "parmaklıkları indirip, boşluğun üzerinden el sıkışıp, birbirimizle açıkça konuşabiliriz. Öncelikle, dün akşam Bayan Jane'e gösterdiğiniz centilmenlik için size teşekkür etmek istiyorum, efendim--"

"Centilmenlik nedir?" diye sözünü kesti dağcı.

"Centilmenlik mi? Tanrım, efendim," diye haykırdı yaşlı beyefendi,
"centilmenlik, efendim, centilmenlik hepimizde var, efendim!" Alnını sildi ve patikada dikildi, çelişkiye meydan okuyan bir bakışla kendini sıkıca dikti.

"Civalry, Dale," dedi Bob, gülmeye cesaret edemeden, "beyefendilerin üzerine inşa edildiği iskelet veya çerçevedir."

"Kemikler mi?" diye sordu, gözlerinin arasında şaşkın bir büzüşmeyle.

"Kemikler değil, tam olarak," Bob şimdi gülümsedi. "Ve yine de, düşündüğünüzde, bir tür omurgadır da."

"Bob, cehaletiniz muazzam, efendim," Albay ona sertçe
baktı. "Civalry, Dale, hepimizin sahip olduğu şey ve dün o kabadayıyı ele geçirmenize neden olan şey. Tanımı oldukça basit ve
elbette beni anlıyorsunuz. Dediğim gibi, efendim, size şimdi Bayan Jane adına teşekkür etmeyi tercih ediyoruz, çünkü bu konuyla ilgili daha fazla
başvurmak gereksiz olacaktır. Bunu takdir ediyor musunuz?"

"Takdir etmek ne demek?" diye sordu.

Yaşlı beyefendi ona söyledi ve yüzünde hala sıkıntılı bir ifade varken, sanki anlamış gibi başını salladı - sadece kelimeyi değil, aynı zamanda kendisine
yüklenen nezaketi de.

"Kimsenin bana teşekkür etmesini istemiyorum," dedi. "Onun için hiçbir şey
yapmadım!"

Bunu sessizce, o kadar basit bir şekilde söyledi ki, tuhaflığı hemen
belirgin görünmedi ve onlar buna şaşırmaya vakit bulamadan, şimdi önde giden Dale, yola dönüp onlara dik dik baktı. Gözleri öfkeli bir tanrınınkiler kadar sertti ve dudakları Thor kadar kararlıydı.

"Sence o lanet olası tazının öğretmeni korkutmasına izin verir miydim,
şimdi büyük öğrenme için onu yakaladım? Eğer içeri girmeseydim,
onu kulübesine
kapatırdı; ve eğer onu
yakıp kül etmeseydim, muhtemelen
ortalıkta kalırdı; ve o ortalıkta kaldığı sürece, o da muhtemelen
okuldan uzak kalırdı. Peki ben nasıl öğrendim?" Dişlerini gıcırdattı ve aniden onlara bağırdı: "Hiçbir
şans almayacağım! Öğreneceğim, söylüyorum size! 'N' eğer bir veya yüz kişi
arama girip vurmaya çalışırsa--" Bitiremedi, ama
bir yandan diğer yana sallanarak durdu, ezici bir duygu yoğunluğuyla.

Bob'un eğilimi gülümsemekti; söylediklerine değil,
söylerken yaptığı
grotesk figüre. Alnından geriye doğru uçuşan uzun saçlar, bir aslanın tüylü yelesini savurması gibi, sallanan vücudun temelleri olarak iyice ayrılmış kırışık çizmelerin içine sokulmuş ev yapımı pantolon, yaslandığı
eski tüfek, hepsi zihinsel ilerlemenin tam zıttı gibi görünüyordu.

Öte yandan Albay, kıyafetlerden etkilenmemişti;
ya da en azından, onları tuhaflıklarından
yok eden bir şeyden daha çok etkilenmişti. Gözlemleyen gözleri, hala öne doğru uzatılmış kararlı yüze giderek artan bir ilgiyle sabitlenmişti, ve bir an için
tuhaf bir şeyle irkildiler, normal bir insan coşkusunun gerisinde bir şey. Sadece bir an için, sadece ona meydan okuyan
genişleyen göz bebeklerinin arasından kısa bir bakış içindi; ama o anda
coşkunun çılgına döndüğünü gördüğüne yemin edebilirdi.

Ve yine de, bakış o kadar kısa olmuştu ki, bilinçli hissiyatı
sadece çekiciydi, önündeki bu vahşi ve yenilmez şeyin
ilkel gücünden ilham alıyordu. Vücudun huzursuzca sallanması, yaşlı beyefendinin aklına bir zamanlar bir sirkte gördüğü bir olayı getirdi,
bir fil, ayak bileği zincirinden rahatsız olmuş bir şekilde, somurtkan bir huzursuzlukla ayağından ayağına sallanıyordu. Şimdi önündeki bu iyi yapılı gencin ayak bileği zincirini, cehaletin ayak bileği zincirini hayal etti ve bir acıma dalgası onu
kırmanın aracı olmaya karar verdi.

"Eğer istediğin buysa, Dale," dedi nazikçe, "sahip olabileceğin her şeyi alacaksın." Ve sözlerinin ardından gelen
hazırlıklı zevke gülümsedi. "Bu öğleden sonra seninle bunun hakkında konuşacağım," diye ekledi. "Hadi şimdi acele edelim; atlara ulaşmalıyız."

BÖLÜM VII

DALE DAWSON'IN FELSEFESİ

Yola çıkan Bob, Albay biraz önde olduğu için elini
Dale'in omzuna koydu.

"Okullarda olduğu gibi okulların dışında da öğrenilecek çok şey var," dedi, adımlarını sıkarak, "ve bazılarını sana Bayan Jane'den daha iyi öğretebilirim. Bana sormaktan çekinmemelisin, ayrıca
kendi iyiliğin için gönüllü olarak bir şeyler verirsem rahatsız olmamalısın - yani gücenme.
Anladın mı?"

"Görünüşe göre burada iyilik dışında hiçbir şey yok," diye mırıldandı dağcı.

"Arkamızdaki kulübeye ne dersin?" diye güldü genç çiftçi.

"Kahretsin, o senin gibi değil," dedi Dale derin bir iğrenme tonuyla. "Sanırım o benim halkıma ait, senin halkından daha çok."

"Senin halkınla benim halkım neden aynı olmasın ki?" diye sordu Bob. "Biz aynı soydan geliyoruz, aynı eyalette yaşıyoruz ve aynı dili konuşuyoruz."

"Aynı ağaçtan üç kestane çıkar," diye yavaşça cevapladı Dale, "ama
üçünü de asla aynı şekilde dölleyemezsin! Ve onlar da aynı soydan, aynı evde yaşıyorlar ve aynı ağaçtan doğmuşlar! Söylediklerinin doğru olduğunu takip etme!"

"Ama yine de onlar kestane," diye güldü Bob, benzetmeden memnun bir şekilde.

"Ve ben onların öyle olmadığını hiç söylemedim," diye cevapladı diğeri. "'Sen bir erkeksin,
'ben de bir erkeğim, 'biz de beyaz adamlarız, 've Kaintuck'ta doğduk; ama
bizi birbirimize benzeten tek bir şey yok. Doğanın eğitim için sağlamadığı tek şey bu! Benim düşünceme göre,
eğitim bir erkekle bir köpek arasında; bir kadınla bir dişi domuz arasında çizgi çeker. Bir erkek vurulabilir, ama bir köpek vurulamaz; ve eğer bir erkek vurulmazsa, o zaman o bir köpektir. Vurulma konusunda çok düşündüm," diye ekledi saygılı, hüzünlü bir sesle, "Ruth Sunlight Patch'e döndüğünden beri."

"Sen her şeyi oldukça ciddiye alıyor gibisin, Dale." Bob omzuna
bir tokat attı. "Doğayla aranı çok ince tutma. Tazıların üzerinden
at atmaya müsait; riskli."

"Ne demek riskli?" diye sordu hemen.

"Birçok yolu var," diye güldü Bob, bir tane bile düşünmeye çalışarak. "Doğada,
örneğin, su aşağı doğru akar, ama insan herhangi bir şey
olmayı bekliyorsa sürekli yukarı çıkmak zorundadır - çoğunlukla
sudan yapılmış olmasına rağmen! Senin için bir yol var." Ve Bob bundan gurur duydu
ve Albay'ın dinlediğine sevindi. Ve Albay, hala önlerinde
dolaşırken, onaylarcasına başını salladı.

"'Doğanın kendisi sana öğretmiyor mu?'" Dale kusursuz bir İngilizceyle sertçe cevapladı. "Bu İyi Kitap'ta, çünkü Ruth onu okudu; ve bu
beni öğrenmek için ormanlara ve dağlara bakmaya iten şeydi. Doğa bana henüz yalan söylemedi--ama," diye şüpheyle ekledi, "insanların çoğunlukla sudan oluştuğu hakkında hiçbir şey söylemedi!"

Albay patlayıcı bir homurtu çıkardı, ama arkasını dönmedi.

"Sana da yalan söylemeyecek," dedi Bob neşeli bir şekilde, "ama
tüm sırlarını da vermeyecek; ve tehlike, orada olmayan
bir şeyi tahmin ettiğini düşünmende. Ruth kim?"

"Ruth?" sanki soru onu şaşırtmış gibi döndü. "O, Sunlight Patch'in slocum'u."

"Slocum--slocum?" diye tekrar sordu Bob.

"Evet, slocum," diye basitçe cevapladı.

"Slocum diye bir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Bu, Doğa'nın derslerinden biri mi?"

"Bob," dedi Albay uyarıcı bir tonda, "cehaletinle beni şaşırtıyorsun, efendim. Herkes slocum'un ne olduğunu bilir!"

Yola ulaşmışlardı ve Dale uzun, alçak bir kişneme sesi çıkardı, o kadar kesin bir
taklitti ki Lucy cevap verip ona doğru
geldiğini duymadan önce bile, yakındaki diğer atlar da karşılık olarak kişnemişlerdi. Bob
açıkça güldü ve Albay kıkırdadı.

"Aman Tanrım, efendim," dedi, "tam boynumun arkasında bir at olduğunu
zannettim! Bunu olağanüstü iyi yapıyorsun!"

Dale, en basitleri bile olsa, daha önce hiç deneyimlemediği iltifatlar için gülümsedi.
Halkının çoğu nazik yollardan habersizdi ve bu ona
hoş bir takdir edilme duygusu getirdi.

"Başka şeyleri taklit edebilir misin?" diye sordu Bob.

"Bütün bunlar dağlarda," diye cevapladı. "Ben bir velet olduğumdan beri onlarla konuşuyorum."

"O zaman bir dilleri var," diye göz kırptı Bob, Albay'a, o da başka bir uyarıcı bakışla
cevap verdi.

"Elbette bir dilleri var. Biz-insanlar gibi konuşuyorlar, ama çok fazla
kelimeden. Lucy, hyar," diye devam etti, burnunu okşadıktan sonra,
"ve tüm yaratıkların açlık ve susuzluk için bir tür kişnemesi vardır, bir şey onları korkuttuğunda bir başkası, yaralandıklarında bir başkası, bir yaratığı çağırdıklarında bir başkası, cevap verdiklerinde bir başkası. Neredeyse tüm
yaratıklarda da bunlar vardır; tıpkı bir yaratık gibi - açlık çağrısı hariç."

"Yaratıklar dediğiniz şeyle, haşereler arasındaki ayrımı tam olarak anlayamadım," Albay merakla döndü.

"Vaşaklar, tilkiler, kokarcalar, rakunlar ve diğerleri, haşerelerdir. Lucy bir yaratıktır," dedi basitçe. "Ve hepsinin aşağı yukarı aynı çağrıları vardır - açlık çağrıları hariç."

"Ama vahşi hayvanlar acıkır," diye haykırdı Albay, bu gözlemcinin söylediklerine daha da fazla ilgi göstererek.

"Duvar, evet," diye mırıldandı, "ama bazıları vuruş konusunda hiç sorun çıkarmaz. Bir vaşak al! Açken dağların arasında bağıran güzel bir şey olurdu, değil mi? _O_ gri bir bulut gibi hareket etmeli ve bir şeylere takılmalı! Bir vaşak," diye ekledi tuhaf bir kahkaha atarak,
"avlanmaya gittiğinde bağıran bir vaşak, açlıktan ölmesi uzun sürmez. Ve bir şey ne kadar vahşiyse, şikayet etmeyen vuruş da o kadar vahşidir. Bir tilki vurun,
ve o düşene kadar tıslayarak ilerler - dişlerini gıcırdatarak ve vurulmuş halde bekler; ama bir köpek korkunç bir şeyler bağırır. Kuşlarla
da en çok bu şekilde vurulur. Bir tavuk yakalayın, ve insanlar onu
öldürdüğünüzü
düşünür; ama bir tavuk yakalayın, ve o sadece elinizde yatar ve hızlı nefes alır ve sizden nefret eder."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Albay. "Tilki ve köpek
aynı ailedendir; tavuk ve keklik de öyle!"

"İşte bu yüzden onları seçip sana anlatacağım," diye cevapladı.
"Sanırım sebebi insan halkının etrafında olmak, Cunnel. Bir haşere
vahşiliğini kaybettiğinde, cesaretini de kaybeder ve sağlığının bozulmasına
uygundur diyebilirim. Ruth, Kızılderililerin ateşle yakılmaya dayanabileceğini
ve irkilemeyeceğini söylüyor. Günümüzde hiçbir beyaz adam vuramaz. Ben
denedim," kolunu sıvadı ve ön kolundaki uzun yarayı gösterdi.
"Sadece görmeye çalıştım ve bırakmak zorunda kaldım. Vurmak beni hasta etti. Ve bu haşereler için de aynı."

Atlarına binip yola döndüler. Albay May ve Bob,
şu an için birlikte olduklarından, yaşlı beyefendi fısıldadı;

"İlginç bir adam."

Bob başını salladı. "Ateş etmeye cesaret edemedi, değil mi?"

"Dale," diye seslendi Albay, "bizimle gel! O zaman senin izlenimin," diye sordu, Lucy'nin alçak başı safkanların kemerli boyunlarıyla aynı hizaya geldiğinde, "uygarlığın kötü bir
etkisi olduğu mu?"

Dale üzengisinde hafifçe doğruldu. "Bunu asla söylemedim," diye bağırdı. "Hiçbir zaman hayır demedim! Öyle değil! Etrafta insanların olmasının, haşerelerin ve yaratıkların cesaretini kaybetmesine ve hastalanmaya daha yatkın olmalarına neden olduğunu söyledim; ahırlarda, ahırlarda, ağıllarda yetiştirilmek ve sürekli yiyeceklerinin getirilmesi, sürülmek ve zorbalığa uğramak, onların savaşma ruhunu kaybetmelerine neden olur; ve bir şey kaybettiğinde, o vuruş aşağı iner. İnsanlar için de aynı şey geçerlidir. Cunnel, iki kayanın arkasında yatan ve dokuz mermiyle bütün gün uyuyan bir adam tanıyordum, çünkü oğlu aşağıdaki kulübede savaşıyordu ve ikisi de bir grup adamı uzak tutuyordu. Ama o akşam, Yaşlı adam, adamların içeri dalıp oğlunu dışarı sürükleyip gözlerinin önünde öldürmesini,
tam yuvarlanıp ölmesini ve akşam yemeğinden beri vurulmamasıyla birlikte, şakanın da ortaya çıktığını söyledi.
Ve o şaka, içindeki vahşilik çocukla savaştığı sürece, iyiydi; ama işe yaramadığında,
vazgeçti. Medeniyetin en büyük sorunlarından biri de budur, çünkü biz insanlar
vuruşları dağlardan görüyoruz: Vuruş, insanların cesaretini
çıkarır ve onları çok erken vazgeçmeye
zorlar."

Albay, atının kulaklarının arasına asık suratla bakarak oturdu, biri arkaya, diğeri öne doğru eğilmişti, sanki aynı anda hem konuşmayı dinliyor hem de yolu izliyormuş gibi.
Kaba bir dağcının konuştuğunu unutmuş gibiydi; alçak sesle
konuşmayı duymamış ya da müzikal kabalığından
bir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyordu, sadece adamın bakış açısından etkilenmişti.

"Yani siz insanlar bizi böyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu sonunda.

"Bob, hyar, siz ve bizlerin farklı olmadığını söylüyor." Çocukça bir saflıkla
Bob'a adıyla seslenmeye başlamıştı.

"Ama bir ayrım var," diye ısrar etti yaşlı beyefendi. "Dağcılar daha - daha yoğun diyebilirim, bu sabahki hareketiniz buna tanıklık ediyor. Genel olarak, Bayan Jane'in bir keresinde söylediği gibi, auranızın vahşilikle renklendirildiğini söyleyebilirim."

Dale tereddüt etti. "Sanırım," dedi sonunda, "bu sabah yaptığım şeyin, sizin yapacağınız
şeyi umursadığınızı sanmıyorum. Aura nedir?"

Bob kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sanırım seni bir numaraya getirdi, Albay! Şimdi ona auranın ne olduğunu söyle!"

Ama bu çetrefilli bir girişimdi ve bitirdiğinde, Bob'un yardımı olmadan, Dale'in yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Senin gibi iyi bir adam, Cunnel," diye başladı ve yaşlı beyefendinin eyerinde haklı bir gururla dikleşmesine neden oldu, "İngilizce hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, Tanrı aşkına, nasıl öğreneceğim?"

"Aman Tanrım, efendim! Aman Tanrım!" diye kekeledi Albay, gümüş saçlarının köklerine kadar kızararak, "anlayacak kapasiteniz yok, efendim; ne kadar açık sözlü olursam olayım, efendim!" Ve dokunaklı bir mahmuzla dörtnala ilerledi, onlara tekrar bakmaya tenezzül etmedi. "Dale," diye yalvardı Bob, kahkahasını kontrol etmeye çalışarak, "Mike aşkına, 'aura' kelimesini kelime dağarcığından çıkardı! Dürüst ol, dostum, eğer bir gün o kostümle Albay'ın oturma odasına girip, auranın vahşetle renklendirildiğini söylersen, bu cinayetten bile daha kötü olur!"

Dağcının yüzü yine sıkıntılı bir hal aldı; aslında, çocukça bir çaresizlik ifadesi taşıyordu, ev yapımı garip kostümüne yaptığı utangaç bir bakışla öyle acıklı bir hal almıştı ki, genç çiftçi irkildi.

"Önemli değil," dedi, artık yeterince pişmandı ve geniş omzuna bir kez daha dostça bir tokat attı. "Çok geçmeden hepimizden daha
şık şeyler
çıkaracaksın. Ve kıyafetlerini seviyoruz."

"Ben de öğreneceğim," diye mırıldandı Dale, sıkılmış dişlerinin arasından. "Bütün bunları ve daha fazlasını öğreneceğim; Tanrım, yardım et."

Bir süre konuşmadan gittiler, ta ki Albay yolun bir köşesinde beklerken görülene kadar. Sonra Dale sordu:

"Sence benimle yaşamam konusunda bunu kastetti mi?"

"Elbette kastetti. Yirmi dört saat içinde burayı sahiplendiğini düşündürecek ve en ufak bir yükümlülük hissetmeyeceksin."

"Yükümlülük ne?"

Bob sabırla tanımı inceledi ve Dale tekrar sordu:

"Brent dediği adam kim?"

"O da orada kalıyor; bir demiryolu için kanatlarını deniyor.
Bir gün buradan küçük bir yol geçecek ve o da buna bakıyor."

"Nasıl?"

"Aman Tanrım," diye inledi Bob. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Dale. Ona sor.
Gel, yetişelim!"

Albay yavaşça önde gidiyordu ve sırtının görünümünden
Bob onun somurtkan olduğunu biliyordu. Hem fiziği hem de mizacı güçlü, iri ve iyi olduğu için, _amour propre_ kolayca yaralanabilen bir şeydi.
Ancak bu tür acılar onun kutsanmış mizah anlayışıyla çabucak iyileşiyordu
ve şimdi dönüp onları izlerken, Bob ruhunun geri döndüğünü gördü.

"Bebeklerin gözlerinde," diye başladı yaşlı beyefendi, ağzında esprili bir seğirmeyle, "çağımızın aynasını görüyoruz--ve Bay
Dawson, bunun ne anlama geldiğini bana sormayın çünkü bilmiyorum! Ama gelin,
beyler, öğlen oldu ve serin bir ev bizi çağırıyor."

"Nane toddy'deyken ve sandalye gölgedeyken," diye mırıldandı Bob, yaşlı beyefendinin dudaklarına bir başka eğlence
kıvılcımı getirerek.

"Sanırım onu ​​kapatacağım," dedi Dale, "ve okula gideceğim."

"Neden?" diye sordu Albay. "Bugün okul yok."

"Hayır!" dağcı öfkeyle döndü. "Neden?"

"Neden?" diye cevapladı Bob, tam olarak sabırlı olmasa da. "Birkaç nedenden dolayı,
Dale; birincisi cumartesileri okul olmaması ve diğeri, kendi başına oldukça yeterli, Bayan Jane'in başının ağrıması."

"Cumartesi'nin bununla ne alakası var?" diye tekrar sordu, diğerinin giderek kötüleşen mizahının farkında olmadan.

"Lanet olası aptal," diye güldü Bob, "cumartesi'nin tatil olduğunu bilmiyor musun? Her zaman tatildir! O gün asla okul olmaz!"

"Haftada bir gün mü kaybediyorlar yani?" diye bağırdı Dale, kendini öfkeye
dönüştürerek ve Albay'a aynı tatsız, şaşkın
hissi vererek. "Öğrenmem gerekirken bütün o zamanın tamamen boşa mı gittiğini? Bana öğretmesi için
buraya gelmedim mi? Hakkım yok mu? Onun işine karışmadım mı?"

"Bayan Jane öğretmek istemediğinde," diye başladı Bob, biraz solgunlaşıp doğal olmayan bir şekilde sakinleşerek, "Cumartesi olsun olmasın,
öğretmeyecek; Albay ve ben önce cehennemdeki herkesi göreceğiz.
Bunu hatırla, çünkü bu çok önemli bir şey."

"Tanrım yalancı dünyamıza acı," diye iç çekti yaşlı beyefendi.

Dağcı kimseyi gücendirmek istememişti. Aslında,
Jane'e en ufak bir rahatsızlık
vermeyecek kadar kutsal bir saygı duyuyordu --ama bu, öğretmene, onu öğrenme yoluna yönlendirecek
o sihirli değneğin sahibine duyulan bir saygıydı.
Ona başka hiçbir kişiliği olmadan ilham veriyordu. Okula girmek, uzun zamandır fiziksel rahatlıkların veya rahatsızlıkların tamamen görmezden gelinmesi gereken geçici olaylar olduğu arzusunun değerli bir işaretiydi. Kendi bedensel rahatsızlıklarını görmezden gelir, et ve zihin yorgunluğunun acısıyla dirseklerini kullanarak ilerlerdi, ruhunun özlediği tek şey olan Öğrenme için ileriye doğru bir koşuşturma içinde. Özlemini çekiyordu, körü körüne yalvarıyordu, küfürler ve tatlı sözlerle onu reddediyordu, ta ki itaatin uzlaşmaz bir yasa haline geldiği bir duruma ulaşana kadar. Zihinsel ufkuna başka hiçbir şey girmiyordu ve bu yüzden Bob'un sözleri onu rahatsız etmekten çok şaşırtıyordu.

Albay, her zaman kaynayan öfkeyi yatıştırmaya hazırdı, elini
ev yapımı kumaşla kaplı omzuna neşeyle koydu.

"Göreceksin, hırslı genç dostum," dedi, "uzun vadede ara sıra dinlenmek daha iyidir. Doğa bunu gerektirir ve senin de söylediğin gibi, doğa izlenecek gerçek standarttır."

"Doğa dinlenmez," diye inatla karşılık verdi. "Ağaçlar büyümekten dinlenmez!"

"Gerçekten dinlenirler," diye ilan etti Albay, bulunduğu yerden pek emin olmasa da, buna cesaret etmeye istekliydi. "Her gece dinlenirler ve büyüyen her şey de öyle."

Dale bir an düşündü, çünkü bu yeni bir fikirdi.

"İnanmıyorum," diye ilan etti sonunda. Sonra gülümseyerek ve çekici bir
şekilde konuşarak sordu: "Cunnel, ağaçların büyümeyi bırakmak için cumartesi tatiline gireceğini söyleyecek kadar ileri gitmezsin, değil mi?"

Bob güldü, ama yaşlı beyefendi içini çekti.

"Korkarım ne demek istediğimi tam olarak kavrayamıyorsun, efendim," diye uzlaştı. "Ancak bu akşam bir şeyler öğreneceksin, çünkü seninle uzun bir
sohbet etmek istiyorum. Hırslarını ve planlarını bilmek istiyorum.
Yediğin, içtiğin ve sistemine doldurduğun tüm eğitimi almanı sağlamaya karar verdim. Şimdi, konuyu tartışana kadar şimdilik tatmin ol."

Dale'in gözleri ve yanakları yaşlı beyefendinin sözlerinin minnettar etkisini gösterdi.
Teşekkür etmek istedi, ancak tam olarak nasıl olduğunu bilmeden
sessiz kaldı; ve bu şekilde üçü Arden'in aşırı büyümüş kapısından içeri girdi.

BÖLÜM VIII

TUTARSIZ MÜHENDİS

Amca Zack'in dikkatli gözleri dönen binicileri fark etti ve o da telaşla julep hazırlamaya gitti, aynı anda bir grup küçük zenci de atları ahıra götürmek için hevesle evin önünden geçti.

Bu, derin, serin verandada hayal kuran bir adamı uyandırdı. Ayakları karşıdaki sandalyenin koltuğuna rahatça yerleşmişti ve
kucağında yüzü aşağı dönük açık bir kitap vardı. Rahatça ulaşabileceği bir mesafede
üstü nane dallarıyla kaplı gümüş bir kadeh duruyordu.
Kusursuz beyaz giyinmişti, çılgınca esnemenin kol ve bacaklarını uzattığında uzman terzilik karakterini gösteren bir takım elbise
şimdi bilerek zevk alıyordu. Çünkü genç Bay Brent McElroy hem bakımlıydı hem de iyi görünüyordu. Bod ona kıyafet
içindeki en tembel adam demiş ve Bayan Liz hırs eksikliğini azarlamış
ve herkes bazen onun ironilerine kızmış olsa da,
yüzüne çok eleştirel bir bakış bu kusurları yalanlardı. Çünkü çenesi iyi bir kalıba dökülmüştü ve gözleri insana sabit, dürüst bir ilgiyle bakıyordu.
Canlıydılar ama şefkatliydiler ve eğitimli bir gözlemci onlarda
gelmemiş gibi görünen bir şeye karşı derin, kalıcı bir açlık bulabilirdi. Ayrıca, normalde fazla alaycı olan ağızda da güç bulurdu.

Brent, iş dışında her şeyle oldukça iyi geçinmeyi başardı ve bununla diplomatik ilişkileri kestiğinde genellikle Jane ve onun en güçlü müttefiki Bayan Liz ile persona
non grata olarak karşılaştı. Çünkü Jane, hepsinden
daha fazla, bir demiryolunun Snarly Knob'un ötesindeki o vahşi bölgedeki insanlarına getireceği bereketi fark etti. O, o dağların bakir kalbinden çıkan, dünyaya sıcaklık akışını taşıyan her atardamarın, antik çağlarının karanlık sakinlerine iki kat zenginlik getireceğini biliyordu. Dünyanın kültürünün
uzak merkezlerinden gelen her damardan, hayata dair daha geniş bir anlayışın, sorumlulukların, hırsların, fırsatların akacağını biliyordu.
Ona göre, küçük yol bir kurtarıcıydı, o kadar Tanrı tarafından gönderilmişti ki,
durdurulmasına izin vermek bir küfür gibi görünüyordu. Dahası, Brent geldiğinden beri,
Albay'a özümsemesi için
yeni bir ilham verildiğini hissediyordu.
Bu suçlamayı tersine çevirmek aklına gelmemişti, ki bu da eşit miktarda gerçekle yapılabilirdi. Her neyse,
yakışıklı mühendisle sabrını yitirmişti, oysa Albay onu giderek daha çekici buluyordu.

Adamlar inerken ayağa kalktı, tekrar gerindi ve onlara gülümsedi.

"Ah, efendim," diye haykırdı Albay, "Bize katılmak için zamanında eve döndüğünüze sevindim!"

"Ben de yeni katıldım," diye güldü, "ama tabii ki, eğer bensiz geçinemiyorsan--" boş kadehine doğru elini salladı. Zack Amca bunun için önlem almıştı--Zack Amca, safkan bir beyefendinin her zaman "biraz sarhoş" olması gerektiğine inanıyordu.

Dale, türünün karakteristik özelliği olan açık merakla en alt basamakta durup baktı ve tüm yaratılıştaki en zarif beyefendiye baktığından emindi. Tuvaletin hiçbir ayrıntısı onun dikkatli incelemesinden kaçmadı--beyaz geyik derisinden ayakkabılardan beyaz kravatına, tertemiz ketenden parlayan dişlere kadar; ve o gün ikinci kez gözleri kendi kıyafetinin kabalığı üzerinde yavaşça gezinmek için aşağı indi.

Albay bunu gördü ve gülümsedi, ama bu neşeli bir gülümseme değildi. Eski ilgisi bu çaresiz ve acınası bakışla daha da artmıştı
ve zihninde daha önceki bir kararı güçlendirdi.

"Brent," dedi, "Dale Dawson'ı tanımanı istiyorum! Bay McElroy,"
hala bakan dağcıya döndü, "benimle kalıyor ve yakında buradan geçmesini umduğumuz
demiryolu için bir araştırma yapıyor, efendim."

"Hiçbir zaman bir tren görmedim ama," diye haykırdı Dale, daha açık bir hayranlıkla el sıkışırken. "O zaman çok korktum!
Onları nasıl yapıyorsun?"

"Ah," diye güldü Brent, "vidalar, somunlar, çekiçler ve şeyler. Ama ben
tren yapmıyorum, dostum; sadece araştırma yapıyorum!"

"Herkese elveda!" diye homurdandı Bob, eyerin üzerine atlayarak. Albay
onu sertçe geri çağırdı.

"Şimdi, Bob," diye fısıldadı, tanbark yoluna doğru yürürken, "beni böyle bırakmaya hakkın yok, efendim. Buna katlanamam, söylüyorum!
Tanrı ruhumu korusun, adamın sırtındakinden başka bir paçavrası yok! Ona ahırda uyumasını mı söylemeliyim, efendim? O dağ insanları
çok hassastır, bunu biliyorsun ve eğer kıyafetlerinden şikayet ettiğimden şüphelenirse duyguları ölçülemeyecek kadar incinir. Ama Bob,
bu imkansız! İkiniz de irisiniz; yaşlı bir adama yardım et - iyi bir adam var!"

"Burada kalıp kendimi rezil etmekten başka her şeyi yaparım," diye güvence verdi Bob.

"Nazik bir şekilde, efendim, nazik bir şekilde," diye uyardı Albay.

"Nazik bir şekilde yapacağıma güven," diye fısıldadı Bob. "Vurulmak için burada değilim." Ve verandaya dönerek seslendi: "Dale, at binip ailemle tanışmak ister misin? Bayan Jane ile okul hakkında da konuşabilirsin!"

Buna yaşlı beyaz kısrağa doğru hızlı bir adımdan başka bir cevap gelmedi.

"Tüfeğimi burada bırakmam sorun olur mu, Cunnel?" diye sordu, bir ayağı üzengide.

"Elbette, efendim," o beyefendi neşeyle kabul etti. "Ama
benim atımı al. Seninki yorgun görünüyor."

"Havaya _daha_ hızlı_," diye başını salladı, Lucy'nin okşanma davetini fark edilmeden geçip Albay'ın eyerine
yükseldi. Kızın ona baktığı o hüzünlü şekilde, ani bir endişe
paniğiyle iki veya üç kez kişnemesinde acıklı bir şeyler vardı. Yaşlı beyefendi burnunu okşadı ve mırıldandı:

"Bence bunu tam olarak böyle yapmamalıydı, sadık dostum. Ama
işaretleri doğru okuduysam, buna şimdi alışsan iyi olur. Daha
çok zaman olacak. "

Bob kapıdan seslendi: "Zack'i gönder; saçımı kestirmek istiyorum!" Ve Albay, anlayarak, tekrar dörtnala uzaklaşırken elini salladı -- Dale
öndeydi ve genç çiftçi öğle sıcağında atını esirgemesi için onu uyarıyordu.

"Bob'un insansı arkadaşı kim?" diye sordu Brent, Albay ve kendisi şimdi sandalyelerinde uzanırken.

"Dağlardan gelen, eğitim arayışında olan genç bir adam. Sana
düşünce yelpazesindeki her soruyu soracak, Brent ve umarım ona karşı sabırlı olursun. Bilgiye bu kadar aç birini görmek çok üzücü --gerçekten açlıktan ölüyor-- önündeki geniş tahtada herkese yetecek kadar çok şey varken!"

"Akıl şölenimde ziyafet çekebilir ama bundan
çok sıkılacak. Ciddi olduğunu düşünüyor musun?"

Albay, Brent'in bu sözüne gülümsedi.

"İnsanlara inanmanın genellikle en iyilerini ortaya çıkardığını gözlemledim," diye cevapladı, "ve bu yüzden ciddi olduğunu düşünüyorum. Umarım sen de öyle düşünürsün."

"Elbette öyle düşünürüm," diye içtenlikle kabul etti Brent, burnunu naneye gömerek.
"İyi biri;--Onu seviyorum!"

Albay, kendi julep'ini şefkatle düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bob'un ev halkı bu akşam yemeğe gelecek. Sizin bizimle olabileceğinizi umuyorum, efendim!"

Cevap veremeden önce, Bayan Liz kapıda belirdi ve her iki adam da nezaketle eğilerek ayağa kalktı. Brent onun için bir yer ayarladığında ve Albay paltosunun altında ifşa edici kadehi tutarak eve girdiğinde, bu ciddi hanım, sandalyede ciddi bir nezaketle dengede durarak, dürbününü kaldırdı ve şöyle dedi:

"Erken geldin!"

Misafirperverce yapılmış bir şey değildi. Gerçekten de, Albay'ın melek karısının kız kardeşi Bayan Liz, o ölen hanımın sevgi dolu sözlerinden çok azını miras almıştı. İkisi de Shenandoah'da kızlıklarını geçirmiş olsalar da, bu tek başına doğduğu yerin çevresindeki tüm sert nitelikleri özümseyip korumayı başarmıştı. Şimdi belki de altmış yaşında bekar bir kadın olan bu sertlik, Blue Ridge kayası gibi değişmez bir şekilde doğasına yerleşmişti; gözleri ve saçları griydi ve sesi -eğer derinden etkilenmediyse- sertti; ayrıca görev duygusu da tavizsizdi. Kız kardeşinin ölümünden önce Arden'i düzenli olarak ziyaret ederdi ve sonrasında Albay, onu kalıcı bir yuva haline getirmesi konusunda ısrar etmişti.

Bunun bedelini ödeyeceğini biliyordu; ama tek kelime etmeden,
ve mümkün olduğunca az dış işaretle. Çünkü Bayan Liz, rahat Albay'a sempatiyle yaklaşmış olamazdı,
veya kendini beğenmiş ruh hallerinde, herhangi bir erkeğe sempatiyle yaklaşmış olamazdı. Uzun süreli pratik ve araştırmadan, parmaklarının ucunda Kabil'den Yahuda İskariyot'a kadar her erkek suçlunun ölçülerini bulmuştu ve bu tarafta İspanyol Engizisyonunun bulunabileceği kadar neşeli Lotharios için mutsuz bir saat geçirebilirdi. Her neyse, Bayan Liz Arden'e geldi,
dinlenmeyi, sessizliği ve huzuru buldu--bunları başkalarına aktarmadı.

Küçük zenciler, bahçeyi ziyaret ettiğinde tel parçalarını birer lornet taklidi haline getirmekten ve onun peşinden havada süzülmekten asla yorulmazlardı - eğlencelerini tehlike bölgesinden uzak tutmaya dikkat ederlerdi. Aynı zamanda, onun daha nazik tarafına
bakmasına izin verilen herkes, kendi göreve olan amansız bağlılığı kadar sıkı bir şekilde şefkat dokunaçlarıyla kavranmıştı. Sadece bir açıdan Bayan Liz, ortalamanın altında derecelendirilmiş olabilirdi ve bu, başkaları onunla
uğraştığında bunu görmenin umutsuz bir yetersizliğiydi. Gözlerinin içine bakıp en bariz saçmalıkları söylediklerinde, hepsini iyi niyetle kabul etti.

Brent şimdi yüzüne karşı yumuşak bir şekilde gülümsedi ve ima edilen azarlamayı bir an sessizce kabul etti.

"Bu olağanüstü değil mi," dedi sonunda, "senin o yakışan elbiseyi giyeceğini ve bu kadar havalı ve çekici görüneceğini tahmin etmiştim?"

Omuzlarının dikleşmesine ve aşırı hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmasına rağmen,
yanaklarına yavaşça bir renk yankısı yayıldı. Çünkü ilginç bir gerçektir ki, en şiddetli tutku saldırılarına karşı dayanıklı, en sinsi açgözlülük tuzaklarına karşı kayıtsız, en ikna edici kıskançlık fısıltılarından etkilenmeyen ve diğer insanlara karşı her eylemde tarafsız olan katı ve özverili insanlar bulunabilse de, hepsi, hepsi iltifat gülümsemesine bir santim bile boyun eğecektir.

"Saçmalık!" diye haykırdı. "Ben senin büyükannen olabilecek kadar yaşlıyım!"

Lorgnette asla sendelemedi ve Brent'in gözleri yapmacık bir sıkıntıyla aşağı indi.

"Evet, sanırım öyle," diye sessizce itiraf etti. "Gerçek şu ki, bu şekilde verandaya çıkıp bu kadar hoş bir şekilde konuşmaya başladığında, senin ısrar ettiğin kadar çok çok yaşlı olduğunu her zaman unutuyorum. Hatırlamaya çalışacağım, Bayan Liz."

"Yaşlılığı davet etmiyorum," diye gülümsedi, donmuş bir neşe eksikliğiyle;
ama yine de bir santim geri vermiş olabilir, çünkü ince ellerinden biri
korkakça kulaklarının önünden sarkan demir grisi buklelere doğru gitti ve
gözleri sanki uzun geçmiş, altın bir anıyı arıyormuş gibi tarlalara doğru dalgın dalgın bakmaya başladı.

Kendi gözleri de bu fırsatı değerlendirerek
anlatıcı kadehe bir kez daha sinsice baktı, onu kaçırmanın bir yolunu bulmayı umdu.

"Bay McElroy," diye haykırdı aniden, "Kardeşim John'la konuşuyordum ve ona sizin hakkınızdaki
görüşlerimi söyledim!"

Brent'in ağzı bir an şaşkınlıkla açıldı ve sonra açıkça gülmeye başladı.

"Duyma mesafesinde olmadığım için mutluyum!"

"Senin lehine duymuş olabilirsin. Ona, kararlı bir kızla evlenmenin senin
tek ıslah şansın olduğunu söyledim."

"Evlilik!" neredeyse sandalyesinden kalkıyordu. "Aman Tanrım, Bayan Liz! Benim
bu tür şeyler yapan
bir çalar saatim var!"

"Çalar saat mi?" diye soludu. "Lütfen, evlilik nedir sence?"

"Hiç varsaymaya çalışmadım! Varsaymak istemiyorum"

Vay canına ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
Bir dakika daha geçti, o ayakta dururken ve Liz'in kayıtsız göründüğü alçakgönüllülükle özür diledi ve sonra sesi kuru dalların çıtırtısı gibi geldi. "Size
günaydın diyorum, Bay McElroy!"

BÖLÜM IX

BOYANMAMIŞ EVDE

Brent oturdu ve erkeklerin felaketten kıl payı kurtulduklarında yaptıkları gibi derin bir nefes aldı. Zack'i katırın üzerinde, kapıya doğru giderken gördü ve onu çağırdı.

"Zack Amca," diye fısıldadı, yaşlı zenci şapkasını elinde merdivenlerden yukarı çıktığında, "bana bir julep daha çalkala!"

"Aman Tanrım, Marse Brent," ön salona doğru şüpheli bir bakış attı,
"Marse Bob'a gidip saçını kesmeliyim!" Ama bakışı tercüme eden Brent alçak sesle güldü ve şöyle dedi:

"Bir süre daha dışarı çıkamayacak. Hadi, Zack! Az önce donarak öldüm!"

Yaşlı adam boş kadehi paltosunun altına soktu ve hemen
davetkar bir şekilde donmuş bir kadehle geri döndü.

"Bazen berbat olmuyor mu, Marse Brent?" diye sordu gizli bir
sesle. "Dün bana cehennemin dibine kadar gideceğimi ve sonra Marse John ve senin için julep yapmayı
bırakmazsam kömürlerin üzerinde çaprazlama gideceğimi söyledi! Sence
bütün bu sefaleti mi çekerim?"

"Hayatına bak," diye cevapladı Brent, birkaç yudum alıp tatmin olmuş bir şekilde geriye yaslanarak. "Hepsi sana kalmış; ama eğer bize julep yapmayı bırakırsan, Albay ve ben ne yapmaya karar verdiğimizi bilmek ister misin, ihtiyar şeytan?"

Zack sırıttı.

"Seni alet evine götüreceğiz ve dişlerini kuru bir taşlama
taşına bastıracağız, ta ki ısınana ve gıcırdayana kadar ve--"

"Sus, dostum, sus! Tanrı aşkına, sus!" Zack buruşuk ağzını kapattı. "Çenelerimin tamamen tırmıklanmış gibi hissetmesine neden oluyorsun!"

Ve tekrar katıra binip Bob'un evine doğru ağır ağır yürüdükten sonra, eli, önerilen işkencenin kasılmalarına
dönüştürülmüş olan çeneleri şefkatle okşamaya devam etti ve mırıldandı:

"Kim tek ayağını biley taşına koymak gibi bir sefaletten söz eder ki!"

Arden'den bir mil uzakta, yola çok yakın bir ev vardı, bu yüzden birçok konforun olduğu bir yermiş gibi bir hava
vermiyordu, hatta başka açılardan
gösterişli bile olsa. Ancak hafif yapılı verandası, boyanmamış bir çerçeve cephesine tehlikeli bir şekilde çivilenmişti ve ona yoksulluk damgasını vuruyordu.

Burada, on dönümlük arazinin ve kötü bir ünün sahibi olan Tom Hewlet yaşıyordu. İlk karısının ihmalden neredeyse öldüğü ve ardından bir tavayla onu takip ederken beynindeki bir atardamarı patlattığı söyleniyordu. İkinci Bayan Hewlet hala dayanıyordu. Her ikisinin de erdemleri olduğuna şüphe yoktu, ancak komşuluk sempatisi şu anki görevlinin etrafında kümelenmişti, çünkü o şu anki kişiydi ve Tanrı'nın tavayla Tom bağlantı kurana kadar selefini esirgememiş olmasından sık sık dile getirilen pişmanlık nedeniyle. Bu sadece fısıldanan bir dilekti, çünkü Tom'un ikinci tercihi uysal ve alçakgönüllüden geliyordu. Daha fazla risk almıyordu.

Ancak bu heyecan verici anının yanı sıra, daha önce bir taşra papazının dul eşi olan ilk Bayan Hewlet, o evlilikten ona bir kız çocuğu bırakmıştı ve bu kız, Nancy, kalmıştı - sonuçta Tom'un evi, kalabileceği tek yerdi. Arden'in halkı ve Bob'un evindekiler, bu kız için hafif bir şekilde üzülmüşlerdi, bazen "şeyler" gönderiyorlardı ve diğer şekillerde de uzaktan ilgi gösteriyorlardı; ancak, bu kadar eski bir sapkının çatısı altında yaşıyor olması, daha az yerleşik komşuların çoğunun aşmaya cesaret edemeyeceği bir bariyer oluşturuyordu. Haklı veya haksız, bu durum onu ​​dışlanmış - en azından aranmamış - hale getirmişti ve genç bir kadınlığa adım atarken, yalnız bir hayata da adım atmıştı. Yerli çıraklar Tom'dan korktukları için yaklaşmıyorlardı ve kız arkadaşları çok daha amansız bir tehlike olan uzlaşma tarafından reddediliyordu. Ancak bu baharda, hayatını hayati derecede etkileyen iki olay meydana geldi. Birincisi, Jane'i yolda durdurup okula gelip gelemeyeceğini sormasıydı. O zamandan itibaren öğretmen, başkalarının kendilerine görme fırsatı vermediği birçok şeyi görmeye başladı ve daha önceki uzun mesafeli ilgisi, kızın gizli kıskançlık ruhuyla birleşerek bir arkadaşlığa dönüştü - çoğunlukla okul saatleriyle sınırlıydı, yine de bir arkadaşlıktı.

Ancak o zaman, karakterinin daha güzel bir yanı ortaya çıktı, şüphesiz ki
erken çocukluk döneminde, kırsal papaz olan babasıyla şekillenmişti. Jane, bu ikisi arasındaki karşılıklı hayranlığı öğrendi ve babası öldüğünde, ölümün aynı zamanda hayata ve geleceğe dair
yeni umutlarına da el uzattığını fark etti. Annesinin geçmişini yerleştirmek daha zordu ve bu konuda edinebildiği tek bakış, Nancy'nin o perişan kadının daha perişan malikanesinden kalan dört kitaba sahip olmasıydı: İncil, Swinburne'ün şiirleri, "Adam Bede" ve "Household
Hints." Tom'dan üstün olduğu sorgusuz sualsiz kabul edilebilirdi ve onunla neden evlendiği, komşularımızı ilginç kılan o anormalliklerden biriydi.

Ancak dürüst dürtülere sahip bir adam olan babanın ektiği tohum, kızın bilincinde bir yerlerde kaldı - gizli, sonraki ortamların vahşeti tarafından neredeyse kavrulmuş; ta ki Jane onu teşvikle nemlendirmeye başlayana kadar ve şimdi tomurcuklanıyordu. Öte yandan, Nancy'de daha az umut vadeden eğilimler görmüştü: yol kenarındaki çerçeveli evden uzaklaşmak için fiziksel bir istek ve tamamen zayıf olmayan ama kararsız bir karakter, şeytanın sinsi yoksulluk argümanıyla yükümlülük duygusunu hafifletiyordu; ayrıca, mütevazı öğrenimini mükemmelleştirmeye yönelik son başvurunun şehirlerde ifade edilmemiş bir bağımsızlık umuduyla paralel olması. Sık sık ve her zaman yaşlı Tom'un çılgınlık yaptığı gecelerden sonra Jane onu acıklı bir şekilde umutsuzluğun uçurumuna yakın bulmuştu ve onu sabit tutmak için birkaç anlamlı konuşma gerekiyordu. Hayatındaki ikinci olay daha yakın bir tarihte olmuştu: Brent. Yaşlı Zack şimdi harap eve yaklaşırken, onu eğri kapının üzerine eğilmiş halde gördü. Son zamanlarda ona bir not götürdüğü nadir değildi ve bugün bir not arıyor olabileceğini hissetti. Gülümsedi, dolgun ve davetkar dudaklarının arasında gerçekten zarif bir diş sırası gösterdi. Ağzı, sanki Doğa, onun olağanüstü bir niteliğe sahip olduğunu fark etmiş gibi, bundan en iyi şekilde yararlanmış gibi büyüktü.
Boynunda, Zack'in yalnızca son birkaç gündür fark ettiği basit bir granat kolye asılıydı; ve şimdi, çenesi yukarı kalkık bir şekilde dururken, güneş ışığı bu taşa
vurdu ve boğazının altındaki beyaz tenine yumuşak, koyu kırmızı bir donuk ateş parıltısı gönderdi.

"Göğsünü yumdu, Bayan Nancy," diye yüzeysel bir reverans yaptı.

"Günaydın, Zack Amca."

"Nasılsınız?" diye sordu yaşlı adam. Hava sıcaktı, yolculuktan yorulmuştu ve konuşmak istiyordu.

"İyiler, teşekkürler." Arden'dakilere sormadı.

Ellerini yumrukta birleştirdi ve ayaklarının belirsiz ip üzengilerinden kaymasına izin verdi. Böyle rahat bir şekilde otururken, bir an için yaşlı katırın sarkık kulaklarına düşünceli bir şekilde baktı, sonra cebine uzandı, bandana tipi kırmızı bir mendil çıkardı ve alnını sildi. Ona söyleyecek bir şeyi vardı - bunu biliyordu! Ama o da biliyordu ki, bir mesaj getirdiğinde onu iletmek için kendi zamanını ayırmalıydı.

"Evimize çok çevik bir mücevher geldi," diye belirtti sonunda.

"Bay Brent?" biraz kızardı.

"Hayır! O da çevik; ama ben onun hakkında konuşuyorum."

"Evet, hakkında bir şeyler duydum," dedi. "Bir tür taşralı, değil mi?"

"Şimdi, bunu nasıl duydun?" yaşlı adam ona baktı. "Sadece
geçen geceyi geçirdi!"

"Hatırlamıyorum--birisi gelip Pappy'ye söyledi sanırım."

"Hikayelerin nasıl yayıldığının hepsinden daha iyi," şüpheyle başını salladı. "Ama
onun bir taşralı olduğuna inanma! Uzun süre yaşayıp para harcayanlar
acemi olmaz. Hiçbir zaman yapmadılar ve yapmayacaklar--herhangi bir Adem Elması yapar; ve benim bir Adem Elması mahse'f'im var, işte! Başka bir
şeylerim de var!" Yavaşça bir gözünü kapattı ve gökyüzüne baktı.

"Bir not mu?" diye güldü.

"Bu çok da uçuk değil!"

"Bir mesaj mı?"

"O zaman tahmin ettin!" diye kıkırdadı. "Birileri birileri hakkında çok düşünür--söyleyeceklerim bu kadar!"

"Öyle mi?" diye kızardı. Bu yaşlı adamın onu kızdırması onu memnun etti. Tek çıkış yoluydu; sırlarını paylaşan tek kişi oydu.

"Gerçekten öyle! Sanırım aklından çıkmıştı ama sonunda çıktı!"

"Ne zaman olabilir ki?" diye şakalaştı.

Yaşlı adamın yüzü kırışıklıklarla dolu bir ağa dönüştü. "Eldivenlerini
çantasından çıkarıp bir eşek arısının içine
girdiğini bilmeden önce giydiğinde öyleydi. Neredeyse kurtuluşunu
arıyordu, in! Yine de," diye ekledi, hala kıkırdayarak, "bu akşam buraya geleceğini söylüyor, şimşek çakmadan. Şu an gökyüzünde hiç bulut yok," düşünceli bir şekilde yukarı baktı.

Çizmeleriyle üzengileri aradı ve sonra eski dizginleri aldı, hala sırıtıyor ve Albay'a itibar kazandıracak bir
cesaretle veda ediyor. Ve o uzaklaşırken, o derin, titrek bir mutlu beklenti nefesi aldı.

BÖLÜM X

GÜNEŞ IŞIĞI PARÇASININ RUHU

Yaşlı zenci, yarım saat daha ağır ağır yürüdükten sonra, Flat Rock'ın hoş gölgesine
döndüğünde iç çekti. Turna balığı beyaz parlıyordu
ve gözleri ağrıyordu. Yine de, orman yolunu takip ederken, genç bir
boyundaki
granat bir gölgeyi düşündü ve tekrar iç çekti. Belirsiz bir şekilde
bu onun için bir işaretti ve yaşlı kalbini rahatsız etti.

Bob'un evinin ve özenle bakılan arazisinin bir anlık görüntüsü belirdi,
yaklaştıkça her ayrıntı açılıyordu, ta ki Jane'i ve
dağcıyı çimenlikte otururken görene kadar. Arkadan yan yoldan geçerken,
gözleri iyi olsaydı, onun yüzünün, dışarı çıkardığı ve nezaketle parçaladığı adama olan ilgiyle kızardığını görebilirdi.

Çünkü bu, kendi halkından biriydi - içine kapanık, huzursuz,
aç tiplerden biriydi, kendisini mükemmelleştirerek ona yardım etmeyi ummuştu.
Okuldaki diğer öğrenciler ona benzemiyordu. Bunlar, tek bir istisna dışında, vadi ve eteklerdendi, ancak bu ilkel ihtişamdan geliyordu. Öğrenmeye olan ilgi çekici çılgınlığa tek başına o sahipti ve bu yüzden ona karşı tuhaf bir çekim hissediyordu.

"Sana sormalıyım," diyordu, "konuşma tarzını nereden buluyorsun.
Biz dağlılar," -ve bu karşılıklı köken kabulü için onun minnettar bakışını fark etti- "kendi lehçemizle ortaya çıkıyoruz; ancak senin onu gerçekten doğru konuşma parçalarıyla karıştırdığını görüyorum!"

"Henüz istediğim gibi konuşamıyorum," diye cevapladı, kelimelerini dikkatlice seçerek, "ama öğrendiğim şey Sunlight Patch'teydi. Sanırım dünyadaki en iyi konuşmalardan bazıları orada!"

"Orada," diye düzeltti Jane.

"Orada," diye tekrarladı arkasından ve ekledi: "Bunu biliyordum ama unuttum."

"Sunlight Patch nedir ve nerededir? İki kez bahsettin."

"Bir kulübe ve bir klarnet var," diye cevapladı basitçe, "dağlarda. Ben orada doğdum--orada; hepimiz orada doğduk."

"Tuhaf bir isim," diye düşündü, tuhaf isimlerin dağlara özgü olduğunu bilmesine rağmen.

"Nasıl olduğunu bildiğin zaman değil--vur-vur," dedi. "Bir vaizin 'o şekilde adlandırdığı bir savaş. Görüyorsunuz ya, Bayan Jane, kız kardeşim doğuştan kördü - en azından,
bildikleri ilk şey kördü. Kulübede dört velet vardı, benden büyük iki erkek kardeş vuruldu, ve o. Ben çocuktum, diyebilirsiniz, ve çok küçük biri onu yerleşim yerlerindeki körler okulundan aldı. Sadece iki yıl önce geri döndü ve ona verdikleri bazı körler kitaplarını getirdi."

"Kitaplar neydi?" Jane yumuşak bir şekilde sordu, çok iyi bildiği o yoksulluğun resminden etkilenmişti.

"Yeni Ahit," diye cevapladı. "Beş büyük kitap vardı.
Sonra Dickens adında bir adamın dört büyük kitabı vardı - 'İki Şehrin Hikayesi', o savaş. Ama en çok sevdiğim şey bir Cooper adamının yazdığı üç kitaptı - Ruth'un söylediğine göre bizim Cooper'lara hiç benzemiyordu - 'Mohiganların Sonuncusu' olarak anılırdı. O Kızılderili, Uncas, bir adamdı, sana söylüyorum! Çok sevdiğim birkaç şiir de vardı. Ruth, kör yazıya gerek kalmasaydı hepsinin bu kadar yer kaplamayacağını söyledi."

"Bu kitapların çoğunu hatırlıyor musun?" diye sordu.

"'Çok şey hatırlıyorum! Neden, onları neredeyse ezbere biliyorum! İşte bu yüzden - ne kadar iyi konuşabiliyorum - durup düşündüğümde. Onu tekrarlayarak
alfabeyi, çarpım tablosunu, uzun bir süre zihinsel aritmetiği, biraz tarihi ve biraz da coğrafyayı biliyorum - ama hiç harita veya yazı görmedim. Kitapları kör bir şekilde yazılmış."

"Bence çok şey öğrendin," diye gülümsedi ona.

"Ne öğreneceğim hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti. "Ama
sana
söylediklerimi, hatta, onun okumasından öğrendim. Görüyorsun ya, Bayan
Jane, o gelen herkese okurdu ve o kadar
zorlanırdı ki--özellikle Pazar günleri--insanlar bizim eve kadar yirmi milden yürüyerek veya atla gelirlerdi, sanki şarkı söylemeye geliyorlarmış gibi, ta ki ses tamamen dolana kadar. Dinlerlerdi, ve parmaklarının o kabarık harflerin üzerinde kaymasını izlerlerdi, ve eve gitmeyi düşünmeden önce tamamen karanlık olana kadar dinlemeye devam ederlerdi. Ve sonra da karanlık; çünkü ona
karanlık hiç fark etmezdi. Ve bazen, sadece etrafımızı saran yıldızlar ve kara ağaçlar, o yükselen tarafta, doğru çeyrek görünürdü Halk çimenlere oturuyordu ve sesi gecenin karanlığından, o peygamberlerden biri gibi, belki de ne okuduğunu
du. Görüyorsunuz ya," sesi mistik, fısıldayan bir ton aldı, "asla savaş gecesi olduğunu bilmiyordu ve insanlar ona söylemezdi, o bırakana kadar bir hareket bile yapmazdı - sabaha kadar bile. Okuduktan sonra, bir süre konuşurdu; onlara yapmaları gereken şeyleri ve yapmamaları gereken şeyleri söylerdi. Ve bir ara iki yaşlı adamı el sıkıştırarak bir kan davasını tamamen çözdü. Bu papazın dikkatini çekti. Bir şey duyduğunda, kulübemize Sunlight Patch adını verdi ve onun geçici olduğunu söyledi - ve isim
kaldı. "

Durakladı; dalgınlıkla, neredeyse bilinçsizce parmaklarını kaldırıp uzun saçlarını geriye doğru taradı. Ve kadın onu nazikçe devam etmeye teşvik ettiğinde,
ona minnettar bir şekilde gülümseyerek baktı.

"O günü asla unutmayacağım sanırım. Her zamanki gibi hamura
yerleşiyordu ve ayaklarının dibindeki basamakta yaşlı Ben French ve Leister
Mann vardı -- bizim bölgemizdeki en nefret dolu adamlardan ikisi. Ama gelmeyi o kadar çok istiyorlardı ki, iki taraf da
suçlarını geride bırakmak için sıkıştı.
Bu gün daha güçlü bir şekilde okuyor gibiydi ve sanki bir şeyler görüyormuş gibi konuşuyordu --yani yeterince kesin şeyler; ve sonra
insanlar sallanmaya ve inlemeye başlarken. Bugün, Tanrı'nın ona bir dakikalığına görme yeteneğini geri verdiğine inanıyorlar, çünkü aşağı uzandı
ve yaşlı Ben'in elini bir eline, yaşlı Leister'ın elini de diğerine aldı,
ve onlardan tokalaşmalarını istedi. Daha önce orada ağlayarak oturmuşlardı,
bu yüzden dostça tokalaştılar, ve kamptaki tüm adamlar da tokalaştı; ve her iki taraftaki kadınlar da geçip barıştı. İşte böyle oldu-meni-vuruş."

"O adamları hatırlamıyorum," diye mırıldandı. "O kan davasının liderleri
çok çabuk ve sık değişti! Uzun sürdü, değil mi!"

"Vurdu işte! Savaşın böyle bir şey olduğunu ilk kez Pappy'yi eve getirdiklerinde biliyordum," yere baktı. "Ben sadece küçük bir velettim, ama yaşlı büyükanne feryat ederek dışarı çıktı, ve tüfeğini
hanıma dayadı, ve yüzümü kanıyla yaraladı, ve--ama bizimkilerin nasıl yemin ettiğini bilirsin; ve bilirsin ki bu güzel bir yemin değildir." Titredi, ama dağcı devam etti: "Wall, bütün bunları yaptı, ve eğer onu yakalayan adamlara
yaptıkları şeyi yapmazsam başıma gelmesini istediğim şeyleri ona sonradan söyledi. Sonra bir gün, kayaların üzerinden, onları gösterdi, böylece onları tanıdım. Biri Frankfo't'a bir sal indirirken boğuldu - tam vurduğum yerden düştü. Diğerini ise uzun süre yakalayamadım. Onu yakaladım--"

"Bana daha fazlasını söyleme, Dale," diye yalvardı. "Onu yakalamış olman gerektiğini biliyorum."

"Wall," diye düşündü, "küçük bir adamın böyle bir yemin
etmesini sağlamak doğru değil, Bayan Jane--ve ben de vurmamalıydım, daha iyisini bilmediğim sürece. Sana da söylemezdim ama Ruth, beni okula
almadan önce bilmen gerektiğini söyledi. Yerleşim yerlerindeki insanların insanları öldürmek konusunda çok
huysuz olduğunu söylüyor."

"Kan davasını geçelim. Bana buraya nasıl geldiğini söyle?"

"Bir gün bölgemizden bir bisikletçi geçti ve bize okulunuzdan bahsetti. Kışın olan savaş. Ruth bana gelmem için o kadar ısrar etti ki, uyuyamadım. Lincoln ve Clay gibi olacağımı ve hatta daha iyi olacağımı söyledi - eğer onlardan daha iyi olmak gibi bir şey varsa! Ama ben de en az onlar kadar iyi olacağımı biliyordum ve o da öyle yaptı. Ama görüyorsun, tüm halkımız oradayken, ben ve o hariç, gidemezdim. Savaşın nasıl olduğunu biliyordu ve bir gün dağların üzerinden bir kadın bizimle yaşamaya geldi. Sanırım Ruth, papazın ona gelip okulda kalırken orada kalmasını söylemesini istedi; "Erkek arkadaşının 'yalamasını' yakalayıp yerleşim yerlerinde zaman geçirmesi için"

"Biz 'kocası' diyoruz; 'erkeği' değil, Dale."

"Teşekkür ederim. Eh, o geldi ve Ruth bana dışarı çıkmamı söyledi, ve
bildiğim her şeyi anlatmamı, çünkü bilmediğim her şeyi anlatmam uzun sürmeyecek.
Ve bana kısrağı ve dokuz doları verdi--sahip olduğumuz her şey. Öğleden sonrayı
bıraktım," sesi fısıltılı aksanlara geri döndü, "kollarını boynuma doladı ve benden ona bir söz vermemi istedi."

"O söz neydi? Bana söyleyebilir misin?"

"Savaş bir şey," diye tereddüt etti, kızararak. "Başka bir günah
işlememi istediğini söyledi, eğer açıkça
vurulmaktan kurtulamazsam, ama _bunu_ yapmadan önce ölmemi umuyordu.
Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve yaklaşık bir saat boyunca Tanrı'dan bana vurup
vurumdan önce beni vuracağını dua etti. "Dedi ki," diye ekledi yumuşak bir sesle, "o_ günahı hesaba katarak havaya
vurun, çünkü o ne kadar kör."

Jane ürperdi. Kabin odasını, kaba tahta zeminde diz çökmüş kızı, kör gözlerini kütük ve çamur duvarına dikmiş, bu tek kardeşin güvende tutulması ve kendisine geri gönderilmesi için çılgınca dua ettiğini; ancak, eğer belirli bir günah işlemek üzereyse, onu öldürmek için dua ettiğini hayal edebiliyordu. Konuşmak için fazla etkilenmişti ve aslında bu tuhaf bir şekilde rahatlatıcı kutsallığın bu kadar anlamlı görünen duraklamasında kelimelerin yersiz olacağını hissediyordu. Kendi adına, sadece orada oturmuş, garip çizmelerine bakıyordu. Sonunda, sesinde samimi, titrek bir pişmanlıkla mırıldandı:

"Başının ağrıması için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, Dale." Cevabı bildiğinden daha şefkatliydi, çünkü şimdi ona daha da fazla hitap ediyordu. Vadideki erkeklerden gelen bu rica
muhtemelen sıradan bir nezaketten başka bir şey ifade etmiyordu, ama o
tecrübesinden biliyordu ki, balgamlı dağcılar acı çeken birine sempati duymak için
güçlü bir duyguyla harekete geçmeliydi. "Şimdi hepsi gitti," diye ekledi.

"Whoop-ee!" diye aniden bağırdı, aynı anda havaya sıçradı ve topuklarını iki kez birbirine vurarak çılgın bir sevinç dansı yaptı.
"Whoop-ee!" diye tekrar bağırdı. "Vur ve başlayalım! Vur diyorum!"

"Dale!" diye haykırdı dehşet içinde, ondan uzaklaşarak. "Sen deli misin?"

"Bob, saymayı öğretemeyeceğini söyledi," diye devam etti nefes nefese, yüzü heyecanlı bir zevkle parlıyordu. "Ama şimdi kin! Şimdi
kitabını alıp bana eğitim verebilirsin, değil mi?"

Ona daha önce hiç kimsenin yüzünde görmediği bir ifadeyle bakıyordu - coşku, vahşilik, hatta delilik; ama gözleri onu görmüyordu. Aralanmış, şaşkın dudakları, oval yanaklarının belirginleşmiş rengini, atan boğazını ve korkuyla nefes alışını özlüyorlardı. Sadece onun dininin anahtarını çıkarmasını bekliyorlardı - bir kitap.

Ve bunu onun yanan gözlerinde, sanki orada soğuk, siyah, bencil harflerle yazılmış gibi okudu. Derin, için için yanan ve ölçüsüz bir öfke onu ele geçirdi. Böylesine yumuşak bir güç gibi görünen bu adamın kendini böyle bencil bir çakmak taşı gibi göstermesi onu yaraladı; ve
Jane yaralara isyan etti. Bir an için, sanki hipnotize olmuş gibi baktılar; ta ki sonunda onun sesi onun sesi kadar
alçak ve ifadesiz olana kadar.

"Otur. Bir kitap alacağım, ama sen ona bakmadan önce
daha faydalı olacak bir ders öğreneceksin."

O itaatkar bir şekilde sandalyesine çöktü, ama o ayakta kaldı ve aynı tekdüze
sesle şöyle dedi:

"Bana Sunlight Patch'inden ve cahil insanların kalabalığına
gelişimleri için bütün gün ve geceler boyunca kitap okuyan kör bir kız kardeşten bahsettin; tek atı ve yerdeki son dokuz doları
verdi ve kendini zaten olduğundan daha çaresiz bıraktı, böylece sen büyük bir adam olmaya başlayabilirsin - Lincoln gibi veya
Clay gibi bir adam." Burada ince bir alaycılığı kaçırdı. "Şimdi ne
yaptığına ve takip etmeye koyulduğun o asil kalıpların büyük kalplerini ne kadar taklit ettiğine bakalım: Dün geldin ve"
burada yanakları daha koyu bir pembeye döndü, "bir okul öğretmenini
hakarete karşı savundun. Anla, savunmasız bir kızı savunmadın; geleceğin için bir zorunluluk olarak gördüğün
okul öğretmeniydi. Bu sabah gün doğmadan dışarı çıktın -duydum- topluma karşı bir suçluyu değil, hırsına yönelik muhtemel bir tehdidi cezalandırmak için. Okul öğretmeninin başı ağrıyorsa, bir insan acı çektiği için değil, kendi arzun engellendiği için üzgünsün. Ruhunda bir taştan daha fazla merhamet yok!"

Sessiz, pişman ve alçakgönüllüydü, ama onunla işi henüz bitmemişti. Öğretmenin içgüdüsü harekete geçmişken, bir kızın
kırgın gururu daha da iyice uyanmıştı. Bu yüzden aynı sesle devam etti
amansızca:

"Önce dağınızın Güneş Işığı Lekesi'nin bulunduğu tek yer olmadığını öğrenin! Her yerde bir tane var," elini bilinçsizce göğsüne koydu
ve konuşurken bastırdı. "Herkeste, son atı ve son dokuz doları daha yüksek bir hedefe götüren kişiye verme konusunda aynı özverili arzu olmalı, aksi takdirde insanlık bir
başarısızlıktır. Bunu şimdi öğrenin. Sunlight Patch'te doğduğunuz için onun erdemlerinden herhangi birinin size yapıştığını düşünmeyin. Biz kendi erdemlerimizden başka
bir erdem taşımıyoruz - bunu unutmayın! Diğer insanların size
tıpkı sizin onlara bağımlı olduğunuz kadar bağımlı olduğunu ve hayatın büyük bir
verme-alma oyunu olduğunu unutmayın - genellikle veren taraf en büyük mutluluk payını
alır. Şimdi eve gidin. Bob sizi iki kez aradı!"

Yavaşça ayağa kalktı. Boğazında bir sıkışma vardı; başı zonkluyor ve acıyordu. Öğrenme kapasitesi, doymak bilmez arzusunun gerçek ürünü, uzak yerleşim yerinden akan her bilgi damlasından çeken kuru bir süngere o kadar benzemişti ki, onun söylediklerinden hiçbir kelimeyi kaçırmadı - her biri zihninin derinliklerine, berrak bir havuza atılan bir bilye gibi gömülmüştü, yavaş yavaş berrak dibe çökene kadar, sonsuza dek rahatsız edilmeden ama sonsuza dek görünürde. Bob'un gerçekten çağırdığını aniden fark etti ve o yöne doğru bir adım attı, ama bir kez daha dönüp ona baktı. Hiç kimse o bakışı hareketsizce karşılayamazdı, hele ki bunun zorunlu nedeni olan bu kız. O kadar periliydi, bir şans daha için yalvarıyordu ve beceriksizliği ve sade kıyafetleri içinde o kadar acınası bir şekilde çaresiz görünüyordu ki, kendi isteğine rağmen gözlerine iki damla yaş doldu, dengelendi ve düştü. Onları hızla sildi ve sırtını ona döndü. Tekrar boğazı sıkıştı ve özellikle zalim bir şeyin dalga dalga
içinden geçmesiyle.

Kız kardeşi hiç ağlamamıştı - ya da en azından onun yanında; tanıdığı birkaç çıplak ayaklı kız da ağlamamıştı. Gözlerinden yaşlar boşanabilirdi
ve o da sakince yürüyüp gidebilirdi. Ama bu farklıydı, çok
farklıydı ve hareket edemiyordu; bu öğretmendi, öğretmeniydi, Tanrı'nın tahtının yanındaki bir kaideye
-evet,
daha yüksek; ya da en azından düşüncelerinde daha sürekli olarak yerleştirdiği şeydi.

"Bob'un seni istediğini unuttun mu?" diye sordu sonunda.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben sadece gitmek üzereyim."

Bir ağacın ölü tepesine vuran bir ağaçkakan şimdi nefessiz bir
durgunluğun ortasında durdu. Arılar havada vızıldıyordu ve toprakların üzerinden yumuşakça mutlu bir tarla işçisinin şarkısı duyuluyordu. Her şey çok huzurlu ve çok
sessizdi; Jane için fazla huzurlu, fazla yapmacık bir şekilde sessizdi ve,
ayakta durmaya devam ederken, ona adeta bağırdı:

"Taş mı oldun?"

"Taşlaşmak ne demek?" diye sordu basitçe.

Yavaşça döndü ve ona baktı; gözlerinde yaş yoktu, sadece
hoşgörülü bir şaşkınlık ve eğlence vardı.

"Gerçekten, Dale, sen en sıra dışı insansın! Taşlaşmak,
taşlaşmış veya taşlaşmış; bazen sersemlemiş veya sersemlemiş olmak demektir. Şimdi
Bob'a koş!"

Onun çimlerin üzerinde ilerlemesini izlerken, alçak, neşeli bir kahkaha
onu Nancy'ye çevirdi, yaramazlığın bir resmiydi -- kendi gözlerinde yakın zamanda yaşanan bir fırtınanın izleri olmasına rağmen. Yine de, fiziksel olarak
olgun ama zihinsel olarak
gelişmemiş birçok kişi gibi, üzüntüler uzun süre onun üzerinde ağır bir şekilde durmadı.

"Gülmek istememiştim," diye özür diledi, "ama o iri adamı böyle
göndermek çok komik geldi! Duyduğum tek şey buydu," diye ekledi
hızla.

"Aslında o sadece bir çocuk," diye gülümsedi Jane. "Muhtemelen onu pazartesi
okulda göreceksin. Ne oldu?"

"Ah, çok;" Nancy çimlere oturmak yerine çöktü. "Okula devam
edemem! Bu kadar büyük meblağları ödeyemem! Pappy yine sarhoş oldu,
ve evdeki eşyaları etrafa saçıyor, korkunç. Çiftliği daha fazla ipotek ettiremez, ayrıca kasabadaki bakkal ona borcunu ödemek için dava açacağını söylüyor, ve sanırım sarhoş olup bunu unutmak istiyor. Bu eski şeyi uzun bölmede çözemiyorum, Bayan Jane, hele ki
eşyaları saçtığında!"

Bu hikayenin çoğu daha önce öğretmenin sempatik kulaklarına sık sık anlatılmıştı. "Bundan daha fazla cesaretin olmalı," dedi kızlardan birinin elini okşayarak. "Senin yanında duracağımı ve çok
iyi iş çıkardığını biliyorsun!"

"Sanırım bilmem gerekir," diye iç çekti Nancy. "Ama dürüst ol, Bayan Jane, bir sürü dominick tavuğu için
yeterince cesaret harcadım! Bizim evde daha
fazla kalmadı!"

Jane güldü. "Kız konusunda çok yanılmıyorsam, eve
gitmeden önce başka bir tedarik bulacaksın."

"O zaman çok yanıldığını düşünüyorum," diye kederli bir şekilde iç çekti. "Ben
yığının sonuna geldim. Zor, Bayan Jane, dürüst olmak gerekirse,
Pappy küfür ediyor ve sarhoş, ve zar zor yiyecek kadar, ve giyecek düzgün
giysi yok! Ağzı bozuk karısı buna katlanıyor ama ben katlanmıyorum ve bu da her şeyi daha da kızıştırıyor. Bıktım! Neden,
istediğim her şeye sahip olabilirdim eğer--eğer--"

"Eğer ne?" diye hemen sordu Jane. Kıza sabit bir şekilde baktı, yüzü aniden kızarıp kızarırken, sakince geri bakmaya çabaladı.

"Ah, eğer hiçbir şey yoksa, sanırım," diye kekeledi Nancy.

"Buraya, yanıma otur, Nan," dedi Jane bir süre sonra. "Bugün ben de yalnızım ve sana söylemek istediğim bir şey duydum."

Hiçbir okulda kendine güvenini kazanma yeteneğini kazanamazdı ve bu ustaca ifade edilen yalnızlık hissi kızın doğasında, şimdi Jane'in dizlerine çekinerek sokularak açıkça itiraf ettiği bir tepkiye yol açtı.

"Zavallı, yorgun şey," diye mırıldandı Jane, parmakları Nancy'nin saçlarına dokunurken.
"Bazen herkesin duygusuz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir nevi," titrek bir iç çekiş geldi.

Arılar yine uykulu ninnilerini mırıldandılar. Tarla işçisinin şarkısı
susturulmuştu, ama onun yerine, tamamlanmış bir emeği anlatan yeni çevrilmiş toprağın kokusu vardı.

Her ayrıntıyı canlı bir şekilde çizerek, uzak bir vahşi doğada Güneş Işığı Yaması adını alan kör kızın hikayesini;
neler başardığını;
çevresindekilerin hayatlarına verdiği her şeyi anlattı. Ve alçaltılmış bir sesle, kardeşinden, tek kardeşinden ve desteğinden beklenen vaadi anlattı. Bitirdiğinde, Nancy
açık gözlerle yukarı bakıyordu.

"Yeryüzünde sahip olduğu tek akrabasının, eğer bir hata yaparsa
ölmesi için dua ettiğini mi söylüyorsun?--ve o bir erkek mi? Eh, bu kesinlikle
cesaret!"

"Şey şu ki, Nan," dedi Jane yumuşak bir sesle, "iki gözü olan insanlar
en azından aynısını yapmalı!"

Nancy ayağa kalktı ve eteğini silkeledi.

"Sanırım," diye mırıldandı, "o kız bize dişlerini bir şeye geçirip tutunma konusunda çok şey öğretebilir. Şimdi geri dönüp yaşlı adamla dövüşmemek için iyi bir sebebim yok; ama
Tanrım, bir şey onu öldürsün istiyorum! Çok teşekkür ederim, Bayan Jane--şimdi kendimi daha çok bir Hıristiyan gibi hissediyorum."

BÖLÜM XI

EŞİKTE

Akşama doğru Dale Arden'a geri döndü. Zihni,
güç gaz pedalına dokunmasının sonucu olan
mutlu izlenimlerin bir karmaşasıydı. Hayatının merakla oturduğu karanlık odadan, şimdi bir elin omzuna dokunduğunu, onu uyandırdığını ve
altın fırsatların manzarası olan
gümüş eşiğe götürdüğünü hissetti. Yirmi dört saat önce, gözleri ilk kez bu bereket vadisine coşkuyla ziyafet çekerken, şimdi de zihni
göz kamaştırıcı bir gelecekte geziniyordu - kendisinin, tam da kendisinin olan bir gelecek.

Başını geriye atarak bir çığlık attı, vahşi, neşeli bir çığlık, atı ürküttü ve meraklı bir sincabı daha yüksek dallara doğru koşturdu, geveze bir ilgiyle ona bakıyordu.

Çembere döndüğünde, Albay ayağa kalktı ve gerindi,
ona açık bir onay gülümsemesiyle hoş geldin dedi. Bob'un bu yeni kıyafeti ortaya çıkarmak için hangi taktiği kullandığını hayal edebiliyordu, ancak kişisel konfordan
ne fedakarlık ettiğini pek tahmin edemedi. Çünkü giysi bağışı, Bob'u hayırsever yapan şey değildi. Dale'i odasına
almış ve orada stratejik bir sistem uygulamıştı; saçını kesmeye gerek kalmadan, gönüllü olarak Amca Zack'in makasına boyun eğmişti. Hepsi bu kadar da değildi. Yaşlı hizmetçiye tıraş ettirdi, kendi elinden başka herhangi birinden nefret ettiği bir şeydi bu. Sonra küvete girdi ve tüm tuvalet boyunca bu lideri takip etme oyununu sürdürdü, bu arada da nazik bir şekilde konuştu, ta ki Dale farklı görünen ve çok daha memnun bir adam olarak ortaya çıkana kadar.

"Aman Tanrım, Marse Dale," diye haykırmıştı Zack Amca, "çok yakışıklı görünüyorsun! Seni sonsuza dek tıraş edeceğim, ta ki sen senin için giyinene kadar!"

Albay'ın gülümsemesi yeni konuğuna ölçülemeyecek kadar hoş geldi ve yaşlı beyefendi şakacı bir şekilde güzel kıyafetlerden bahsettiğinde Dale mutlu bir çocuk gibi karşılık verdi.

"İyi değil mi!" hayranlıkla kendine baktı. "Sanırım
hayatımda hiç düzgün kıyafet giymedim! Sizce
bu yakalığa alışırım? Bob öyle söyledi!"

Kolunun altında iki kitap vardı - bir hecelemeci ve basit bir okuma kitabı. Jane bunları
çimenlikte derslerle geçirdiği bir öğleden sonranın ardından ayrılırken ona vermişti. Elbette bu ilk dersti; belki de ikisinin de
hayatları boyunca hatırlayacağı bir dersti; Dale için canlıydı çünkü zihninin dokunaçları yeni uyanışlarında kıpırdanmaya ve esnemeye başlamıştı;
kendisi için birçok nedenden dolayı canlıydı. Gün ilerledikçe onun öğrenme
yeteneğine daha da çok şaşırdı, çünkü inanılmaz kısa bir
sürede heceleme kitabının ilk dört sütununu o kadar kolay öğrenmişti ki, daha önce bunu atlatmış olup olmadığını merak etti.

Şimdi bunu coşkuyla Albay'a anlattı, Albay onun titrediğini gördü - büyük bir yarışta başlamaya hazır bir safkan gibi karıncalanıyordu.

"Çalışmalarınız için kütüphaneyi kullanmalısınız, efendim," diye sıcak bir şekilde ilan etti yaşlı beyefendi. "Orada bir sözlük bulacaksınız - eğer nasıl kullanılacağını
biliyorsanız."

"Bana nasıl yapılacağını göster!" yeni öğrenci hevesle ona döndü.

Yakıtların kalorifik gücü üzerine bir inceleme olan kendi kitabını bir kenara bırakarak - kömür yatakları ufukta göründüğünden beri onu meşgul eden beyni tırmalayan bir konu - raflar dolusu kitapla yerden tavana kadar duvarlarla çevrili o geniş, sakin odaya doğru yol aldı.
Dale büyülenmiş gibi duruyordu. Başını geriye atmıştı ve ellerini sıkmıştı, sanki bu sessiz ambarın sırları çoktan dikkatli beynine
girmek için dışarı sızıyordu. Albay May
beceriksiz sözlüğü açtı, dağcının
zaten hecelemeyi öğrendiği bir kelimeyle açıkladı ve onu bu hayal cennetinde bıraktı.

Bir süre sonra Zack Amca kütüphanenin kapısını açtı, akşam yemeğini duyurdu
ve duyulmadan gitti. Bundan birkaç dakika sonra geri döndü, ama yine duyulmadan gitti ve ancak bir el Dale'in koluna dokunduğunda genç adam
başını kaldırdı. Albay ona gülümsüyordu.

"Gel, Sam Johnson. Dr. Jared Sparks, Ben Franklin, Davy Crockett, Abe
Lincoln ve daha niceleri bir araya gelmiş bu yılmaz gölgeler! İnsan yemek yemeli;
akşam yemeği vakti!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, sandalyesine yaslanarak.

"Aman Tanrım," diye inledi Albay. "Başka zaman anlatırım. Gel! Umarım
'akşam yemeği'ni anlıyorsundur?"

Yemek odasına giren Dale'in zihni, şehir köpeklerinin arasına
dik bacaklı, tüyleri diken diken ve kuyruğunun ucu dostça bir uzlaşmayı sallayan bir kır köpeği gibiydi. Hiç de meydan okuyan biri değildi ve tabii ki korkmuyordu, ama tüm zihinsel tutumu
tetikte bir uyanıklık haline gelmişti, bu tarafa veya o tarafa atılmaya hazırdı,
bu yeni veya şu yeni geleneği takip etmeye hazırdı ve diğerleri bir hamle yaparsa geride kalmaya niyeti yoktu. Bu yüzden Albay, Bayan Liz için bir sandalyeyi geri çektiğinde ve Bob Jane'i oturttuğunda, hayatında hiç böyle bir şey görmemiş olan Dale, Ann'in rahatlığı için onları taklit ediyormuş gibi yaptı;--ve Ann, Ann'in onu masaya ittiği
şiddetten kaba bir şekilde sarsılmış olsa da, onun takdir dolu gülümsemesi
onu bunu sonsuza dek yapmaya karar verdirdi.

"Kahvenizi nasıl içeceksin, Bay Dawson?" Bayan Liz hemen
Albay'daki akşam yemeğinin çiftlik yemeği olup olmadığını sordu, bu da demitasse'yi küçümsüyordu. "Biraz uzun tatlandırma lütfen hanımefendi," diye cevapladı o hanımın
tamamen şaşkınlığına. Maşayı bıraktı ve ona baktı.

"Bob'unkini düzelttiğiniz gibi o da alacak, Bayan Liz," diye hemen araya girdi Jane durumu kurtarmak için
yeterince ve bir sonraki fırsatta gizli bir
alt tonlama yaptı: "Biz burada 'uzun tatlandırma' kullanmayız,
Dale. Vadilerdeki insanlar sadece şeker kullanırlar - sizin dediğiniz gibi 'kısa tatlandırma'. Bizim eskiden yaptığımız gibi kahveleri için sorgum elde etmek için mısır saplarını öğütüp
haşlamak zorunda değiller. Ama o pekmezin - o 'uzun tatlandırmanın' - ne kadar iyi olduğunu hatırlıyorum," diye ekledi, hayırseverlik yararına yalan söyleyerek. "Unutmayın, burada kahvede her zaman 'kısa tatlandırıcı' kullanırlar, ancak buna şekerden başka bir şey demezler. Gümrük konusuna değinmişken, sizi başka bir konuda düzeltmek istiyorum. Bugün, evde, araba yolunda durup Bob sizin için dışarı çıkana kadar ona seslendiniz. Bu yerleşim yerlerinde yapılmaz. Burada, herhangi birinin ön kapısına kadar yürüyebilir ve kapıyı çalabilir veya zili çalabilirsiniz,
çünkü insanlar sizi düşman sanabilir. Elbette, sizin yolunuz bizim geldiğimiz yerde doğru ve nazik bir şeydir, ancak vadide bu iyi bir görgü kuralı değildir."

"Görgü kuralı nedir?" diye sordu.

Açıkladı ve devam etti:

"Bıçak, çatal ve kaşık görgü kuralları da bizim halkımızla bunlar arasında önemli ölçüde farklıdır."

"Daha önce bu küçük adamlardan birini hiç görmemiştim," bir çay kaşığı alıp merakla çevirdi.

"Ben de görmedim," diye güldü, "ta ki manastıra gidene kadar. Ama şimdi,
öğretmenin olacağım için, bunları da sana öğretmeme izin vermelisin."

"Bana dünyadaki her şeyi öğretmeni istiyorum," diye fısıldadı.

"O zaman onları nasıl kullandığıma dikkat et," diye cevapladı, bunu söyleme şekline kızararak, "ve hangilerini kullandığıma. Burada, bıçaklarıyla yemek yiyen insanlar
katlediliyor - yani toplumsal olarak katlediliyor. Kır--" demek üzereydi:
Bunu yapmadan önce tüm emirleri kır! ama daha iyisini düşündü
ve ekledi: "Bu alışkanlıktan ilk önce kendini kurtar - yaptığın ilk şey. Ve bildiğini söylediğin o iyi İngilizceden daha fazlasını duymak istiyorum," diye güldü. "Bütün gün korkunç konuşuyorsun!"

"Korkunç olan ne?" diye sordu.

"Brent'i göremiyorum," Bayan Liz dürbününü kaldırdı. "Hasta mı?"

"Hayır canım," diye cevapladı Albay, "başka bir işi var ve bizimle olamaz."

"John," iyi kalpli kadın ona sertçe baktı, "Sanırım o çocuk çok fazla çalışıyor! Onu daha fazla dinlenmeye ikna etmelisin."

Patlayan bir bomba bundan daha fazla sürpriz yaratamazdı, ancak Bayan Liz'in Zack'in dediği gibi "kaçacağı" noktayı asla bilemezsiniz. Büyülü sessizliklerinin ortasında Ann kıkırdadı ve
Jane şunu söylemeyi başardı:

"Bu oldukça zor olurdu, değil mi Bayan Liz?--yani, onu _daha fazla_ dinlenmeye ikna etmek?"

"Eh, baban denemeli," diye ısrar etti; çünkü Bayan Liz çok ciddiyken, Albay'ı tarafsızca, konuştuğu kişi
olarak babası olarak niteledi.

"Bir demiryolu yapıyor, değil mi?" Dale Ann'e döndü. "Bana nasıl yapılacağını
göstereceğini mi düşünüyorsun?"

"Her şeyi sana devredecek, şüphesiz!--eğer inşa edilirse
birine devretmek zorunda kalacak! Sadece belli oluyor, Baba," Albay'a doğru güldü, "bir şirkete ve bir tanrıçaya aynı anda hizmet edilemez! Bu hoş bir epigram değil mi?"

"Epigramının konusunu anlayamadım," Albay gülümsedi.

"Neden, Brent, tanrıça ve demiryolu," diye cevapladı.

"Tanrıça, canım? Hangi tanrıça?"

Jane ile bakıştılar.

"Bir yerlerde bir aşkı olduğundan şüpheleniliyor; Arden'in ay ışığı altındaki ormanında tanıştığı gizemli bir aşk--ay ışığı olduğunda; ve belki de
ay ışığı olmadığında."

"Bunu desteklemek için neyin var?" diye kaşlarını çattı yaşlı beyefendi. O da,
bazen Brent'i son zamanlarda bu kadar sık ​​neyin uzaklaştırdığını merak etmişti. Bunlar, insanların değerlendirmesinde şüpheye yer vermeyen Albay için rahatsız edici düşüncelerdi.

"Ah, biz sadece dedikodu uğruna destekliyoruz," diye güldü. "Teyze Timmie bunu hayal etti, sanırım."

"Ciddi olduğunu düşünmüştüm," diye gülümsedi, yine de konuya olan tiksintisini göstererek, "burada dedikoduya izin vermeyeceğim!"

"Ama Tanrım, Baba--"

"Canım," diye sözünü kesti, "asla dedikodu yapmayı öğrenemeyeceğine inanıyorum.
Bu, tamamen bir meslek, dalkavuk Yahudalar tarafından sürdürülüyor--kendini beğenmiş kasaplar, şüphesiz arkadaşlarının karakterlerinin en seçkin parçalarını satıyorlar. Çatımın sığınağı aynı zamanda misafirimin iyi adını da koruyor olmalı."

"'İyi isim' şu anki durumda pek de hesaplanabilir bir ifade değil," diye mırıldandı, çünkü Ann duygularına dokunulduğunda tatlı olduğu kadar ısırıcı da olabiliyordu.

"John'a tamamen katılıyorum," diye ekledi Bayan Liz duruma el attı. "Bu garip," diye ekledi, bu sefer dürbünü dikkatlice Jane'e doğru çevirirken,
"evlenecek güzel bir genç kız bulamaması."

"Bu kadar da bir nezaket teşviği," diye ekledi Ann ve Jane şöyle dedi:

"Reklam yapmayı deneyebilir!"

"Reklam ne demek?" diye sordu Dale.

"Aman Tanrım," diye patladı Albay peçetesine.

Akşam yemeği bittiğinde Jane fark edilmeden verandayı geçti ve ağaçların altından çıktı. Kendisine "evlenecek güzel bir kız bulamaması garip," diyen dürbün rahatsız edici bir etki bıraktı. Ann
sadece o gün aynı fikri önermişti ve Bob önceki akşam ona
bu konuda gülmüştü. Bilgeliğin abanoz kaynağı olan Timmie Teyze bile yakın zamanda ona kurnazca bakmış ve şöyle demişti: "Uzun zamandır özel bir
canda düğün yapacağız!" (Timmie Teyze hiç özel bir araba görmemişti ama bu onun ihtişam fikrinin tipik bir örneğiydi). Şimdi ağaçların altında, devasa, tutunan yabani üzüm ve trompet
asmalarının altında, alçakta yayılan sedirlerin oluşturduğu bir çembere doğru yürüyordu, orada kokulu bir
kabuk halısı vardı. Onun için en sevdiği yerdi.

Yolu gizleyen birleşen dalların arasından dikkatlice kayarak,
yumuşayan bir hamaka çöktü ve birkaç dakika boyunca siyah dalların ağına baktı,
burada ve orada görünen birkaç küçük gökyüzü parçasında beliren bir yıldızı izledi. Bir kolu parmakları yere değene kadar tam uzunlukta uzanıyordu ve bu şekilde hamak nazikçe hareket ediyordu.

Bu karanlık yerde uzanarak harika bir şekilde zarif bir gölge oluşturdu ve insan formunun hiçbir yargıcı, gücü ve kırılganlığının hassas bir şekilde harmanlanması, safkan olmasının damgası için hızlı bir hayranlık nefesi almadan geçemezdi. Ve düşünceleri safkanlar
üzerinde dolaşıyordu.

Albay'ın üremeye ve uygun şekilde çiftleştirilen şeylerin uygunluğuna olan güveninin çoğunu edinmiş olarak, merak ediyordu! Babası ve annesi cahil dağcılardı, ancak atalarının rafine insanlar olduğu bundan önce bir zaman var olmamış mıydı? Bunun, rafine şeylere olan erken sevgisi nedeniyle kesinlikle böyle olması gerektiğini hissetti - gerçekten rafine, dağ yaşamının anlayışının çok ötesinde bir derecede. Kayıtları doğrulamadan, erken Sömürge günlerinde, nazik kanlı ailesinin göç dalgasıyla Appalachian sıradağları boyunca sürüklendiğini biliyor gibiydi. Tüm
dağcıların kökeni buydu! Bazılarını orada tutan, onları zengin, araştırılmamış ovalara göndermek yerine? Yolda bir doğum? Bu bazen oluyordu.
Ailenin erkeği ölüyordu veya öldürülüyordu ve kadın, çocuklar yardım edebilecek kadar büyüyene kadar elinden geldiğince bir barınak inşa etmek zorunda kalıyordu?
Bu da olmuştu. Sebep ne olursa olsun, en iyi Anglosakson soyundan bazıları Cumberlands'de mahsur kalmıştı ve dünya ilerlerken orada hem gerçek hem de mecazi anlamda kalıyorlardı.

Belki de onun soyu Albay'ınkinden daha saftı! Çok az dağcı, kendi çevrelerinde durgunluk anlamına gelse bile, nadiren dolaştıkları için yabancılarla evlilikler yapıyordu. Yine de, gerginlik saftı! Eğer biri ara sıra bu dağlık alanlardan kaçarsa, neden o - neden o - özgürce dizginlerini açıp, kaybedilen prestijini yeniden kazanmak için dışarı fırlamasın? Neden tek bir hamleyle beş veya altı nesil cehaleti silip atıp, onurlu atalarının bastırılmış soyunu bir asırdır haklı olarak talep ettiği yere getirmesin? Fakat belirsizlikler karşısında, kanı yerleşik soyun kanıyla karışmış olsaydı adil olur muydu? Bebek gözlerinde hiç azarlama hisseder miydi? Onları üstün bir gülümsemeyle geri işaret edebilecek bir dünyaya açılmaya çağırırsa, ruhunu yakmazlar mıydı? Bir gün babasını övebilecek ve ondan sessiz kalabilecek küçük dudakları hiç öpebilir miydi? Böylece, bir dizi karışıklığa yol açan hassas düşünceleri, hamak yavaş yavaş sallanmayı bırakıp uyuyan bir şey gibi asılı kalırken, düşsel bir şekilde dolaşıyordu. BÖLÜM XII

DAĞIN ÜZERİNDE BİR IŞIK

Jane'in düşüncelerinin son kısmında Brent McElroy birkaç
garip dakika geçiriyordu. Gün batımından kısa bir süre önce Arden'den ayrılmıştı ve iki yan yolu takip ederek,
Turnada görünmeden
Tom Hewlet'in çiftliğinin arka kapısına ulaşmıştı.
Turnanın Hart'lar veya Jane ile şans eseri karşılaşma gibi tehlikeler vaat ettiği akşamlar için bu onun için alışılmadık bir rota değildi.

Nancy, gözetlemede, beyaz, doğrudan yoldan değil de, bu ağaçlıklı, engebeli patikaların üzerinde yükselen bir toz bulutu gördüğünde,
yüzünde derin bir utanç ifadesi belirdi.
Onun ihtiyatlılığını anladı, ancak bunu göstermekten akıllıca kaçındı.

Atını bağlayarak,
onun bekleyeceğini bildiği
burmalı meyve bahçesine giden bir patikayı takip etti. Ve orada onu gördü, geçen yılın bluegrass'unun kuru saplarını boş boş örüyordu, Nirvana adını verdiği çarpık eski ağacın altında. Aşırı bir zevk parıltısı içini ısıttı, çünkü bu
Rosalind, kırsal güzelliğiyle Arden'deki biraz monoton akşamlardan hoş bir eğlence sağlıyordu ve kırsal havuzunun
kenarlarında oltayla dolaşmaktan büyük keyif alıyordu. Ama onun asla
berrak derinliklerinden
çıkmadığının farkında değildi. Şüphelenmiyordu -çünkü bunun
mümkün olduğunu düşünmüyordu- bir Japon balığı gibi, sadece şeffaf kasesinin sınırlı alanında yüzüyordu, evrene büyük gözlerle bakıyordu, bu gözlerin bilge gibi görünmesine rağmen bilge değildi; ve eğer tehlike gelirse, sıkışık varoluşunun
merkezini oluşturan küçük buzlu şatoya geri dönmeye hazırdı.

En çok ihtiyaç duyduğu yıllarda, o buzlu küçük şatoya hiçbir nazik söz veya eylem ulaşmamıştı. Soğuk ve davetsiz kalmıştı,
sadece bir sığınak yeri olarak ve ruhu bir tür düğüme
büzülmüştü--ta ki Brent gelene kadar. Ancak onun gelişiyle aç doğası çözülmeye başladı;--ancak büyük dünyadan gelen bu cilalı beyefendinin gelmesiyle, her şeyi bilen, nezaketin timsali olan, onu sırlarla ve iltifatlarla besleyen, ona aniden bir anlam, önem duygusu
veren kişi--ancak o zamandan beri kalbinin uzun zamandır şefkate hasret olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Şimdi cebinden yarı dolu bir matara çıkarmak için bir an daha ağaçların arkasında kaldı. O gün içecekten fazlası olmasaydı, bunu olduğu gibi geri koyma ihtiyatına sahip olabilirdi.
Bunun yerine, onu bitirdi; sonra da umursamazca çitin üzerinden uçarak eski otlarla
birlikte duran bir tarlaya gönderdi.

Bundan sonra geldi ve Nancy, alçakta sarkan dallardan birine hafifçe tutunarak ayağa fırladı. Konuşmadan önce, ve onun vahşi dehşetine, onu öptü; ve, onun dehşetine, o da teslim oldu, ona garip, tatlı bir ızdırapla sarıldı. Çünkü eğer iki kalp açsa, eğer iki doğa
boğulmuşsa, dudakların dudağa temasının, cennet ordularının ve insan yasalarının dehşet içinde geri çekildiği
bir insan tutkusunu serbest bıraktığı bir zaman vardır.

Ama aniden, keskin bir çığlıkla, sıçradı; sonra, kolunu
kavrayarak, onu döndürdü. "Bak!" diye fısıldadı, titreyen parmağını uzaktaki Cumberlands'ın zirvelerinden yükseliyormuş gibi görünen soluk, gizemli bir
ışıltıya doğrultarak.

"Ay doğuyor," dedi titrek bir şekilde.

İkisi de ilk kez konuşuyor, ikisi de ilk kez hareket ediyordu; ama şimdi küçük soluklarla hıçkırmaya başladı, sanki bir daha dokunmaya cesaret edemeyeceği bir şeymiş gibi ondan daha da uzaklaştı - arkasındaki yaşlı ağaca körü körüne uzandı, birçok fırtınanın şiddetine direnmiş olmanın gücü şimdi ona aktarılabilirdi.

"Sorun ne?" diye sordu, hala aptalca.

"Ah, Brent," diye fısıldadı, "Buraya bakan ve beni ölü görmeyi tercih ettiğini söyleyen o kör kız olduğunu sanıyordum! Çabuk eve git, İsa aşkına!"

Ondan açıklama yapmasını istemeyecekti. Anlaşılmaz sözleri olmasına rağmen, ona etrafa bakması ve ayaklarının ne kadar tehlikeli bir uçurumda durduğunu görmesi için zaman vermişlerdi.

Brent dindar bir adam değildi; Nancy'yi en ufak bir dindar niyetle yetiştirmemişti. Ama erkeksi bir adamdı; ve şimdi aniden, hiçbir kanunu, kuralı, cevabı olmayan o kesinlikle, onun iyi olduğunu fark ettiğinde, konuşmaya güvenmiyordu. Dişlerini
sertçe kapatıp aniden döndü ve neredeyse ata doğru koştu.

O zaman kendini çimenlere attı ve büyük şükran hıçkırıkları
ağladı; gülmeye çalıştı ve dua etmeye çalıştı; kenetlenmiş ellerini dağların bir yerindeki mütevazı bir kulübenin üzerindeki o ışık halesine doğru uzattı, kapısında kör bir yüz ona bakıyormuş gibi görünüyordu: "Senin ölmeni isterdim!"

Brent,
açılıp kapanan yerleri zeminde derin bir iz bırakmış olan
kırık kapıyı geri çekerken, huzursuz ama tamamen ayık bir zihinleydi. Atını çözmek üzereyken,
bir adamın figürü
elverişsizce meyve bahçesi çiti boyunca yürürken belirdi.

"Orada bekle," diye seslendi adam. "Seni görmek istiyorum!"

Tom Hewlet'in ağır gövdesi geldi ve üç adım ötede durana kadar
başka hiçbir kelime konuşulmadı. Hafifçe sallanarak ve Brent'in
yüzüne yapmacık bir sırıtışla bakarak, alçak sesle şöyle dedi:

"Gelecek hafta bir akşam gel."

"Ne için?"

"Bunun sebebinin, çok güzel görünmen olduğunu söyleyebilirim,"
bu mizah parçasına kıkırdadı. "Ama gerçek şu ki, ailevi meselelerle ilgili."

"Parçalanıyorsun, Tom. İçeri gir ve biraz uyu!"

"Uyuyordum, ta ki boş bir viski şişesi havada uçup elime çarpana kadar."

Mühendisin omurgasından yukarı doğru soğuk bir ürperti yükseldi, ama atı çözmek için döndü ve şöyle dedi:

"Ayılmazsan havada mavi fareler uçacak."

"Acele etme," diye hıçkırdı Tom. "Üvey babanı bir tür hatırlatma olmadan bırakma. Beş sterlin şimdi çok iyi giderdi ve sen de asla kaçırmazsın!"

Brent ona doğru döndü.

"Çok tehlikeli bir yere giriyorsun, Tom," diye sertçe uyardı.

"'Eğer dürüstçe gelmediysen, o arkadaki meyve bahçesinin yarısı kadar bile tehlikeli değil! - ve eğer dürüstçe geldiysen, beş sterlin ödünç alamamam için hiçbir sebep yok - bu bir aile meselesi, diyebilirsin!"

"Dürüstçe geldim ve dürüstçe gidiyorum, sarhoş aptal," diye bağırdı Brent ona. "Ve bana şantaj yapmaya kalkma yoksa kafanı uçururum!"

"Şantaj!" Tom geri çekildi, kelimeye değil de Brent'in tehditkar tavrına şaşırmıştı. "Pekala, eğer bu adil ve dürüst bir teklif değilse, bunu Cunnel'a, Bayan Jane'e ve oradaki insanlara bırakacağım - aile içinde, diyebileceğiniz gibi - dürüst olduğunuz sürece! Çünkü sizin gibi iyi beyefendiler dürüst olmazlarsa, Tanrı kıza yazık derler!"

Şöyle derler: Tanrı kıza yazık! Bu, onun ruhunu bir kırbaç gibi vurdu. Neden bunu, geceleri arka yollardan dolaşıp karşılaştığı yarı okumuş taşralı kız için söylemesinler ki? Şimdiye kadar, suçludan çok maceracıydı, ama şimdi ikisinin de damgasını hissediyordu. Bir gün, işi bittikten ve o gittikten sonra Zack,
mesajları ve notları anlatacaktı ve tüm inançların kutsal yeminleri
Arden ve Flat Rock'ı masumiyetine dair en ufak bir zerre ikna etmeyecekti!

Meyve bahçesinde, eve doğru yavaşça yürüyen bir kız durmuştu,
korkmuştu; kendisi için değil, onun için küçülüyordu, çünkü cinsiyetinin yanılmaz içgüdüsüyle, böyle bir
teşhir karşısında onun gururunun nasıl kırılacağını fark etti.

"Tom," dedi sonunda, "beşlik sana ait olabilir, ama senin söyleyebileceğin hiçbir şeyden korktuğum için değil. Nancy'nin Tanrı'nın dünyasında utanacak hiçbir şeyi yok ve benim de yok. Ama sarhoş olduğun ve bir şeyler gördüğün sürece
bir daha gelemeyeceğim açık. Al bakalım," ona bir
para uzattı. "Ama bu bir borç, susturma parası veya benzeri bir şey değil; sadece umut parası."

"Umarım para nasıl?" Tom sırıttı, elinde hevesle buruşturdu.

"Çünkü umarım bununla kendini ölüme kadar içersin. İyi geceler."

O gece geç vakitti ve Arden'e doğru aceleyle kırsaldan geçene kadar Nancy eve gizlice girmedi. Kulakları ona
Tom'un uykuda olduğunu söyledi ve odasına gizlice girip, bir sandalyenin arkasını sıkıca topuzun altına sıkıştırarak kapıyı
kapattı. Hızlı nefes alıyordu -- bu sefer fiziksel efordan. Eteğinde aceleyle sert çalılıkların arasından
zorlandığı bir veya iki yırtık vardı ve ellerinin eklemleri taze toprakla lekelenmişti, sanki fark edilmemek için bir yerde yere çömelmiş gibi. Sadece yüzünde şiddet belirtisi yoktu. İçinde
büyük bir huzur olarak tercüme edilebilecek bir ışık vardı, bu da
çalışmanın fedakarlığıyla, hata yapan bir dostu asilce affeden birine gelirdi.

BÖLÜM XIII

SEDİRLER ÇEMBERİ İÇİNDE

Brent terli bir atın arkasında Arden'a ulaştı. Hewlet'le buluşmak
onu giderek daha fazla acı verici bir huzursuzlukla dolduruyordu. Yalnız kalmak istiyordu ve yalnız kalmak istemiyordu. Düşünmek istiyordu ve
düşünmemek istiyordu. En azından, Albay ve diğerleriyle az önce yüzleşemezdi, bu yüzden evin önünden geçip çimenliğin sağladığı en tenha noktaya
gitti, sedir dallarının arasından geçti,
tankın üzerinden bir koltuğa doğru yolunu hissetti ve alçak bir küfürle oturdu.

Jane, hızla yaklaşan adımları duymuştu ve şimdi, gözleri gölgeli karanlığa alıştığı için, sadece adamı değil, nefes alış biçiminden ve bir yumruğunu diğer elinin avucuna
götürmesinden de bir miktar heyecanını hemen tanıdı. Yine de, eğlenmek için, hareketsiz kaldı, onu ne kadar çabuk fark edeceğini merak etti. Sonra dudaklarından derin bir inleme
çıktı. Bu, onun doğasının derinliklerine
giden dokunaklı bir acı sesiydi. Hayatı amaçsız görünse de, yine de tamamen kötü olamayacağını hissediyordu.
Haki iş kıyafetleri içindeyken bile onu doğuştan bir beyefendi olarak damgalamanın bir yolu olan varlığının cazibesi, bir savunma oluşturuyordu; ve tembelliğine rağmen, o çerçevenin içinde cömert bir erkeksi güç kaynağının ve arzuladığı şeylere yönlendirilirse zihinsel gücün yattığını tahmin ediyordu. Onun bir hayalperest, alaycı olduğunu biliyordu; ama ona
endişe veya keder kapasitesi atfetmemişti. Bunun kanıtı şimdi onu
harekete geçirdiği kadar şaşırtıyordu. Yerin sessizliğinde sanki kalbinin
acımasız bir kederin pençesinde nefesinin altında ağladığını duyabiliyormuş gibiydi. Bir anda tamamen acıdı
ve yavaşça, gözlerini eğik kafasına dikerek sordu:

"Ne oldu?"

Ayağa fırladı, ona baktı ve sonra gülmeye çalıştı.

"Beni affetmelisin," diye eğildi, "dramatik kulübü senin kutsal alanına getirdiğim için. Burada birinin olduğunu bilmiyordum."

"Bunu biliyorum," dedi. Sonra tekrar sordu: "Ne oldu?"

"Sen zorba bir adamsın," diye haykırdı içten bir tonla, ama kahkahasının
tamamen sahte yankısından kurtulmuş bir şekilde, "ve eğer bundan
sıkılıp kalacağından emin olmasaydın bunu sana söylemek isterdim. Sana şunu sorayım,
bu büyülü çevrede ne düşünüyorsun?"

"Sıkıntıdan patlayacak gibi olduğundan eminim," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Bir an bekledi. Sonra:

"Bu pek nazik bir davranış değildi, biliyorum; ama aslında,
sadece kendimle bir şeyler yaşıyordum. Ben--ben
birine karşı adil olmadım; ve üzgünüm. Bu yüzden sana ihanet etmemek için söyleyemem."

Eski sempatisinin gölgesiyle daha dik oturdu, sanki
tartışmalı bir konuymuş gibi sordu:

"O zaman bir vicdanın var mı?"

"Benim bir orantı duygum var," diye cevapladı. "Bu bir vicdandan daha mantıklı."

"Bunu uygarlık açlığı çeken zavallı dağ halkım için kullanacak mısın?"

"Zaten kullanıyorum - her türlü şekilde."

Artık kendini ele vermişti ve karşıya geçerek onun yanına oturdu.

"Sanırım bankta daha rahat edersin," diye önerdi ve o da
kırsal koltuğa geri döndü.

Duraklama oldukça garipti ve devam etti:

"Orantı duygunu kurcalamak istemedim ama
kötü haberler almış olabileceğini düşündüm. Bu yüzden sordum. Böyle bir yerde, bilirsin, insanların olağan dünyevi çıkarlarından az çok uzak olduğu yerlerde, bazen affedilemez bir hakarette bulunmadan birbirlerine yardım edebileceklerini hissederler. Hepsi bu. Yola devam etmeden önce güvence altına alman gereken daha çok hakkın var mı?"

"Bayan Jane," diye cevapladı, demiryolları konusunu geçerek, "bazen yardım için sana başvurabileceğimi düşünmek istiyorum. Eğer dünyada buna ihtiyacı olan ve bunu insanlara göstermekten nefret eden biri varsa, o da karşındaki talihsiz şeytandır."

"Dünya cehalet içinde tutulacaksa," diye gülümsedi, "karanlık yerlere gelip küfür etmeye başlamamalısın, ta ki oraların ıssız olduğunu bilmediğin sürece. Romantik ama tehlikeli."

"Romantik şeyler her zaman tehlikelidir; hiç bunu düşündün mü?"

"Düşünmedim ama doğru değil," diye cevapladı.

"Hiçbir sorun yaşamadan kanıtlayabilirim ama--" ayağa kalktı, ceplerini yoklayarak, "benim--şey--sigaralarım! Birkaç dakika bekler misin?"

Kadın eğildi ve adam dışarı çıktı; sigaralar için değil, evin yan penceresine gitti ve Zack'i çağırdı ve ona gecikmeden bir içki yapmasını söyledi. Çünkü Brent, gün batımından beri sahnesinde aniden gerçekleşen olaylardan epeyce etkilenmişti ve geçici bir denge için bu karışıma yöneldi. Sonra bir sigara yaktı ve daha sakin bir ruh haliyle ona doğru yürüdü.

"Şimdi," dedi, sedirlerin arasına girerken, "izninizle, romantik şeyler neden tehlikeli?"

"Bu sizin gözleminizdi ve ilginç değil," diye cevapladı kadın. "Sigaralarını buldun mu?"

"Görüyorsun ya, sigara içiyorum," diye gülümsedi kadın.

"Ve zaman öldürüyorum," diye kuru bir şekilde gözlemledi kadın. "Gerçekten, Bay McElroy, gerçek
sizde değil!"

"Affedersiniz?" hafifçe gerildi.

"Ben "Ben gerçeğin sende olmadığını söylüyorum," diye doğrudan cevapladı. "Bu gece buraya ilk geldiğinde, kutundan bir sigara alıp yaktın."

"Aklımda bir şey olmasa asla bu kadar dikkatsiz olmazdım,"
şimdi güldü. "Gerçek -gerçek gerçek--bir yudum
kötü viskiye ihtiyacım olduğuydu. Beni affet?"

"Eğer gelecekte, beni kandırmaya çalışmayı veya benimle konuşmayı
bırakırsan, affetmeyi bu kadar zor bulmayabilirim; hangisi olduğu gerçekten umurumda değil!"

"Ben diyorum!" şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bu oldukça açık sözlü bir konuşma! Ama erkeklerin kendilerine sorulan her soruyu cevaplayamadığı
bir yerin var olduğunu hatırlamanız sizin için değerli bir şey olabilir ve ben sadece birkaç ilişkimi kendime saklamayı seçtiğim için bu kadar çok şey varsayma hakkınızdan çok şüphe ediyorum. Buraya ilk geldiğimde ne olduğunu
sordun. Bu sempatikti ve takdir ettim; ama cevaplayamadığım bir şeydi ve sana bunu söyledim. Bunu
kızgınlık olarak gördüğünüzü hatırlayabilirsiniz. Senin tavrın, merakını gidermek için bir tür masal uydurmam için bir davetti; ve eğer uydurmuş olsaydım ve sen de
bunu öğrenmiş olsaydın, bana
adı-ne-diye seslenirdin. Mantıksızsın. Her neyse, benim orantı anlayışımı paylaşmıyor gibisin. Bir içki istiyordum--bir içkiye ihtiyacım vardı; ve onu almaya
dünyadaki tüm hakkım vardı, yeter ki kimseyi gücendirme.
Ama seni gücendirmiş olurdu--o halde niyetimi neden açıklayayım?
Bir tür açıklamanın talep edildiği bir pozisyona getirilirsem ve gerçek
adil olmak gerekirse söylenemezse, kendi cinsinin bana öğrettiği tatil yerine geri atılırım--tatlı zehirlerin ve sessiz stilettoların o nefis cinsi, yalan söyleme sanatında çok yönlü; sanatın kraliçeleri,
gerçekten--masum olsalar da. Ve işte bir başka açık gerçek: Seninle açık sözlü olmayı ve sana dünyadaki her şeyi anlatmayı çok isterdim,
çünkü bence sen çoğu kadının
yanlaştığı birçok şeyle ilgilisin. Bunu öylece ifade edemiyorum ama sen geniş görüşlü ve
hayırseversin ve sanki etek giymemişsin gibi bir şeye omzundan vuruyorsun. Bunu pek iyi ifade edemedim ama ne demek istediğimi
anlıyorsun!"

Onun bunu pek iyi ifade etmediğini düşündü ama bunu
samimi bir şekilde ifade ettiğini biliyordu ve cevabında o anda beklemediği bir şakalaşma damarı vardı:

"Belki de Arden Ormanı'ndaki gizemli dryad'ından bahsederek başlarsın!"

"Şüphe," diye azarlayarak ona baktı, "mutluluğu parçalayan çözücüdür; ve mutluluk, bileşenlerine
indirildiğinde çöptür. Sorunuzu geri çekin!"

"Mutluluk, bileşenlerine indirgenemez," diye güldü,
"çünkü bileşenleri evrenin dört bir yanından bize doğru
kayboldu ve asla geri döndürülemez. Cevabınızı ısrarla istiyorum!"

"Uzun bir yay çekiyorsun," dedi daha ayık bir şekilde. "Kadınlığın
rastgele atış yapmak için kusurlu iznini kullanıyorsun ve tanrılarının
vurulmanın önüne bir şey koyacağına güveniyorsun. Dürüstlük üzerine bir hiciv."

"Dürüstlük umrumda değil," diye tekrar güldü. "Tanrılarım beni hayal kırıklığına mı uğrattı?"

Sigarasından birkaç kez nefes çekti, sonunda derin bir nefes aldı
ve yanan ucuna yavaşça üfledi ta ki yüzünün hatları parıltıda yumuşakça
görünene kadar. Ne kadar ciddi göründüğünü gördü ve
bilerek öyle yaptığını tahmin etti.

"Madem ısrar ediyorsun--!" diye çok dikkatli bir şekilde başladı. "Bu büyülü ormandaki
benim dryad'ım, bir kadının zarafetine bürünmüş
en baştan çıkarıcı ruhtur. Hepsi bu."

Tekrar sigarasına döndü. Tekrar kırmızı parıltı ve ciddi
yüz. Tekrar onun doğru şüphesi.

"Eğer hepsi buysa, adil oynamıyorsun. Bir ağaçta mı yaşıyor?"

"Hayır. Büyük beyaz sütunları olan büyük beyaz bir evde yaşıyor; geceleri
beni rahatsız ediyor, ama gündüzleri gölgeli bir koruda ölümlüler için okul düzenliyor."

"Ben senin bundan daha orijinal olduğunu düşünmüştüm," dedi, ifadesiz bir
sesle. "Yani artık konuşmayacağız, öyle mi!"

"Ama yemin ederim ki--" diye başladı.

"Ben de," diye sözünü kesti, "böyle şeylerle beni
yok olmaya zorluyorsun, Brent; gerçekten öyle! Birazcık bile samimi olamazsan, seninle ilgilenemem."

Birbirlerini iki aydan fazla süredir tanıyorlardı; iki ay boyunca neredeyse günlük, alışılmadık bir temas, ama bu onun ona Brent deyişinin ilk seferiydi. Bu şimdi gerçek bir anlayış için ustaca bir hamleydi ve başını geriye atıp güldü.

"Aman Tanrım, ama sen bir mantarsın - özür dilerim - yani canlı bir tel!"

"Her iki durumda da ezici bir iltifat," diye gülümsedi, "ve bu senin söylediğin ikinci samimi şey."

"İkincisi! Eh, bunu beğendim! Belki de kendin hakkında daha az düşünmeye başladığında, diğer insanlarda daha fazla erdem görebileceksin!"

"Kimse beni özellikle kendim hakkında düşünmekle suçlamadı," dedi haklı bir şekilde.

"Kimsenin bunu yapmasına gerek yok," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Öğretmen olmak -çok genç ve çekici bir öğretmen olsam da- egoizmi gerektirir."

"Bu geceki analizin çok akıllıca," diye soğukkanlı bir şekilde gözlemledi. "Hiç de değil," diye devam etti nazikçe. "Bir egoist ve elbisesinin arkası açık bir kadın, dünyanın onları normalde izin verdiğinden daha fazla gördüğünün her zaman farkında değildir."

Eli belinin arkasına gitti. Bunu gördü ve tekrar gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Sanırım o kısım iyi. Ve diğerini de kastetmekten ne kadar
uzağım biliyorsun!"

"Muhtemelen arkadaşlarının çoğundan farklıyım," dedi oldukça hızlı bir şekilde, "çünkü geleneksel bir yalandan ziyade tatsız bir gerçeği söylemeyi tercih ederim. Bana göre gerçek, hayattaki en cesur ve en güzel şeydir. Ve bir sebep de," diye ekledi, yüzünü görmek için fark edilmeyecek şekilde daha yakına eğilerek, "kadınların bir erkekte bunu bu kadar sevmesinin sebebi, onu, biriken endişelerden
uzaklaşabileceği bir tür huzurlu liman haline getirmesidir. Hiçbir erkek, bir kızın yolunun güvenli bir limana kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemez. Onlar olmadan meydana gelen enkazları bilebilir, ancak bunların çoğunun ne kadar kolay önlenebileceğini nadiren düşünür."

"Erkekler bazen kızlar hakkında böyle hisseder," diye önerdi. "Sadece kızlarda şefkat isterler."

Bu azarlamayı kabul etti ve sadece şunu ekledi:

"Kızlar, yıkıcı bir denize değil, barınağa şefkat duyarlar."

O zaman sessiz kaldılar. Gece hayatının uğultusu etraflarındaydı ve evden, Albay ve Bob'un gölgenin içinden Dale'in yüzündeki büyülenmiş ışığı izlediği piyanonun yumuşak notaları hafifçe geliyordu. Ann, ona hayatında ilk kez bu tür enstrümantal müzikleri tanıttı.

Sanki bu bir şekilde kendisine bildirilmiş gibi, Jane sessizliği
bozdu.

"Hayatında dürüst bir amacı olan," dedi nazikçe, "görevini yerine getirmek olan, zor zamanlarda bile bu amaca sadık kalan, yenilgiyi kabul etmeyen, inatçı yerlere
vurarak ilerleyen, iyi bir kadında her zaman hazır bir şefkat bulan bir adam. Bu, erkeksi cesarete verilen kadınsı bir cevaptır."

"İki tür cesaret vardır," diye cevapladı nazik bir duraklamadan sonra, "tıpkı iki tür görev ve iki tür gurur olduğu gibi--her biri diğer benliğine o kadar çok benzer ki erkekler ve özellikle kadınlar sıklıkla
yanılırlar. Korku bir adamın kalbini çekiştirdiğinde (ve korku olmadan cesaret olmazdı) o, görev onu çağırıyorsa her belirsizliğe kararlılıkla yürüyen kişidir. Sanırım benimle
hemfikir olacaksınız. Ama görev nedir? İşte sizin tökezleme taşınız! Bunun yanlış bir
kavramı--önünde olmayanı gördüğüne dair bir inanç--bir köpeğe atılan bir kemik kadar utanç verici bir şekilde feda edilmesine neden olabilir; hayatı daha iyi bir amaç uğruna
tükenir. Bu kötü bir
iş. İnsanlık böyle bir oranda iflas ederdi. Bu yüzden, eğer cesur bir adam aynı zamanda öngörülü bir adam değilse--"

"Yani onun hiçbir mazereti olmazdı tehlikeden uzak durmak için," diye güldü. "Bir görev gördüğünde veya çağrısını duyduğunda, sakin bir şekilde oturup fedakarlığın değip değmediğini düşünmeyi kendine haklı gösteremezdi! O zaman, gerçekten de, dünya acınası bir yer olurdu! Şahsen, sadece kemiklerden ziyade
dünyanın üzerinde dolaşan şişman köpekleri görmeyi tercih ederim!"

"Umarım söylediklerimi kasıtlı olarak yanlış anlıyorsundur," diye kızardı öfkeyle. "Fiziksel ve zihinsel acılardan korkmak aynıdır,
aynı cesareti gerektirir." Durdu, sanki devam etmenin bilgeliğini tartıyormuş gibi. "Ah, umurumda değil," huzursuzca kıpırdandı, "Ne demek istediğimi sana daha yakından anlatmak istiyorum. Bir zamanlar, uzun zaman önce - belki üç ya da dört yıl önce - her şeye katlanabileceğim ve Tanrı'ya acı çektiği için teşekkür edeceğim bir kız vardı. İşte bu sevmektir! Ve bir de bir arkadaş daha vardı, bir nevi arkadaşım ve oldukça düzgün bir kız; istikrarlı, her zaman işte ve insanlar onun beni alarak büyük bir hata yapacağını
söylediler. Onu sadece kendi
çabasıyla para kazandığında görüyorlardı, bilirsin, ve beni sadece harçlığımı harcarken görüyorlardı. O da onu istiyordu; ve aramızda oldukça güzel bir yarış vardı, onun birini veya diğerini alacağı kesindi. İnsanların ne dediğine hiç dikkat etmedi, ama bir gün bir tür kendini beğenmiş, cesur bir mikrop kaptım ve onun için doğru yolun ne olduğuna karar verdim - kenara çekildim."

"Ve?" diye sordu, devam etmeyince.

"Cesaretim oradaydı, ama bakış açım çarpıktı; göreve odaklanamıyordum," diye sessizce iddia etti. "Diğer adamla evlendi ve hayatının perişan bir karmaşa olduğu çok geç ortaya çıktı. Şimdi gözleri bitmek bilmeyen bir üzüntüyle ağır. Sanırım o zaman denedim--yani, içmeye başladığımda."

"Bunu zaten yapmaz mıydın?" diye sordu.

"Belki," diye yavaşça cevapladı.

"Eğer onunla evlenmeseydi ve o şimdi burada olsaydı, yapar mıydın?"

"Buraya geldiğinden beri hayır," diye gülümsedi.

Oturuşundan, aşağı bakıp
düşünmesinden bunu duymamış olabilir.

"Sanırım," dedi sonunda, "bütün insanların hayatları berbat bir karmaşadır.
Beni kaba bulabilirsin, ama hiç şüphen olmasın ki onu da
mutsuz ederdin. Sen de öylesin."

"Sana çok minnettarım," diye mırıldandı. "Görünüşe göre bir arkadaşımı buldum ve bir yargıç buldum; sempati arayışım beni
bir cezaya getirdi. Çok cesaretlendiricisin, Jane. Belki de
tüm bunları nasıl öğrendiğini bilmek ilginç olurdu!"

"Ah, tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem," diye cevapladı, onun azarının
biraz adalet içerdiğini hissederek. "Bu,
birbirinden ayrı, önemsiz olabilecek, ancak birlikte, ciltler dolusu şey anlatan ve seni
evcillik planında imkansız bir nicelik haline getiren çok sayıda küçük şeyden kaynaklanıyor.
Örneğin, geçen gün, elinde birinin silahı varken,
becerini test etmek için
uçan bir ağaçkakana kasten ateş ettin.
Ölü kuş işe yaramazdı. Bu, şımarık bir yıkıcının içgüdüsünü gösteriyordu ve şımarık bir yıkıcı, dostum, bir kızın mutluluğu için en güvenli yer değildir."

"İyi bir koruyucu olmak için pratik yapmadığımı nereden biliyorsun?" diye mırıldandı, ama o şımarıklık havasında değildi ve devam etti:

"Sorumluluklardan kaçıyorsun ve o sevgili yaşlı Albay'ın yıllardır olduğundan daha fazla içmesine neden oluyorsun; kendi hedonizmin ise şok edici."

"Peki, neden olmasın?" aniden başını kaldırdı. "Eğer zevk benim tanrımsa, kimin işi?"

"Gurur," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Gurur işi, tüm erkek insanları erkek yapar. Kızlar, akıl yürütmeye gerek kalmadan, gururdan yoksun bir erkeğin öz saygıdan yoksun olduğunu ve kendine
değersiz olduğunu bilirler; bu da onun başka hiç kimseye layık olmadığı anlamına gelir. Bu çok açık olmayabilir, ama demek istediğim bu. Eğer Dale şimdi yolunuzun haritasını çıkarsaydı, bundan emin olabilirdik; ya da onun gibi daha fazla özdenetime sahip olsaydın--sanırım doğuştan böyleydi!"

Kaşlarını çattı ve dişlerinin alt dudağına sertçe bastırdığını gördü. Belki de bu yüzden ekledi:

"Ne kadar güvenilir bir adam olacak!--ne kadar güçlü bir
karakter!"

Başını çevirdi. Onun kendisi hakkında bunu söylemesinin ne kadar imkansız olduğunu fark ederek, dağcıya karşı bir isyan hissi
kızmaya başladı. Ama öfkeyle acımasız bir eliyle bunu boğdu,
karşılaştırmasının Dale'in değil, onun sorumlu tutulması gerektiğini biliyordu. Sonra bir an için
geleceğe hızlı bir bakış attı, bu dağcının varsayılan güvenilirliğine
yaklaşmadan önce ne kadar zaman geçebileceğini merak etti--ve belki de ondan önce geçebilirdi! Ama Brent geleceğe doğru bakma alışkanlığında değildi ve odağı uzun süre koruyamıyordu. Şimdi, sessizce, onunla konuştu, ama ilgi:

"Korkarım ki üç küçük gözleminiz mantıksız. Birincisi, özdenetim güvenilirliğin bir kanıtı değildir; ikincisi, Dale'in nöbet geçiren bir kediden daha fazla özdenetimi yoktur; ve üçüncüsü, insanlar özdenetimle doğmazlar. Konuşmak istediğin başka bir şey var mı?"

Kızardı, ama gülümseyerek ona baktı:

"Bunun hakkında konuşmak istiyorum!"

"O zaman önce Dale'den kurtulalım. İşaretleri okursam, o herifin
sınırsız bir kendini şımartma yaratığı olduğunu görürüm. Öğrenmek için deliriyor,
ve hiç şüphem yok ki zaten bir buhar makinesi gibi çalışıyor; ama
başka şeyler yapmak istediğinde aynı şevkle yapıyor. Albay'dan anladığım kadarıyla, sadece bir kitaba ulaşmak için
kimseye veya hiçbir şeye önem vermiyor. Özdenetim mi?
Bu konuda yağmur borusundan akan sudan daha fazlasını bilmiyor!"

"Çalışma arzusunun takdire şayan olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette, ama bunun için özdenetim gerekmiyor. Elini kaşıdığında kaşıyacakmış gibi çalışıyor. Buna övgüye değer veya talihli demektense doğal demeliyim. Jane," şimdi gözlerinin içine baktı
ve ciddi bir şekilde, "ağızlarında gergin çizgilerle, hiçbir şey söylemeden, asla şeytanlığa bulaşmadan hayatını geçiren birçok insan var ve dünya arkalarında sessizce 'Ne kadar
harika bir özdenetim!' diye fısıldıyor. Hepsi çürük! Özdenetim, zihinlerimiz koordine olmaya başladığı andan itibaren bilinçsizce geliştirdiğimiz bir şeydir.
Bu, gizli eğilim nehrimiz üzerine bir baraj inşa etmek gibidir; ve aynı zamanda isabetli veya isabetsiz bir yapıdır. Bir adamda bu eğilimin akıntısı şırıl şırıl akan bir dere gibi olabilir ve bir avuç malzeme onu kontrol altında tutmaya
yeterlidir. Bir başkasında, azgın bir sel olabilir ve gece gündüz köle gibi çalışabilir, taş ve kum toplayıp onları
kendi kanıyla mühürleyebilir. Ama diyelim ki sonunda sel ondan
kaçar! Başarısız olur, diyorsun. Yine de o, eğilim akışını çizmesinin kenarıyla
barajlayan diğer adamdan daha mı zayıf? O, herkesin gözü önünde batıyor, evet! Ama yine de, mizacı sadece buz kutusundan aile dualarına ve sonra tekrar buz kutusuna uzanan ikiye dört kardeşinden daha iyi olmasın? Size şunu söylemek istiyorum," diye aynı alçak, sakin sesle sonlandırdı, "Büyük Özetleme'de, Göksel Takas Merkezi, saygınlık için bir oyun dövüşü yaptıkları için madalya takmaya
hak kazanan birçok zavallı lağım koşucusunu, tüm günlerini yavaş yürüyen ve arkadaşları tarafından büyük karakter örnekleri olarak adlandırılan bazı kansız üstlerinden daha fazla gösterecek. Bir adamın hızını ölçmek için fazla acele etmeyin, Leydi Jane, ta ki kanının ne kadar kırmızı olduğunu ve ne kadar ağırlık taşıdığını öğrenene kadar. Şimdi gitmeliyim!"

Konuşurken, dolunay ve yumuşak ay evin yukarısına
yükseldi ve yoğun bir şekilde korunan daireye sadece bir ışık ipucu --bir tür ışıklı
ışıltı-- saçtı. Çok fazla şey söylemiş birinin havasıyla hızla ayağa kalktı, bir sigaraya uzandı ve sonra
hemen bulamadığı bir kibrit için. Yüzünün
çok beyaz ve bu hayaletvari alacakaranlıkta çekilmiş olduğunu gördü.

"Keşke yapmasaydın," diye tereddüt etti. "Bu gece seninle konuşmak istiyorum."

Döndü ve ona baktı, o da ekledi:

"Tuhaf bir makyajın var;--ve içinde gerçekten güzel şeyler var!"

"Bu iyi bir başlangıç," diye güldü, sigarayı yaktı ve
tekrar banka oturdu.

"Sigara içmeden önce hiç kadınlardan izin alır mısın?" diye sordu, bu konuda onu
inatla görmezden gelme biçiminden rahatsız olmuş bir şekilde.

"Ben dışarıda bunun pek gerekli olduğunu düşünmedim;--ve
hayır diyebilirsiniz!"

"O zaman gerçek bir Kentucky beyefendisinin diplomasisine sahip değilsin. Sana
bir zamanlar en gerçek ve yiğitlerinden birinin bana söylediği şeyi söyleyeceğim ve o
birkaç konuda senin için örnek teşkil ederdi.
Doksan yaşını geçmişti ve yanına geldiğimde bir pipo içiyordu--nadiren yanından ayırmadığı eski ve değerli bir pipo. Pipoyu bana doğru uzatarak şöyle dedi: 'Sizin huzurunuzda sigara içip içemeyeceğimi sormayacağım! Uzun zaman önce bu istek bir kez reddedilmişti, bu yüzden ondan sonra sadece hanımların güzel cazibelerine biraz tütsü yakmak için izin istedim. Ayrıca,' diye gülümsedi, 'o zamandan bu yana geçen yetmiş beş yılda tek bir ret bile hatırlamıyorum!' Bu," diye ekledi Jane, anısıyla yumuşayan sesiyle, "General Simon Bolivar Buckner'dı. "

"Eh, benim için bir çentik fazla yüksekte kestin," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Az önce beni suçladığın o birkaç 'güzel şey', o büyük ihtiyarla karşılaştırıldığında
bir kafatasında parlayan ateş böceklerinden başka bir şey değil. Bu arada, benzetmeyi
nasıl buldun? Oldukça iyi, değil mi?"

"Senin çarpıcı bir resmin, Brent! Onu her yerde tanırdım!"

Ağzında onu tehlikeli derecede çekici kılan bir neşe dalgası oynaşıyordu ve garip bir şekilde, bu onda gördüğü o ciddi bakış yüzündendi - en ufak bir şüphesi bile olmadığı bir bakış - biraz zihinsel acıyı tasvir ediyordu. Başka birine elini uzatıp şöyle derdi: "Yardım edeyim - yapabileceğimi biliyorum!" Ama şimdi, onun yeterince büyük ve acı çekmeye yetecek kadar iyi olduğunu
bulmaktan bir şekilde mutlu hissedebiliyordu. Bundan şüphelenmemişti ve bu onun hakkında yeni bir ışık tutuyordu. Ayrıca, kanında hoş bir karıncalanmanın isyanını da gönderiyordu - tıpkı babasının kulübesinin üzerindeki gözetleme noktasında, mısırı "ezerken" casusları beklediği ve beyaz ay ışığının, ev yapımı damıtma makinesinin paslı solucanından damladığı gibi; yıldızların altında çömelmişken, hızlı kulakları bazı belirsiz, şüpheli sesler yakaladığında. Yıkıcı olsalar da, o karıncalanma veren sesleri severdi. Aynı tür
heyecan şimdi kalbinin etrafındaki kültür giysili nöbetçileri aştı
ve eski zamanlar hatırına dürüstçe salladı. Yavaşça gülümsemeye başladı ve bunu görünce, o asık suratla sordu:

"Neden gülümsüyorsun?"

"Bilmiyorum, Brent. Sadece gülümsemek istiyorum, hepsi bu." Sonra ayağa kalktı,
iyi geceler diye mırıldandı ve dışarı çıktı.

Ama geçtiği yerdeki dallar hala sallanıyordu ki, o şaşkınlıktan hızlı bir çığlık duydu.

"Brent!"

Bir saniye içinde yanındaydı, uzanmış kolunun üzerinden baktı, arazinin en sık kısmına doğru işaret ediyordu.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Birisi burada olmalı ve içeri
koşmuş olmalı!"

Ne varsa onun peşinden koştu, çalılıkların arasından daldı ve
birkaç dakika boyunca çırpındı. Bir keresinde alçak bir çığlık veya ses duyduğunu sandı ve bir süre o kadar sessiz kaldı ki daha da huzursuz oldu;
ama yine çıtırtı sesleri onu aramaya başladığını ilan etti ve
sonunda ortaya çıktı.

"Bir şey değil," dedi, yaklaşarak. "Belki bir köpek."

"Bir köpek olamazdı. Hadi eve gidelim--beni
ürkütüyor!"

Döndüler, ağaçların arasından süzülen ay ışığının küçük parçalarını
menekşe serpilmiş zemine geçtiler. Böyle bir gecede harika bir
baştan çıkarıcı noktaydı! Ann'in çevik dokunuşundan kaynaklanan piyanonun yumuşak şıngırtısı onlara doğru süzüldü;--onun kalbindeki kargaşa ve kendi kalbindeki huzursuzluk olmasa büyülü bir peri diyarında yürüyor olabilirlerdi. Dürtüsel bir şekilde ona döndü:

"Bunun ne olabileceğini düşünüyorsun?"

Hazırlıksız yakalandı ve tabii ki onun gerginliğinin sebebinden şüphelenmiyordu.

"Brent," dedi tekrar, "Kimin orada olduğunu bilmeliyim!"

Başını eğerek alçakgönüllülükle önünde durdu. Konuştuğunda sesi
kesinlikle samimiydi.

"Sana söyleyemem, Jane."

Bu korkularını daha da büyüttü, çünkü onun merhametle onu
kurtarmaya çalıştığını düşünüyordu.

"Bana söylemelisin," diye ısrar etti, kolunu tutarak dehşetini ele vererek.
Kendi meşguliyeti içinde bunu fark etmedi. "Bana söylemelisin," diye yalvarıyordu. "Ah, Brent, eğer bir gün arkadaş olacaksak, söyle bana!
Hemen bilmem için hayati bir sebep var!"

"Ama Jane, yapamam," diye içtenlikle cevapladı ona. "Biri beni
gördü!"

"Beni bu şekilde esirgemeye çalışmak zalimliktir," diye soluk soluğa kaldı ve sesindeki
gözyaşları onu büyük bir şefkate sahip bir varlığa dönüştürdü. "Görmüyor musun
çaresizim?--kaçışların bana işkence ediyor? O adam kimdi?"

"Adam mı?" ona baktı. "Adam değildi!"

"Ah," dedi, kolunu bırakıp yarı ciddi, yarı histerik bir kahkaha atarak geri çekildi. "Ah," diye tekrarladı, "Ben--beni affetmelisin! Birisi olduğunu düşündüm--bana çok yakından dokunan biri olabileceğini düşündüm, Brent!"

Ayakta durup ona baktı. Potter'dan korktuğunu nasıl bilebilirdi?

"Görünüşe göre," diye yavaşça düşündü, "birbirimizin sırlarını neredeyse öğreniyorduk. Birini beklediğinden şüphelenmiyordum, yoksa
kalmamalıydım."

"Ama beklemiyordum," diye hemen karşılık verdi.

"Elbette," diye kuru bir şekilde ona katıldı. "Bunu önermem çok aptalca."

Önüne geçti ve açıkça şöyle dedi:

"Sana şeref sözü veriyorum ki, oraya kimsenin geleceğini hayal etmemiştim, ayrıca
bir adam da yok--"

"Bu gerekli değil," diye gülümsedi. "Sana tamamen katılıyorum; ve bu seni yakından etkileyebilecek hiçbir şey değildi."

Kızardı, sonra döndü ve yavaşça yürümeye başladı, titrek bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Pekala, bana inanmana gerek yok." Ama eve varmadan hemen önce
tekrar döndü ve ona baktı. "Acı veriyor, Brent," diye kekeledi, "benim hakkımda
kötü şeyler düşündüğünü bilmek! Kendi dünyeviliğin seni
tamamen acımasız kılıyor!"

"Bunu ısrarla yapmanı istemem," dedi nazikçe. "Gerçeği söyleyemediğin durumlardan biri gibi görünüyor, öyleyse neden
gereksiz yere
diğer uca gitmelisin? Sana 'sorun ne?' diye sormuyorum ya da sigaralarını bulup bulmadığını! Lütfen görmezden gel! Eğer Dale'in seninle o büyülü çevrede buluşmasını istiyorsan, eminim ki bu zararsız bir eğlencedir."

O, tekerleklerini çevirip onu bıraktı, hızla basamakları tırmanıp eve girdi; ama sesindeki yalvaran yankısı kaldı ve şimdi onun kötü ruh halini nazikçe bir kenara itti, ki bu da sırayla neşeli bir rahatlama hissiyle takip edildi; çünkü orman gülü çalılığında saklanan bir kız, Tom Hewlet'in bir daha huzurunu tehdit etmeyeceğini fısıldamıştı. Şaşkınlıkla kolunu tutup neden geldiğini sormuştu, ama o geri çekilip fısıldayarak: "O kör kız! Ve Brent, bunu al!" Kör kızla neyi kastetmişti? Ve neden ona verdiği küçük granat kolyeyi eline tutuşturmuştu?

Bir dakika daha kızların garip karmaşıklığı üzerinde düşündü,
sonra iç çekti ve gülümsedi ve yan kapıdan odasına ulaştı.

BÖLÜM XIV

HAYLALAR TOPLANTISI

Ertesi cumartesi akşam karanlığından bir süre sonra, Tusk Potter Tom Hewlet'in evine doğru temkinli bir şekilde yürüdü. Ay yoktu ama
yıldızlı bir parıltı turnayı aydınlatıyordu ve o da sarkan ağaçların altından
sağlam bir şekilde ilerliyordu; çünkü Tusk, belirsiz bir mantıkla, hayatın rahat gölgelerinde yürüdüğünde genellikle beladan
uzaklaştığını öğrenmişti. Şimdi kırık kapıya ulaştı ve bir süre
evin içinde durup içeriden ne tür sesler geldiğini dinledi.
Memnun bir şekilde seslendi:

"Hey, Tom!"

Kapı açıldı ve Bayan Hewlet'in sızlanan sesi cevap verdi:

"Ne istiyorsun?"

"Tom evde mi?" diye sordu yarı fısıldayarak.

"Ya evdeyse?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tusk, ağırlığını verip çite yaslanarak.

"Ah, sen misin, Tusk?" diye daha misafirperver bir şekilde haykırdı. "O kadar çok kinin sakladım ki, bir vücut kulaklarını duyamaz! İçeri gir ve otur!"

"Hayır, sanmıyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Ona dışarı çıkmasını söyle!"

Kapı kapandı ve birkaç dakika bekledikten sonra Tom evin köşesini
dolaştı. Doğrudan gelmektense bunu tercih etti.
Tusk ve Tom arasında birçok ortak nokta vardı.

"Merhaba, Tusk," dedi.

"Merhaba, Tom."

Bir süre garip bir sessizlik içinde durdular. Sonunda Tusk bıçağını çıkardı
ve kapıyı yontmaya başladı. Tom bunu izledi, sonra kendi cebine uzandı ve uzun yeşil tütünden bir parça çıkardı ve bir
çiğneme yaptı.

"Yalaka biri var mı?" diye sordu.

"Bir mite," diye cevapladı Tusk ve karşılıklı anlaşarak yolda daha da ilerlediler.

Her biri şişeyi devirdikten sonra Tusk şöyle dedi:

"Ben tükendim!"

"Sen mi?" Tom'un sesinde bir alarm tonu vardı. "Ne zaman?"

"Bugünden bir hafta önce. "

"Nasıl oldu?"

"Cunnel's'daki o herifi tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyorum! O muydu?"

Tusk başını salladı. Tom, Nancy'nin bilgisi olmadan nasıl devam edebileceğini merak ederek derin düşüncelere daldı.

"Tamam, ödeyecek," dedi sonunda. "Bana bir süreliğine küçük bir
para borcu vardı ve iki kere daha gelmesini isteyeceğiz!"

"Ah, cehennem," Tusk iğrenerek döndü, "o o değil. Bunun
hiç parası yok, bahsettiğim şey bu. Demiryolu
herifinden bahsetmiyorum!"

"Öyle; başka bir herifin orada olduğunu duydum!"

"Eh, sanırım," diye homurdandı Tusk. "Ve ne oluyor, o bir
Dawson! Aramızda, sen ve Dawson'lar arasında hiçbir sevgi kaybı yok,
Tom!"

"Kahretsin, Tusk, o eski şey evde tamir edilmişti," Hewlet kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"O aşağı inip beni dışarı attığında tamir edilmemiş olacak, sanırım!"

"Hayır, bence değil," diye itiraf etmek zorundaydı diğeri. "Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı düşünüyorsun?" diye homurdandı Tusk.

"Bak-ı-ı," diye haykırdı Tom, aniden ilham alarak. "Bana
bir konuda yardım et, sonra da silah almak için paramız olur, eğer bir şeye
başlamak istiyorsan!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tusk ihtiyatla.

"Demiryolu işçisi bana yüz dolar borçlu--ben Eğer
moh olsaydı şaşırırdım, ama başlamak için yüz dolar yeterli olur. Şimdi hiçbir soru sorma! Bu sadece onu ve beni ilgilendirir. Sen benim yerime al,
ve ben de o Dawson kuşuyla sana yardım edeceğim. McElroy'lu adamı tanıyorsun,
değil mi?"

"Onu etrafta dolaşırken gördüm; ama oraya gidemem," diye homurdandı Tusk.
"Sana Dawson'ın beni dışarı attığını söylememiş miydim? Neden sen gitmiyorsun?"

"Tusk, bir beyefendi başka bir beyefendiden ona küçük bir dostça borcu geri ödemesini istemekten hoşlanmaz. Bunu bilmiyorsun, çünkü
gerçekten sağduyun yok, Tusk, ama öyle. Bunun dışında, bazı iş anlaşmaları
üçüncü bir taraf aracılığıyla yapılmak zorunda. Dawson'ı
buhn'dan kurtardığında böyle yaptı, değil mi?"

"Ne zaman?" Tusk sert sert baktı.

"Neden, lanet olası yoh poh haid, senin arazini demiryolu için istediğini bilmiyor musun? Defalarca alacağını söylemedi mi; ve sen satmayacağını söylemedin mi? Peki, o zaman nasıl alacak, bana bunu söyle?"

Sanki Tusk'ın yüzünden bir perde kalkmış gibi her şeyi bir anda gördü ve sonraki birkaç dakikayı korkunç küfürler savurarak geçirdi. Tom onu ​​izliyordu, ağzının köşelerinde yavaş bir gülümseme beliriyordu.
Sonunda şöyle dedi:

"Küfür etmenin bir faydası yok; bu senin kulübeni inşa etmez. Sadece hiçbir şey bilmediğini söyle ve o yüz doları benim için almaya geldiğini söyle. Ve eğer göndermeyeceğini söylerse, tamam de, hemen Arden'a gidip Cunnel'ı ve ailesini, eğer adil ve adil bulmuyorlarsa, kes. Sadece bunu söyle! Ve ona, eğer üzerinde yoksa, koymasını söyle - bakalım," Tom bir an düşündü; "ona yarın akşam dokuzda okul binasının basamaklarına koymasını söyle. Anladın mı? Eğer bunu yaparsan, Tusk, ve parayı getirirsen, sana beş dolar ve yeni bir tüfek veririm; ve ayrıca düzeltmene yardım ederim." 

"Bu demir yolu işçisini nerede bulabilirim?" Tusk heyecanlanmaya başlamıştı. 

"Cunnel'da; Sana bunu söylemiştim!"

"Ve sana oraya gitmemi söylemiştim!"

"O zaman onu bir yere götür."

Tusk bir an düşündü ve umutla haykırdı:

"Parayı bıraktığında onu okul evine götürebilirim!"

Tom acıyan bir iğrenmeyle arkadaşına baktı.

"Suçlu aptal, nasıl oluyor da ona söylemeden okul evine geliyor!"

Basit fikirli dev buna çok şaşırdı. Şişesini çıkardı ve bir içki daha aldı, sonra mekanik bir şekilde Tom'a uzattı.

"Pekala," dedi bu düzenbaz, elinin tersiyle ağzını kapatarak, "eğer silahı istiyorsan, bunu başarman gerekecek. Bu şekilde
karıncalanmak sana hiçbir şey kazandırmaz. Yarın akşam ne yapacağını bana bildir, çünkü bu fırsatı değerlendirecek çok kişi var. "Bununla birlikte
döndü ve eve geri döndü, Tusk ise sersemlemiş ve çok düşünerek
yürürken yavaş ve tökezleyerek patikada yürüdü.

Tusk'ın yaratıcılığının başarısız olabileceği yerde şans başarılı oldu. Küçük bir derenin geçtiği yolda bir çukura ulaştı ve içmek için durdu. Elleri ve dizleri üzerinde, ağzından ve çenesinden su damlarken, aniden başını kaldırıp dinledi, sonra dörtnala giden bir atın sesini tanıdığında çalılıklara doğru koştu.

Şehirden gelen Brent, binek hayvanının utandığını hissetti ve Potter'ın ona baktığını gördü. Elbette Tusk'ın okul dramasında veya yangında oynadığı rolü veya aslında onunla ilgili hiçbir şeyi bilmiyordu, ancak
Buckville'in yasal umudu olan Dulany'nin demiryolu için satın almaya çalıştığı bir arazi parçasına sahip olduğunu ve bir başkasının gücünün zekası kadar büyük olduğunu söylediğini eksikti. Brent dizginleri çekti.

"Merhaba, Potter! Orada ne yapıyorsun?"

"Merhaba yohse'f," Tusk belirdi. "Bir dakika bekle!"

"Ee?" diye sordu Brent.

Bir duraklama oldu ve Brent tekrar sordu: "Ee?"

"Tom, kulübemi aşağı indirdiğin için o yüz doları nasıl alabileceğini söylüyor!"

"Bir maymuncuk anahtarı alacağım, dostum; şakırdıyorsun," diye kıkırdadı Brent. "Ama
sen önümden çekil! Gidiyorum!"

Tusk ona somurtkan bir sessizlikle baktı. Yüzü tutkuyla kararmıştı ve
Brent daha nazik taktiklerin gerekliliğini gördü.

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu. "Anlayabilmem için bana söyle!"

"Aklımdan hiçbir şey geçmiyor," diye cevapladı Potter, fark ettiğinden daha fazla gerçekle. "Tom, kulübemi satın aldığın için bana yüz dolar borcun olduğunu söylüyor; ve bunu yarın gece okul binasının basamaklarında bırakmanı söylüyor; ve eğer şimdi teslim etmezsen
ben onları Cunnel'a vereceğim!"

Bağlantısı kesilmişti, ama Brent son kısmı yeterince iyi anlamıştı.
Ayrıca, eğer Tusk gerçekten tükenmişse, Tom'un bunu yapmış ve bu adamı bir müttefik olarak kazanmak için
mümkün bir hikaye uydurmuş olduğu aklına gelmişti. Bu yüzden bir dakika oturup bu şaşırtıcı durumun
ipuçlarını kavramaya çalıştı.

"Tusk," dedi, "tükenmiş olduğunu bilmiyordum ve tabii ki ben
yapmadım; ama eğer pazartesi günü şehre gelip imzalarsan arazini satın alırım -- yani, Dulany tapuyu temiz bulursa. Benim için başka
parçalar alıyor ve seninkini de koyabilir. Ne kadar arazin var?"

"Dönüm," diye cevapladı Tusk. "Bunda bir hile yok mu?"

"Kesinlikle hayır. Ama oradaki arazi dönümü yüz dolar bile etmiyor! Bize ne yüklemeye çalışıyorsun, Tusk?"

"Hiç fark etmez," diye homurdandı. "Bir kulübem, bir yatağım, bir battaniyem ve bir de sobam vardı, olduğu gibi!"

"Tamam," diye güldü Brent. "Pazartesi günü Dulany'nin ofisindeysen sana yüz dolar veririm." Yüz dolar, Potter'a o küçük şerit için teklif ettikleri en yüksek fiyattı.

"Ya Tom'unki?"

"Tom'unki?" Brent ona baktı. "Ah, Tom'a cehenneme gitmesini söyle. Orası onun yeri."

"Cunnel'in ailesine de oraya gitmelerini söyleyeyim mi?" diye sordu, kasıtsız bir
zekâyla.

Brent tereddüt etti; sonra eyerin üzerine eğilerek etkileyici bir
soru sordu.

"Tusk, cehenneme gitmek istiyor musun?"

"Kahretsin," diye tükürdü küçümseyerek, "cehennem benim gibi bir adama karşı hiçbir şey yapamaz!"

"O zaman hapishaneye gitmek mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım," diye geri sıçradı, "ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu: Tom'a bu şantajın durması gerektiğini söyle! Kelimeyi anladın mı?--Şantaj! İyice sindir, Tusk:--Şantaj! Bu bir
hapishane suçu ve onu bir sonraki Bölge Mahkemesi'ne kadar çıkaracağım, kesinlikle! Ya da daha iyisi," diye ilan etti, giderek daha da öfkelenerek,
"Geri dönüp ona kendim söyleyeceğim!"

"Hayır, söyleme," Tusk'ın eli hemen dizginlere gitti. "Beni
bu şekilde atlatamazsın!"

"Seni atlatmaya çalışmıyorum, zavallı aptal! Yarından sonraki gün şehre gelip
paranı alırsın. Tek istediğin bu!"

"Ve sanırım senin de tek istediğin bu. Ama ben tövbeler hakkında bu konuşmadan
daha fazla kasabaya gitmem. Hadi şimdi şu yüz kişiyle
karşı karşıya gel!"

"Şehirde sana hiçbir şey yapmam, budala!" diye öfkelendi Brent ona.

"Bunun en iyi şekilde, sağ kalarak halledilebileceğini düşünüyorum. Parayı
ver!"

"Yanımda değil, Tusk. Dediğimi yaparsan sana zarar gelmez!"

"Yaralanman sorun değil," diye homurdandı adam. "Eğer o para
yanında değilse, onu senin kıçından çıkaracağım. Sen
derin var, değil mi?"

Brent ilk kez başının derde gireceğini fark etti.
Adamın büyüklüğü onu hiç de hayrete düşürmedi. Bunu
düşünmedi. Şimdi tahrik olmuştu ve öfkelenmeye başlamıştı ve bir kavgaya
olabileceği kadar istekliydi. Adamın sözleri onu kışkırtırken bile yeterince makul davrandığını hissetti; ancak buna rağmen,
bir atlının öfkesini
her zaman ateşleyen bir eylemde bulunmuştu - dizginine
şiddetle bir engelleyici el konmuştu.

"Bu hayvanı bağlayana kadar bekle," dedi, "ve sen
kazanabildiğin kadar deriyi soyabiliceksin!"

Tusk dilini şaklattı ve Brent'in attan inmesini izlerken şeytani bir zevkle kıkırdadı. Artık dolarlar onun için hiçbir şey değildi. "Demiryolu işçisini"
dövmek üzereydi - belki de öldürmek için - ve dünya
mutluluk kasırgasına dönüşmüş gibi görünüyordu.

Yavaşça geri dönen Brent, üniversitedeki son günlerinde
sağ yumruğunun etkili bir etken olduğunu düşündü. Spor salonunda bu, cevaplanamayan bir tartışma haline gelmişti ve spor salonunun dışında bir veya iki kez -belki başkaları da hatırlanabilirdi- saygıyla,
düşsel de olsa, hatırlanıyordu.

Ama şimdi, yerde dururken, önündeki
antagonistin anormal derecede uzun kolları, bu narkotiğin --en azından, daha önce değerini kanıtladığı yerde-- uygulanması için makul bir şansı engelliyordu. Çenesinin ucu en sevdiği noktaydı, ama bu adamın çenesinin ucuna ulaşmak Mars kadar zordu. Ancak, temkinli bir şekilde yaklaştı, ayak hareketlerine engel olacak bir şey olmadığından emin olmak için yere yakından baktı ve oldukça esprili bir şekilde fısıldadı:
"Brent, eğer daha iyisini bilmeseydim, seni muhtemelen cevizini kıracak bu aptal kadar büyük bir aptal sanırdım." Tehlikelere girme konusunda zevklere girme konusunda olduğu kadar tuhaf bir tavrı vardı ve şimdi öfkenin izi yoktu.

Onun yaklaştığını gören Tusk elini kaldırdı ve sinsice aldığı bir taşa göz kırptı. Ama o da rakibini yaya olarak gördüğünde, ilkel bile olsa bir silaha ihtiyaç duymayı küçümsedi. O zaman oldukça kasıtlı olarak, o güçlü, çilli, tüylü kollarının üzerine yırtık kollarını sıvadı; ve sırıttı, iğrenç sarı dişlerini gösterdi.

BÖLÜM XV

ADİL OYNAMAYA ÇALIŞMAK

"Küreklerinizi şimdi kaldırın, Bay Potter," dedi Brent, sola doğru yaklaşarak.
Kolları, büyük hıza sahip bir motorun yavaşça hareket eden piston çubukları gibi çalışıyordu. Ayaklarının ucundaydı ve kıvrımlı hareketleri
çok sert yaylar ve yağdan bahsediyor gibiydi. Gerçekten de kırsal kesimin daha önce gördüğü Brent'lerden farklıydı.
"Hadi, ihtiyar koyun kafalı," diye güldü. "Gözünü dolduracağım!"

Tusk'ın hayalinde, kendini güvenli mesafelerde tutan bu utangaç dövüşçü şimdi aniden uzadı ve sonra aniden normalleşti. Ancak bu arada, dönüşümün gerçekleştiği o sonsuz küçük saniyelik
bir sürede, kaya kadar sert bir yumruk ağzına çarptı. Büyük adamı öfkeyle çılgına çeviren şey, darbenin gerçek gücünden çok,
acısının acı olmasıydı; ve bu
öfke arttıkça Brent, cömertçe
soğuk, aşağılayıcı sıfatlarla noktalanan hızlı bir sohbeti sürdürdü.
Bir öküzü devirecek
vahşetle vuran
basit fikirli Tusk için dayanılmazdı. Düşmanına saldırdı ama onu asla bulamadı, küfür etti, salyaları akıttı ve
tekrar saldırdı, ta ki sonunda Brent büyük bir endişe tonuyla şöyle diyene kadar:

"Eh, eski kafalı, sanırım seni şimdi ayırmam ve
alacakaranlığı içeri almam gerekecek! Bunu yapmaktan nefret ediyorum--Ugh!" Sağ vuruş
çeneye değil, tam zamanında Tusk'ın
karnının çukuruna
çarpıcı bir şekilde gitti. Bir saniyenin bir kısmında Brent beş fit ötedeydi,
alnındaki teri siliyor ve iri yarı adamın
çöküşünü izliyordu.

Çünkü gömleğini tutuyor, yırtıyor ve sallanıyordu.
Gözleri çılgınca bakıyordu, yüzü gergindi ve ağzı nefes almak için mücadele ederken
tam kapasite açıktı. Sonra yere yığıldı;
Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı ve elleri ve dizleri üzerinde toz içinde sürünerek, hala kendisiyle sonsuzluk arasında alaycı bir şekilde duran o ilk nefes için mücadele etti. Geldiğinde, sırtüstü yuvarlandı ve orada soluk soluğa yattı.

"Kalk," diye kaşlarını çattı Brent. "Bu kavgayı bitirmeliyiz ve ben
acele ediyorum!"

Tusk ona şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Neyi bitirme fikrin var?" diye sordu.

"Bir dakika içinde sana göstereceğim. Kalk!"

"Bu bana mantıklı gelmiyor," diye sızlandı Tusk. "Söyle bakalım, bunu nasıl yaptın? Ben de çok sayıda adamla dövüştüm ama--"

Sesinde bir bağışlama ruhu, bir uzlaşma
fısıltısı vardı ama Brent zaferinin mutlak olmasını istiyordu. Görünen o ki
çok büyük bir öfkeye kapıldı, yüzünü çarpık bir dehşete çevirdi,
bir iblis gibi
tepindi ve
mümkün olduğunca
kendini çirkinleştirdi--deneyerek, Çin usulü, düşmanı
tamamen teslim olmaya zorlayarak korkutma deneyi yaptı ve tüm bunları yaparken çok eğlendi.

Daha küçük bir adamın gizemli bir şekilde verdiği bu darbe ve bunu tekrar tekrar yapma konusunda belirgin güveni hakkında giderek daha fazla batıl inanç besleyen Tusk, oturma pozisyonunda kaldı ve
baktı. Yavaş yavaş efendisinin burada olduğu hissine kapıldı ve Brent ne kadar çok övünürse o kadar çok ürktü. Sonunda sızlandı:

"Ben moh istemiyorum!"

"Benimle geri gelip Tom Hewlet'e söylediklerimi söyler misin?"

"Evet."

"Ve buna inanmasını mı sağlayacaksın?"

"Bunu ona söylediğimde kesinlikle inanacak heah!"

"Tamam; kalk. Sen ve ben iyi arkadaş olabiliriz ya da çok kötü,
hangisi hoşuna giderse; ve hepsi bu gece nasıl davrandığına bağlı. Hadi,
yatmadan önce!"

Tom'un evine doğru ilerlerken, sadece birkaç yüz metre ötede,
Brent, hala kendi kendine gülüyordu, devam etti:

"İyice ovuşturuyorsun, duydun mu? Ona Albay'a söyle, Bay Dulany ve ben
onu hapse gönderecek şerif kağıtlarını vereceğiz. İnsanların
şantaj için ne kadar süre hizmet etmesi gerektiğini biliyor musun? Yüz yıl; bazen
iki katı daha uzun! Ve affedilemezler de, sadece her gün, Pazar ve Noel'de dişleriyle
taş kırarlar."

"Dişlerinle!" diye bağırdı Tusk.

"Elbette, dişlerinle," diye kıkırdadı Brent. "Ellerin kesilmemiş mi?
Ve bazen sana sıcak kayalar veriyorlar ve sen hiç
su alamıyorsun--şantaj için yukarı çıktığında! Bir adamın biraz delirmesi ve bağırmaya başlaması için -ah, demeliyim ki- yaklaşık
elli yıl gerekiyor; ama ben
bakıcılara bunu nasıl durduracaklarını gösterdim. Şimdi, diline balık kancaları
takıyorlar ve seni bağlıyorlar--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tusk, ondan uzaklaşarak. "Bana
hiç moh deme--çok fena!"

"Daha yarısını bile anlatmaya başlamadım!"

"Yok yok. Bay Her Ne-adın-neyse, hiçbir moh'u dinlemeyeceğim!"

Brent küçük bir elektrikli el feneri taşıyordu ve bu, Potter'la böyle eğlenirken
tesadüfen elindeydi. Dalgınlıkla
düğmeye bastı ve kapalı
parmaklarının arkasında parlayan ışığın onları parlak, şeffaf bir kırmızıya dönüştürmesini izledi.
Tusk'ın onu yakından izlediğini, bir başka dehşet
ünlemi duyana kadar fark etmedi. O an kısmen bir kötülükten şüphelendi
ve etrafında döndü, ancak yarım akıllıya bir bakış tüm şüpheleri dağıttı. Ağzı açık, korku dolu bir ifadeyle, konuşmaya
çalışarak, kekeleyerek ve sonunda sendeleyerek çite doğru yürüdü. Brent gerçekten onun için endişeliydi, bunun bir tür nöbet olabileceğini düşünüyordu: ama Tusk dönmüştü ve ürpermesine rağmen büyülenmiş gözlerle ona bakıyordu.

"Şeytan!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ateşle dolusun! Seni bir
şimşek böceği gibi parlarken gördüm! Sen bir şeytansın! Biliyorum; bir şeytan!"

"Ah," Brent, bu maceradan her zamankinden daha fazla keyif alarak, anlamaya başladı, "Ne demek istediğini anlıyorum! Evet, kesinlikle, ben şeytanım - çok yaşlı bir çocuk, insanları kandırmak için bu şekilde giyinmiş. Çıt!" Meşaleyi kapalı parmaklarının arkasında tekrar parlattı ve Tusk yine nefes nefese kaldı
ve sihirli bir şekilde parıldadıklarında titredi.

"Çeneni kapa," diye emretti Brent. "Tom'u korkutacaksın! Ve eğer bir ruha
kim olduğumu söylersen--peki, sana ne yapacağımı tahmin edebilirsin! Şimdi Tom'u çağır ve
ona güçlü bir şekilde söyle. Burada çitin içinde durup dinleyeceğim; ve eğer
ona güçlü bir şekilde söylemezsen!--" Tekrar elektrik feneri.

Tusk'ın titrek çağrısı kırık kapının önünde duyuldu ve Bayan Hewlet'in yaralı sesi cevap verdi. Birkaç dakika içinde Tom daha önce olduğu gibi evin yanından çıktı; ama ondan bir an sonra başka bir figür daha
gizlice gölgelerin arasından geçerek dolambaçlı bir şekilde ilerledi ve Brent'i barındıran aynı çalının arkasında durdu. Brent'i ondan başka kimse görmedi ve orada olduğunu da bilmiyordu.

"Tom," diye sızlandı iri yarı adam, "onu gördüm;--şu--şu senin yanındaki adam."

Hewlet memnuniyet belirtisi gösterdi, Brent ise her yerinden yükselen bir kıkırdamaya izin vermek istedi. Ölçülemeyecek kadar memnundu. Frankenstein'ı ve elindeki canavarla neler hissettiğini esprili bir şekilde düşündü. Garip, büyüleyici ve tamamen onun hoşuna gidiyordu.

"Beni yolda fena halde dövdü," diye sızlandı Tusk; "ve şimdi o ve Cunnel seni dinlendirmek için şehre gidiyorlar."

Tom'un ağzı bu iki ifade karşısında şaşkınlıktan açık kaldı.

"Dinlendim!" diye bağırdı. "Ne için?"

"Para istemek şantajdı--şantaj, Tom! Kelimeyi unutma. Ve dilinde olta iğneleriyle elli yıl hapis yatmışsın."

"Sus!" diye bağırdı Tom tekrar. "Ne demek istiyorsun? Beni mi arıyorlar?"

Muhabirinin ter içinde olduğunu ve
korkudan ayakta duramadığını göremedi. Çok ileri gittiğine dair
şafakta beliren bir korkudan başka bir şey görmedi.

"Yani çoktan başladılar mı, yoksa başlamaktan mı bahsediyorlar?" diye tekrar sordu.

"Bana hiçbir şey sorma," diye sızlandı Tusk. "Bunun hakkında konuşmak hiç hoş değil! Ve,
Aman Tanrım, eğer bunu iyi ve güçlü bir şekilde
yakalamazsan öleceğim. Şimdi yapsam iyi olur!"

Bunun üzerine talihsiz Hewlet'i yakaladı, o da tam zamanında demir ellerden
kaçtı ve eve doğru geri çekildi.

"Eve git, Tusk," diye uyardı. "Bu gece sarhoşsun. Sabahleyin senin kulübende olacağım." Ve bu veda sözüyle içeri girdi.

Tusk, şeytanın hoşnutsuzluğunu
çekme niyetinde olmadığı için onu takip etmek üzereydi; ama Brent saklandığı yerden yumuşak bir şekilde konuştu ve
uydusu itaatkar bir şekilde geri döndü.

"Bu sefer çok iyi iş çıkardın," diye fısıldadı sahte Mephisto.
"Ben söyleyene kadar ona bir daha saldırma. Şimdi eve git." Ve bunu vurgulamak için
dişlerini küçük meşalenin ucuna geçirdi ve yaktı. Tusk yine korkuyla homurdanarak sıçradı ve Brent mezar gibi bir sesle: "Bana itaat ettiğin sürece sana hiçbir şey zarar veremez, Bay Faust. Şimdi
defol git!"

Dehşete düşen adam bunu yeterince gönüllü olarak yaptı ve gecenin
içine
çekildiğinde Brent, çalılığın etrafından dolaşarak
Nancy ile yüzleşti.

"Geldiğimde senin iyi olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı, sesinde bir huzursuzluk ve gözlerinde bir utanç gölgesiyle.

"Her şeyi duydun, değil mi," dedi pişmanlıkla. "Bunu senden esirgeyebilirdim."

"Bunu yapmana gerek yoktu," diye cevapladı. "Pappy Tusk'ın onun için neler yapacağını övünerek geldi, bu yüzden dinlemek için dışarı çıktım. Ama onu durdurmaya çalıştım, gerçekten denedim; ve halkımdan herhangi birinin sana böyle davranması beni çok üzüyor!"

"Aman Tanrım," dedi boğuk bir sesle, ellerini tutarak, "ben suçluyken sen nasıl üzülebilirsin!"

"Ah, Brent," diye bakışlarını kaçırdı, "bundan asla bahsetmemeliyiz!" Ellerini çekmişti ve şimdi biraz ayrı durmuş, eve doğru bakıyor ve kaçmayı düşünüyordu. Bunu okudu.

"Henüz değil," dedi. "Henüz içeri giremezsin, çünkü seninle konuşmak istiyorum - seninle dürüst olmak istiyorum. Gel!"

Sanki görünmez bir güç tarafından çekilmiş gibi onu takip etti ve birlikte
ev görüş alanından çıkana kadar
yuvarlak yoldan aşağı yürüdüler. Sonra döndü,
ve konuşmak üzereydi ama bekledi, dinledi. Seslerin çok uzaklara ulaştığı, ağır atmosferli o çok
sessiz gecelerden biriydi ve
iki atın ağır ağır dörtnala koştuğunu fark etmişti. Kısa süre sonra, kendisinin ve Tusk'ın kavga ettiği derede yavaşladıklarını duydu; sonra bir kahkaha dalgası, suyun sıçraması ve gevşek taşlara çarpan demir nallı toynaklarla
birleşerek ona ulaştı. Bundan sonra dörtnala koşma
yeniden başladı.

İsteseydi gölgelerin içine daha da girip
fark edilmekten kurtulabilirdi; ama neredeyse yan yana gelene kadar bekledi, sonra seslendi.
Dale aniden ayağa kalktı ve Jane yumruklarının üzerinden eğilerek
durdukları karanlığa baktı. Şimdi konuştu ve o cevapladı:

"Merhaba, Brent! Ah, sen misin, Nancy?"

Tüm gücüyle bu selamlaşmayı doğal kılmaya çalışsa da,
mühendisin uyanık algısı yalnızca şaşkınlığını duydu - incinmiş şaşkınlığını - Nancy'nin orada olduğunu. Nancy'yi yabancı bir hastane yatağında beklenmedik bir şekilde
karşılamış olsaydı, bunu Brent'in kulağına aynı şekilde söyleyebilirdi.

"Merhaba demeden geçmenizi istemedik," diye açıkladı Brent.
"Bu kadar aceleyle nereye gittin?"

"Bu gece Lord John May ile akşam yemeği yedim," diye toparlanmıştı şimdi, "ve
Sir Dale beni yolda görüyor. Senin yolun nereden geliyor?"

"Tövbekârın yolu," diye ilan etti.

"Suçlununki kadar zor değil," diye uyardı, dörtnala devam ederek.

"Onu neden durdurdun?" diye sordu Nancy, ona hayretle bakarak. "Seni
görmesi gerekmiyor muydu?"

"Onun görmesini istedim - ne kadar güzel olduğunu," diye cevapladı; ama o
duraklama sırasında, ne kadar kısa olursa olsun, onun inatla, meydan okurcasına,
gururunu şaşırttığını fark etti.

"Dürüst olmak hakkında bir şey söylemedin mi?" diye safça sordu.

Yüzü ciddileşti. "Bizi görmesini istedim; bilmesini istiyorum ki,
yol kenarında benimle konuşursan bu bir iltifat olur. Hepsi bu. Hayır, hepsi bu değil," diye devam etti. "Bir şeye karar vermeni istiyorum ve şimdi karar vermen
daha kolay olacak, çünkü bizi gördüler. Ciddiyim; bu konuşmada hiçbir namuslu ağırlık istemiyorum. Eğer bir şeylerin yanlış olduğunu
düşünürlerse, çok daha iyi. Ama sana söylemek
istediğim ilk şey, bir yavru olduğumu söylemek. Seninle bir erkek olmak istiyorum--tıpkı senin Arden'a geçen gece gelerek asil bir kız olduğun
kadar bir erkek!" Ona tamamen hayretle bakıyordu. "O gece
beni
gördün," daha aceleci bir şekilde konuşuyordu. "Ne kadar
bir alçak olduğumu biliyorsun! Lafı dolandırmanın, artık maskeyi takmanın bir faydası yok. Eğer seni incitiyorsa, kendimi esirgemediğimi hatırla;--kendimi esirgeyemezdim, çünkü beni tarif edilemeyecek kadar aşağı hissettirdin. Ama
sana karşı dürüst olmak istiyorum!"

"Brent," dedi meraklı bir şekilde gülerek, "bu gece
sorunun ne?"

"Hiçbir sorun yok--evet, var! Her şey var. Çok fazla içtiğimde cehennemden gelen bir duman kıvrımıyım sadece. Herhangi bir
arzu
çekimi beni de beraberinde götürüyor--beni entrika ve maceranın
kara bacalarına çekiyor. Hiçbir mazeret üretmiyorum, çünkü hoşuma gidiyor.
Büyüleyici bir şekilde
kaleidoskopik. Bu Hayat; Hayatın binlerce aynasında yansıtılıp tekrar yansıtılmış, güzellikler büyütülmüş ve sıkıcı yerler
silinmiş. Kendim için özür dilemeyeceğim - ama içine
çekildiğin zaman sana karşı sorumluyum!"

Körü körüne konuşuyordu, dürtüsel bir şekilde ileri gidiyordu, kendini
kınayan bir dalga taşıyordu ve onun dilinden bu kadar hızlı çıkan metaforlarla
tamamen şaşkına dönebileceğini düşünmüyordu.

O sadece ona bakarak durdu; sadece onun muazzam bir güçle
harekete geçtiğini ve bir şekilde onun -az önce söylediği gibi-
içine
çekildiğini anlıyordu.

"Bir hafta önce bu gece," diye başladı, ama kadın hızlı, anlaşılmaz bir çığlık attı.

"Lütfen o gece hakkında hiçbir şey söyleme," sesi titriyordu.
"Ruhumu yakıyor!"

"Evet, söyleyeceğim. Bir kereliğine buna doğrudan bakacağız ve ruhun buna
sakin davranacak. Neden olmasın? Senin zaferin değil miydi? Bir kız olduğunu unut, ben de bir erkek ve bir dakikalığına dürüst ve açık sözlü
sözler söyleyelim, ki bu, ikisi de asla unutamayacağı bir saat geçirmiş iki kişiden gelebilir!"

"Hayır, asla unutmayacağım," diye mırıldandı.

"Ben de. O zaman seni seviyormuş gibi davranan bir gizlice içeri girdiğimi biliyor muydun? Bunun bir yalan olduğunu biliyor muydun?"

Bu sözleri ağzından kaçırmasının ona ne kadara mal olduğunu asla tahmin edemezdi.

"Bunu anladım, düşünme şansım olduğunda," diye kekeledi, açık sözlü düşüncelerin onun bulduğu kadar basit olduğunu hissetmeden, "Seni sevmediğimi, sadece söylediğin şeyleri gördüğümde, seni sevemeyeceğimi anladım. Bu işi daha kolaymış gibi gösteriyor, Brent."

"Ve yine de bana yardım etmek için Arden'a mı geldin?" merakla ona baktı.

"Ama seni affettim ve--ve bu tamamen senin hatan değildi!" Sonra, ona
utançtan eser kalmadan bakarak ekledi: "Kör kız bana gösterdi! Onu tanıman gerekirdi, Brent!"

"O kör kız kim?"

"Kim? Ah, Brent, hiç mi tanımıyorsun? Dinle!"

Onu çevirdi ve Snarly Knob'un ötesindeki ufka işaret etti.
Sesinde gizli bir heyecan vardı ve konuşmaya devam ettikçe gece daha da sessizleşiyor gibiydi. Hikaye dramatik ve dokunaklıydı ve sık sık gözleri uzaktaki ufuk çizgisine doğru
sanki güçlü bir varlığın yüzü anlaşılmaz bir sakinlikle
bakıyormuş gibi
çekiyordu. İkisi de konuşmadan önce biraz zaman geçti ve o konuştuğunda, onu yeni bir yumuşaklıkla izliyordu.

"Kim tahmin edebilirdi ki," diye mırıldandı, onu meraklı bir ilgiden daha fazlasıyla
çeken mavi-siyah doğuya bakarak, "o Tanrı'nın terk ettiği dağlarda buna benzer bir şey olduğunu!"

"Bayan Jane her yerde böyle şeyler olduğunu söylüyor, Brent."

"Belki de vardır," derin bir nefes aldı. "Ben sadece onları
kaçırdım. Keşke yapmasaydım."

Onun kederli ifadesine hafifçe gülmekten kendini alamadı ve ayrıca, biraz da mutluydu.

"Üzerine yapışmış bir pişmanlık var gibi görünüyor, Brent! Viskisi bitince Pappy böyle oluyor. Ama sana yakışmıyor! Keşke Bayan
Jane de görebilseydi!"

Kızardı ve tekrar güldü.

"Bayan Jane bu gece bizi çoktan gördü," dedi alçak sesle. "Onun veya Dale'in durumu hakkında bir şey bilmiyorum ama birlikte olmamızı tamamen yanlış yorumlayacak başkaları da var. Bunu sen de biliyorsun. Bana bir şey söyle: benimle evlenip yarın gitmeye razı olur musun?"

Nancy'nin vizyonunun bu konuşmaya ne kadar nüfuz ettiğini belki de bilmiyordu; ama çok hareketsiz durdu, neredeyse nefes almıyordu ve ellerini mengene gibi bir şekilde tutuyordu. Gülme taklidi yapmaya çalıştı ama başaramadı; ve ona döndüğünde sesi üzgündü.

"İnsanların söylediklerinden çok incinecek biri olduğumu sanmıyorum."
Yaklaşarak, gözleri hâlâ yere dönük olan yüzünü taradı ve fısıldadı: "Hangisi daha kötü olurdu, Brent: evli ve aşksız gitmek mi, yoksa evli ve aşkla gitmek mi?"

Şaşkınlıkla yukarı baktı: "Evlensek dünya konuşmazdı!"

"İnanma, Brent," dedi sessizce. "Benim gibi bir kızla
evlenirsen dünya konuşurdu, evlenmezsen de konuşurdu. Yedi gündür uyanığım, Brent, ve bazı açılardan kız değilim. Ve Brent," yanakları şimdi alev alev yanıyordu, "eğer dürüstçe sevseydik ve utanmasaydık sana her şeyi verebilirdim; ama sevmediğimiz için, bin evlilik bile
bana her baktığında büzülmemi engelleyemezdi! Kısa sürede
birbirimizden nefret ederdik," diye ekledi, bir başka zoraki kahkahayla.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı adam.

"Ben biliyorum," diye haykırdı şimdi eski neşesiyle. "Dur ve gözlerini kapat, ve ben iyi geceler diyene kadar kıpırdama!
Söz mü?"

"Oyun ne?" diye sordu adam.

"Önemli değil! "Söylediklerimi yap!"

"Tamam, söz veriyorum," diye gülümsedi.

Saniyeler geçti ve onun ne yaptığını merak etti. Çok uzakta olamayacağını biliyordu.
Sonra hafif bir hışırtı oldu ve dudakları
yanağına dokundu.

"Bunun sebebi," diye fısıldadı, "hayatında ilk kez, Bayan Jane'in cesaret dediği şeye sahip olman. Kıpırdama!" Bir duraklama daha oldu ve
dudakları diğer yanağına dokundu. "Bu," diye fısıldadı, "şu kör gözlerin mutlu olması demek, çünkü Nancy'nin görmesini sağladın. Ve bu," yüzünü şefkatle aşağı çekti ve alnını öptü, "bundan sonra asla bir sonraki güne kadar anlayışlı arkadaşlar olacağız."

"Başka bir şey yok mu?" diye yalvardı.

"Sanırım yok," diye fısıldadı.

Sessizce hareket etmiş olmalı, çünkü birkaç dakika içinde sesi kırık kapıdan iyi geceler diledi.

Gözlerini açtı ve sabırlı atına doğru yürüdü. Bu görüşmeyi zarafetle yapamamış olabileceği hissine kapıldı; ama bunu dürüstçe ve gerçek kişisel bedel ödeyerek yapmıştı. Nancy'ye neye mal olmuş olabileceğini merak etmeye başladı - bunu hiç düşünmemişti. Jane'in tipinde bir kız olsaydı, şimdi ondan nefret ediyor olacağından şüpheleniyordu. Ama Jane gibi değildi; Nancy'di; ve sezgileri fısıldasa bile, yanakları hala hoş bir memnuniyet sıcaklığıyla kızarmıştı. Ona göre romantik ve minnettardı. onurlu bir şekilde
bıraktılar.

BÖLÜM XVI

BAHAR ZAMANINDA BİR NOEL BABA

Mayıs ayı takvime yaklaşırken küçük okul binası artan

etkinliğin merkezi oldu: mezuniyet egzersizleri günlük prova altındaydı
ve heyecanlı ilginin ışığı her yüzde parlıyordu.

Jane'in boynuzunun çağrısına sekiz ay önce cevap veren heterojen bir sürüydü: toplamda yirmi dokuz, sekiz yaşındaki çocuklardan otuz beş yaşındaki bir kadına kadar. Özellikleri de daha az çeşitli değildi.
Tütün çiğneyen, küfürbaz çocuk oradaydı, pantolonunun bandına
sokulmuş çalıntı bir hançerle, çalkantılı bir geleceği ima ediyordu; ve dar alnı ve yakın, derin gözleriyle kız oradaydı,
patolojik olarak kleptomani eğilimlerini gösteriyordu. Ancak bunlardan çok daha ağır basan, dik, cesur duruş ve normal bir
vaadin şefkatli yüzleriydi. Sağlam erkeklik ve kadınlık, Jane'in borusunun çağrısına cevap veren birçok kişinin
yüzünde yazılıydı!

Nancy bu sağlıklı karışımdan biri değildi. Özellikle bir kenara
öğretiliyordu;--ve şimdi, bu mayıs ortası gününde, Jane onunla birlikte ağaçların altında
oturuyordu ve içerideki oda sıkıcı düşüncenin huzursuz sessizliğine bürünmüştü. Bazen öğretmen, kucağındaki düğümlü problemin üzerine
daha dikkatle eğilip iç çektiğinde ona bakıyordu. Dale onlarla birlikte burada olabilirdi, çünkü son dört haftadır onu minibüste çok ileri götüren adımlar atmıştı ve Jane bu şaşırtıcı tempoyu evde öğleden sonraları için ekstra işlerle tatmin ediyordu. Çünkü onun temposu, gerçekten de, her dersi, her gerçeği ve rakamı, okul binasının ve Albay'ın kütüphanesinin içerdiği her küçük bilgi zerresini özümsemeye kararlılığıyla vahşileşmiş doymak bilmez bir hırs tarafından teşvik ediliyordu. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar olan zamanı bu yerler arasında bölünmüştü; ancak Arden'in tenhalığında o kadar büyük bir hızla ilerliyordu ki Jane son zamanlarda onu, kaçınılmaz olduğu kadar çok olan okul odası seslerine maruz kalmaktansa orada çalışmaya ikna etmişti. Böylece Nancy ve o şimdi ağaçların altında yalnız oturuyorlardı.

Sabah sıcaktı ve hava yoktu. Bu mevsimde alışılmadık olan iki haftalık kuraklık ülkeyi kavurmuş, buğdayı erken başaklandırmış ve kenevir konusunda endişeye yol açmıştı. Ancak en önemli ürün olan tütün Haziran'a kadar ekilmeyeceğinden, bu tarımsal huzursuzluk hava durumuyla ilgili kaba sözlerden öteye geçemedi. Doğru, bazı kaynaklar kuruyordu ve turna balığının yanındaki tüm alçak yeşillikler perişan ve beyaz bir toz tabakasının altında eğilmişti. Yorgun otların çayırlıklarında ve Leydi Nicotiana'yı bunaltıcı bir sabırla bekleyen sarı tarlaların üzerinde, gözün görebildiği düzlükler boyunca her yerde işkence edici, dans eden sıcak dalgaları vardı. Uykulu gözlü sığırlar hareketsiz saatlerini
dizlerine kadar su olan mera havuzlarında dikilerek veya gölgeli yerlerde kümelenmiş terli kısrak gruplarıyla kaynaşarak
geçiriyorlardı. Köpekler sessizce yatamazdı; kulübenin en serin köşelerinde
salyaları akar ve soluk soluğa kalırlardı. Havadaki yaratıklar da bundan muaf değildi; çünkü kızların hemen üstünde bir kuş, kanatları sarkık ve gagası ayrık bir şekilde daldan dala isteksizce zıplıyordu. Jane,
sempatiyle gözlerini ona doğru kaldırdı ve bir kitabın kapağıyla kendini yelpazelemeye başladı--korulukta dayanılmaz bir sıcaklık olmasa da ve kuş uzun bir uçuştan gelmiş olabilirdi.

Kapıda bir çocuk belirdi, tereddüt etti ve ona doğru geldi.
Bu yaklaşımı mazur göstermek için belli bir miktar yardım alma isteğiydi, ancak gerçek sebep daha sonra, dans eden gözlerle küçük olanın, öğretmenin eğik kulağına bir şeyler fısıldamasıyla ortaya çıktı.

"Bu güzel," diye gülümsedi Jane.

Mutlu bir şekilde, çıplak yaratıkların sessizliğiyle
koştu ve zıplayarak
okul odasına geri döndü.

"Julia mezuniyet için kendisine bir çift ayakkabı sözü verildiğini söylüyor,"
Jane Nancy'e baktı. "Korkarım bu, farkına varmaktan
daha tatlı bir beklenti."

"O gece ayakkabıdan çok acı çekecek," diye güldü Nancy.
"Ona anlatacak bir şeyi yok mu?"

Jane cevap vermek üzereydi ki, kapıda duran başka bir genç dikkatini çekti. O da çekinerek yardım istedi; ama
Julia'da olduğu gibi, onun da asıl amacı aynı heyecanlı şekilde bir güven vermekti. Bunu çokça gizemli fısıltıyla başardığında ve tekrar içeri girdiğinde, Jane Nancy'ye daha geniş bir
tebessümle baktı.

"Daha fazla acı," dedi. "Jimmy'ye botlar vaat edildi, aklınızda bulunsun! Bu, kırsal okulların anlayışı geliştirdiğine dair
memnun edici bir kanıt -- ama
ayak parmaklarını oynatmadan ne yapacaklarını aklım almıyor!"

Kızlar, Jimmy'nin korkunç geleceği düşüncesiyle hala gülüyorlardı
sonra üçüncü bir çocuk ortaya çıktı. Artık okuyucusunda, öğretmeninin güvenini
kazanmak için geleneksel bir engel oluşturan bir kelimeydi.

"Ne?" diye haykırdı genç kadın. "Daha fazla ayakkabı mı? Merhamet! Ama çok
güzel! Ve şimdi geri koşup zili çalmadan önce sayfayı bitir."

Bu sefer Jane, Nancy'ye dönerek iç çekti: "Daha fazla ayakkabı! Tüm bu
acı çeken insanlık o geceyi kesinlikle atlatamayacak. Gerçekten, Nan, bence
bu çocukların ebeveynlerinin mezuniyet için onlara ayakkabı giydirme şekli şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı şey! Sözlerimi unutma,
egzersizler yarılanmadan önce odanın her yerine ayakkabıların düştüğünü duyacağız.
Onları giymeyecekler! Korkunç olacak." Daha fazlasını söylemek üzereydi ki, Bayan Owsley kapıda belirdi.

Bayan Owsley otuz beş yaşında bir öğrenciydi; ve Dale gelene kadar, kesinlikle dağlardan sayılabilecek tek kişiydi.
Ayrıca, dokuz tane daha küçük Owsley'nin annesiydi; en küçüğünü her gün getiriyor ve öğretmen masasının yanındaki bu amaç için hazırlanmış bir kutuya koyuyordu. Önceki sonbaharda "Bill ve diğer sekiz velet"i uzak evlerinde bırakıp, her gün yalınayak ve bebeği kucağında taşıyarak yürüyerek okuldan dört mil uzaklıktaki Mother Owsley'nin evine taşınmıştı. Bu, bu dağlıların karakteristik özelliği olan, uygar olarak adlandırılan bir ülkede başka hiçbir yerde bulunamayacak bir eğitim coşkusuydu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jane. "Başka bir çocuğun bana ayakkabılardan bahsetmeye geldiğini
düşündüm!"

"Bayan Owsley'nin ayakkabılarını nasıl kullandığını hiç gördün mü?" diye sordu Nancy, duygusuz kadının gözleri ona doğru çevrilmişken gülümsememeye dikkat ederek.

"Omuzunun üzerinden mi demek istiyorsun?"

Nancy başını salladı, hafifçe kıkırdadı.

"Zavallı, yoksul canlar, hepsi," diye haykırdı Jane şefkatle. "Ama bu dağların bazı bölgelerinde yaygın bir gelenektir,
Nan. Bir çevreci gelip bir yerde kilise ayini yapmaya gittiğinde bunu gördüm; ayakkabısı olan hemen hemen herkes, katılmak için uzun yürüyüşleri sırasında ayakkabılarını omuzlarında taşıyarak
ve sonra ibadethanenin basamaklarına oturup giyerdi. Ayakkabılar orada uzun süre dayanmalı," diye ekledi hüzünle. "Üzerlerinde yürüyerek
yıpranmamalılar."

"Bunu yaptığını gördüğümde çok komik geldi," diye fısıldadı Nancy.
"Hiç çıplak ayakla yürümemişsin gibi görünüyor, Bayan Jane!"

"Hiç çıplak ayakla yürümedim," diye güldü Jane. "Bundan nefret ediyordum, böğürtlen toplayıp satarak kendimi geçindiriyordum. Zavallı yaşlı babam bunu çok
abartılı buluyordu, ama ben ayakkabıdan
çok kıyafetsiz olmayı tercih ederdim."

"Ben de nefret ettim," diye sessizce cevapladı Nancy, "ama hiç para kazanmayı düşünmedim. Keşke düşünseydim!"

Bayan Owsley kapıdan indi ve onlara doğru yürüdü. Öğretmenine yaklaşırken her türlü hileyi küçümsedi ve doğrudan konuya girdi.

"Ben olsaydınız ne aldınız, Bayan Jane? Ayakkabılarım hazır, bunlar burada; ama bu eski gingham tek giydiğim elbise ve zavallı görünümlü bir şeye çarptı! Bay Bowser, eğer ayakkabı özlemi çekmiyorsam onları almam diyor; mağazasının bana başka bir şey almamı söyleyeceğini söylüyor. Mütevelli heyeti için sorun olmayacağını düşünüyorum!"

"Hangi mütevelli heyetinden bahsediyorsunuz?" diye sordu Jane. Bayan Owsley'e bakarken gözlerinin arasında şaşkınlıktan oluşan bir büzülme vardı.

Ama o yüz ifadesi değişmedi. Hiç değişmedi. Aynı sarımsı yüz, oldukça uzun ve at gibi, aynı saçların altında, açıkça geriye doğru taranmış, şimdi Jane'e, bu son yirmi yıldaki dünyanın çok sayıda yoksunluğuna ve sevinçlerine baktığı gibi bakıyordu.

"Mütevelli heyeti," diye cevapladı, "bizim okula nasıl gittiğimizi görüyorsunuz - okul fonundan ayakkabı alıyorlar, sanırım o söyledi ya da öyle bir şey. O, Cunnel'ın orada, aşağıda kalıyor, biri söylüyor, bu yüzden belki onu tanıyorsunuz. Kimseye borçlu olmama izin verdiğim gibi değil: - ama
başlangıcın başlangıcı!"

"Neden, Bayan Owsley!" diye suçlayıcı bir ses pencereden bağırdı. "Kim olduğunu söylemememiz için bize söz verdirdi!"

"Ve ne yaptığını bilmiyorum!" diye cevapladı sarsılmaz olan. "Hepinizin bilmesini istiyorum ki, ben kimseden gizlice hiçbir şey almam, hele ki adamım Bill!"

Suçlayıcı gözden kayboldu.

"Yani," diye sordu Jane, "yirmi dört, beş, altı veya belki yedi yaşlarında, kahverengi veya gri gözlü ve oldukça yakışıklı bir adam mı demek istiyorsun?"

"Gözlerindeki tüm o renkler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunu bilmiyorum," diye tekrarladı, "ama o iğrenç sigaraları nefes alamaz hale gelene kadar içtiğini biliyorum!"

Jane'in gözleri dokuz çocuk annesini terk etti, hala işine eğilmiş gördüğü Nancy'nin yanından geçti ve sonunda serin eğrelti otlarının gölgesinde dinlendi. Bu biraz beklenmedik duyuru, geçici, belki de zar zor algılanabilen bir
zevk dalgası gönderdi.
Oldukça ani bir şekilde şöyle dedi:

"Bence gingham'ın çok güzel görünüyor, ama güzel bir
baskı alabilirsin--eğer bunu yapmaya zamanın olursa!"

"Ben de geçen gün tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevapladı duygusuz yüz. "Kırmızı, beyaz noktalı, diyor Anne Owsley, en güzel şey! Ve Bay Bowser'a böyle bir elbise için ne kadar can attığımı söylüyorum; ama o artık hiç elbise giymediğini söylüyor. Bir tane bile giydiğini söylüyor, ama kadınların çoğu gelip
gidip tekrar oturup, parçaları kesip bekledikleri bir sorun görüyor, o da elinde kalanları
attı ve hiç elbise giymeyeceğini söyledi."

Bayan Owsley için bunların hepsi çok ciddiydi ve Jane de aynı şekilde cevap verdi:

"Sonra mavi bir puantiye. Onun olduğunu biliyorum ve belki de bunu telafi etmene
yardımcı olabilirim."

"Teşekkür ederim," geri dönmek için döndü, "ama sanırım Owsley Ana'nın Cyantha'sı biraz yardımcı olabilir." Bir an durakladı, tereddüt etti, sonra etrafına baktı ve sordu: "Bir astarın veya bir şeyin yok, Owsley Ana'yı alabilirim, değil mi? Oraya gittiğimden beri biraz okuma yazma öğrenmek için can atıyor ve aşağı inmek için dışarı çıkamıyor!"

"Çok mu zayıf?" diye sordu Jane sempatik bir şekilde.

"Hayır, zayıf değil; ama arkaya bakmak için bok yiyor. Owsley Ana'nın sağ kolu, ama gün doğumuyla karanlık arasında bir bakışla onu sıkıca eve doğru tutuyor. Adamı bir süredir sakat ve güçsüz."

"Onu burada bir ay ışığı okuluna gelmesi için bırakabilir miydi?" diye sordu Jane; bir süredir şekillenen bir fikir aniden taze bir ivme kazandı. "Belki Bill'in bile gelebilir ve çocuklar da!"

Bayan Owsley'nin tereddüdü, onun yabancı bir zeminde olduğunu gösterdi ve
düşüncesizce konuşan Jane ekledi: "Bu öğleden sonra seninle bunun hakkında konuşacağım," bunun üzerine dağ kadını bu sefer içeri girdi.

"Şimdi!" diye haykırdı Nancy, uzun bölme kağıdını kaldırarak. "Eşit çıktı!"

"İyi!--zor bir soru!"

"Bahse girerim zor bir soru," Nancy omuzlarını dikleştirdi.

"Bugün artık çalışmayacağız," dedi Jane ve bir duraklamadan sonra sordu:
"Bayan Owsley ve benim ne hakkında konuştuğumuzu duydun mu?"

"Deniyordum," diye güldü Nancy. "Ama bu son eski şey bile
çıkmadı, bu yüzden iki tane moh nought'u aşağı indirmek zorunda kaldım ve bu beni biraz
karıştırdı! Kocası kalemden çıktı mı?"

"Aman Tanrım! Orada olduğunu bilmiyordum!"

"Ben de bilmiyorum, ama güvenilir birinden bahsetti ve ben sadece onun olduğunu
zannettim."

Jane gülmeye başladı, bir öğretmen için biraz aşırıydı ve birkaç
kafa pencerede kıkırdayarak şaşkınlıkla belirdi. Oldukça
ani ve tamamen mutlu olmuştu.

"Mütevelli dedi, Nan,--bir okul görevlisi. Ama bu okulun tek mütevellisi Albay. Bir yerde bir aksaklık var," gözleri
hareketli. "Brent sana da bir şey almanı mı söyledi?"

Nancy çoktan yerde oturmamış olsaydı, bu beklenmedik soru onu
yerinden edebilirdi. Bir kez soluk soluğa kaldı, öfkeyle
kıpkırmızı oldu ve oturup baktı.

"Hayır, Bayan Jane!"

"Her zamanki ihtiyatlılığıyla seni ve Dale'i dışarıda bıraktı," diye düşündü. "Bence
bu gerçekten çok iyi bir davranıştı--ayakkabılar, yani!"

"Ayakkabıların beynine girdiğini düşünmeye başlıyorum," diye haykırdı Nancy,
ve ikisi de tekrar kahkahalarla bağırdı.

"Nan, nasıl başardığını anlamıyorum, ama kendini
bu eyleme yetki vermek için bir mütevelli olarak kandırdı ve Bay Bowser ile anlaşmalar yaptıktan sonra, tüm bu çocukları
ayakkabı almaya veya mezuniyet törenimiz için ihtiyaç duydukları bir şeye gönderdi. Gerçekten
bunun harika olduğunu düşünmüyor musun? Bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Ben düşünmezdim," diye mırıldandı Nancy, yere bakarak. Ama konu biraz
tehlikeli hale gelmeye başlamıştı ve sordu:

"Bir ay ışığı okulu mu açacaksın, Bayan Jane?"

"Şu ana kadar bunu ciddi olarak düşünmemiştim. Bunu yaparsam bana yardım eder misin?"

"Güzel toprak, Bayan Jane, bunu her şeyden çok isterim! Onları
getireceğim ve sen de bu paralarla onları dolduracaksın! O zaman bir şeyler
öğreneceklerine bahse girerim!"

"Buralarda kaç kişi okuyamıyor, sence?"

"Yaşlı Hod Fugit okuyamıyor; bir de Willis var - adını unuttum ama
değirmende, bilirsin! Sanırım şerif de okuyamaz."

"Babanız okuyabilir mi - yani Tom Hewlet?"

"Eh, biraz kurcalıyor ama buna sadece
okumak denmez. Bazen, çok sarhoş olduğunda, eski bir gazete parçası alır ve ağzını oynatır. Ah, bir keresinde çok komik bir şey yaptı!" ellerini çırptı ve neşeyle eğildi. "Kendini korkunç bir çılgınlığa sürüklüyordu, ama damacanasını kaybetti ve her yerde onu aramamıza neden oldu. Onu saklamıştım, ama hiç belli etmemiştim! Çok fazla homurdandı ve sanırım benden şüphelendi; ama bir süre sonra İncil'e yerleşti. Ters dönmüştü, bu yüzden
okuyabildiğini sanmıyorum!"

"Sonra ne olacak?"

"Sadece tahmin et!" Nancy kahkahalarla daha da kasıldı. "Başladı,
çok yüksek sesle konuşuyor ve sandalyesini çok hızlı sallıyordu: 'Ve' bilge adam Solomen, Demokratlarına, eğer bir okçu Pappy'sine kötü davranırsa ve bir şeyleri saklarsa, onun aşağı--aşağı--aşağı--aşağı--' düşeceğini söylüyor ve tüm bu
zaman boyunca, Bayan Jane, sesi gittikçe alçalıyordu, ta ki daha da alçalamadığında, 'cehenneme!' diye homurdanıyordu. Sonra bir süre bekler,
bana gizlice bakar gibi bakar, birkaç sayfa çevirir ve her şeyi tekrar tekrar yapardı - sadece her seferinde daha yüksek bir perdeden başlardı, böylece içine moh 'downs' koyabilir ve daha korkutucu hale getirebilirdi. Ben hiç dikkat etmediğimde, İncil'i bana fırlattı ve sertçe dışarı çıktı!"

"Daha geri mi döndü?" Jane bunu sorarken neşesinin bir kısmını kaybetmiş gibiydi.

"Hayır; umarım bir daha asla geri dönmez!"

"Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Sadece Tusk Potter ile birlikte ginseng peşinde dağlara gideceklerini söyledi. Neredeyse her yere gidiyorlar. Son bir ayda evdeki huzuru tahmin edemezsiniz, Bayan Jane!"

"Sanırım tahmin edebilirim," diye mırıldandı. "Nancy, o meblağlar üzerinde çok çalışsan ve konuşma tarzına daha dikkat etsen ve okul senin asistanın olmana yetecek kadar büyüse ve Bay McElroy demiryolunu evinden geçirse - Tom Hewlet ve karısı nereye giderdi? Burada kalırlar mıydı?"

"Ne zorba bir masal," kız Jane'in ellerinden birini neşeyle
tuttu. "Hayır, bence Missouri'ye gidip kardeşiyle
yaşayacak. Hep bunu istiyor. Neden, Bayan Jane? Tüm bunların
olma ihtimali var mı?"

"Bilmiyorum, Nan. Belki de sadece rüya görüyordum."

"O zaman biraz daha rüya gör," diye mırıldandı.

Sabah teneffüs zili çalmadan geçmişti. Oda
huzursuzlaşmıştı ve şimdi Jane, Owsley'lerin en küçüğünün şehvetle
ağladığını fark etti. Kemerindeki küçük saate baktı ve haykırdı:
"Aman Tanrım!" Sonra ihmal ettiği çocuklarını kurtarmak için kapıya doğru koştu;
Nancy'yi ağaçların altında yarıda kesilen rüyayı düzeltmesi için bıraktı.

BÖLÜM XVII

SON HIZLA

Brent bir keresinde Dale'e onu araştırmaya çıkaracağına söz vermişti. Bu söz, dikkatsiz bir anda verilmişti - ya da en azından, dağcının yerine getirilene kadar onu bu kadar inatla takip edeceğinden şüphelenmiyordu. Şimdi, okul bir gün önce kapandığı için, o kötü saatin artık ertelenemeyeceğini hissediyordu. Dale'e veya onu işe götürmeye itirazı yoktu, eğer sadece sorularının bitmek bilmeyen
dizisinde bazı aralar. Fakat ruhu Lincoln ve Clay'in zirvelerini
özleyen bu aceleci öğrenci ara vermedi.

Brent, acısını huysuzca Albay'a taşıdı, fakat sempati yerine yaşlı beyefendiyi ışıl ışıl buldu; Dale'in bu bilimin sırlarını öğrenmeye o kadar dalacağını,
mühendisin her sabah gün doğumunda kulaklarından tutularak dışarı çıkarılacağını ilan etti. "Yol, inşa edildiği kadar iyi," diye haykırmıştı, "eğer Dale'in uygulama örneğine sahipseniz!" Bu Brent'i hiç rahatlatmadı.

Bu yüzden bu sabah Albay kahvaltıdan çok önce uyanmıştı,
bir ölçüde dağcının heyecanını paylaşıyordu. Brent'i çalışmaya
neden olan her şey, neşeyle
söylemişti, erken kalkıp görmeye değerdi.

"Çok uzun süre dışarıda kalmayın," diye öğütlemişti. "Mezuniyet yemeğim
bu gece!"

Terasta durup, öğle yemeğini, baltaları, sırıkları ve ulaşımı taşıyan beş zencinin
ardından tepelere doğru yürümelerini izledi. Ayrıca, Bob'un ilk kez Dale'i Flat Rock'a götürdüğü o gün olduğu gibi, dağcının ilerlediğini ve arkadaşının açıkça daha az hız yapması konusunda uyardığını fark etti.

"Birazı yolu açacaktır," diye kıkırdadı.

Lucy'nin huzur içinde yaşlanmak için emekliye ayrıldığı, mavi otlarla kaplı bir meradan geçiyorlardı; ve şimdi yaşlı beyefendinin yüzüne daha yumuşak bir ışık geldi. Çünkü onun başının onlardan çok uzaktayken kalktığını ve dikkatle baktığını gördü. Ne kadar zorlukla ve ne kadar özlemle, bulutlu gözlerini elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladığını biliyordu; ve Dale'in yakınlarda olduğunu fark etmeye başladığında, bedeninden yavaş yavaş yayılan sevinci tahmin etti. Aniden, yaşının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, garip bir dörtnala koşmaya başladı, öfkeyle kişnedi, heyecanla sevincini haykırdı. Tüm bu günlerde onu bir kez bile görmeye gelmemiş olan efendisini yakalayarak, eskiden olduğu gibi okşanmak için burnunu omzuna dayadı ve bu Albay'ı derinden etkiledi. Ama bir sonraki an, dağcının müdahaleye öfkelenmesiyle, onun yüzüne acımasızca vurduğu için, demirden bir adam gibi kaskatı kesildi. Şimdi tamamen umutsuz bir şekilde, adamın uzaklaşmasına bakarak ayakta duruyordu.

"Bunu gördün mü?" diye bağırdı Zack Amca ve o zamana kadar Albay onun yakınlarda olduğunu
fark etmemişti.

"Bu adil değildi! Bu adil değildi, Zack! Ona dört litre yulaf çıkar!"

"İçindeki tüm o çimenle, onları nereye koyduğunu anlamıyorum," diye güldü. "Eğer bir erkek olsaydı, ona şimdi bir içki verirdim, yaşlı kalbini neşelendirmek için! Ama sadece benim ve senin gibiler dondurma yer, sıcak kahve içer ve onları yalayıcıyla turşu yapar ve kendimizi 
killettirmeyiz - bu doğru değil mi, Marse John? Bademler, köpekler, inekler ve diğerleri, sanırım bu şeyleri bizim gibilerinkine
koyarlar. Bunu yapmak için yeterince iyi bir adam gerekir!"

Yaşlı beyefendi dinlemiyordu. Şaşkınlıkla, Brent'in
aradaki boşluğu hızla doldurduğunu, Dale'i omzundan kavradığını ve onu muazzam bir öfke belirtisiyle döndürdüğünü, sonra yumruğunu dağcının yüzüne sanki bir konuşmayı vurguluyormuş gibi salladığını gördü. Albay'ın daha da şaşkınlığına, Dale'in uysalca kısrağa doğru yürüdüğünü, elini uzattığını ve birkaç dakika boyunca onun burnunu okşadığını gördü.

"Ve sen bunu gördün mü?" diye bağırdı Zack Amca büyük bir neşeyle.

"Bir milyona bile kaçırmazdım," diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Belki de artık yulafa ihtiyacı yoktur! Ama bence onları alsa daha iyi olur,
sizin iltifatlarınızla, yine de aynı!"

"Keşke Jane de görebilseydi," diye mırıldandı Albay, gözlerini onlardan ayırmadan.

"Keşke bundan bahsedilse," diye göz kırptı Zack, ahırlara doğru bir ölçek yulaf almak için yola koyuldu.

Albay'ın isteği üzerine, öğleden sonra erken saatlerde masasının süslemelerini yapmak için geldi ve orada giyinmek için bir torba getirdi. Zack bunu eve taşırken, meradaki dramı grafiksel olarak gösterdi - bu, bir saat sonra çiçeklerin arasında dolaşırken, yaşlı beyefendinin daha önce neden sesinin güzelliğini fark etmediğini merak etmesinin nedeni olabilir veya olmayabilir. Bu akşam yemeği Arden'da yeni bir kurumdu. Okulun açılış günüyle birlikte, yaşlı beyefendi her mezuniyetten sonra en büyük ilerlemeyi kaydeden kız için eğlence düzenleme niyetini açıkladığında ortaya çıktı. Jane bir hafta önce ona Nancy'nin onur konuğu olacağını söylediğinde, haberi sanki bir prensesmiş gibi almıştı. Ne kadar ürkmüş olursa olsun, gözlerine veya yüzüne kadar
hiçbir şüphe ulaşmamıştı. O gece mahalleden diğer konuklar uygun şekilde
seçildi ve davetiyeler hemen
gönderildi.

Topograflar döndüğünde güneş gökyüzünde alçaktaydı. Dale, beklenebileceği gibi, önde geldi ve eğlenerek
bakan Albay'a neredeyse hiç başını sallamadan merdivenleri hızla çıktı. Kütüphaneye aceleyle girdi, daha önce gördüğü
toprakçılıkla ilgili bir ders kitabını raflarda ateşli bir şekilde aradı, kitabı çıkarıp
sayfalarını taramaya başladı. Öte yandan Brent, kendini sürükleyerek,
yorgun bir şekilde inliyordu. Verandaya ulaştığında bir sandalyeye yığıldı ve
yine inledi.

"Zack Amca, akşam yemeğimi yukarı getirmen gerekecek. Giyinemiyorum ya da
hiçbir şey!"

"Neden, efendim," Albay telaşla döndü, "ne oldu?"

"Her şey oldu," diye homurdandı Brent. "Şu içerideki aptal bacaklarımı
kopardı, kafamı dağıttı ve ben de tamamen dahil oldum! Aman Tanrım!--Ayağım biraz daha
dışarı çıksın, Zack Amca! Aman Tanrım! Kimse birinin
gözünü yakalayamıyor mu? Mısır'ın yedi yıllık kuraklığı boğazımda!"

Albay gülmeye başladı, Zack ise çok mutlu bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir vebaydı, Marse Brent!"

"Bilmiyor muyum?" Zack ona acınası bir şekilde baktı.

"Yok canım," Zack tekrar güldü. "Yani 'Çingeneler' kuraklık yaşamadı; evet, vebaları vardı! O hikayeyi hatırlıyorum!"

"Zack, Mısırlıların sahip olduğu şeyler hakkında saçmalamanın zamanı değil.
Çağlardan çık ve aklını benim sahip olduklarıma odakla!"

Yaşlı adam yemek odasına ulaştıktan sonra bile hala duyulabilen bir kıkırdamayla ortadan kayboldu. Albay da kıkırdadı.

"Gülmek, Albay, ve herkesi senden nefret ettirmek sorun değil, ama
bahse girerim kırk mil yürüdük! Bu sabah insan motoru kendini çalıştırdığı andan itibaren, her saniye daha da ileri bir kıvılcımla gaz pedalına basıyor. Deli olduğumu düşünmeyin, ama onu tanımlamak için tek
tanımlı terimler gaz motoru terimleri. Bir dahaki sefere o ve ben o araştırmaya gittiğimizde, ben tek başıma gideceğim--bu da McElroy'daki Mac'i açıklıyor," diye ekledi sırıtarak.

"Önemli değil," dedi yaşlı beyefendi, "birkaç dakika içinde kendini daha iyi hissedeceksin."

"Sorun da bu," diye yakındı Brent. "Eğer senin o nefis burun boyanı yalayıp yutmasaydım, o köylü beni ölüme kadar yürütemezdi. Ben de onun kadar iyi bir adamım - iyi durumda olduğumda!"

Koridorda duran Jane bunu duydu ve hemen şansın önüne aniden
attığı büyük umudu fark etti. Bu, demir yolu için, halkı için bir umuttu. Kütüphaneye geçerken Dale'in omzunun üzerinden baktı, kitabı elinden aldı ve gülümsedi.

"Bundan henüz bir şey çıkaramazsın," dedi. "Eğer bir gün kendin demir yolu
inşa etmek istiyorsan, şu anda ihtiyacın olan şey gerçek deneyim; ve ısrar edersen bunu elde edebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu hevesle.

"İş bitene kadar Brent'i her gün dışarı çıkar - sonra senin için bir planım olacak."

"Ne?" çok heyecanlanıyordu.

"Şşş," diye güldü. "Başka bir zaman anlatırım. Şimdi yukarı çık ve giyin;
akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak."

İtaat etmek için atılırken, kararlı çenesine bir bakış, adımlarının coşkusu, Brent'in bundan sonra böyle boş vakit geçirmeyebileceğini söyledi. Şimdi sesi ona geldi.

"----ve tüm öğle yemeğini çöpe attı," diyordu Albay'a,
"çünkü onu yemeye vaktimiz olmadığını söyledi. Onu öldürmek istiyordum;
ve eğer bana çok komik gelmeseydi bunu yapardım! Ama şunu söyleyeceğim ki, bir günde gördüğümden daha fazlasını yaptık -eğitimli bir ekiple bile! Dahası, üç mil tasarruf edebiliriz. Dale de bunu yaptı!"

"Bu çok cesaret verici, efendim!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Bundan daha fazlası, Albay--bir keşif! Bir keşif yaptığım gerçeğini tamamen göz ardı ederek, beni bir oyuncak gibi sürükledi ve
sonunda, eğer şanslıysa doğal bir tünele doğru kaydı. Orada olduğunu biliyordum ama onu takip etmeyi hiç düşünmedim! Bir kürek toprak çevirmeden veya bir taş atmadan
içinden geçebiliriz. Sadece bahsettiğim üç mili değil, aynı zamanda korkunç miktarda kesmeyi de kurtarıyor ve
egemenlik derecemize bir parça bile eklemiyor; bizi dışarı çıkarıyor--size nereye çıkardığını
söyleyeyim! Snarly'nin kuzey yüzüne yapışan cesur bir çıkıntının altında, yaklaşık üç yüz fit uzaklıkta bir yer biliyor musun?--bir derenin
bir tür mağaraya
dökülüp kaybolduğu yer?"

"Ah, evet. Bu, bu ülkedeki doğal ucubemiz--o ve senin
tünel! Onları iyi tanıyorum!"

"Şey, şu kaybolan derenin yaklaşık iki mil yukarısına çıkıyoruz. Çok kolay! Bu arada, o dereye ne olacak?"

"Kimse bilmiyor. Yıllar önce birkaç tahta parçasını boyadık ve bazı kütükleri tanımlanabilmeleri için belirli bir şekilde kestik, sonra hepsinin aşağı
yüzmesine ve o deliğe çekilmesine izin verdik. Hiçbiri bizim tarafımızda belirmedi ve
duyduğumuz kadarıyla, başka derelerde yüzerken hiç bulunmadılar. Suyun engin bir yeraltı denizine aktığını düşünüyorum."

Zack içecekle dışarı çıktı, Brent Albay'a eğildi, içti
ve içti. Bu, yaşlı hizmetçinin uzun günün yokluğunu telafi etmek için bilerek yaptığı korkunç derecede güçlü bir içkiydi; ve neredeyse hemen, özellikle de kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediği için, gücü kendini göstermeye başladı.

"Zack, bu gece Doktor Yemek geldiğinde, onu bana bir düzine katır bacağı
aşılaması için göndermeni isterdim."

"Katır bacakları, Marse Brent!" diye baktı yaşlı zenci ona.

"Meal'den haber almadım," diye güldü yaşlı beyefendi. "Ama Stone adında genç bir doktor var, buraya gelecek; o yapabilir."

Gerçekten de, artık Buckville'de iki doktor vardı: yumuşak bir isme sahip olan, eksik yakayı ve kravatı gizlemeye yarayan uzun bıyıkları olan, kırk yıldır çevredeki ülkenin ihtiyaçlarını karşılayan, bir kısrağa binen ve sırtında bir eyer çantasında ilaçlar taşıyan eski yaşlı adam; ve sert isme sahip olan, yakın zamanda Üniversite'den mezun olarak gelen, yaşı belirsiz, bir kaldıraçla yönlendirilen ve muazzam şekilde sallanan bir benzinli arabada hastaları ziyaret eden, eczanede doldurulacak reçeteleri yazan adam. Eğer Doktor Meal arıları arasında olmasaydı veya armut tomurcukları aşılamasaydı, kaldırımda eğik bir sandalyede, kasabanın tek eczanesini gölgeleyen dev akasya ağaçlarının altında bulunabilirdi. Fakat Doktor Stone'un telefonuna her zaman, eğer uzaktaysa onu tam olarak nerede bulacağını bilen eğitimli bir hizmetçi cevap verirdi. Belki de Buckville'in değişen hayatı, bu iki doktordan daha iyi hiçbir şekilde gösterilemezdi: eski ve yeni; geçen ve gelen. Ve geçen olduğu için Doktor Meal postası için henüz postaneye gitmemişti; fakat Stone'un davetindeki pul iptal edildikten bir saatten kısa bir süre sonra, Albay telefonla kabulünü aldı.

"Pekala," diye iç çekti Brent, "Onları bir yere götürmem gerek!"

"Dört taneyle yukarı çıkabilirsin," diye önerdi Albay. "Misafirlerimiz yakında gelecek."

"Ve Dale seni yenecek," diye seslendi Jane kütüphaneden.

"Ah, Jane, ben varım," diye homurdandı. "Yapamam, dürüst olamam!"

"Dale'den çok daha mı yorgunsun?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Elbette hayır," diye kızardı.

Kendini yavaşça sandalyeden iterek Fransız penceresine gitti.

"Neredesin?" diye sormaya başladı içeri girmeden önce. "Merdivenleri
çıkmak için biraz cesaretlendirmeye ihtiyacım var!"

Kütüphane masasında hafifçe dengelenmiş bir şekilde oturuyordu, elleri bir dizinin etrafında kenetlenmişti.

"Birdenbire ne kadar da yaşlı bir adam oldun," diye güldü. "Sen de yaşlı bir adam olurdun," dedi, "eğer bütün gün bir deve tarafından gezdirilseydin!"

"Mühendislerin bu şeylere alışkın olduğunu sanıyordum; her türlü zorluğa dayanabileceklerini sanıyordum; elementlerin kendileri aslında
ellerindeki oyuncaklardı!"

Masaya yaslandı ve ona baktı. Yorgun ve boş gövdesine
yerleştirilen o içki onu şaşırtıcı bir aktiviteyle sarıyordu.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı. "Mühendisler tüm elementlere hakim olamazlar;--en azından, ben bunu başaramayan birini tanıyorum. Keşke yapabilseydi!"

Hafifçe kızarsa da çenesi baştan çıkarıcı ucunu ve
gözleri de kahkaha dolu yaramazlığını korudu.

"İnsan denemeden ne yapabileceğini asla bilemez," dedi; ve tehlikeli bir tereddütten sonra ekledi: "Sanırım bu, geldiğinden beri gerçekten ciddi bir işe giriştiğin ilk gün."

Şimdi, bir kız yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir odadaki bir masanın kenarında dengede dururken, ellerini dizlerinden birinin üzerine koymuş, çenesi baştan çıkarıcı bir şekilde yukarı kalkmış ve gözlerinden ve aralık dudaklarından bir yaramazlık dalgası geçerken, aşırı sarhoş bir beyefendiye denemeden ne yapabileceğini asla bilemeyeceğini söylemesi
gerekmez. Bir demiryolu inşa etmekten, bir ulusu fethetmekten, bir briç oynamaktan bahsettiğini ekleyebilir - ama o baştan çıkarıcı meydan okumanın ötesinde hiçbir şey görmeyecektir. Ve Brent bir an daha o baştan çıkarıcı
resme baktı, sonra eğildi ve saçlarını öptü.

Şimdi ayağa fırlayıp ona doğru döndüğünde, eğik bir çene veya gülerek meydan okuma yoktu. İçindeki değişim, aniden şiddetli bir sıçramayla çalkalanan
berrak bir havuz gibiydi ve gözleri sanki tüm nefret şişeleri kafasında kırılacakmış gibi parladı.

"Seni bir beyefendi sanıyordum." Sesi yavaşça, öylesine büyük bir
aşağılamayla geldi ki irkildi.

"Düşüncen oldukça doğru," dedi. "Ben bir beyefendiyim ve bir erkeğim,
ve bu yüzden bana isteyerek fırlattığın böyle bir ayartmaya karşı savunmasızım."

Yanakları alev alev yanıyordu. "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!"

"Beni yanlış anlama. Davet demedim; ayartma dedim."

"Ama davet demek istedin," diye hararetle karşılık verdi.

"Biliyorum," diye itiraf ederek onu şaşırttı, "ve sen de davet demek istedin. Eğer kastetmediysen, aptalsın;--ve seni aptal olmaktansa cüretkar olarak düşünmeyi tercih ederim."

"Lütfen beni bir daha hiç düşünme ya da benimle konuşma!" dedi soğukkanlılıkla ve odadan çıktı.

Brent, onun kaybolduğu kapıya baktı. Birkaç dakika boyunca hareketsiz bir şekilde durdu, sadece dişleri alt dudağına sertçe bastırıyordu.

"John Barleycorn, sen lanet olası bir sinsisin," diye mırıldandı. "Bir daha asla seninle konuşmamak gibi bir düşüncem var!"

Sonra iç çekerek giyinmek için yukarı çıktı.

BÖLÜM XVIII

SESSİZLİKLERDEN OLUŞAN BİR AKŞAM YEMEĞİ

Akşam yemeği gecikti, çünkü Zack Amca, daha ılımlı koşullardaki bu komşular üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmak isteyerek, aşçıyı kapasitesinin sınırına kadar tahrik etmişti. Böylece aile ve misafirler verandaya dağılmış, insanların hizmetçinin duyurusunu beklerken alışkın olduğu gibi sohbetten uzak bir şekilde.

Nancy, tuvaletinde Ann ve Jane'in cömert bir payını görebilecek olan seçici gözleriyle Albay'la konuşuyordu; o da, o uzun gerilimli gün boyunca, onun onur konuğu pozisyonunu hayal ettiğinden daha az zor hale getiriyordu.

Brent, çok üzgündü, verandada en uçta oturuyordu,
o öğleden sonra kırsal postayla gelen sabah gazetesini okuyormuş gibi yapıyordu.
Jane ve Ann yakındaydı ve Jane fark edilir derecede sessizdi.
Bob, tütün mahsulünü düşünerek okuyucuya seslendi:

"Bu bölümün hava durumu tahmini ne, eski izci?"

Mühendis iç çekti ve gözlerini, ağaçların ve asmaların karmaşasına kasvetli bir sessizlikle bakan Jane'e doğru çevirdi. Tekrar kağıda dönüp, sayfaları hışırdatarak, bir okuma
sahtesi yaptı:

"Genellikle merkezi ve güneydoğu Kentucky'ye yayılan yüksek barometrik basınç ve güzel güneş ışığı, Arden'e doğru hareket etme eğilimi göstermiyor. Önümüzdeki yirmi dört saat için tahmin:
büyük bir alçakgönüllülük ve alçak, öfkeli bulutlar, gözlerde nem ve dördüncü sol kaburganın altında çıtırdayan bir kuraklık eşliğinde. İşte," kağıdı Bob'a uzattı ve Jane'e bir kez daha sorgulayıcı bir bakış attı, "kendin oku. Fırtına başlamadan içeri giriyorum!"

Bob arkasından baktı ve sonra şaşkın gözleri Ann'i aradı; ama o genç
ev hanım kapsamlı bir gülümsemeyle cevap verdi, bunun üzerine rahatça sayfaların arkasına gömüldü. Ann, Brent'i yemek odasına kadar takip edip orada iki
yer kartını değiştirmesini izleseydi tekrar gülümseyebilirdi.

Böylece Jane kendini onun yanında otururken buldu ve
yer kartlarını kendisi düzenledikten sonra, bunun nasıl olduğunu tam olarak anladı.
Durum kesinlikle garipti ve tartışmalarının birkaç saat ertelenmesini çok isterdi; özellikle de
diğer tarafının Albay tarafından, sağında da Nancy ile birlikte
olduğunu fark ettiğinde--bu iyi kalpli ev sahibinden herhangi bir ilgi umudunu kesin olarak kapatan bir durum. Birkaç dakika içinde masanın karşısındaki Dale'e sığınmak zorunda kaldı; ancak Ann--durumun kurnazca ama kesinlikle doğru olmayan bir teşhisini koymuş olarak--dağcıyı kararlı bir şekilde tasmada tuttu. Sonra Bob'a döndü, ancak Bob bir komşusuyla ekin konusuna dalmıştı. Sonra Bayan Liz'in sesi duyuldu, ancak çeşitli meşguliyetlerle anlamsızca
karışık olan o kadın
umutsuz çıktı. Sonunda, yemeyi denedi, ama tabağındaki sessizlik
tamamen dayanılmaz hale geldi. Brent bunu bekliyordu.

"Bunun faydası yok," dedi ona yumuşak bir sesle. "Barışalım!"

Duymamış olabilirdi.

"Ev sahibimize ve diğerlerine karşı düşüncesizce davrandığını düşünmüyor musun?" diye sordu. "Kesinlikle fark edeceklerdir!"

Sessizlik.

"Seni gücendirmek istemedim;--sadece afalladım, bu basit
gerçek!"

Boş bir odayla konuşuyor olabilirdi.

"Bana o kadar çok kız kardeş gibi oldun ki," diye tekrar cesaret etti, "düşünmek için durmadım; ve sadece--sadece gerçekten kız kardeşim olsaydın yapacağım dürtüyle hareket ettim!" (Ah, Brent, sen vicdansız
yalancı!)

Yine de sessizlik vardı.

"Sayalım," diye önerdi. "Konuşma olmayacak ve en azından
masadakileri kandıracak."

Sessizlik.

"Rabbin Duası'nı okuyabiliriz! Bu kesinlikle uygun ve 'başkalarını affettiğimiz gibi' kısmını
çıkarabilirsin."

Kendine rağmen dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirdi, ama
sessizlikleri mutlaktı.

"Ya da Mother Goose'u deneyebiliriz," diye tekrar yalvaran bir ses geldi. "Bu geceden sonra konuşmamıza gerek yok --daha doğrusu bu akşam yemeğinden sonra. Aslında, yarın eve gideceksem
konuşamayız! Başkalarının iyi vakitlerini
bozmamak için biraz çaba sarf etmemeli miyiz?"

Yarın eve mi gidecek? Bunu duymamıştı! Demiryoluna ne olacaktı? Ne olacaktı --ama demiryolundan başka hiçbir şey önemli değildi!
Bu tehdit onu etkileyebileceğini düşünecek kadar zeki miydi, diye merak etti. Ve eğer öyleyse ve o da pes ederse, onu gelecekte affedebilmek için bir silah olarak kullanmaz mıydı, onu tekrar kız kardeşi olarak alabileceği zaman -ki bu onun sahip olmadığı bir şeydi-? Bu fikir onun kararlılığını mühürledi. Yine de, ikinci düşüncede yumuşadı -ah, buna yumuşamak denilemezdi--sadece birazcık ve hala kararlı bir şekilde tabağına bakarak, tekdüze bir sesle şöyle dedi:

"Yaşlı Anne Hubbard dolaba gitti."

"Tamam!" diye güldü, ama o sessizce onu böldü:

"Anne Kaz'dan başka hiçbir şey--ve bu akşamdan sonra, hiçbir şey, asla!"

Alaycı bir surat çizerek mırıldandı:

"Küçük Jack Sprite çok pişman ve hanımıyla barışmak istiyor!"

Küçük Jack Sprite hakkında bir an düşündü. Bu, birkaç yıl önce Bip'e birçok kez okuduğu çocuk odası klasiğiyle pek de alakalı görünmüyordu.

"Bu Mother Goose değil," dedi sonunda. "Bunu
artık yapmayacağım."

"Ama öyle," diye itiraz etti, "ve bunu sana kitapta göstereceğim!
Sen ilgini
kaybettikten çok sonra bile bana Mother Goose'u okuyorlardı."

Buna sebep olan bir şey yoktu ve ihtiyatla ekledi:

"Zavallı beynim, yaşlar daha büyük olmasına rağmen, seninkine asla yetişemedi.
Hiç kafiye biliyor musun?"

Sessizlik.

Tekrar Dale'e baktı ve onu Ann'i dinlerken buldu.
Albay yine ümitsiz çıktı. Küçük bir yorum başkası için tamamen
kayboldu ve Bayan Liz öncekinden daha
uzak olasılıklar sundu. Durum işkenceye yeniden başladıktan sonra, oldukça yorgun bir şekilde tabağına şöyle dedi:

"Hey, diddle diddle, kedi ve keman, inek ayın üzerinden atladı."

"Onu seviyorum," diye fısıldadı ve metresini alarak devam etti:
"Küçük köpek uludu ve güzel kız kaşlarını çattı, ama yakında
telafi edeceğine söz verdi! Bu ikinci kıta."

Bir sessizlik daha, ama çok uzun sürmedi, sesi ona ulaştığında:

"Brent, Brent, zengin adamın oğlu, sözünü tutmadı ve kaçtı!"

"Kalp," diye düzeltti. "'Kalbini kırdı,' böyle olur!"

Sessizlik şimdi umutsuzdu ve yalvarmanın birçok biçimini tükettikten sonra, basitçe şöyle dedi:

"Dinle, dinle, köpekler havlıyor, dilenciler şehre geliyor!"

"Anne Kaz partimizde bu kadar kişisel olmanın hoş olduğunu düşünmüyorum," diye azarladı onu. "Ancak, ısrar edersen--"

"Ama ısrar etmiyorum!"

Omuzlarını silkti. "Sadece şunu tekrar edecektim: 'Bir sokakta küçük bir çocuk ve küçük bir kız yaşıyordu.' Bitirecek misin?

"Hatırlamıyorum," dedi ikna edici olmak için fazla aceleci davranarak. "Şunu söyleyeceğim: 'Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir ve domuzlar ve domuzlar da öyle; sıçanlar ve fareler kendi seçimlerini yapacak ve benim de kendi seçimlerim olacak.'"

"Her neyse, senin bir seçim koleksiyonun var," diye sırıttı.

"Bazı dizeler," diye açıkladı, "çocukluğumda kullanılan
en son baskılara eklendi."

Sırıtışı daha da genişledi. "Akşam bitmeden önce buna rastlamanızı umuyordum. En son baskınızda şu var:
'Jane küstahtı, Jane küstahtı'?"

"Bu gece biraz şok edicisin," dedi, dikkati hala Nancy'de olan Albay'a dönerek.

Brent bir dakika bekledi, sonra: "Belki de en son baskınızda bunu hatırlamıyorsunuzdur: 'Flat Rock'tan katı yürekli bir Kraliçe, Öfkesi
büyük bir şok olarak geldi, Dedi ki: Bir hafta boyunca sizinle konuşmayacağım, efendim, Bu yüzden dışarı çıktı ve--' ama son satırı sığdırmaya zamanım olmadı. Şimdi gülmelisiniz!"

"Keşke yapabilseydim."

"Orijinal!"

"Öyle yargılıyorum."

"Açık pencere sizin için çok mu soğuk?"

Sessizlik.

"İşte en son baskınızdan bir tane daha," diye başladı, o da umutsuzca ona döndüğünde.

"Keşke adil oynasaydın!"

"Adil oynadın mı?" diye sordu.

"Senden bir kaçamak cevap beklemiş olabilirim!"

"Lütfen suyu bulandırma. Birer birer çubuk yontalım.
Adil oynadın mı?"

"Elbette oynadım!"

"Bilmek istediğim tek şey bu."

Ama bu cevap, kadının hoşlanmadığı ince bir suçlamayı ima ediyordu ve sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," sözlerinin duyulmaması için eğildi ve sesi garip bir ciddiyetle gergindi. "Benim neredeyse hiç suçlanmadığımı gayet iyi biliyordun ve bu savunma ne kadar suçlanabilir olursa olsun, yaptığım şey saygıyla yapıldı. Bilmiyor olabilirsin, ama şimdi sana söyleyeyim,
sen gördüğüm en zarif şeydin!--kesinlikle
en sevimli ve zarif! Gözlerimin önünde kendini tam olarak dengeledin, beni karşı konulmaz bir tatlılıkla meydan okuyan sözlerle tam olarak alay ettin, beni tam olarak kendine çektin ve boşaldığımda
öfkeye kapıldın. Buna adil mi diyorsun? Ben buna çok büyük haksızlık diyorum! Bana inan Jane, bir erkeği bilerek kovan, tıpkı Yüce Tanrı'nın bir fırtınada
gökleri ateşlediği gibi, sonra da kaçmak için uygun adım
attığı bir kız, bir gün onu tüketecek ciddi bir kundaklama hastalığına sahiptir,
tıpkı seninle konuştuğum kadar eminim--ama bu birçok düzgün adamı sonsuz alevlere
sürüklemesinden önce değil!"

"Bir deli gibi konuşuyorsun!" diye soluk soluğa söyledi.

"Kesinlikle hayır. Hayatında duyduğun
en mantıklı şeylerden bahsediyorum! Aslında, senin varlığın bile beni mantıklı olmaya zorluyor."

"Gizemli bir iltifat," gülümsemekten kendini alamadı. "Bu gece ne tür bir
deliriant aldın?"

"Sen!" diye fısıldadı. "Sadece sen, beni sarhoş eden ve işkence eden! Ve
gizemli iltifatlara gelince, yemin ederim ki sen her zaman
en yüksek saygıyla bana ilham veriyorsun. Kütüphane bölümünün
saygı eksikliğini gösterdiğini düşünmeyin! Tam bir saygı ruhu konuşuyordu, ancak," diye yavaşça ekledi, "Zack'in toddy'si olsaydı tam da bu şekilde konuşmazdı--"

"Julep ve toddy kelimesinden bile nefret etmeye başlıyorum," dedi tutkuyla; ve Albay bunu duyunca eğlenmiş bir şaşkınlık ifadesiyle döndü.

Ann, Dale'i tasmasından çıkarmıştı ve şimdi masanın karşısındaki Jane'e zihinsel suçlamalarda bulunuyordu, tıpkı oyuncu bir köpeğin çekmek istediği birine fiziksel olarak yapacağı gibi. Gözlerini yakaladı ve gülümsedi,
ve sonra yüzündeki, olup biteni hemen fark etmesini sağlayan o perili bakışı gördü.

Masa genel bir sohbetin merkezindeydi ve Bayan Liz, taşıdığı iğneden şüphelenmeden, Apaçilere yakışır bir terk edişle öldüren ve öldürülen dağcıların kanunsuzluğuna karşı bir nutuk atmaya başlamıştı. Şimdi onun çılgınca
işaretler, sanki yardımın bulunacağını biliyormuş gibi, kızın duyarlı
doğasına dokundu. Bunu gören Brent--çevresinde olup biten çok şeyi gördüğü gibi--ona fısıldadı:

"Her şey söylenip yapıldıktan sonra, ihtiyaç duyulmak güzel bir his, değil mi?"

"Dağcılarımız kanunsuz değil, Lizzie," diyordu Albay
konuğunu ve Devletini savunurken olağandışı bir keskinlikle. "Yasayı olağanüstü iyi koruyorlar."

"Böyle bir ifadeyi nasıl kullanabiliyorsun!" diye haykırdı iyi kadın. "Sürekli olarak o kötü ülkede öldürülen adamlar duyuyorum!"

"Brent'in söyleyeceği gibi, çok abartılı," diye kıkırdadı. "Her neyse," boğazını temizledi, "ben genel hukuktan bahsediyorum."

Bob ve Brent göz kırptılar. Yaşlı beyefendinin korkunç bir şekilde karıştığını biliyorlardı ve bundan nasıl kurtulacağını merak ediyorlardı.

"O zaman," sesi meydan okurcasına yankılandı, "insanları öldürmenin genel hukukla uyumlu olduğunu mu demek istiyorsunuz?"

"Yasal asmalar," diye gülümsedi adam. "Ama, gerçekten kastettiğim şey şu: Bir ülkenin genel hukuku ve dolayısıyla bir yerin genel hukuku, yalnızca -ve bundan daha fazlası değil- genel bir gelenek artı o geleneği değiştirme yetkisidir. Durum böyle olunca, Kentucky'li dağcı, yalnızca genel bir gelenek olan
bölümde öldürmesi ve o geleneği değiştirme yetkisi olması koşuluyla, kendi bölümünün genel hukuku dahilindedir."

Bayan Liz içini çekti. "Bu mantıklı gelmiyor," dedi, "ama doğru olabilir. Ben her zaman, her yerde hukukun hukuk olduğunu düşünmüşümdür."

"Kanun kanundur canım," diye nazikçe açıkladı ona, "ta ki değişene kadar;
elbette. Ama her zaman sağduyulu olmuyor. Buradaki su yollarımızı ele alalım! Hepsi, İngiltere'den aldığımız aynı eski kıyı hakları yasasıyla yönetiliyor, su yolları bu ülkedekilere
iplerin iplere benzemesi kadar benzemiyor. Ve dahası,
İngiltere'nin yasası yapay güç hayalinden çok önce yorumlanmıştı,
sadece navigasyona uyarlanmış akarsularla ilgiliydi. O zaman kimin umurundaydı
bir şelale veya akıntı? Kim dizginlenmiş elektriği düşünecek kadar delirmiş olabilirdi? Dolayısıyla bugün, seyrüsefer amaçları için tamamen söz konusu olmayan, ancak diğer açılardan halkın çoğunluğu için büyük bir değere sahip olan bu şelaleler ve akıntılar, tamamen farklı bir karaktere sahip akarsularla başa çıkmak için çerçevelenmiş eski bir yasanın uygulanmasıyla tamamen demoralize edilmiştir. Görmüyor musun canım, eğer kamu yararına aykırıysa
kanun denen şeyin ne kadar yanılabilir olabileceğini? Ve bu sana her ortak yasanın --akıllı olmak için-- kamu rızasının bir konsensüsü olması gerektiğini göstermiyor mu? Bu nedenle, kendi alanlarında kendi davalarını ortak rızayla yürüten gururlu Devletimizin dağcılarının, o alanın ortak yasası dahilinde olduğunu savunuyor muyum? Bir gün, Brent ve diğer demiryolları onlara farklı bir medeniyet
aktığında, çevreleri değişecek; aralarında her şeyi altüst edecek bir dev
doğacak - Jeremy Bentham
diyot yasasına meydan okumayı fırlattı."

Albay şimdi, biraz bilgiyi Bayan Liz'i umutsuzca şaşırtan ve yere seren büyük bir sözel havai fişek akışına
dönüştürdükten sonra, memnun bir gülümsemeyle Nancy'ye döndü.

"Diyot, hayatı mahveden her şeyi müsadere eden eski bir yasa değil miydi?" diye sordu Brent, kısık bir sesle Jane'e.

Bu yeterince güvenli bir konu gibi görünüyordu ve Jane başını salladı: "Sanırım öyle."

"Sadece merak ediyordum," diye fısıldadı, "bu yasa şimdi geçerli olsaydı, Devlet hangisine el koyardı - gözlerinize, ağzınıza, çenenizin ucuna, sizin--"

"Düşünceler öldürürse," diye kaşlarını çattı, "aklım ele geçirilirdi. Seni bununla
birkaç kez öldürdüm."

"Sen beni her şeyinle birkaç kez öldürdün! Keşke
Devlet olsaydım!"

"Aptallık Devleti mi? Newcastle'a kömür taşımak neden?"

"Başına yığmak için," diye güldü, "ve merhametsiz ruhunu yakmak için!"

"Zavallı kayıp ruhum," diye mırıldandı.

"O zaman, eğer bulanların saklayanlar olduğunu fark edersen, bir arama
ekibinin başında olduğumu fark et."

Kızgın olduğunu hatırlamak zor olduğu için neşeyle ona baktı; ama yüzü hemen ciddileşti.

"Unuttum ve unutmamalıyım ki, beni ölümcül şekilde gücendirdin."

Bunu söyleme biçiminde çok ciddi bir şey vardı - şakalaşmanın en ufak yankısının ötesinde bir şey - onu etkileyen. Korkusuzca yüzüne bakıyordu ve gözlerindeki acıyı gördü - ve gözlerinde endişeli olduğunu gördü. Hafif ve belirsiz bir şaşkınlık ve hayret unsuru, dalgalanan tahıl tarlasının üzerindeki bir bulut gölgesi gibi, üzerlerinden geçmişti. Bu onu
çok derinden heyecanlandırdı doğası. Hayatında ilk kez bir etki, bir fırtına veya ne derseniz onu
yönlendiriliyordu, ki bunda benliğin tek bir unsuru bile yoktu.

"Tanrı aşkına, ne yaptın?" diye fısıldadı, neredeyse
suçlayıcı bir ciddiyetle.

"Yaptın mı?" diye sordu, ondan uzağa bakarak. "Bu gece
tuhaf şeyler söylüyorsun!"

"Bu gece tuhaf şeyler yaşıyorum," sesi titriyordu. "Yarın gelip düzgünce özür dileyebilir miyim?"

"Özür dilemek boşuna; ayrıca, Bip ile kiliseye gidiyorum."

"O zaman gelecek Pazar!" diye yalvardı. "Affetmen gereken çok şey olduğunu biliyorum--ama çok üzgünüm! Arkadaşlığımızı öldürmedi, değil mi, Jane?"

"Ben--Bilmiyorum. Bu gece yorgunum ve belki de her şeyi gerektiği gibi
göremiyorum."

"Yarın geleceğim zaten ve açıklayacağım," diye fısıldadı.

"Hayır. Ve lütfen bu akşamdan bir daha asla bahsetmeyeceğine söz ver!"

"Pekala. Ve sana vereceğim başka bir söz daha var--"

Ama Bayan Liz kalkmıştı ve diğerleri sandalyelerini geriye itiyorlardı,
bu yüzden Jane onun vereceği diğer sözü duymadı; çünkü o, Doktor Stone ile masadan kalkıyordu, ilk kalktıklarında o beyefendiyi
yakalayıp onu bırakmaya hiç niyetleri yoktu. Nancy'yi beklemek için bir iki amatörce çaba sarf etmişti ve şimdi şaşkın bir şekilde neden bu diğer kızla isteği dışında
oyalanmaya devam ettiğini merak ediyordu. Doktor Stone'un üniversite dersinde dişi türlerinde psikodinamikler yoktu. Bu yüzden Jane ile birlikte yemek odasından dikkatlice düzenlenmiş terasa doğru yürüdü ve böylece Nancy, kollarını muhteşem bir şakayık buketiyle dolduran Albay ile birlikte yavaşça onu takip etti.

Onur konuğunun yüzü kızarmıştı, ancak akşam yemeği boyunca kızarmıştı. Daha önce hiç bu kadar iyi döşenmiş bir masaya oturmamıştı ve
Albay'ın sosyal statüsündeki biri tarafından açıkça ilgi görmemişti. Heyecanlı ve mutluydu; çiçek yüklü bir çocuğun güneş öpücüğü almış, ormanlık bir yolda koşup dans etmesi gibi koşup dans etmek istiyordu!

BÖLÜM XIX

AT ETLERİNİN DEĞERLERİ

Haziran olgun meyve gibi asılı duruyordu. Yağmurlar gelmişti. Ülke bol ürün vaadiyle çiçek açıyordu. Gölgeli yerlerde artık
bunaltıcı havanın nefesleri yoktu. Yeniden canlandırılmış özsu ile şişmanlamış ve ferahlatıcı esintilerle yelpazelenmiş yoğun yapraklar, sanki
toprağa ozon
serpiyormuş gibi hışırdıyordu; ve Albay,
neşeli derin nefes almanın verdiği bitkinlikten yakınıyordu.

Bu son iki ay, Arden'dekilere yerleşik bir durum getirmişti.
Başta Dale'in gelişiyle hoş bir şekilde uyandılar, sonra yine
rahatça alıştıkları düzene geri döndüler, o da
kozmosuna oldukça uygun bir
niş buldu. Artık onlarla birlikteydi ve doğaldı; ve -çalışmaya dalmamışken-
dinleyicileri zorlayan yavaş ve manyetik bir şekilde özgürce konuşuyordu.
İlk başlardaki çekingenlik yerini bir heveslinin tam hakimiyetine bırakmıştı ve
etrafındaki herkes, tuhaf bir şekilde güçlü bir
çekim hissediyordu.

Onları giderek daha fazla şaşırtıyordu. Belirsizlikten eylemin ışığına karışarak, yüksek bir hızda güç üreten ve bunu beyninin kuru hücrelerinde depolayan bir insan dinamosuna dönüşmüştü. Brent onu atmosferin o kadar çoğunu tüketmekle suçladı ki geriye hiçbir şey kalmadı; bu ilgi çekici öğrenci geçtikten sonra havanın cansız göründüğünü söyledi. Albaya, Dale'in zihinsel aleti Arden'in tüm enerjik düşünce dalgalarını kontrol altına alırsa ve Bayan Liz huzuru ve bağımsızlığı yakalarsa, tehlikeli bir şekilde bitmek üzere olduğunu itiraf etti. Ve yaşlı beyefendi bir çocuk gibi gülmüştü, çünkü dağcı Jane'in en iyimser umudunu cömertçe aşmıştı. En mutlu kahkaha Dale'in kendisindendi; en neşeli ruh hallerini ifade ettiği o alçak, duyulmayan boğaz hareketi. Kalbinin arzusunun otlağına atılmıştı ve ateşli elleriyle bir hasat topluyordu. Geldiği ilk pazartesi sabahı, gün ağarırken okul binasına gizlice girdiği ve Tusk'ın tekrar gelip gelmeyeceğini görmek için uzun tüfeğiyle karşıdaki çalılıkta beklediği zamandan beri, medeniyet örtüsü hızla onu sardı. Sonraki günlerde, yazım ve diğer sorunların gizemleri, karşı konulamaz enerjisinin önünde saman çöpü gibi uçup gitti. Herkeste hayret uyandıran bir yürüyüşe
başlamıştı. Saatler hiçbir şekilde çabalarını sınırlamıyordu. Öğleden sonraları, akşamlar ve geceler, yorulamayacağı yoğun çalışmalara ayrılmıştı. Sabahın erken saatleri, kahvaltıdan önce, onu bir kitap üzerinde çalışırken buluyordu ve o giyinirken günün dersleri hatasız bir doğrulukla tekrarlanıyordu.

Okul kapandığından beri bu şevk azalmadı; aksine, Jane'in ona bölünmemiş zamanını özellikle çalışmalarını hızla ilerletmekle birlikte verdiği için daha da ateşli hale geldi. Beslendikçe, o da - aç bir hayvanın yiyeceğini parçalaması gibi - yiyip bitirdi ve şiddetle daha fazlasını talep etti. Kör kızdan, bu bilgi açlığıyla, muazzam bir konsantrasyon gücü edinmişti; ancak etrafındakilerin üzüntüsüne rağmen, onun özveri gücünden hiçbirini özümsemeyi başaramamıştı. O manevi taraf - o çok önemli özveri dersi - ona hiç ulaşmamıştı. O, gün ışığına karşı kör olduğu kadar buna da kördü ve Jane'in veya Albay'ın yapabildiği her şeye rağmen, doğası kendini geliştirme fikrine daha da sıkı bağlanıyordu.

Ankete katıldığı unutulmaz ilk günden sonraki bir hafta boyunca, partiyi başlatmak için her sabah şafak vakti Brent'in odasına koşmuştu; ve Brent
iyi huylu bir şekilde boyun eğmişti. Fakat şimdi mühendis aniden geri çekildi ve onu tekrar dışarı çıkarmayı
kesinlikle reddetti. Bayan Liz öfkeyle ayağa kalktı, fakat
ona, bu fanatik öğle yemeğini atmaya karar verirse bir gün daha açlık çekme riskini almayacağını söyledi - ve her gün çok fazla iş vardı zaten. Fakat, meselenin gerçeği, Dale'in ciddi bir
engelli haline gelmesiydi. Direkçi olarak hareket etmekle veya zinciri taşımakla yetinmiyordu. Bunlardan ikisini de yeterince iyi yapabilirdi, çünkü Brent, düzenli olarak yanına aldığı iki zeki zenciye ders vermişti. Hayır,
Dale sürekli transitte olmalı, ona bakmalı, yönünü değiştirmeli, binlerce alakasız soru sormalı ve tüm gücün moralini bozmalıydı. Bu yüzden bir haftalık mücadeleden sonra Brent ona, en azından ne kadar az şey bildiğini fark edecek kadar öğrenene kadar bir daha gelmemesi gerektiğini söyledi. Jane için hayal kırıklığıydı ama Bayan Liz'i konuyu zorlamamaya ikna etti ve Dale'in temel konularda daha sistematik bir şekilde ilerlemesinin ve temelini daha fazla özenle atmasının uzun vadede daha iyi olabileceğine karar verdi.

Bu Haziran sabahının tazeliğinde tekrar kütüphaneye dönmüştü,
bir kitabın sayfalarına eğilmişti ve oda onun yoğunluğuna göre daha sessiz görünüyordu. Dışarıda, gölgeli verandada Albay okuma belirtileri gösteriyordu ama gerçekte gözleri sinsice Zack ve Bip'in at etinin kendi değerleri hakkında hararetli bir tartışma içinde olduğu çimenliğe dönmüştü.

Bir saat önce, Hart'ın evinin bu sağlam altı yaşındaki varisi, Shetland midillisiyle Büyükbaba May'i görmeye gelmişti - her zamanki gibi haftalık bir prosedür. Onunla birlikte, değişmez bir gelenek olduğu üzere, ağırbaşlı Teyze Timmie de arabasını sürüyordu - "beyazlar" tarafından terk edildikten sonra evlat edinilen "onun" arabası. Ne zaman bu güvelerin
yendiği araca binse, tekerlekleri aynı anda hem dışarıya hem de içeriye doğru bakan bu araca, çocuğun hayatını bu şekilde riske atmaya olan tatlı isteğinin bu gezileri mümkün kıldığını asla unutmasına izin vermezdi. Şimdi büyük evdeydi, her yüzeyi ve çatlakları bir toz zerresi için inceliyor, küçümseyerek kokluyor ve kendi kendine şöyle diyordu:

"Burası neredeyse harabeye dönecek! Zack'in bir evden daha
çok bir paçavrayı almak konusunda hiçbir aklı yok!"

Bu arada Shetland midillisi, Amca Zack'in katırından güvenli bir mesafede duruyordu, uzun perçemi gözlerinin arasından sallanarak gerçekten çok kötü görünüyordu ve bu yaşlı zencinin - büyük bir öfke numarası yaparak - söylediği iftiraların bazılarını anlamış gibi görünüyordu. Kenarda, küçük arkadaşını savunmaya hazır bir şekilde, gözetmen Bradford'un kızı Mesmie duruyordu, çıplak ayağıyla eşinin ayağının üst kısmına gergin bir şekilde bastırıyor ve parmakları uzun, altın rengi örgüsünün ucunu kıvırıyordu. Bu bir endişeydi, utanç değil. Yaşlı zencinin yapmacık öfkesi bu küçük kızı her zaman aldatıyordu - oğlanı sık sık şaşırttığı gibi.

"Konuşmanın bir faydası yok," diye bağırdı Zack Amca. "May ailesini yüzlerce yıl bekledim ve bu
zamanda hiçbiri bana saldırdı!"

Bip ona kocaman, ciddi gözlerle bakarken bir duraklama oldu ve Albay tenha bakış açısından sessizce kıkırdadı.

"Sana hakaret etmek istemedim, Zack Amca," diye açıkladı küçük oğlan. "Sadece Daniel'in, burada, böylesine sefil bir katırla hiçbir ilgisi olamayacağını söyledim. Daniel safkan bir at!"

"Thurerbred!" diye tekrarladı Zack alaycı bir şekilde. "Evet, öyle! Neden, o hiçbir
türlü
olmayacak kadar büyük değil! Kanında buna gerçek bir
üreme diyebilecek kadar kan yok!"

Çocuğun yüzü kızardı. "Shadeland Wildon'dan," diye haykırdı, "ve Hurstbourne Trinket'tan! Bundan daha iyi bir midilli bulabilmenizi isterim!"

Zack Amca bunu düşünüyor gibi görünüyordu. Aslında, bir zamanlar Bip'e aynı şeyi tam da bu sözcüklerle söylemişti. Şimdi gözlerini kısarak güneşe bakarak oyalanıyordu.

"Üstelik," diye öfkeyle açıkladı küçük adam, "ikisi de savaştan beri kayıtlı --ve ondan çok daha önce! Büyükbabam, Daniel'in Daniel olduğunu bilmese, her bindiğimde Shadeland Wildon olduğunu düşünürdü --çünkü babasının kestane rengi ve beyaz işaretleri bir noktaya kadar, ve boyutu da bir saç teli kadar! Şimdi üreme hakkında ne söyleyeceksin!"

"'Bana öyle geliyor,' diye kendi kendine konuştu yaşlı adam, hala yukarıya doğru gözlerini kısarak,
"öğle yemeği vakti uzun sürmeyecek. Willer-de-Wispies'in yaşadığı
yerde bir şeyler mi duydum?"

"Ah, evet," diye bağırdı Bip, öfkesi bir kuş gölgesi gibi geçip giderken. "Ama, Amca
Zack, bir ata binmek zorundasın! Daniel'in o yaşlı katırdan tembelliği öğrenmesine izin veremem!"

"Tembellik!" diye haykırdı yaşlı adam. Sonra, birdenbire, ağaçlardaki
bir şeyi izliyormuş gibi göründü. "Hatırlıyorum," diye başladı düşünceli bir şekilde, "bir zamanlar küçük bir çocuk yanıma gelip 'Unc Zack,' dedi, 'hangisi yaşlılar, hanımlar mı yoksa mücevherler mi?'" 

Çocuğu gözünün ucuyla aşağı doğru bakarak izledi,
ama küçük adam onurlu bir sakinliğini korudu. Yaşlı adamın yorumuna göre şimdi ona yüz kat daha çocukça gelen bu soruları Amca Zack'in unutmasını ne kadar çok isterdi! Amca Zack kaç kez sadece onlara atıfta bulunarak kendi istediğini elde etmeyi başarmıştı! Şimdi devam etti:

"Ve bir gün, doh'umu yerleştirirken, aynı küçük adam gelip
uzun uzun süre dürttü ve dedi ki: 'Amca Zack, yumruğun sıkıca sıkıldığında eklemlerini nasıl görebiliyorsun ve elin düz olduğunda onları nasıl görebiliyorsun?'"

"Bana hiç söylemediğin bir şey var," diye bağırdı çocuk suçlayıcı bir şekilde. "Yapamazsın!"

"Yapamam mı?" diye sordu acı dolu bir şaşkınlıkla. "Yapamayacağımı mı kastediyorsun? Neden,
yaşlı Zack'e böyle konuştuğun için utanmıyor musun! Sana
söyleyebilirim, lütfen çabuk ol ama bu küçük oğlanlar için iyi olmaz."

"O zaman şimdi söyle!" diye meydan okudu Bip.

"Kaç yaşındasın tatlım?" diye alakasız bir soru geldi.

"Bir dahaki sefere yedi yaşında olacağım," diye cevapladı.

"Bir dahaki sefere yedi!" Kırışık yüzü tarlalara bakarken daha da kırıştı ve kahkahalarla titremeye başladı. "Bir dahaki sefere yedi yaşında!
Bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Komik olan ne, Zack Amca?"

"Evet, hepsi bu. Hadi gel de katırı hazırlayalım!"

"Bana eklemlerimden bahsetmeyecek misin?" diye sordu küçük çocuk, derin bir tevazu içinde eski bir eyerin durduğu at arabasına doğru ilerlerken.

"Kahretsin! Hiç eğlenceli değil!" diye küçümseyerek iddia etti Zack. "Knuckles
tuhaf şeyler, knuckles; ve onlar hakkında
sinirlenmenin bir anlamı yok, kesinlikle hayır. Sana hiç su yılanı tarafından eklemleri koparılan cüce tavuktan bahsetmedim mi?"

"Hayır, bahsetmedin! Ama önce bana benimkinden bahset!" Küçük çocuk artık yetişmek için
koşuyordu ve yaşlı adam adımlarını uzattı.

"Ve sana hiç ahırın dibindeki rüzgar gülüyle uçmaya çalışırken eklemlerini
kırmış olan tavuk atmacadan bahsetmedim mi?"

"Ah, hayır, Zack Amca! Ama önce bana benimkinden bahset!"

Yaşlı zenci olduğu yerde durdu ve kaşlarını çatarak aşağı baktı.

"Sen bu sağlık yerindeki en büyük vebalı hayvansın!" Sonra, bir ilham
alarak sordu: "Bir parça kek çiğnerken neden yutkunuyorsun?"

"Bilmiyorum;--sadece yutkunuyorum. Sanırım!"

"Hadi bakalım, Mesmie, o akıllı bir küçük adam değil mi?" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Bu çok sebep--sen yapıyorsun! Ve eklemlerin yaptığı da bu--onlar! Şimdi, o biranın rahatlamasını sağladığımıza göre,
uzun yola çıkalım!"

İkisi de safkanlar hakkındaki tartışmayı unutmuş gibiydi, ama yaşlı zenci hâlâ kibirliymiş gibi davranıyordu; ve şimdi, gözünün ucuyla dar bir şekilde
izleyen katıra yavaşça yaklaşarak, şöyle dedi:

"Katırıma tembel deme fikri! Neden, etrafta duran küçük bir kesilmiş köfteden bile daha hızlı koşabilir!"

Bu, kıvılcımın baruta dokunuşuydu. Çocuk elini cebine
soktu, çıkardı ve açtı, sonra hızla
ileri adım attı:

"Sana bir nikel bahse girerim - ve işte burada - Daniel ve ben seni
pike'a kadar ve geri
kadar yenebiliriz!"

"Yoldan çekil! Yoldan çekil, evlat!" diye uyardı yaşlı adam aceleyle. "Onun
sarı kasırgasından
uzak dur!"

Bip yavaşça geri çekildi. Bu yerin belirsizliklerini anlamıştı
ve katırın ihanetin sembolleri olan
öngörülü kulaklarını dikkatle izliyordu.

"Hadi, yola koyul," diye tekrar uyardı Zack. "Eyerde bir soygun var!"

"Beni burada tekmeleyemez," dedi çocuk.

"Sen böyle bir şeye inanma," diye haykırdı zenci kesin bir şekilde. "Bu sağlık teleskopunun operasyonları sizin durduğunuz yere kadar uzanıyor - ne yazık ki, ne de daha azı. Tek bilmek istediği adresiniz,
ve sizi hemen vuracak!"

"O zaman burada evde olduğum kadar güvende olurum," diye mantıklı bir karşılık geldi.

Zack yapmak üzere olduğu şeyi bıraktı ve yüzünde geniş bir gülümsemeyle
ayağa kalktı. Yavaşça sağlam küçük yavrudan katıra ve
sonunda tekrar geriye baktı.

"Tek fark şu ki," başını kaşıdı, "şimdi yolu geçersen, belki de bunu küçük bir mücevherle yapabilirsin; ama o katırın sırtında oynamaya devam edersen, bir
jay-bird tarafından soyulma olasılığın var. Şansını olabildiğince zorlamak çok mantıklı, tatlım, ama onu hemen kırmaya kalkışmak büyük bir günah. Ve Zack'in bu konuda ne dediğini unutma, çünkü bir gün sana çok faydası olabilir!"

Zack'in eyeri sonunda bir parça çamaşır ipiyle bağlandı ve ayağını bir ip üzengiye yerleştirerek bindi.

"Şimdi o nikelin üzerine atlıyorum," diye ilan etti. "Hadi
köftene bin ve gel! Küçük Mesmie," kıza baktı, "sağda dur ve gözlerini iyi kıs, o zaman ateşlilerin
Kentucky Derby'sinin her zaman koşulduğunu göreceksin!"

Bip midillisini at arabasına götürdü ve çokça kıvranarak
kıvranmayı başardı; sonra Zack Amca'ya doğru koştu.

"Hazırız," diye bağırdı, yüzü heyecanla aydınlanmıştı. "Bana ne kadar
başvuracaksın?"

"Sahte! Sana _hiç_ bir şey vermeyeceğim! Kız gibisin!"

"Neden ona _hiçbir şey_ vermiyorsun?" diye öfkeli bir ses duyuldu ve
döndüğünde, Teyze Timmie'nin eve yaslanmış, onlara
kendini beğenmiş bir şekilde baktığını gördü.

"Elbette onu ürküteceksin!" Albay gürledi, böylece
son yarım saattir ne kadar okuduğunu gösterdi.

"Onu ürkütmemek spor olmazdı, Zack Amca," diye bir ses daha geldi, bu sefer Brent'in işinde bir denemeden dönerken en büyük eğlenceyle durduğu çalılıktan.

"Eh, lafımı esirgeme," diye başını kaşıdı yaşlı adam. "Görünüşe göre
tüm aileyle yarışmak için rezervasyon yaptırdım. Mareşal John, ona ne kadar vermem gerektiğini düşünüyorsun? Cevaplarsan, sadece
şu dinamit fıçısının üzerinde ayakkabı olmadığını ve bu iplerin çok çürümüş olduğunu unutma; ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak, katırın bir baldır doktoruna ihtiyacı olacak tek kişi o olacak! Benim beş sentim yok, asla!"

Timmie neşeyle titriyordu. "Keşke eteğini giysen," diye ona şefkatle güldü. "Hadi, git ve Willer-de-Wispies'i bul. Oğlan uykuda bile onlarla ilgileniyordu. Ve sakın onu pisen sarmaşıklarına yaklaştırmayın! Ve Zack," diye seslendi,
Mesmie artık Bip'in arkasındayken
atla uzaklaşırken, "onu on ikide geri getir!"

Hala kıkırdayarak, sadece kendisinin ve Zack'in, tüm hizmetçilerden, kalmasına izin verilen ön tarafa doğru yürüdü ve en
alt basamağa oturdu.

BÖLÜM XX

ŞAŞIRTICI BİR İTİRAF

"Bu güzel bir yarış olmalıydı, Brent," Albay alnını sildi ve güldü. "Ama Timmie'yi dul bırakacağından şüpheleniyorum."

"Dul mu?" diye sordu Brent, neşeli bir baş sallamayla yanından geçerken. "Amca Zack bana ikiz olduklarını söylemişti!"

"Yani ikiziz," diye iddia etti yaşlı kadın, "ama bu beni
bir kadın olmaktan alıkoymuyor, değil mi?"

"Gerçek şu ki, Brent," dedi Albay gözlerinde bir parıltıyla, "bu bu durumu anlamak için inanılmaz bir
zeka. Timmie ve Zack aynı gün, tam olarak aynı
saatte ve bitişik kulübelerde doğdular. Yani bu onları ikiz yapıyor. Umarım beni takip edersin?"

"Bir tazı gibi, efendim," diye güvence verdi Brent.

"O zaman Timmie sana her şeyin nasıl olduğunu ve isimlerini nasıl aldıklarını hiç anlatmadı!" Albay ona baktı. Bazen, özellikle neşeli bir ruh halindeyken, bu yaşlı insanlardan birini veya ikisini de arkadaşlığını eğlendiriyordu. Onların övünç kaynağı, en büyük gururları, ikiz olmalarının, nasıl isimlendirilmelerinin ve sonunda nasıl evlendiklerinin hikayesinin valiler ve diğer ileri gelenler önünde anlatılmış olmasıydı, her birini saymaktan zevk alıyorlardı. Kadın başını kaldırıp sesinde bir miktar sitemle şöyle dedi:

"Marse John sana ikizlerin parçalarından ve yaralarından bahsetti - ve isimlendirmeye gelince, neden, bu hiç zaman almayacak. Görüyorsun ya, ben doğmak üzereyken annem berbat bir durumdaydı. Çoğu aptal insan, o zaman, ve çoğu dinini alır, çünkü bu onları rahatlatır.
Eh, efendim, annem ve ben dinimizi paylaşırken, Zack'in annesi de dinini ve onu paylaşıyordu. Evlerimiz ikinizin
birlikte olduğu gibi--birbirinden uzakta--ve aileleri arasında hiçbir sır yoktu, bu bir
fake! Eh, her yerimiz dolduğunda, annem o kadar minnettar ki bana Kutsal Kitap'tan bir isim
verdiğini söylüyor. Zack'in annesi bunu duydu ve o da
saklanıp bir isim bulmaya çalıştı. Sonuç olarak annem ilahinin ilk dizesinde karar kıldı: 'Ölümlü solucanlar olarak çok korkaktık.' Bu bazılarını sersemletti, bahse girerim; ama akşam Zack'in annesi ayağa kalktı ve adını bulduğunu haykırdı ve herkes onun yanına koştuğunda şöyle dedi: 'Zackly, bu hastalık davasından ve Tanrı'nın iyiliği için ne kadar minnettarım! Ve oğlumun adı!' Eh, efendim, etraftaki zenciler sadece büyükannelerinin adlarını söylemeye çalışırken çenelerini kırıyorlardı, ama annemde bir soğukluk başladı. Çok
sinirlendi ve Zack'in annesinin beklemesinin ve gitmesinin daha iyi olmayacağını söyledi, o kadar. Bu yüzden yaşlı Teyze Moony Jorden'ı gönderdiler. Herkes
Teyze Moony'nin etrafından dolandı, çünkü yüzünde bir gaga vardı ve
mızrakları görebiliyordu; bu yüzden kurumuş bir akbaba ayağı çıkardı ve ona fısıldadı, sonra herkesin barışması gerektiğini söyledi, çünkü
küçük çocuk bir gün mahvolacak, zaten. Ve kesinlikle,"
Teyze Timmie iç çekti, "biz yaptık."

Albay Brent'e göz kırptı.

"Eh, bu çok şanslıydı," diye düşündü, "çünkü Zack çok
dürüst bir kocaydı."

Yaşlı kadın sinirlendi. Ona dik dik bakarak alçak sesle şöyle dedi:

"Dürüst olmak, dürüst olmaktan çok farklı değil! Bana o sigorta
konusunda ne kadar küstahça davrandığını biliyorsun!"

"Ah, evet, o poliçeden bahsediyorsun!"

Suratsız bir sessizlik sürdürdü ve Albay cesaret edip şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Brent, Timmie Zack'i çok seviyordu--"

"Şimdi, Marse John, sadece beni rahatsız ediyorsun! Gerçek şu ki, efendim," Brent'e döndü, "çok eskiden, Bayan Ann küçük Bip'in boyunda olduğunda,
bir adam geldi ve Zack'e karşı bir poliçe yaptırırsam, o yaşlı zenci öldüğünde, bir şeyle ilgileneceğimi söyledi. Evirdim çevirdim ve başımda, ve düşündüm ki, Zack gitmek zorunda kalırsa, Timmie'nin elinden gelenin en iyisini yapması günah olmazdı. Bu yüzden adam çok akıllıca davrandı ve yirmi yıllık bir poliçenin onu uzatmak için
yeterince uzun olacağını söyledi. Her ayın sonunda iyi paramı Loui'ville'e götürdüm ve yaklaşık bir yıl önce poliçenin olgunlaşması için gün geldi. Akşam boyunca Zack'e çok nazik davrandım. Ona enfes bir akşam yemeği pişirdim ve o gece sandığıma indim ve yas giysilerimi ve cenaze şapkamı çıkardım ve ağlamaya başladım. Ve ne düşünüyorsun! O günden beri her zamankinden daha genç! Jest
bekle, o sigortacılardan birkaçını tekrar buraya getireyim!"

Derin bir iç çekerek güçlükle ayağa kalktı ve evin etrafından dolanmaya başladı.

"Dale nerede?" diye sordu Brent, o sırada dağcıya karşı özel bir ilgi duymaktan çok, gülmemek için.

"Her zamanki gibi kütüphanede," diye cevapladı Albay, "analects'i kazıyorum."

Bunu duyan Timmie, etrafında döndü.

"Canım," diye bağırdı, yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.
"Ben ilgilenirken, senin evinde hiçbir şey yoktu,
Marse John! Bahse girerim ki o liberry bir pusson'un içine girmeye uygun değil!"

Bunu karşılayan kahkahalar onun öfkesini hiçbir şekilde azaltmadı,
ve başını sallayarak ve
korkunç şeyler mırıldanarak tekrar arka tarafa doğru döndü.

"Bu arada, o Dale," dedi Albay sonunda, "tuhaf ve
dikkat çekici bir adam. Kesinlikle, efendim, bana her gün taze ve hoş bir
sürpriz veriyor!"

"Giysilerini giyme şeklini seviyorum," diye cevapladı Brent. "Herkes giydiği elbiseleri giyip de hala kendisi için yapılmış gibi görünemez. Belki de önemsiz bir mesele," diye ekledi, yaşlı beyefendinin yüzünde hoşgörülü bir gülümseme belirdiğini fark ederek, "ama bunun olumlu bir şekilde ortaya çıktığını kabul edeceksiniz. Muhtemelen kraliyete işaret eden bir avatizm; Timmie Teyze'nin dediği gibi, kalitenin kesin bir işareti."

"Haklı olabilirsiniz, efendim. Ama diğer şekillerde daha
olağanüstü bir şekilde ortaya çıkıyor. Zihni o kadar tutucu ki hiçbir şey ondan
kaçmıyor. Duyduğu herhangi bir tarih, gerçek veya rakam anında ve doğru bir şekilde
hatırlanabilir. Aman efendim, bir ansiklopediyi bile çürütebilirim! O kusursuz bir şekilde dürüst!"

"Böyle küçük bir şey için onu kınamam," diye mırıldandı Brent.

"Kınıyorum! Aman efendim, onu bu yüzden takdir ediyorum! Bana erken yaşta gerçeği sevmeyi ve şeytanı utandırmayı öğrettiler!"

Brent yumuşak bir şekilde güldü. Bazen yaşlı beyefendiyi biraz
azarlamaktan çok zevk alıyordu.

"Eğer şeytanı utandırmak her şey olsaydı," dedi; "ama komşularını düşün!"

"Ben kimseyi düşünmüyorum, efendim!" Albay şimdi öfkeliydi ve etrafındaki her şeye
tarafsızca bakıyordu.

"O zaman bir arkadaşınızın kaldığını merak ediyorum. Ama şaka bir yana, Dale için hiçbir şey kabul etmezdim ve onu gerçekten çok
sevmeye başladım. Keşke bana verdiği ürpertiyi bir kenara bırakabilseydi! Onun hakkında
neler olduğunu tarif edemem - şüphesiz doğuştan gelen kabalığı."

"Yüreği doğru olan birinin kabalığını bağışlamalıyım," diye geçiştirdi Albay. "İnciler istiridyelerde bulunur ve kesinlikle istiridyeler
tamamlanmış olarak adlandırılamaz."

"Özgünlüğün göz kamaştırıcı," diye ona baktı Brent, "her ne kadar
sana katılamasam da. Genellikle istiridyeleri çok
erken bitmiş olarak buldum;--ve senin eski ahlaki aksiyomlarından çok daha kolay yutulur."

Yaşlı beyefendi gülmeye başladı. "Vay canına, beyefendi, umutsuzsun!
Ama Jane'in beklentilerini karşılarsa, onu bir gün hayatın anlaşılması zor sorularını ustalıkla kavramış ve
tartışmasız bir başarıya doğru ilerlerken göreceksin. Jane hiçbir şey için bu kadar hevesli olmamıştı. Onunla harikalar planlıyor!"

Brent sessizdi, sigarasından çıkan dumanı kasvetli bir şekilde izliyordu. Kişisel unsuru açıkça görmezden gelerek, sonunda şöyle dedi:

"Hayatta başarının, onun
anlaşılması zor sorularını kavramaya mı, yoksa yumuşak
şakalarını seçmeye mi bağlı olduğuna karar vermeye çalışıyordum! Ama o yoksul bir dilenci ve ona şans diliyorum."

Yaşlı beyefendi, Brent'in kasvetini gözlemlerken gözleri parladı. Bu onu
memnun etti ve şakayla karışık bir şekilde başka bir ahlaki
aksiyomu ileri sürdü:

"Fakir olmaktan daha kötü talihsizlikler vardır!"

"Öyle olabilir, Albay," diye iç çekti. "Bütün işkencelere aşina değilim. Neyse, konuyu, burnumla birlikte, Timmie'nin getirdiği
lezzetli juleplere gömeceğim."

"Gözüne çarpmış olmalısın," yaşlı beyefendi gülümsedi, onu davetkar bir tepsiyle koridorda yürürken
izliyordu.

"Ya da Bayan Liz şekerleme yapıyor," diye önerdi diğeri, buzlu kadehlerden birini kaldırarak. "En ufak kaprisinizin tatminine, efendim!"

İkisi de bir yudum içti ve sonra dik oturup birbirlerine hayretle baktılar.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye soludu Albay, "bu şey ne?"

"Ahududu suyuna benziyor," diye cevapladı Brent, ihtiyatla bir yudum daha alarak. "Ama bir bakıma iyi - gerçekten iyi!"

Yaşlı beyefendi, ara sıra ve sonra bir kez daha dikkatlice yudumlarken, dudakları bir incelemede tatmanın yumuşak şapırtısını çıkardı.

"Aman Tanrım, iyi," diye başını ikna edici bir şekilde salladı. "Çok iyi, efendim! - şey - belki de Lizzie uyumuyordu, sonuçta!"

Birkaç dakikalık memnuniyet dolu sessizlikten sonra -Teyze Timmie mutfağa geri dönüp Bayan Liz'e girişimlerinin başarısını anlatırken- Albay sordu:

"Yol nasıl gidiyor?"

Bir ay önce Brent bu konudan kaçınırdı ama şimdi gözleri zevkle parlıyordu.

"Zorba! Thruston'ın -yirmi beş yıl önce bu dağların her bir ayağını
tezleyen o süper-doğrucu jeolog, metalurjist ve mühendis- bir el haritasına sahip olma şansım sayesinde hız kazanabildim ve bu işleri kolaylaştırıyor. Bugün bile buna denk hiçbir şeyimiz yok!"

"Biliyor musun," Albay dizine vurdu, "son zamanlarda daha sık
kaybolduğundan şüpheleniyordum! Zencilerimi özlüyorum!--ve Jane'e bundan bahsedecektim!"

"Yapma," dedi Brent ciddi bir şekilde, "İstiyorum--aklıma bir fikir geldi, belki
bu yaz onun doğum gününe yakın bir zamanda
bitirmek güzel olur. Bu yüzden, herhangi bir özel aktivite fark ettiyseniz,
güvenime saygı duymanız gerekecek."

"Aman efendim, buna yakışıklı derim efendim!" diye bağırdı. "Bayanlar, süvariler ayaklarının dibine demiryolları döşerse
doğum günlerine itiraz etmeyebilirler! Bana daha fazlasını anlat!"

"Eh," Brent kızardı, "çizgi kısa ve şaşırtıcı derecede basit:
Buckville'den kömüre kadar olan mesafe, on altı mil. Sadece bir
yer seçeneği vardı: vadi çizgisi, hakim eğimin yaklaşık
nominal olduğu yer. Buradan yarım mil -ya da daha fazla, Albay, eğer isterseniz- gelip Blacksnake'in Kuzey Çatalı'na, doğal tünelden
çıkıp kaybolan derenin yanından gideceğim ve işte
işte
işte! Birkaç geçiş hakkı hala güvence altına alınmamış, ama Dulany'yi onları toplamaya
çalışmaya çağırdım. O buraları tanıyor ve benden daha iyi pazarlık ediyor."

"Eh, eh, büyülendim! Dulany iyi bir adam! Sanırım işler
yakında ciddi bir şekilde
ortaya çıkmaya başlayacak?"

"Ciddi derken neyi kastettiğinize bağlı," diye güldü Brent. "Eğer
inşaat işi varsa, ben bitirene kadar başlamıyor!"

"Elbette, elbette! Unutmuşum! Pike'ı nereden geçiyorsunuz, efendim?"

Brent bir an ona baktı, sonra yavaşça gülümsemeye başladı.

"Arkadaşım Tom Hewlet'in evinin ön salonundan geçiyorum."

"İyi kurtulduk," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi.

"Ve," diye devam etti Brent, "Korkarım arkadaşlarınızdan birinin kabul
odasından geçmek zorunda kalacağım."

"Neden, bu ciddi, Brent! Kimi kastediyorsun?"

"Ciddi olabilir," diye güldü mühendis. "Potter adında bir adam var--size çok aşık."

Albay ciddi görünüyordu. "Bu bahar kulübesi yandı; sanırım
taşınmıştı!"

"Hayır, yeniden inşa ediyor," diye rahat bir şekilde cevapladı Brent ve ciddi yüze sinsice
bakarak mırıldandı: "Onu yakmaya hakkın olduğunu düşünmüyor."

Albay May ayağa fırladı: "Bu ne küstahlık, efendim!" diye
öfkeyle haykırdı. "Bu ne küstahlık! Aman efendim, çok
hakaret etti--" ve Jane'e yapılan bu hakaretin bilinmemesi gerektiğini hemen hatırlayarak ekledi: "Bana hakaret etti, efendim! Elbette, onu yakmaya hakkım vardı!"

"Bunu yaptığınıza sevindim," diye yatıştırıcı bir şekilde kabul etti Brent. "Gerçekleri ancak dün, o bunları anlatırken öğrendim."

"Anlatıyor! Ne demek istiyorsunuz, efendim? O alçak herif hangi yalanı
uydurmuş olabilir?"

Brent bir an için heyecanlı adamın gözlerinin içine baktı ve Albay daha fazla gizlemenin faydasız olduğunu fark etti. Aralarında bu sessiz mesaj geçtikten sonra şöyle dedi:

"Dün yoldan geri dönmüş bir ağacın altında dinleniyordum. Aslında bir şiir yazmaya çalışıyordum. Dale ve Bob at sırtında geldiler. Görünüşe göre Tom Hewlet ile uzun ve gizemli yokluğundan dönen Potter, tepenin diğer tarafında belirdi. Dale'i görünce ona bağırdı ve tabancasını havaya ateşledi ve yangın hakkında bir sürü şey söyledi. Onu yakalamaları için çok
uzaktaydı."

"Bu iğrenç," yaşlı beyefendi çenesini kilitledi. "O sevgili kızın ortalıkta dolaşması kesinlikle tehlikeli! Tazılardan birkaçı olmadan Bob'un evinden ayrılmasına izin vermeyeceğim!"

"Tazılar hiçbir işe yaramaz. Eğer onları birine salmaya çalışırsa,
bunu bir alçı sanıp kaçarlar!" Sonra sessizce ekledi: "Eve
bir airedale terrier için telgraf çektim. Onunla
her yere gidebilir!"

"Bu çok düşünceli," diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Ama, Brent, o
kahrolası
aptal herif hikayesini yaymaktan vahşi bir zevk alacak--"
Albay dişlerini gıcırdattı ve bitiremedi.

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum," diye güvence verdi Brent. "Sadece, Tom Hewlet'in bana şantaj yapma girişimi yüzünden yaşadığımız küçük bir
karşılaşmayla, onu benden çok batıl inançlı bir korkuya sokmuşum.
Bunu gizlice söylüyorum, efendim."

"Şantaj! Neden, Brent, bu ne anlama geliyor? Sanki
rüya görüyormuşum gibi hissediyorum!" Ancak iki ay önceki bazı fısıltıları hatırladığında gözlerine daha derin bir endişe geldi.

"Endişelenmene izin verme. Hapishanenin uygun tehditleriyle
pişti--" Durakladı, ilk kez teyze Timmie'nin kadehleri ​​gereğinden fazla dikkatle alırken varlığının farkına vardı. O gidince ekledi: "Neyse,
söylemeye başladığım şey, Tusk onu yakaladıktan sonra sonsuza dek ağzını kapalı tutacak. Onu şehirde ve yarı bitmiş kulübesinde aradım,
ama ortalıkta yoktu. Bu yüzden bugün tekrar deneyeceğim."

"Bunu gerçekten durdurabileceğini mi düşünüyorsun?" Albay umutla öne eğildi.

"Biliyorum, tabii Tom benim bir şeytan olduğum konusunda zihnini başarılı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmadıysa."

"Kuşkusuz Tom'un sahip olduğundan daha fazla belagat gerektiren bir konu," yaşlı beyefendinin gözleri parladı: ama daha önceki ciddi sesiyle ekledi: "Eğer yapamazsanız, efendim, ben--ben onun canını alacağım!
Alacağım, efendim!--Tanrı aşkına, efendim. Alacağım!"

Dale sessizce Fransız penceresine gelmişti. Kütüphanedeki yerinde, kitaplara daldığı yerde, konuşma duyulabilirdi,
ama Albay'ın ilk öfke patlamasına kadar hiçbiri dikkatini çekmemişti. Şimdi ayağa kalktı, yaşlı beyefendinin kızarmış yüzüne sakince baktı, sonra dışarı çıktı ve onlara yaklaştı.

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksınız," dedi. "Onu bu sabah öldürdüm."

Dinleyicilerinin üzerine ölümcül, mide bulandırıcı bir sessizlik çöktü ve yavaş yavaş
bu sessizlikten dörtnala koşan bir atın ritmik vuruşları kulaklarına geldi. Brent
döndü ve Jane'i gördü. Kuru bir sesle şöyle dedi:

"Cehenneme kadar yaptın."

Uyumlu mühendis bir kez olsun bu duruma ayak uydurmakta
çaresiz görünüyordu. Kendini toparlayan Albay'dı ve aceleyle şöyle dedi:

"İşte Jane! Dışarı çık, Brent ve onu eğlendir! Dale'i içeri götüreceğim
ve bunun ne anlama geldiğine bakacağım!"

"Zamanım yok," diye sinirli bir şekilde cevapladı dağcı. "Okuyorum ve
duramam!"

"Bir kurabiyeye bahse girerim ki durabilirsin, efendim," diye çıkıştı yaşlı Albay. "Sen
gel ve benimle konuş! Acele et, Brent!"

Kütüphaneye açılan Fransız penceresinden içeri girerken gergin bir şekilde Dale'e döndü.

"Şimdi, bunun anlamı ne?"

"Brent sana söyledi," diye cevapladı dağcı. "Sana o haylazın nasıl bağırdığını ve ne söylediğini anlattı. Bu sabah güneşe çıktım ve kulübesinin
yakınında uzandım. Hepsi bu."

Albay'ın gözlerindeki sitem bir kırbaç gibi Dale'e indi ve öfkeyle devam etti:

"Bunu yapacağını söylemiştin, değil mi? Eğer ben yapmasaydım -ya da biri yapmasaydı- o
o şeyleri bağırmaya devam ederdi, hatta belki daha da kötüsü, ta ki bir dahaki sefere okulu
açmayacaktı, evet! Açar mıydı? O zaman ne yapardım? Sana söylüyorum,
Tusk'ın öldürülmesi gerekiyordu!"

"Sadece öfkeliydim ve konuşuyordum, efendim," diye itiraz etti Albay, daha önce övündüğü gerçeğe
aynı saygıyı göstermeden.

"Ve öfkeliydim ve konuşmuyordum," diye karşılık verdi Dale somurtkan bir şekilde.

Ardından gelen sessizlik yaşlı beyefendinin kısa sorusuyla bozuldu:

"Öldü mü?"

"Sanırım. Düştü."

"Gidip görmeliyiz. Gel!"

"Onunla uğraşacak vaktim yok," dağcı huzursuzca
açık kitaba ve sonra tekrar sorgulayıcısına baktı. "Çalışmam gerek.
Eğer yapman gerektiğini düşünüyorsan sen git ve birkaç zenci al."

Albay ürperdi: "Aman Tanrım, ama sen üşümüşsün!" sonra aceleyle
sadık Zack'e danışmak için dışarı çıktı. Ama dağcı
uzun maun masaya tekrar oturdu ve öfkeyle bilginin
labirentine daldı.

BÖLÜM XXI

BİR SES VE BİR İNCE ALEV

Jane'i birkaç gündür görmeyen Brent,
onunla buluşmak için dışarı çıktığında o kadar sersemlemişti ki neredeyse komik bir hal almıştı. Bu umursamaz genç adam için özünde çoğu şey şakaydı (bu, tamamen zorunluluktan kaynaklanan bir özellik olabilir) ve Dale'in öldürüp öldürmediği veya öldürülüp öldürülmediği birkaç hafta önce onun insan komedileri ve trajedilerinin sürekli performansına geçmiş olabilirdi. Ancak bunda onu doğasının temeline kadar sarsan yeni bir unsur vardı ve ona nazikçe gülümseyen yüzüne baktığında iğrenme daha da keskinleşti. Dale'e olan ilgisini izlemişti ve şimdi dağcının kariyerinin yıkımın kara duvarına çarparak nasıl gittiği söylendiğinde yaşadığı hayal kırıklığının derinliğini tahmin ediyordu. Ancak kıskançlığın bir sızısıyla izlemişti ki kıskançlığın yaptığı gibi, onun hissetmiş olabileceği ilginin hem kapsamını hem de türünü abartıyordu. Brent'in önüne birçok fırsat gelmişti ve bunların çoğunun ihmal edilmiş olması tamamen onun hatası değildi. Başarı kapasitesi, sürekli askıda taşınan bir kol gibiydi; hiç kimse düğümü çözmemiş
ve kasılmış kasları ovmamıştı, ne de hiç kimse ona doğru darbeyi vurmasını söylememişti. Annesi, eğitimli bir hemşire onu yatağa yatırdığında adını fısıldadı; ve sesini duyabileceği tek zaman buydu. Babası, finansın tezgahında o kadar
işlenmiş bir adamdı ki, bir erkek çocuğunu büyütmek, onun faaliyetlerinden biri için
boşa harcanan enerji gibi görünüyordu. Bu görevi üstlenmesi için işe aldığı mürebbiye, tavsiyelerle geldi; hepsi bu kadardı--tavsiyelerle geldi. Ve çocuğun günleri, herhangi bir türden
akıllı bir yönlendirme olmadan geçti.

Bu mürebbiyenin karakterinde güçlü bir şekilde geliştirdiği tek özellik,
en derin ve en iyi dürtülerini herkesten gizleme arzusuydu. Bir gün, dört yaşındaki kollarıyla geçen bir vagonun
yaraladığı evsiz bir yavru köpeği kavradığında ve o, giysilerinin daha fazla kirlenmesini önlemek için parmağını dürterek gözyaşlarına güldüğünde, cömert tarafı geri çekildi ve dondu. Sonra bu yeni morarmış şeyi kavramaya başladı - küçük bir çocuğun yaralı asaleti; onu diğer kahkahaların, diğer kıvrılmış dudakların ve alaycı parmakların
zulmünden o kadar kıskançlıkla koruyordu ki, çok az kişi onun içinde yaşadığından şüphelenebilirdi.

Daha sonraki yaşamında, değer verebileceği bir nesne belirdi - Jane'e bahsettiği kız; ama bu, kendini inandırmaya çalıştığı pişmanlığı bırakmadı. Kızın parmakları düğümü çözmek için hiçbir çaba göstermediği için, içinde kalan bir hayal kırıklığının
üzerine hiç çıkamamıştı; - daha ziyade, içsel olarak azarlanması gerektiğini fark ettiği şeyleri alkışlayarak düğümü daha da sıkılaştırmıştı. Çünkü ruhunda, onu yalnızca hayallerinde bildiği bir ideale benzeten bir ses yaşıyordu - bir yerlerde,
sapanı cesur ve sevgi dolu elleriyle koparacak ve onun sürüklendiğini görmekle
yetinmeyecek bir varlık. Yakından korunan iyi doğası, ona ısrarla etrafında dönmesi için yalvarırken, onun somurtkan dudakları, onun sabahlarını ve öğleden sonralarını eğlenmesi için buyurgan bir şekilde talep ediyordu. Sonra, çok yumuşak bir şekilde, bu küçük romantizmin üzerine bir bilinç
doğdu, parıltısının en gerçek cicili bicili olduğunu gösterdi; ve öyle de oldu,
kendini haklı çıkarmanın sahte bir coşkusuyla, sahte şehitlik tacını alnına bastırdı ve "bir kenara çekildi."

Gerçek biliniyorsa, ruhu birçok kez özveriyi özlemişti - gerçek erkeklerin ve kadınların uzun süre kaçamayacağı bir açlık. Bu yüzden taklidi kucakladı, bunun bir taklit olduğunu bilerek, ama gerçekmiş gibi davranarak; bu sahte sunağın önünde "bir kenara çekildi,"
içinden asil bir eylemde bulunduğunu haykırdı ve bunun sahte olduğunu biliyordu. Fedakarlık değil, bilgi acıydı; yine de,
bu sahte sunak onun doğuştan gelen açlığını tatlı bir şekilde besledi ve sahteyi gerçek bir tavırda tutmak için daha çok rüya gördü, daha çok içti. O zamandan bu yana geçen üç yılda sadece sürüklenme sevgisini korudu.

Şimdi Jane'in yüzüne ciddi bir şekilde bakarken tek bir düşünce tarafından sürükleniyordu: trajedi, zulüm, hayal kırıklığı onun yaşadığı atmosferde
hiçbir yere sahip değildi. Bir sızıyla Dale'in hepsini ona
getirdiğini fark etti. Bir sıçrayışla, sahte olmaktan çok
uzak bir şey, kalbinde uyandı ve onun nasıl
kurtulabileceğini fısıldadı. Sonra onun hala ona gülümsediğini fark etti.

"Rüya mı görüyorsun?" diye sordu.

"Büyülenmiş," diye mırıldandı.

Yardım almadan eyerden kayarak haykırdı:

"Aman Tanrım, ama ne güzel bir gün!"

"Öyle değil mi! Ah, Albay ve Dale'i şimdi bölemezsin," diye uyardı, onun niyetini görerek. "Çok zor yapıyorlar. Atını bağlarken benimle gel, sonra da büyülü çevrene gidip konuşalım. Benim--şey--eksiklerimi affettin mi?"

"Bu kadar acı çektiğini unutmuşum," diye güldü, akşam yemeğine -o tamamen kapalı konuya- dair hiçbir şey söylemediğini bilerek.

"Bir gün bana söyleyene kadar ben de acı çektiğimi bilmiyordum. Aslında, beni her zaman aydınlatıyorsun. Bir adamda bu kadar çok şey
keşfetmek ne kadar harika olmalı!"

"Benim içgörüm çok açık," diye gözlemledi, coşkusuzca.

"Böylesine harika gözlerden süzülen bir vizyon her şeyi
güzelliğe dönüştürmeli," diye gülümsedi. "Olumsuz bir şekilde
övgü duyduğumu hissedebilirim."

"Çok olumsuz olurdu. Albay ve Dale ne kadar süre
gizli kalacak?"

"Tanrı bilir. Konuşacak çok şeyleri var. Dale, Albay'ın onu heyecan verici bulduğu
bir yere ulaştı."

"Harika değil mi!" diye haykırdı.

"Ah, harika, tamam," diye homurdandı Brent. "Ama kibri
büyük başarılarını
aşacak; kendini bu konuda kandırma!"

"Eh; sen hayatın bu durumu konusunda bir otoritesin. Bundan zevk alıyor musun?"

"Bana kibirli olmam için daha fazla sebep verirsen, sana söylerim."

Bunu görmezden geldi ve sedirlerin arasına girdiklerinde tekrar başladı;
konuştuğu şey hakkında konuşmaktan çok, ne hakkında konuştuğunu umursamıyordu.
Eğer durursa, depresyonunu okuyabileceğini hissetti.

"Buraya en son ne zaman geldiğimizi hatırlıyor musun? Bana aylaklık ettiğim ve ağaçkakanları vurduğum için
nutuk çektin. Başka şeyler de vardı ama
şu anda onları hatırlayamazsın. O zamandan beri biraz sert
düşünüyorum!"

"Geriye dönüp bakmak ruha iyi gelir," diye gülümsedi ona.

"Tam tersine, geriye dönüp bakmak boş gözlere sebep olur ve içe dönüp bakmak
acı bir hisle renklenir. Yüzünü geleceğe doğru tut, eğer ruhunu tatmin etmek istiyorsan."

"Peki senin geleceğin ne?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Benimle burada olduğun şu dakikalar."

"Gerçekten," ona oldukça şaşkın bir bakış attı, "Bir kereliğine ciddi olacağını
düşünmüştüm!"

"Ciddiyim," botunun topuğunu düşünceli bir şekilde
tanka gömdü. "Keşke ciddi olmasaydım - ya da olmak zorunda olmasaydım."

"Yolda bir sorun mu oldu?" Bu öneride hafif bir ironi vardı.

"Hayır, ama dünyada bir sorun var. Keşke," aniden ona baktı, "kömür trenleri için olduğum kadar arkadaşlarım için de düzgün bir zemin hazırlayabileceğimden emin olabilseydim!"

"Arkadaşların seyahat etmeden önce uzun süre beklemek zorunda kalabilirler," diye güldü, ama sesinde onu tekrar tetikte tutan bir tedirginlik vardı;--ve yine de kısmi bir hazırlığın ona karşı adil olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

"Bazı insanlar hiç seyahat etmese fena olmazdı," diye gülümsedi. "O zaman seni burada tutmayı başarabilirdim ve o ateşli dağcılar deliklerinde kalıp sonsuza dek çürürlerdi, yapmaları gerektiği gibi."

"Ah, Brent," diye haykırdı incinmiş bir sesle, "orada çok zengin
mükemmel insan malzemesi var, eğer onları ele geçirebilirsek! Hepsi hırslı - eğer harekete geçirilirse!"

Bekleyerek sordu: "Başka ne?"

"Başka hiçbir şey."

"Ama Dale hakkında güzel bir şey söylemedin!"

Güldü. "Dale hakkında bir şeyler bildiğini sanıyordum - ve ben; çünkü ben
dağlıyım!"

"Sen o insanlara ait değildin," diye mırıldandı. "Sen derin bir
pınarda yaşayan bir ruhsun ve dereyle birlikte aşağı doğru akıp gittin. Biliyorum, çünkü seni
rüyamda gördüm. Ve biliyorum da," büyüyü
attı, "oradaki _gerçek_ insanların hırsını
harekete geçirmekle ilgili biraz bir şeyler. Yıllardır bir demir yolunun işlediği bir maden kampında denendiğini gördüm! Adil ve dürüst bir şirketin model evler inşa ettiğini ve her şekilde koşulları iyileştirmeye çalıştığını gördüm. Küvetler koydular ve küvetler sebze kutuları olarak kullanıldı. Bir okuma odası inşa ettiler ve
duvarlar kömür resimleriyle kaplıydı. İki adam, yüz metre öteden istedikleri kadarını toplamak yerine, küçük ön verandalarını yakacak odun olarak kullandılar. Bir kış kömürü sıçradı. Madende bir
şans vardı ve günde iki buçuk dolar veya buna yakın bir miktar kazanan adamlar, aynı çalışma saatleriyle bunun iki katını kazanabilirlerdi. Yaptılar mı? Size ne yaptıklarını söyleyeyim: müdüre güldüler ve yarı zamanlı çalıştılar; mağazada oturup iki buçuk sentin yeterli olduğunu söyleyerek yonttular. Ancak sendika daha sonra içeri girip onlara yirmi sent daha almaları gerektiğini söylediğinde bunu yeterince çabuk unuttular! O zaman, yıllardır açlıktan ölmek üzere olduklarını düşünürdünüz ve 'sefil koşulları' hakkında yayılan yürek burkan hikayeler sizi güldürürdü -- gerçekleri bilseydiniz. Sendika, ön verandası olmayan iki kulübenin fotoğraflarını çektirdi ve bunları yayına gönderdi, böylece dünya sermayenin kiraladığı
evin üzerine nasıl bastığını görebildi. Hırs mı? Onlar
kelimenin ilk iki harfinden daha derin bir şey bilmiyorlar! Ve burada da birçok hayal kırıklığına hazır olmalısınız - size şunu söyleyeyim!"

Ona içtenlikle bakıyordu ve birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Söylediğin
her şeye katılıyorum. Her şeyini, her zerresini kabul ediyorum. Ama Brent,
düşün! Bir anne küçük oğluna yüzünü yıkamasını, astarını okumasını söyler ve o bunu yapmaz. Ve ertesi gün ona söyler ve o yapmaz.
Ve böylece günlerce ve günlerce anlatır ve anlatır. Tamamen
umutsuz görünüyor, ama o her zaman ısrar ediyor ve onu giderek bir yükümlülük
duygusuna yaklaştırıyor. On veya on iki yıl sonra onu hayranlık uyandıran bir erkekliğe doğru hızla adım atarken bulacaksın; ama bunun sebebi ona
asla sırtını dönmemiş olması --asla tökezlememiş olması. Dale'in kız kardeşinin
sabırlı bir sebatla neler yaptığını gör! Elbette, sadece birkaç dağcının bazen
inatçı küçük çocuklar olması
için surat asıp
yolu tutmazdın!"

Bunun çifte suçlamasını hissetti ve gülümsemeye başladı ve şöyle dedi:

"Sana söylemeyi düşünmemiştim, ama şimdi beni buna zorluyorsun: sıra
son buraya geldiğinden beri iki kat daha uzun!"

"Ah, işe yaramaz herif--harika!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde; ama daha
hüzünlü bir şekilde ekledi: "Neden bana söylemedin? Neden iyi şeyler yaparken insanların seni görmesini engellemeye çalışıyorsun ve sadece iyi olmayanları gösteriyorsun?" Adam cevap vermedi ve kadın sesinde yeni ve nazik bir okşamayla tekrar konuştu: "Beni tamamen kandırmadın - seninle çok gurur duyduğum zamanlar oluyor."

"Jane," dedi ve durdu. Gözleri onun gözlerine derinlemesine bakıyordu ve kadın ona dönüp bakarken devam edemiyor gibiydi. Ama kadın biraz kafası karışmış bir şekilde arkasını döndü ve adam yavaşça devam etti: "Bir keresinde hepimizin içinde gizli bir tapınak olduğunu keşfettim, çok küçük ama çok değerli bir sunak, minik bir alevle aydınlatılıyor, sadece kendi küçük hazinelerimizi - harika benliklerimizi - saklıyoruz." Kadın biraz şaşkınlıkla yukarı baktı, ama bu sefer adam yere bakıyordu. "Bazılarında kapısı özenle, dikkatlice kilitlenmiş; Diğerlerinde, yaklaşma yolları yabani otlarla kaplı ve neredeyse kaybolmuş; diğerlerinde ise, aç bırakıldığı, incindiği veya gülündüğü için bulunması zordur - ama her zaman belirli bir düşünce veya ses akımı geçtiğinde, bu küçük sunağın üzerindeki ruhlarımızın o harika kısmı titremeye başlar. Yaşlı askerler bir topun
gümlemesinde onun nabzını hisseder; yaşlı kadınlar bir çocuğun kahkahasında hisseder; diğerleri ise bir orkestranın büyüsü altında, çamlardaki bir esinti, bir
kuşun notası, belirli çiçeklerin kokusu, bir sesin okşaması altında orada olduğunu bilir.
Bu kasıtsız girişi affedeceksin," diye yavaşça ona baktı, "sesinin az önce benim için bunların hepsi olduğunu ve daha fazlasını söylediğimde!"

"Ah, Brent," diye haykırdı, hafifliğe cesurca bir bahaneyle, "keşke bu kadar önemsiz biri olmasaydın! Seninle ilgili tehlikeli şey, bunu şimdi kastetmen --neredeyse; en azından, samimiyet havası vermek için yeterli. Daha az
saf olsaydım, buna inanarak eve gidebilir ve ne kadar
harika bir adam
olmaya başladığını düşünebilirdim; ama sabahleyin
ideallerimi paramparça olmuş ve kül yığınında buluyorum!"

"O zaman çok dünyalısın?" diye gülümsedi.

Ama o ayağa kalkmıştı ve şimdi patikanın girişinde duruyordu, hafifçe omzunun üzerinden bakıyor ve başka bir soruyla onun sorusunu görmezden geliyordu:

"Gerçekten aceleci davrandığını mı söylüyorsun?"

"Dulany gerekli araziyi rekor sürede satın alıyor," diye cevapladı.

"Ama," diye tereddüt etti, biraz surat asarak, "bu senin kendi işinin olmadığı anlamına geliyor! Yine de, sanırım aldığımız her şey için minnettar olmalıyım.
Ve, ah, Brent," şimdi döndü ve ciddi bir şekilde ona baktı, "eğer şu
sefil içkiyi kesersen! Söyle bana, neden? Hangi çağrı,
ya da hangi sebep seni buna zorluyor? Zihni bir tür sahte
dinlenmeye mi sürüklemek, bedeni uykuya mı, yoksa ruhu mu--ah, Brent, ruh
aptallaştığında ne yapar? Bunun acısı içimde büyük bir
kavurucu alev gibi parlıyor!"

Dudaklarını açtı, ama konuşamadı. Kelimeler, samimiyetleri,
sempatileri ve harikulade derecede tuhaf çekicilikleri, hissedilmeyen bir hava gibi geldi; ikinci kez, ona anlattığı o kutsal emanetteki minik mum alevini titretti. Bir an sonra ona yalvarırcasına baktı,
sonra eve doğru döndü.

"Jane!" Kısık ve titrek sesi onu olduğu yerde tuttu.
Duyularının muazzam bir hisle
beyazladığını söylediği yüzü görmeye cesaret edemedi. Bu yüzden bekledi, dinledi. Havada sedir tomurcuklarının kokusu vardı; ve sanki küflü eski bir sedir sandığının derinliklerinden yeni gelmiş gibi, Bayan Liz'in ince sesini duydular, hizmetçilerden birini azarlıyordu. Bunun dışında, sabahın böceklerin tembel vızıltısından başka bir hayatı yok gibiydi.

Yine eve doğru yavaşça yürümeye başladı; ama bu sefer konuşmadı,
ve sadece o kaybolana kadar izledi.

BÖLÜM XXII

İKİ PLAN

Albay May döndüğünde yorgundu. Kütüphane kapısında durdu,
bir an için, önündeki sayfadan başka her şeye duyarsız olan, eğilmiş başının tereddüt ettiğini ve sonra Brent'i aramaya gittiğini izledi. İnsan müdahalesi için çok uzak bir diyarda olan dağcıyı aramanın yararsızlığını takdir ediyor gibiydi. Albay o gün içeri bakan, duran ve sonra geçen ilk kişi değildi.

Genç mühendisi ağaçların altında, gökyüzünü derinden düşünürken buldu. Eldivenlerini sertçe çıkarıp şöyle dedi:

"Bir içki istiyorum!"

"Gözüne çarpmış olmalısın," diye gülümsedi Brent, nazik Zack'in karnına yakın bir şekilde tuttuğu iki buzlu, yeşil uçlu gümüş kadehle evden çıktığı görülürken. Açıkça Bayan Liz'in odasının pencerelerinden ve onun soruşturmacı lornetinden onları korumak için bir çabaydı. Albay May bu utanmaz gizlilik kanıtını fark etti ve
renklendi.

"Keşke kendi evimde bir beyefendi gibi içebilseydim, efendim," diye öfkelendi,
"aşırı hassas hanımların hassasiyetlerine zarar vermeden! Bu okul çocuğu züppeliği mide bulandırıcı ve ben buna hemen
son vereceğim, efendim!" Bu yüzden hizmetçi yaklaştığında, Albay'ın mizahını yatıştırmaktan başka bir işe yaramayan kurnaz bir gülümsemeyle, yeniden öfkelendi: "Zack, seni 
serseri, bundan sonra bana bir julep getirdiğinde, önce Bayan Liz'e servis edilmeye değer olup olmadığını sormanı istiyorum!"

O siyahi efendi julepleri hemen bıraktı ve kontrol edilemeyen bir kahkahayla
patladı. Böyle bir önerinin, Albay'ın şimdiye kadar başardığı en karşı konulamaz mizah olduğunu düşündü; ve şimdi, yanlarını tutarak, kahkahalar arasında soluk soluğa kaldı:

"Marse John, her geçen gün daha da komikleşiyorsun!"

Ama bu anda gözleri Albay'ın yüzüne kaydı. Kahkaha kuru bir
gürültünün ardından durdu. Eski efendisinin ve dostunun ciddi olduğunu gördü ve kadehlerden birine uzanarak endişeyle haykırdı:

"Sabahın muhteşem günü, Marse John! Bunu kastetmiyorsun!
Şunu iç, çabuk! Güneşte at binmek seni mahvetti!"

"Şeytanla temas ettin," diye gürledi yaşlı beyefendi. "Hemen geri götür ve Bayan Liz'e servis etmek için yeterince güzel olup olmadığını sor!"

Zack Amca gerçekten de endişeliydi. Eli her zamankinden daha fazla titriyordu, aşağı inip rahatsız edici içeceğe baktı ve sonra yalvarırcasına yukarı kaldırdı.

"Bu hafta bana o julep'i yaptığım için cehenneme gideceğimi söyledi. Hepinizin bildiği tek şey, yaşlı Zack'in alevler içinde
patlayacağı ve _nereden_ rahat edeceğiniz?"

Ancak Albay'ın asık suratlı kaşları, alternatifin ağaçların altında hemen orada küçük bir cehennem olduğunu çok net bir şekilde söylüyordu
ve daha uzak olanı seçerek Zack yavaşça eve doğru döndü. Yaşlı beyefendinin gözleri onu takip etti ve şimdi sinirli bir şekilde Brent'e döndü:

"Julep'lerimi ağaçların ve çalıların arkasında yudum yudum içmeyeceğim, efendim! Onların önümde oturmasını ve değerlerini düşünmesini seviyorum. Onları zihnimle ve zihnimin harekete geçirebildiği duyularla
Fletcherize etmeyi seviyorum. Ve purolarımla ve yemeğimle de! Neden efendim, içmenin, sigara içmenin ve yemenin zevkinin çoğu -bir beyefendinin bu zevkleri anladığı gibi- eylemden önceki huzurlu tefekkürlerindedir! Aksi takdirde, domuz oluruz ve kaba muameleyle besinimizi
aşağılarız! Boğulursak,
gırtlak sesi çıkarırsak ve bedenlerimize koyduğumuz şeylere aşağılayıcı davranırsak kendimize ne saygımız olabilir ki efendim! Daha fazlasına
izin vermeyeceğim, efendim!"

Brent, bu sabırsızlık dalgasının sandalyelerde, çimenlerde ve Albay'ın öfkeli gözünün erişebildiği her şeyde tükenmesini bekledi; sonra sordu:

"Ona ne yaptın?"

"Potter?" diye gergin bir şekilde cevapladı. "Yoktu. Yerde kan vardı ama
gitmişti. Ya öldürülmemişti ya da biri onu bulmuştu. Hangisi olduğunu bilmiyorum
elbette, ama muhtemelen ikincisi."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum; bilmiyorum. Jess'i arayacağım, şüphesiz."

Bir an için birbirlerinin yüzlerine ciddi bir şekilde bakarak oturdular.

"Şerifi arama fikrinden vazgeçmeni önerebilir miyim," dedi Brent, "? Jess henüz istenmiyor. Potter sadece
yaralıysa -belki sadece çizik--iyidir. Eğer biri cesedini
bulduysa, Dale'den başka onu öldürebilecek başkaları da vardır."

"Ama efendim," diye kekeledi Albay, "Bir katili barındıramam!"

"Bir katil ile bir haksızlığın intikamını haklı olarak alan biri arasında fark vardır. Bunu düşünmeye değer. Ayrıca, bir beyefendinin misafirini bırakması ciddi bir meseledir."

Bunun güçlü bir argüman olduğunu biliyordu ve kendi davasını
savunmasına izin vermekten memnun hissederek sessizce ekledi: "Onun hapse girmesini
istemiyoruz--"

"Hapse girmez, efendim," diye hemen sözünü kesti Albay. "Jess'ten onu Mahkeme toplanana kadar burada bırakmasını
isterim. Bunu
benim için yapmaktan
memnun olur."

"Biliyorum," diye cevapladı Brent tüm samimiyetiyle. "Ama henüz bir şerife ihtiyacımız yok. Bekleyelim ve ne çıkacağını görelim!"

Yaşlı beyefendinin yüzünde sonsuz bir rahatlama ifadesi belirdi, ama
vicdanı hala uyanmıştı ve kesin bir şekilde şöyle dedi: "Potter'ın öldüğünü kesin olarak öğrendiğim anda onu kanuna teslim edeceğim, efendim!" Sonra gözleri eve doğru döndü, bu sefer oradan julep'inin çıkacağını düşündü.

O sadık kurum, Zack Amca, görevini yerine getirmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. Cesaretle odalardan geçmişti, elinde kadeh, her dönüşte Tanrılarına Bayan Liz'in bulunmaması için içtenlikle ve hararetle dua ediyordu. Ön salona girip "uzun oda"yı geçerken - eskiden dansçıların neşeli kahkahalarıyla çınlayan, ama şimdi örtülü portreler için bir tür şapel olarak korunan uzun oda - ürkütücü kapılarının hafifçe aralık olduğunu gördü ve içeri baktı.

Zack Amca her zaman bu odadan kaçınırdı. Hafif ışığı; baskıcı atmosferi, her zaman "Ole Miss"in orada, sakin yüzüyle saflıkta uyuşan
çiçek kümelerinin arasında yattığını ima ederdi; yüksek arkalıklı sandalyelerin tekdüze düzenlemesi, beyaz örtülerinde bir sıra mezar taşı olduğunu ima ederdi; iki büyük kristal avize, bir daha asla kurulmayacak eski bir saatin ağırlıkları gibi asılıydı; Zack'in kalbi ve hayal gücü için fazlasıyla fazlaydı. Yine de kapı
açıktı ve içeri baktı.

Sönük gözleri, birinin üzerinde Bayan Liz'in durduğu sandalye sırasını takip etti. Küflü örtüyü sarkan bir portreden çekmişti - ölmüş kız kardeşi - ve buna mırıldanıyordu. Siyah ipek
elbise ve dantel mendili onu galerinin bir parçası yapıyor gibiydi; ve
çerçevenin üzerinde duran ince eli, işaret parmağı bilinçsizce yukarıyı işaret ederken, yaşlı zencinin uzun zaman önce, bir alacakaranlık akşamında, bir gül koyduğu diğer eli kadar narin ve mum gibiydi -
gözlemlenmeden ve kasılma hıçkırıklarıyla sarsılarak, "Ole Miss"in cenazesinin yanında dua etmek için ayak ucunda içeri girdi.

Şimdi dikkatlice geri çekildi, kapıyı yavaşça çekti ve odayı fısıldayan ruhların rahatsız edilmeyen birliğine bıraktı. "Ne için ağlıyorsun?" diye sordu Albay, sonunda julep'i
bulduğunda.

"Ağlamıyorum, Marse John. O kötü gözüm beni biraz rahatsız ediyor, hepsi bu."

"Doktora görünmeni sağlayacağım. Bayan Liz'i buldun mu?"

"Evet, efendim, onu buldum."

"Peki ne dedi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Zack alçak, müzikal sesiyle. "Ve ben de ona hiçbir şey söylemedim. Uzun odada bir tezahüratçının üzerinde duruyordu, Ole Miss'in resmine fısıldıyordu, Marse John; ve ben onun inine hiçbir julep sokamadım!"

Albay başını eğdi. Uzun bir sessizlikten sonra derin bir nefes aldı, sonra kadehi sonuna kadar susamışçasına içti, ağzına bir parça buz alıp huysuzca çıtırdattı. Ama gözleri yukarı kalkmamıştı; düşünceleri dağılmamıştı.

Zack ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı ve evin arkasında kayboldu. Brent saygıyla büyünün geçmesini bekledi; ve sonunda yaşlı beyefendi başını kaldırdığında, gözleri Zack'inkiler gibi nemliydi.

"Bu yıl tütün iyi olmalı," dedi.

"Evet," Brent onun cesur kayıtsızlığına gülümsedi, "eğer binicilerimiz yoksa."

"Binicilerimiz, bok," diye alay etti. "Yani, daha fazla hayal gücümüz ve aşırı sinirli editörlerimizin
gürültüsü olmazsa, efendim!"

Çünkü Albay May, Devlet sevgisi, Ulus sevgisinden hemen önce gelen binlerce kişiden biriydi. Kentucky'nin tatlı adını rezil eden herhangi bir söz veya fısıltı onu anında harekete geçmeye teşvik etti.
Bir kadının onurunu savunmak için sağ elinin vurmasını emreden aynı sarsılmaz Güney Yasası, eski Milletler Topluluğu'nun yanlış yönlendirilmiş bir oğlunun aceleci bir eylemiyle
iftira atıldığı her seferinde sol elini Albay'ın omzuna koydu. Brent de savunmasında daha az yavaş olmazdı;--ama kendi aralarında, bahaneler gereksizdi. Bu yüzden yaşlı beyefendinin hararetine gülerek şöyle dedi:

"Dışarıdakiler için sorun değil, Albay; ama ben Eyalet süvarilerindeydim ve biliyorum. Onları haftalarca kovaladık!"

"Ve kaç kişi yakalandı, efendim?"

"Ah, hatırlamıyorum. Benim birliğim üç veya dört kişiyi topladı."

"Eh, efendim," dedi Albay, konuyu kapatmaya yönelik bir kesinlikle, "hepimize bu kadar kötü bir isim verecek kadar az sayıda insan var! Kentucky'nin adaletsizliğinin, yalnızca üç veya dört haylazın suçları için Amerika Birleşik Devletleri basınında sömürülmesi! Birliğin diğer kesimlerinde her türlü şeytanlık yapılabilir, efendim ve basın buna kayıtsız kalır; ancak Kentucky'deki bir beyefendinin başka bir beyefendiyi vurması durumunda gazeteler bunu tanrılar için bir yemeğe dönüştürür, en siyah yazı tipleriyle süsler ve en
baharatlı hayal güçleriyle tatlandırır! Bu iğrenç, efendim!"

"Yakalayamadığımız birkaç adam olabilir," diye önerdi Brent, gülmek isteyerek.

"İmkansız! Size imkansız diyorum efendim! Sizin gibilerden oluşan bir süvari birliği suçluların peşine düştüğünde, efendim, suçluları tek tek içeri almanızdan oldukça memnunum!"

"Çok ikna edici bir şekilde ifade ettiniz," diye ekledi mühendis ona doğru eğilerek. "Bu arada," diye ekledi, Albay'ın düşüncelerinin nerede olduğunu doğru bir şekilde tahmin ederek, "Umarım Jess'i aramaya karar vermeden önceki gün bana söylersin - yani, tabii ki, en kötüsü olursa!"

"Elbette," diye başını kaldırdı. "Ama neden bilmek istiyorsun?"

"Belki de neden bilmek istediğimi bilmek istemiyorsun," diye güldü Brent.

"Ama istiyorum, efendim!"

"Bu yeterli bir sebep değil, Albay, çünkü bunu size söylemem etik olmayabilir. Ancak iki planım var. Birincisi Dale'e yirmi dört saatlik bir başlangıç ​​sağlamak ve bu durumda onu yerleşmeye
gitmek."

"Söylediklerinizi unutacağım," yaşlı beyefendi, ölçülemez bir şekilde memnun bir şekilde, vicdanını rahatlatmak için sertçe kaşlarını çattı. "Ama ona hiçbir faydanız
olamaz! Ülkesini bir kitap gibi biliyor!"

"Ona ülkesine gitmesini tavsiye etmem. Kimse, örneğin, onu evimizde aramayı düşünmez. O da çalışmaya devam edebilirdi; ve bir süre sonra bu şey unutulup gidecekti."

Albay May'in yüzündeki ışık, Brent'e karşı daha önce hiç hissetmediği
daha büyük bir sevginin ifadesiydi, ama sadece şöyle dedi:

"O zaman ikinizi de kaybederim! Diğer planınız nedir?"

"Diğer plan, size bile söyleme özgürlüğümün olmadığı bir şey,"
Brent ayık bir şekilde cevapladı.

Yaşlı adamın derin derin düşündüğü birkaç dakikanın ardından, yumruğunu sandalyesinin koluna vurarak haykırdı:

"Jess'e söylemenin neden bu kadar önemli olduğunu anlamıyorum, her neyse! Neden, efendim, adam hiç ölmemiş olabilir! Ve şu gerçeği gözden kaçırmamalısınız, efendim, Dale benim misafirim, daha yüksek bir yasayla benim korumam altında!"

"Şimdi bahsettiğinize göre, haklısınız sanırım," diye haykırdı Brent, sanki bu son derece orijinalmiş gibi. "Öneriyi uygulayalım!"

Bir süre sonra, onlar gittikten sonra, Zack kadehleri ​​toplamak için dışarı çıktı. Birkaç dakika elinde bunlardan biriyle durdu,
şaşkın ve endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak henüz tadına bakılmamış bir julepe baktı.

"Bunda sinek yok, bu doğru," diye mırıldandı, "ama sorunun ne olduğunu
anladığımı sanıyorum! Ve bu Marse John'un değil, çünkü ben iyiyken o içti! De onlyes'in cevabı, Marse Brent'in onu yaşlı zenciye bıraktığıdır!"

Bayan Liz'in pencerelerine gizlice bakarak çalılığa doğru geri çekildi ve julep'i daha fazla ilgi görebileceği bir yere
aktardı; sonra, birkaç çift karıştırma adımı attıktan sonra
çıktı ve eve doğru havadar bir şekilde yürüdü.

BÖLÜM XXIII

İKİNCİ PLAN

Brent'in odası, Dale'in odasının karşısındaydı. Mühendis ve dağcı olan bu ikisi, geldiklerinden beri Bachelors' Belfry olarak bilinen üçüncü katın tek sakinleriydi. Ancak bu kat, bir
çan kulesine hiç benzemiyordu. Yüksek tavanları ve geniş odaları, mimarların on dokuzuncu yüzyılın başlarında, işçilik maliyetinin düşük olduğu ancak yem ve malzemelerin her yerde el altında olduğu zamanlarda çizdiği tipteydi. Tıpkı dış duvarlardaki tuğlaların "her biri bir başlık" şeklinde döşenmesi gibi,
İç mekan, üç nesil önce ortadan kalkan bir
tarzdan bahsediyordu. Ancak, daha yakın bir zamanda, Albay bir fırın ve banyo eklemiş,
Arden'in aşırı tedarik edildiği birkaç yatak odasını
sonraki için dönüştürmüştü. Bu nedenle, Bekarlar Çan Kulesi, evin en
izole edilmiş kısmı olmasına rağmen,
en hoş yer olarak kabul edilebilirdi; ve
sakinleri, kadın hizmetçilerin öğleden sonra beş ile sabah dokuz arasında ikinci katın üzerine çıkmasını yasaklayan bir yasa çıkardıkları için,
giyim gelenekleri sizin izninizle değil, istediğiniz gibi olurdu.

Bu gece Brent erken kalkmıştı. Akşam yemeğinde dalgındı; hatta
duruşu bile bunu gizleyemiyordu. Albay, havanın yumuşak, durgun ve serin olduğu verandada sigara içip sohbet etmeyi
önermişti, ancak Brent kalmaya gönlü razı değildi.

Sabahın bir bölümünde, Jane'in sesinin anlaşılmaz tınısı tarafından
oyulmuş bir heykel gibi tutulduğu o birkaç tutku dolu saniye boyunca, mühendisin ruhunda bir mücadele yaşanmıştı. Ve
eve doğru tekrar yürümeye başladığında, ne kadar
vahşice
kızdığını hayal bile edemezdi. Bu yüzden bu gece yalnız kalmak istiyordu; o mücadeleyle
yeniden yüzleşmek değil, çünkü bir kez ve herkes için
çözülmüştü, ama
sonucunun gerçekleşmesi için plan yapmak istiyordu. Bu nedenle, Albay
yalnız başına sigara içiyordu; tıpkı Bayan Liz'in tek başına İncil'ini okuması ve Dale'in
sessiz kütüphanede tek başına bir kitap üzerinde çalışması gibi.

Brent, sandalyesi geriye yatık, ayakkabıları pencere pervazında,
paltosu çıkarılmış halde, bir saattir karanlıkla çevriliydi. Sadece
penceresinin çerçevelediği ve artık yıldız ışığında zar zor görülebilen dünyanın sınırlı alanında, gözlerini dinlendirebileceği bir yer vardı. Kalan parıltının solmasını, solmasını izlemişti; kuşların son uykulu cıvıltısını duymuştu; bir yıldızın, iki ve üçün
çıktığını görmüştü; kararlı, düşünceli bakışından önce ağaçlar yavaş yavaş
yeşilliğini kaybedip gecenin kasvetli gölgesine bürünmüştü. Ve şimdi gerçekten geceydi;
dünyanın en çok günah işlediği;
erkeklerin ve kadınların hıçkırarak ağladığı; teslim olduğu; bedellerini hesapladığı o sessiz ve huşu uyandıran karanlık zaman.

Bütün bunlar,
görüşünün pusulasına, hatta nüfuzuna uyan düşünceleri olan kişi üzerinde çok baskıcı bir etki yaratmıştı.
Bir saat daha oturdu. Sonra büyük ön kapının bir gümbürtüyle kapandığını duydu.
Albay evi kilitliyordu. Kısa bir süre sonra, dağcının odasına gittiği Dale'in adımlarını duydu. Yalnız gözlemcinin dudakları arasında bir iç çekiş titredi,
ama hemen ayağa kalktı ve koridoru geçti.

"Bugün nasıl geçti?" diye sordu, kapıyı arkasından yavaşça kapatırken. Geceleri sık sık sohbet ederlerdi.

"İyi," diye bağırdı Dale, hâlâ hayran olduğu emeklerinin heyecanıyla. "Konuşabildiğim
kadar hızlı okuyorum. Artık
beceriyi kazandığıma göre kolay görünüyor!"

Brent, komşusunun yüzünde hırs ve başarı ışığının titrediğini gördü; kararlı çeneyi, çenelerdeki düğümlenmiş kasları, vurgulu bir şekilde masaya inen yumruğu,
sanki hiç yüksek gerilimden kurtulamayacakmış gibi sıkılı halde duruyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi sessizce. "Ama gelecek için
aklında ne var?"

"Aklımda mı? Her şey! Öğrendiklerimi (eskiden öğrenme derdim)
mısırın üstündeki aç yaşlı bir dişi domuz gibi öğreniyorum. Bayan Jane, hayalini kurduğu herkesten daha iyi olduğumu söylüyor; ve bitirdiğimde, halkımızı gün ışığına çıkarmak için
dağlara geri döneceğiz!"

"Evet, bunun bir kısmını topladım," diye kuru bir şekilde cevapladı Brent. "Ama, demek istediğim, Tusk hakkında ne düşünüyorsun?"

Dale başladı: "Aman Tanrım," diye yavaşça haykırdı, "Onu unutmuşum!"

"Hatırlamakta fayda olabilir," diye önerdi diğeri, "Seni kurtarmak için
planlar hakkında konuşmaya geldim."

"Beni mi kurtarıyorsun! Beni mi?" dağcı öfkeyle ayağa fırladı. "Bunu yaptığımı sadece sen ve Cunnel biliyorsunuz ve eğer ağzınızı kapalı tutarsanız, sizin dediğiniz gibi beni kurtarmanız için hiçbir sebep olmayacak!"

"Burası sizin ülkeniz değil," diye öfkesini bastırdı Brent. "Burada insanlar vurulup, yasal bir soruşturma yapılmadan götürülüp gömülmüyor. Tusk'ın cesedi bulunursa ve eğer ölmüşse bulunacaksa, birileri bunun bedelini ödemek zorunda; birileri ya yargılanmalı ya da kaçak olmalı."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Dale, vücudunu yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye tekrar tekrar söyledi. Brent'in nefesini tutmasına neden olan gözlerinde titrek bir bakış vardı. Bir anlığına titreyen kırmızı cıva toplarına dönüşmüş gibi göründüler; o gözleri o an benzetebildiği tek şey buydu -- kırmızı cıva. Ama bu o kadar çabuk geçti ki lambadan yansımış olabilirdi. Her neyse, Dale devam ediyordu: "Neden, Brent, hapse giremem! Kaçamam da! Bayan Jane, önümüzdeki kışa kadar eğitim dolu olacağımı söylüyor - nasıl hapse girebilirim? Tüm umudunun bende olduğunu söylüyor!"
Brent yüzünü buruşturdu. "Bana gördüğü her adamdan daha fazla güvendiğini söylüyor!"
Brent yine yüzünü buruşturdu. "Nasıl hapse girebilirim?"

Yani doğruydu. Mühendis güldü, ama daha çok buzun kıpırdamasına benziyordu.

"Sırlarını daha fazla ifşa etme. Yeterince söyledin - çok fazla. Seni temin ederim. Şimdi konuşulacak konu seni nasıl kurtaracağımız. Onu
öldürdüğünden emin misin?"

"Elbette ki öyle yaptım. Üç çubuktaki bir adamı özlediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sonra biri cesedini buldu, çünkü Albay gittiğinde orada değildi.
Er ya da geç iz buraya varacak. Düşündüm ki, belki
kaçıp benimle eve gidebilirsin. Orada çalışabilirsin. Daha sonra, her şey
bitince geri dönebilirsin."

"Ve Bayan Jane gidecek mi?" diye sordu umutla.

"Elbette hayır," Brent kızardı. "Ne diyeceğine bakacağım," diye kuşkuyla önerdi Dale.

"Böyle bir şey yapmayacaksın! Bu karmaşayı bilmesini ister misin?"

"Bilmeye oldukça yatkın gibi görünüyor," diye cevapladı.

Bunda acımasız bir gerçek vardı; şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmeye oldukça yatkındı; ve Brent, birine inanan ve ona böylesine örtük bir güven duyan bir kız için onu kasıtlı bir katil bulmanın ne anlama geleceğini hayal etti. Bir an kör kız kardeşi, sabırlı bekleyişin, dua dolu günlerin çaresiz kızını düşündü; her şey karanlık, her şey karanlık, kardeşinin dünyanın önünde kusursuz bir şekilde duracağı ve erkeklerin alkışlarını duyacağı o günün umutlu gelişi hariç. Yavaşça konuştu; bu ikinci plandaydı, Jane o sabah ondan uzaklaşırken tutkunun beyaz sıcak potasında şekillenmişti.

"Tusk, arazisinin üzerinden yol yapmaya devam edersem beni öldürmekle birkaç kez tehdit etti. Bir gece beni mızrakta durdurdu
ve dizginimi tuttu ve aşağı inip
başına yumruk atmak zorunda kaldım. Neden bu sabah erken saatlerde o ülkede olabileceğim halde beni düzeltmeye çalışmadı? Ve neden kendimi savunmak için onu vurmadım?"

"Bence yapabilirsin," diye cevapladı dağcı inatla.

"Peki, beynini dürt, yoksa herkesin söylediği kadar
parlak olup olmadığından şüphe etmeye başlarım! Şerif bu işi öğrenir ve buraya gelirse ne yapılması gerektiğini görmüyor musun? Eğer muhtemelen
inebilirsem ve muhtemelen asılacaksan--cevap ne?"

"Yani demek istediğin--" Dale yüzünü yeniden dirilen umutla aydınlatarak döndü;
ama Brent uyarıcı bir el kaldırdı.

"Sen varsın ve bu yeterli; bu yüzden burada bile ağzını açma.
Açarsan, geri çekilirim. Bunu da alırsın, değil mi? Şimdi dinle: Jess
gelirse, ona hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle; kütüphaneden hiç
çıkmadığını. Albay ve Zack'i düzelteceğim."

Ama Dale pek dinlemiyordu. Odanın içinde yarı barbarca bir dansla
oynamaya başlamıştı, ellerini çırpıyor ve boğazından mırıldanan bir homurtu çıkarıyordu. Bir sandalye devrildi; sonra bir tane daha.

"Şu çılgın şeyi kes," diye emretti Brent. "Evi uyandırmak ister misin?"

Büyük dağcı, sandalyelerden birini alıp
oturduğunda oldukça utangaç görünüyordu.

"Sanırım kanundan kurtulmak için çok gıdıklanıyordum," diye nazikçe açıkladı.

"Yerini kimin alacağına dair yas tuttuğunu sanıyordum," diye mırıldandı mühendis, dinleyicisinin tamamen anlayamadığı bir alaycılıkla. "Kahretsin, Dale," şimdi hissinin patlamasına izin verdi. "Dağlardan birçok adam gördüm, ama herhangi biri bir başkasının ilacını almasına izin vermeden önce elini kaybederdi! Bunu bana yaptırmak zorundasın, anlıyor musun!--ama senin lanet olası nankör olduğunu söyleme fırsatını saklı tutuyorum."

"Bunu benim için yapmana izin verdiğimi mi düşünüyorsun?" vahşice döndü. "Bunun ben olduğumu mu düşünüyorsun--şaka mı yapıyorsun? O zaman sen-_çok_ uzaktasın!"

"Eh, bunun seninle pek alakası olduğunu sanıyordum," diye önerdi Brent,
"ve--ve Bayan Jane."

"Hayır, öyle değil!" Tekrar öfkelendi ve eski lehçeye geri döndü "Bayan Jane'i ya da hiçbir şeyi düşünmüyorum - Ruth'un
olacağımı söylediği yer hariç, dünyanın büyük adamları arasında
yaratacağım adam! Havada bu kadar büyük olabilecek tek kişi benim, değil mi? Sen hiçbir şeye değmezsin, değil mi? Neden kanun önünde benim yerimi almıyorsun? Zayıfların güçlülerden önce
yeterince aşağı inmesi için Doğa'nın yoluna girmedin mi?"

Mühendisin gözleri, bunun ona verdiği tuhaf hisle açıldı; dinlemenin verdiği
mutlak şaşkınlıkla. Sonra yumuşakça gülmeye başladı.

"Dostum," dedi, "geçmişte bir veya iki devasa
ucubeye şapkamı çıkardım, ancak bundan sonra yüce huzuruna
başım açık bir alçakgönüllülükle geleceğim. Ancak, oğlum,
senin göz kamaştırıcı geleceğin için veya senin herhangi bir hayalin için
hapishaneyle flört ettiğimi düşünme. Bunu yapıyorum," ayağa kalktı ve yumuşak bir sesle ekledi, "Bunu lanet şeyin eğlencesi için yapıyorum. İyi geceler, Bay. Dahi!"

Uzun, uzun süre sonra, Brent arkaya yatık sandalyede oturmaya devam etti,
dünyanın belirsiz görüşünü çerçeveleyen pencereden kasvetli bir şekilde bakıyordu.
Daha sonra, evin diğer tarafında bir yerde, ay
doğdu; ve ülkenin çok ötesinde bir yerde bir köpek uludu. Yine de, bir saat sonra,
o cansız beyaz disk gökyüzünde daha yükseğe çıktığında,
penceresinin çerçevelediği ağaçlar daha rahatlatıcı bir
yeşil ve gümüş için yas cübbelerini düşürdüler.

"Sonuçta, bu kadar kasvetli bir eski dünya olduğunu sanmıyorum," ayağa kalktı,
gerindi;--sonra yatağa gitti ve uyudu.

Ama koridorun karşısında, Dale uyumamıştı. Heyecanlı, deliliğinin sonuçlarından
kaçtığı için çocukça mutlu, gece boyunca
döndü; sevgili Clay ve Lincoln'ünkilere eşit büyüklükte kaleler inşa etti.

Şimdi bir kızılgerdan ötüyordu üç ilk uyanma notası ve dağcının
gözleri kocaman açıldı. Odanın içi griye bürünmeye başlamıştı ve ayağa fırladı, doğu panjurlarını geriye atarak ve
insanın göğsünde Her Şeye Gücü Yeten'in hissini
harekete geçiren o ilk hafif şafak vaktine baktı. Dudaklarını ayırarak, somonun narin katmanlarının gelişini
izledi ve yumuşak ve satenimsi bir güle dönüştüklerini gördü.
Vermillion şimdi, ufuk çizgisinin altındaki bir paletten ıslak, görünmeyen bir fırçanın
yukarı uzanıp bu değişken tuvalde cesur bir vuruş yapmış gibi vurgulara dokundu. Daha yavaş bir şekilde maviyi takip etti--ve sonra daha mavi bir
mavi.

Gökyüzüyle renklenen düşünceleri, tuhaf bir şekilde meraklıydı. Bir gün geliyordu! Gelip gidecekti ve sonsuza dek
bir daha asla gelmeyecekti--bu gün! Geliyordu: bazılarına, gönülsüz
bir zevk, tatlı bir mutluluk getiriyordu; diğerlerine, acımasız bir sefalet, acı bir umutsuzluk! Günler olmadan önce, bunun ortaya çıkması ayarlanmıştı - tam bu anda bu şafağın gökyüzünü yüceltmesi güzelce hesaplanmıştı; ve bu günün güneşi battığında, binlerce binlerce insan gülümseyerek dudaklarını
vecitle kaldıracak ya da kan çanağına dönmüş gözlerini acıyla kaldıracaktı! Şu anda, bu büyük, güzel, utanarak uyanan dünyada, kaç kişi yaklaşan neşelerini hayal etmiyordu - ya da sinsice yaklaşan kıyametlerinin farkında değildi? Dale bu düşünceleri tekrar tekrar zihninde tarttı. Evren onun için büyüleyici, muazzam bir güç haline geliyordu. Tam şimdi tepeden gelen bu gün, siyah ve beyaz lütuflarıyla bu kadar ağırlaşmıştı - ona ne getiriyordu?

"Biliyorum!" diye bağırdı, giysilerini kaparak. "Ben özgürlüğe kavuşuyorum ve o,"
burada sıkılmış yumruğunu Brent'in odasına doğru salladı, "hapse giriyor!"

Ateşli bir şekilde giyinerek, cenneti olan kütüphaneye doğru yürüdü;
bu saatte kimi rahatsız ediyor olursa olsun.

XXIV. BÖLÜM

TESLİM ANLAMINA GELEN ÇAĞRI

Üç gün sonra, Zack Amca tarafından Flat Rock'a bir Airedale teriyeri getirildi. Gizemli bir tavırla tasmayı Jane'e uzattığında,
sırıttı ve nazikçe eğilerek uzaklaştı, Jane ona tamamen
şaşkınlıkla bakmıştı; sonra da daha fazla anlayışla yukarı bakıyormuş gibi görünen köpeğe.

"Peki, cevap ne?" diye diz çöktü, onu şefkatle kulaklarından
tuttu. Dürüst, korkusuz kahverengi gözler konuştu, ama yavaşça başını salladı: "Anlayacak kadar medeni değilim!"

Ama şimdi yakasını çeviren parmakları, Brent'in yazısıyla yazılmış küçük bir notla karşılaştı. Aceleyle çözüp çimenlere
oturdu ve okudu:

"Ben ve hayatım senin, Hanım Jane. Lütfen beni al ve seni sadakatle
koruyayım.

İsimsiz bir köpek."

"İsimsiz bir köpek!" diye haykırdı sevinçle, ona hızlı ve dürtüsel bir
kucaklama vererek. "Ah, sen harika bir yaratıksın!" Sonra onu kollarının arasında tuttu,
başını avuçlarının arasına aldı ve koyu kahverengi alnını derin bir bilgelik
ifadesiyle kırıştırdı. "Adının
Mac olmasını ister miydin?" diye fısıldadı.

Kısa kuyruğunu sallıyordu zaten; ama bir köpeğe her zaman bir şüphe avantajı verilebilir ve köpeğin daha
mutlu bir şekilde sallanmaya başladığına inanıyordu. Böylece aralarındaki ilişki kurulmuştu. Doğasının sahip olduğu, diğer köpeklerle dolu büyük bir kulübede yetiştirilmesinin hiçbir efendiye bahşetmesine izin vermediği tüm sevgi şimdi en mükemmel gelişimine ulaşmış ve bu kıza odaklanmıştı. Kız nerede olursa olsun, o da uyanıktı, bir şakaya hazırdı ya da onun ayaklarının dibinde sessizce yatmaktan eşit derecede memnundu. O öğleden sonra, şık çizmeler ve binicilik kıyafetiyle verandayı geçip, yeni getirilmiş olan atına doğru yürüdü. Mac, büyük bir öfkeyle, kırbacının tasma ucunu kavrıyor ve vahşi homurtularla çekiştiriyordu. "Bırak onu," diye burnuna vurdu. Sonra eldivenini yaladı ve başını haylazca bir soruyla eğerek yukarı baktı. "Atlayıp diğer Bay Mac'e teşekkür etmeliyiz," diye açıkladı; ve birkaç dakika sonra çayırlarda Arden'e doğru hızlı bir tempoda gidiyorlardı. Tusk Potter'dan hala haber alınamamışken, Albay huzursuz bir gün geçirmişti.
Daha önce, Shadeland Wildon'ın yiğit oğlu küçük çocuğu görmeye getirmişti,
ardından da teyze Timmie tehlikeli arabasıyla gelmişti; ama artık öğleden sonraydı ve gitmişlerdi. Gölgeler uzuyordu ve inekler
mera kapısında böğürüyordu.

Dale, her zamanki gibi, günü çalışarak geçirmişti. Dalgınlığı,
odaya giren davetsiz misafirlerin farkında olmamasını sağlamıştı. Timmie ve küçük çocuk, veda etmek için durmuşlardı ve Dale onun adını söylemişti; hatta onun sessizliğinden cesaret alarak mırıldanmıştı: "Beyninin onları bu kadar çok
zorladığını bilmiyor musun?"

Dale'e gizemli bir ilgiyle bakan Bip, daha da ileri gitti.
Yaklaştı ve şaşkınlıkla yüzüne baktı; ama sonunda hem o hem de yaşlı kadın,
görünmeden ve duyulmadan ayrıldılar.

Çevresinin tamamen farkında olmayan bu öğrenci, korkusuz Pompey ile birlikte başka günlerde yaşıyordu. Artık nadiren açılan devasa sözlüğün yardımıyla, büyük Cicero'nun bu cüretkar arkadaşını zahmetle takip etti. Sabahtan beri binlerce şehrin ele geçirilmesine, bir milyon insanın öldürülmesine veya boyunduruk altına alınmasına tanık olmuştu ve daha fazlası da gelecekti. Başının etrafında şimşek çaksaydı, Roma ile Fırat arasında dağılmış, beynini ele geçiren
daha vahşi savaş alanlarının seslerinden bunu anlayamazdı.

Jane geldiğinde, Mac yaşlı beyefendiyle uygun şekilde tanıştırıldı, yaşlı beyefendi ona büyük bir ilgi gösterdi ve dikkatini onun sıra dışı mükemmellik noktalarına çekti. Ama Brent, ona söyledi, orada değildi.

"Dale onu görmek istiyor," dedi coşkuyla.

"Ah, evet," yüzü bulutlandı, "Sanırım öyle!"

"Sorun ne?" diye sordu hemen.

"Önemli mi?" yukarı baktı. "Neden, hiçbir şey, canım! Hiçbir şey, elbette!"

Ama tatmin etmedi ve tekrar sordu:

"Bir şey oldu mu?--Dale, ya da bir şey?"

Bu doğrudan soruyu geçiştirmekte biraz zorluk çekmiş olmalı ve
tereddüdü, kısa da olsa, onu tedirgin etti.

"Hayır, canım. Hiçbir şey olduğunu söyleyemem. Belki de ondan biraz
güvenim kayboluyor --yani, korkuyor olabilirim--ah, canın cehenneme! Bu
sadece yaşlı bir adamın hayali!"

Yine de, daha sonra dağcının adını söyleyerek kütüphane penceresinden içeri adım attığında, Albay'ın ustaca sakladığı için kendini
övdüğü belirsizlikten oldukça farklı bir belirsizlik unsuru, kalbini belirsiz bir önseziyle doldurdu.

Dale okurken yüksek sesle mırıldanıyordu ve onu duymuyordu; ama omzuna hafifçe
basması onu yavaşça katliam sahnelerinden geri çekti,
ve ona gülümseyerek yüzüne baktı.

"Biraz dur ve Mac ile konuş! Gözlerin yorgun görünüyor!"

"Yok değiller. O büyük bir adamdı -- o Pompey!"

"Harika," diye kabul etti, köpeğini görmezden gelmesinden biraz rahatsız olmuştu.

"O kavgalar," dedi gergin bir şekilde, "bir adamın yaptığı en büyük şeylerdi!"

"Erkekleri fethetmekten daha büyük bir şey yaptı," dedi ona.

"Ne?" diye meydan okudu.

"Savaşlar kendisine karşı kazandı," diye yavaşça cevapladı. "Dürüst yaşamı,
esir aldığı tüm kadınlara karşı lekesiz onuru. Bu tür savaşlarda
günümüzde büyük generaller var. Bu açıdan
herkes bir Pompey olabilir. Keşke hissedebilseydim," diye düşündü Albay'ın sıkıntılı yüzünü tekrar, "hiç şüphesiz, sen de bir Pompey olacaktın!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sonunda, kitaba dönerek; ama
anında sabırsız bir hareketle kitabı itti ve
sanki eski damarlarında bir yerlerde sıkıntılı düşüncelerine bir cevap bulunabilecekmiş gibi
maun masanın yüksek cilasına asık suratla baktı.

Kadın onu meraklı bir ilgiyle izliyordu.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı sonunda. "Bu öğretiyle,
herhangi bir canavardan daha kötü damgalanıyoruz. Bir sorun var,
Bayan Jane; "Bir sorun var!" Yumuşak ve tuhaf bir ışık, göz bebekleri genişleyip daralmaya başladığında
sık sık gördüğü, onları düzensizce çaprazladı ve tekrar çaprazladı.

"Sanırım seni anlamıyorum," diye cevapladı.

"O zaman bak!" diye hızla döndü. Yine o tuhaf ışık. Kendisinin bundan
büyülendiğini hissetti ve bir bıldırcının bir kuş köpeğinin ucu önünde
çömelirken böyle hissedip hissetmeyeceğini merak etti. Fısıltı gibi
sesli bir sesle konuşmaya başladı; "Yaz gecesi. Vadide tembel bir sis asılı.
Görebiliyorum - neredeyse bin kere gördüm!
Dağın belinden yarı giyinik bir kadının eteği gibi sarkıyor ve yukarısı
yıldız ışığında tamamen çıplak. Hava durgun ve berrak, yukarısı," daha da yoğunlaştıkça
bilinçsizce tanıdık lehçeye kaydı, "ve aşağıdaki sis pürüzsüz ve beyaz. Bir
vuruşla yanından yürüyebileceğini düşünürdün. Dünyanın hiçbir işareti veya sesi buraya dokunmuyor, ve insan
sonsuza bakan bir
kayanın üzerinde duruyormuş gibi. Bir mağarada
vahşi bir kedi uyanır, havayı koklar; sonra esner, mırıldanır,
ayağa kalkar ve yumuşak, yastıklı ayaklarıyla bu sessizliğe bakmak için yürür.
Havayı koklar, tekrar mırıldanır, sonra kulaklarını düz bir şekilde yatırır ve
uzayda yırtan bir çığlık gönderir. Onu gördüm; duydum;
rüzgardan uzak durup onu izledim. Çömelir ve bekler.
Yumuşak, ama gergin gibi, pençeleri havayı delip geçer. Sonra bir
cevap gelir, acı çeken bir çocuğun uzaklardaki çığlığı gibi süzülerek. Kulakları
hala kafasına sıkıca bastırılmış halde, yere daha sıkı donar, kısa kuyruğunu bir yandan diğer yana
çarparak ve daha derin mırıldanır. Sonra tekrar
ağlar ve bekler. Çok geçmeden, o sisin içinden cevap tekrar gelir,
ve bir şimşek gibi kaybolur. Yanlış mı yaptı?"

Durakladı, hala ona bakıyordu; ve o, gözlerini
çeviremeyecek kadar garip bir şekilde büyülenmiş bir şekilde, aralık dudaklarla ona baktı.

"Şafağın ilk kırmızı çizgileri gökyüzünü aydınlattığında," diye devam etti, aynı gizemli sesle, "vadideki insanlara bir günün
geldiğini gösterdiğinde, bir kuş başını kanadından çıkarır ve göz kırpar. Onları
gördüm; onları neredeyse bin kez yatırdım ve izledim. Tekrar gözlerini kırpıştırdı,
ve bir çift parlayan gözün arasında, sanki bütün gece uyanık kalmış gibi görünen, sinsi bir özlemle,
sadece izleyen,
iki yaprağın arasından bakan bir çift göz buldu. Belki o gözleri daha önce görmüştü, ama
bu şekilde değil. Belki sadece dün yanlarından geçti -ya da hatta
yemekten uzaklaştırdı;-ama şimdi onlarda garip bir şey var, gecede olan garip bir şey. Bu yüzden onlara atladı, bacaklarında olduğunu bilmediği bir yay gibi; ve o güldü ve uçup gitti, bunu neredeyse bin kez gördüm. Ağaçtan ağaca,
çalıdan çalıya, diye dürter. Durur; o durur. Ama o tekrar denediğinde, o uçar. Ertesi gün bir yuva inşa ediyorlar. Yanlış mı yaptılar?"

Durakladı, ama gözlerini yüzünden ayırmadı.
Göz bebeklerinin derinliklerine, hayallerinin derinliklerine baktığı şekilde sesinin kesildiğini fark etmemiş olabilir. Tekrar konuştuğunda,
sözcükleri zar zor duyuluyordu:

"İster bu sisli vadide, ister o yara izli kayaların ve kayalıkların üstünde olayım - nerede olursam olayım - ve çağrımı uzaya göndersem, sanırım cevap bana geri döndüğünde gitmem gerek: - şafak vakti benden başka kimseyi gözetmeyen iki göz getirdiğinde, sanırım şakayla aynı şekilde takip etmem gerek! O çağrı geldiğinde mücadele etmek zorunda değildik - o çağrıda mücadele etmek anlamına gelmez, Bayan Jane; teslim olmak anlamına gelir!"

"Ah, dağ şairim," diye mırıldandı, zarifçe daha da yaklaşarak, "böyle bir ruhla nasıl modern bir koşum takımı takabiliyorsun! Ama biz hayvanlar ve kuşlar gibi
basit yaşayamayız! Daha yüksek bir medeniyetin bize bu şeylerin daha büyük anlamını öğrettiğini görmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı açıkça. "Bu çağrı en büyük anlamdır. Hiçbir şey
bir, iki, üç diye karşı koyamaz! Eğer medeniyet onu boğarsa, o zaman
medeniyet yanlıştır!"

İçinde bir çatışma hissi uyandı. İşte bu heybetli genç tanrı
Büyük Yontmaca'nın çok garip, çok kontrol edilemez derecede bencil,
ama bunun dışında çok iyi yaptığı ve kasıtlı olarak diğerlerinin
en emin olduğu yolu terk ettiği. Ruth onu lekesiz
bir şekilde kendisine göndermişti ve şimdi, onun koruması altındayken,
uzaklaşıyordu! O kör gözler sakin, kör bakışlarıyla ona soru sorarsa, nasıl cevap verebilirdi ki? Eli sandalyesinden ayrıldı ve hafifçe omzuna yaslandı ve ona konuşan ses neredeyse
sert görünüyordu:

"Yanlış bir muhakemeye saplanıyorsun! Medeniyet çığlığı boğmaz; sadece erkeklerin ve kadınların cevap verme şeklini belirler! Güneş Işığı Lekesi'ni unutmuyorsun, değil mi?"

Konuşmaya başladı, ama fikrini değiştirdi; fark edilmeden, daha da yaklaşıp dikkatle izlerken.

"Ee?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi biraz belirsizlikle, "Sanırım
Sunlight Patch'te de her şey ters gidiyor!"

Çok etkilenmiş, irkilmiş, tamamen elinden
kayabileceğinden korkmuş bir şekilde daha da aşağı kaydı ve yüzüne baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Sana ne oldu, oğlum?"

Mac, bir şeylerin ters gittiğini hissederek yanına geldi ve
başını kolunun altına itti; ve bunu yaparken onu tuttu, diğer eli ise dürtüsel bir şekilde Dale'in kolunu yakaladı. Bir korumacılık hissi, hafif bir annelik bilinci, yüzüne zarif bir yalvarış ifadesi verdi. Erkeklerin hayatlarının ne olabileceği zihninde asla belirli bir yer edinmemişti, çünkü çok şey kabul etmiş ve daha fazlasını da atlamıştı. Ama şimdi onun için değil, kendisine yüklenen güven için yalvarıyordu - şerefinin bu güveni verene karşı sorumlu olduğu bilgisi!

"Güneş Işığı Parçanı unutmayacak mısın, Dale?" diye fısıldadı. "Bana bunu
söz mü
vereceksin?"

Yavaşça, umduğu cevap dudaklarında şekillenmeye başladı ve Brent tam bu anda dağcıyı aramak için içeri girmemiş ve onu görmeden önce odaya girmemiş olsaydı
söylenmiş olurdu.

Sessizce, tamamen bilinçsiz bir şekilde ayağa kalktı ve ona söz verilene kadar beklemesi için bir işaret yapmak üzereydi.

Ama sahnenin tamamen farklı bir izlenimini alıyordu.

Yine de, şaşkınlığı veya getirdiği acı ne olursa olsun, hazırlıksız yakalanmak için fazla iyi yetiştirilmişti ve hemen
sanki görevi bir kitapmış gibi raflara yöneldi. Oda o kadar büyüktü ve kapının yakınında o kadar derin gölgeler vardı ki, bunu yapabilirdi; ve aslında, kendisinin
gözlemlenmediğine inanacağını umuyordu.

Ancak bu hile onu aldatmamıştı. Bunun yerine, sadece onun
kendi düşüncesini yansıtmıştı; ve bu anlayış zihninden geçerken,
ileriye doğru atıldı, incinmişti;--ama aynı hızla şaşkınlık içinde durdu. Parmaklarının değdiği ilk kitabı aceleyle çıkardı ve geri çekilmeye başladı, o yine onu takip ediyormuş gibi yaptı; ama bir kez daha
ona açıklamayı gerekli gördüğünün utancıyla
durdu. Yine de ellerinden biri hâlâ uzanmıştı, çaresiz bir
protesto resmi.

Elbette bunu görmedi, çünkü gözleri ilk talihsiz bakışlarından sonra ona doğru dönmeye
cesaret edememişti. Böylece
holün içine girdi ve bir an sonra o boş kapıya bakıyordu, şimdi
hızla bulanıklaşıyordu.

Dale'e geriye doğru bir bakış attı, ama o onun varlığını unutmuştu
ve Pompey savaşlarını inceliyordu. Böyle bir kayıtsızlık şimdi ona
zarar vermiyordu:--o kapının boşluğuydu! Hala bakıyordu,
sessizce ellerini güçsüz bir öfkeyle birbirine vuruyordu, yüzü utançtan yanıyordu, iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
halıya düştü. Mac sızlandı. Anlamamıştı--sadece hissediyordu.

"Mac," diye hıçkırdı histerik bir şekilde, "Keşke--lanet ve cehennemle ilgili--tüm--tüm o şeyleri--söyleyebilseydin!" sonra tutkuyla odadan
kaçtı ve Albay'ın bol yeleğini giydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı.

"Ah, sensin!" dedi, kolları hala onun etrafındaydı. "Bunun bir
vahşi kedi olduğunu sanmıştım!"

"Bunun bir ayı olduğunu sanmıştım," diye hıçkırdı.

"Ne? Ağlamak mı? Canım, bu nasıl?" diye sordu endişeyle.

"Sana söyleyemem," diye mırıldandı kravatına.

"Bana söyleyemem! Ama sana yapacağımı söylüyorum!" diye hararetle emretti.

"Sen yapacağım dediğinde--asla bir şey yapmam," diye karşılık verdi kırık bir şekilde.

"Tanrı ruhumu korusun," diye geveledi. "Ağladığını gördüğümde, 
yapacağımı söylesem de söylemesem de her şeyi yapacağını anlamanı istiyorum!"

"Kulağa komik geliyor," diye gülmeye başladı, sadece biraz. Sonra adam gülmeye başladı.

Bundan sonra elini tuttu ve onu koridordan "uzun odaya" götürdü ve on dakika sonra dışarı çıktıklarında gözyaşı belirtisi yoktu.

"Korkma," diye kıkırdadı, "Ona hemen bu gece söyleyeceğim."

"Ah, ama ona söylememelisin," dedi kadın dehşet içinde. "Sadece anlamasını istiyorum!"

"Anlıyorum, anlıyorum," yanağını çimdikledi, "Sadece anlamasını istiyorsun.
Peki, hemen bu gece anlayacak."

"Ve bana Mac gönderdiği için ona teşekkür edecek misin?"

"Evet, evet, ona teşekkür edeceğim, asla korkma. Şimdi atımı emredene kadar bekle;
Seninle eve gideceğim."

"Henüz hava kararmadı ve Mac'ten korkmuyorum," diye itiraz etti.

"Neredeyse hava karardı ve çok korkuyorum," diye eğildi yiğitçe, "yalnız gidersen bu airedale beyefendisi için çok yakında unutulacağımdan."

BÖLÜM XXV

NEREYSE BİR KARAR

Ertesi gün kahvaltıdan kısa bir süre sonra Albay, Zack Amca'yı ve
katırını Jane'e bir notla gönderdi. Bu mesajı telefonla gönderebilirdi,
sadece şöyle yazıyordu: "Anlıyor, ona hiç yakışmayan bir nezaketle. Bu sabah gel ve Lizzie'yi
koruyucusuyla düzelt. Oradaki her zencinin derisini yüzdüğünü duydum ve onlar veya kendisi için çok korkuyorum."

Ama hayır; bunun yazılı bir sayfaya yazılması ve elle iletilmesi gerekir, çünkü
yaşlı Albay hiçbir beyefendinin sesini bir beyefendinin kulağına mekanik bir cihazla
çığlık atmaya kalkışmaması gerektiğini ileri sürmüştü. Hastalık,
kaza veya yangın durumlarında veya belki de acil iş ihtiyaçlarında, telefonun
kullanımları vardı; ancak ilk _gaf_ onu sosyal olarak kullanmaktı.

Böylece Zack'in katırı patikayı aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve tekrar eve döndü, satırları arasında neşeyle
parıldayan bir cevap getirdi: "Ayakkabının içinde yaşayan o hanımın
annelik içgüdüsüne sahipsin! Bayan Liz'i ve zavallı, derisi yüzülmüş zencileri yatıştırmak için geleceğim."

Birkaç saat sonra vardıklarında, o ve Mac doğrudan eski moda, taş fırın ateşlerinin üzerinde bir sıra halinde asılı duran parlak bakır kazanların olduğu kulübeye gittiler. Birkaç zenci kadın hızla ve sessizce hareket ediyor,
korkuyor ve birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı. Ama şimdi, yaklaştığında bir kargaşa oldu ve Bayan Liz'in aslında yaklaşık on yedi yaşında bir kıza
el koyduğunu ve onu kaynayan tencerelerden birinden
zorla uzaklaştırdığını gördü. Fark edilmeden ve tamamen şaşkınlık içinde Jane ayağa kalktı
ve onlara baktı.

"Ne yapacaktınız?" diye bağırdı Bayan Liz heyecanla.

"Ben--ben kaşığı içine daldırdım," diye sızlanmaya başladı kız.

"Ve elini sokup kemiğine kadar haşlayacak mıydım?"

"Ben--ben azarlamandan korktum," başını koluna koydu.

"Şimdi, Amanda," Bayan Liz ona azarlarcasına baktı, "eğer senin aptallığın yüzünden geceleri lapa yapmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun! Reçelde bir kaşık senin acınla kıyaslandığında ne kadar? - ve benim acım, seni emzirirken uykudan
öleceğim zaman? Hepiniz," öfkeyle diğerlerine döndü, "orada durup onun böyle bir şeye kalkışmasına izin vererek ne demek istiyorsunuz?"

"'Onu görmedim, Bayan Liz!" diye itiraz eden birkaç ses yükseldi.

"Elbette onu görmedin! Hiçbir şey görmüyorsun! Ben senin hem beynin hem de gözlerin olmalıyım, tembel herifler! Hadi, Amanda, şu
avuç dolusu kirazı al ve ağaçların altına çık ve ye; ve çekirdeklerini de yutma, yoksa yine seninle birlikte oturmak zorunda kalacağım!"

Jane daha sonra geldi ve Bayan Liz sabahın erken saatlerinden beri kendisini rahatsız eden bir sürü şikayeti minnetle anlattı. Bu o kadar büyük bir rahatlama gibi görünüyordu ki ikna etmeye çalıştı ve biraz dinlenmek için ayrıldı. Birkaç dakika sonra kulübe neşeli seslerin uğultusuyla canlandı, Bayan Liz'in farkına varma fırsatı verdiğinden daha becerikli parmaklar, eski hızlarının iki katı hızla hareket ediyordu ve kaynayan kazanlara tüm reçellerin takdir edilmesi gereken bir nezaket
pişiriliyordu. Yarım saat sonra, bu ekibi muhteşem bir çalışma düzeninde bırakarak, evin önüne doğru yavaşça yürüdü. Önünde, gölgeli rustik sandalyeler grubunda, Albay ve Brent, Bayan Liz'den biraz uzakta, ancak onlara dönük oturuyorlardı; Bayan Liz onları uzak tutuyor gibiydi. Eğer erkekler yalnız olsaydı, Jane şüphesiz içeri girip kazanların komutanını arayabilirdi, çünkü Brent'i hemen görmek istemiyordu. Ama insan zarları başka türlü düşmüştü ve düz bir şekilde ilerlemekten başka bir alternatif yoktu.

Yaklaştığında Bayan Liz'in yanaklarının yeni bir heyecanla kızardığını fark etti ve ciddi bir alay etme süreciyle endişelendiğini tahmin etti. Gözleri daha sonra bunun nedenini aradı ve yakındaki bir ağacın arkasında suçlulukla kucaklanmış iki julep kadehinde buldu. Çünkü Bayan Liz yarım saat önce onlara katılmak için çimenlikten geçtiğinden,
bu içecek göz önünden aceleyle kaldırıldı -Albay'ın bağımsızlık kararına rağmen- ve şimdi, buz tamamen erimeden önce, Brent, bu ciddi yaşlı kadının hobisine karşı nazik bir tiradla, durumu açıklığa kavuşturmak için onun artan öfkesine güvendi ve onu evine doğru yönlendirdi. Kendisi ve Albay bunun kaçınılmaz olarak geleceğini bilseler de,
öfkesi henüz yeterli derecede değildi ve siyah ipek elbisesinin her sert kıvrımından yayılan meydan okumayla kendini savundu.

Jane adamlara sitem dolu bir bakış attı ve Brent'in yüzü, onun juleplerin etrafında gezinen gözlerini gördüğünde kızardı; ama o da şu soruyu sorarak onların planına dahil oldu:

"Neden herkes bu kadar ciddi görünüyor?"

"Canım," Bayan Liz ateş etmeye başladı, "baban bir 4 Temmuz kutlaması önermişti - aramızdan ayrılan kahramanlarımıza çok uygun bir saygı duruşu - ama üzülerek söylüyorum ki iki çok da yüksek fikirli olmayan beyefendi--" Önce Albay'a sonra da Brent'e dönen lornetçi, iddianamesini tamamladı.

"Yanlış anlaşıldığımızdan eminim," diye mırıldandı Brent, ama Albay ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü.

"Acaba Bay McElroy," diye dik dik baktı ona, "George Washington'ın gerçeğin bir örneği olmadığını söylediğim için sizi yanlış mı anladım?"

"Kuş mu demek istiyorsunuz?" diye masumca sordu.

"Kuş mu efendim?" siyah elbise ürkütücü bir hışırtı çıkardı. "Affedersiniz; keklik dediğinizi sanıyordum."

Geleneksel yaşlı Albay çok
acımasız bir görgü ihlali yaptı - kıkırdadı; ama bunu şehvetli bir öksürüğe dönüştürdü, gırtlaktan
açıkladı:

"Gerçekten, soğuk algınlığım!"

"Bay McElroy," Jane'e sertçe döndü, "küfretti - asil kahramanlarımızın geleneklerine küfür etti! Canım, kesinlikle
iğrenç!"

"Konu onun için oldukça kapalı bir kutu," Jane tatlı bir şekilde cevapladı ve
Albay bir öksürük kriziyle tehdit edildi.

"Kahramanlara karşı hiçbir şey söylemedim," diye açıkladı mühendis, "sadece
hiçbiri kahraman kadınlarımızla boy ölçüşemez."

Ama Bayan Liz'in kafasının atılmasından bu ona zerre kadar
lütuf getirmemişti.

"Hangi kahramanı kötüledim?"

"Washington'ın ne doğruyu söylediğini ne de dürüst olduğunu söyledin," diye çıkıştı.

"Ah, şimdi, yapamazdım!" diye itiraz etti. "Ben sadece kiraz ağacı olayıyla ilgili olarak, onun niyetinin sadece kesmek değil, kaçmak olduğunu söyledim.
'Kes ve kaç' ifadesini duydun mu? Bunu George'dan duyduk."

"Tahminlerin dayanılmaz!"

"Bayan Liz, beni duymadan kınamak adil değil!" Çok yanlış anlaşılmış bir tövbekârın tonuydu ve tereddüt etti. "Bunu Albay'a bırakacağım," diye devam ediyordu ama yaşlı beyefendi hemen sözünü kesti:

"Böyle bir şey yapmayacaksın, efendim!"

"O zaman Jane'e bırakacağım - eğer kahramanınızı bize hiç sıra dışı bir örnek teşkil etmediğini söyleyerek skandallaştırıyorsam - tarih hakkında biraz bilgisi olabilir. O sadece normal bir çocuktu, düşünceli bir çocuktu ve aileyi o ağaç konusunda endişelendirmek gibi bir niyeti yoktu; ama öyle oldu ki, talaşları süpürmeye vakit bulamadan -ki bu da onun düzenli bir çocuk olduğunu gösteriyor!- valisi tam üstüne
çöktü, diyebilirsiniz ve oyun bitti. George, biliyorsunuz, Bayan Liz'i kesmişti, ama
kaçamadı -ve işte burada, sonunda bağımsızlığımızla sonuçlanan dehasını gösterdi. Bir anda bunun
sıkışık bir yer olduğunu anladı; korkunç derecede sıkışık bir yerdi; aslında, diyebilirsiniz ki
onu neredeyse tamamen sıkıştırıyordu. Yaşlı beyefendinin gözlerinin önünde, yere serilmiş ağaç vardı; ve yaşlı beyefendi, şerbetçiotu kadar çılgın, bastonuyla havada titreyen. On beş mil ötede başka bir çocuk veya başka bir balta yoktu ve küçük George'un zihni bu gerçeğin tam anlamını analiz etti. Durumun nasıl ele alınması gerektiğini anlaması bir saniyesini bile almadı; bu yüzden, gerçekten, Bayan Liz, bence
dersimiz onun gerçeğe olan sevgisinden değil, hızlı ve doğru yargısından çıkarılmalı. Tüm İngilizce dilinde onun söyleyebileceği tek bir şey vardı ve o da bunu söyledi. Bu bir deha, Bayan Liz--ama her zaman doğruluk değil."

"Bazı kişiler böyle düşünebilir," dudaklarını sıktı, kişilere uygun vurguyu yapmaya dikkat etti. "Karanlık zihnin açıklaması yoktur. Tanrıya şükür ki her zeki erkek, kadın ve çocuk
başka türlü şeyler bilir."

Kendini bundan kurtararak sakince ellerini kavuşturdu ve
Jane'e zafer dolu bir ifadeyle gülümsedi. Brent, juleplere doğru kısa bir bakış attı.

Ama şimdi Albay'ın vicdanına bir şey saplandı. Çok zayıf ve güçsüz görünüyordu! Zack'in kötü gözünün şüpheli sulanmasını ve
iyi gözünün "uzun odada" gördüklerini de hatırladı. Yumuşak bir sesle
şunları söyledi:

"Canım, rahibelerin iyi kirazların nerede bulunabileceğini sorduklarını duydum. Manastırın bir tür içki koyacağını
görüyorum; ve eğer oradan geçiyorsan, kaç ölçek istediklerini sorabilir ve iltifatlarınla ​​birlikte onları
göndereceğini söyleyebilir misin?"

"Teşekkür ederim, John," ona anlayışla baktı. "Jane isterse şimdi gidebiliriz. Kirazlar en iyi hallerinde. "Bir an duracağım," dedi ve Jane'in kolunu tuttu, "korumamızın nasıl gittiğini görmek için, canım. Öğle yemeğine evde olabilir miyiz? Ve sen de bizimle birlikte yemek için kalır mısın?"

Daha tamamen ortadan kaybolmadan önce, Brent hala
yenilebilir julepleri kurtardı ve Albay'la birlikte onları test ediyorlardı. "O iyi bir insan," diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Onun adına sevindim
Zack'in geçen gün ihtiyatlı kalmasına."

"Hepimiz adına sevindim," diye başını salladı Brent ciddi bir şekilde. "Her ne kadar o
hiçbir koşulda bunu yapmazdı sanırım."

"O zeki bir zenci," diye kıkırdadı Albay. Bir an sonra daha ciddi bir şekilde konuştu: "Her gün kasabadaydım ve Potter hakkında tek bir kelime bile duymadım. Sizce tepelerde bir yerde ölmüş mü?"

"Ah, hayır," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Brent. "İyi. Ona ateş etmek onu bir ay boyunca korkutur. Vicdanı çok fazla."

"Pekala, ısrar edeceğim," diye iç geçirdi yaşlı beyefendi.

Geriye yaslanmışlardı--tıpkı gölgede iki mutlu aylak gibi; ama
her biri, mükemmel günler için gereken huzuru çalmak için yüreğinde bir ağırlıkla. Yine de, Brent artık tembel olarak adlandırılamazdı.
Bir önceki gece geç saatlere kadar çalışmış, alan notlarını çizmişti ve
öğleden sonrasını aynı arayışa ayıracaktı. Sonunda şöyle dedi:

"Diyelim ki Tusk'ı öldürdüm! Yanımda olur musun?"

"Evet, efendim," yaşlı beyefendi gözlerini açtı, "sizi güvenli bir şekilde hapse atılmış olarak görmenin
memnuniyetini yaşayana kadar bir av tüfeğiyle yanınızda olurdum."

Daha uzun bir duraklama.

"Kendimi savunduğumu varsayarsak, bu konuda çok fazla
hareket olur muydu?"

"Hımm," geldi kesin olmayan yanıt, ama bu sefer gözleri kapalıydı, çünkü
Arden Efendisi aktif ilgi noktasını geçmişti.

Uykuya davet eden bir sabahtı. Hiçbir yaprak kıpırdamadı, ama gölgeli hava
taze ve rahatlatıcıydı. Büyük kümülüs bulutları tembelce, ağır ağır,
gökyüzünde süzülüyorlardı, göçebe gezintilerinin prototipleri. Ahırların bir yerlerinde,
yumuşak bir çiftlik çanı, gülümseyen tarlaların üzerinden öğle vaktini duyuruyordu; sonra zenciler genç tütün sıralarından doğruldular, yorgun sırtlarını uzattılar ve gruplar halinde
akşam yemeği kovalarının bırakıldığı serin bir pınara doğru yürüdüler. Yine de Albay'ın öğle yemeğinden biraz önceydi.

Brent tekrar sordu (ya da belki de sadece düşündü, çünkü düşünceler
Nod'un eşiğindekilere yüksek sesle görünme konusunda bir yeteneğe sahiptir):

"İçmeyi bırakıp sonuna kadar
çalışmanın nasıl bir his olacağını merak ediyorum?"

Cevap yok.

"Keşke bana bakabilseydi --kötü noktaları sildikten sonra!"

Cevap yok.

"Ama ben çok yavruyum --ve o ne kadar şeytanca tatlı bir mucize!"

Hala cevap yoktu, bu yüzden sonuçta sadece düşünüyor olabilirdi. Her neyse, Albay sakin bir ilgisizlik içindeydi.

Manastıra gelen haberciler, biraz geç de olsa, ağaçların altındaki adamları gördüler ve onları öğle yemeğine
getirmek için o tarafa doğru gittiler. Ama yaklaştıklarında Jane durdu.
Albay'ın gömleğinin tertemiz beyaz pilili göğsünün çenesini desteklemek için dışarı çıktığını gördü, çenesi sıkıca ve rahatça gömleğin içinde duruyordu.
Sonra gözleri, kendisi ve bacakları için üç sandalye işgal eden Brent'e kaydı,
bir kolu hareketsizce yere sarkmış ve başı çocuksu bir terk edilmişlikle geriye doğru sarkmıştı. Gülümsedi. Ama onu durduran bu değildi.
Bu uyuyan adamların her birinin elinin yanında,
parlak, suçlayıcı bir şekilde,
bir julep kadehi duruyordu.

Şimdi tereddüdüne şaşıran Bayan Liz,
korkunç lümenini kaldırmaya hazırlanıyordu ve bu felakete yol açacaktı. O
delici mercekler, o hain gümüşten yansıyan
göz kamaştırıcı ışığı asla kaçırmazdı. Bakışları hala yayılan Brent'in üzerindeyken donuk bir kalp ağrısıyla tekrar gülümseyerek, Bayan Liz'in bileğini son anda tutarak şöyle dedi:

"Uyuyorlar. Önce içeri girip fırçalayalım." "Çıkarmanın" titiz Bayan Liz için değişmez çekiciliğini biliyordu.

Çok geçmeden, ön salonda Zack Amca'nın kalıcı neşesine göre manipüle edilen zarif çanlar, uyuyan kulaklara boşuna düştü ve yaşlı hizmetçi onları çağırmak için çimenlerin üzerinden geldi. O da, aptalca bir şaşkınlıkla durdu, sonra ceketinin altındaki açıklayıcı kanıtı toplamak için aceleyle ilerledi. Bu, Albay'ı ve ondan sonra, gözlerini kırpıştırarak yukarı bakan Brent'i uyandırdı. "Tanrı aşkına," yaşlı zenci beş fitlik boyunun tüm ciddiyetiyle onlara kaşlarını çattı, "hepiniz Bayan Liz'in geri döndüğünü bilmiyor musunuz! - ve
heh siz şu globutlar göz önünde uyurken! Ben
sıçtığımdan beri böyle pervasızca şeyler görmedim - ve Mareşal Brent
o zaman hiç kimse onun kokusunu almadı! Öğle yemeği servis edildi, Mareşal John," diye ekledi her zamanki resmiyetiyle.

"Aman Tanrım, Albay," diye güldü Brent, "bizi güzelce yakalayabilirlerdi!"

"Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi, kolunu tutup
eve doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM XXVI

"GÖZLERİNİZ NE?"

Haziran ayının geç masmavi alacakaranlıkları ve erken somon şafakları, Albay'ın sabah gazetesindeki değişen bir tarih satırından daha fazla bir şey olmadan Temmuz'a karıştı. Günler Arden'da pek de önemli değildi, gün olmaktan başka - kütüphane takviminin artık önceki Mayıs'ı işaret ederek suçlayıcı kanıtlar sunması gibi. Bayan Liz, şüphesiz, Pazar günlerinin ne zaman geldiğinin her zaman farkındaydı; çoğu kadın için Şabat'ı tamamen yalnız yerlerde bile ilan edecek olan o isimsiz barış baskısıyla. Aksi takdirde, haftalar Pazartesi veya Cuma'dan oluşabilirdi, çünkü okul tatil olmuştu.

Bu sabah Bip ve Mac ile satranç oyununa dalmış olan Albay ve Brent'ten biraz farklı oynayan Jane, bu iki ailenin Pazar alışkanlıklarının - özellikle küçük çocukla ilgili olarak - kendisi için çok şey ifade ettiğinin fazlasıyla farkındaydı. Bayan Liz sadece onu desteklemekle kalmadı, aynı zamanda çocuğun ebeveyn ilgisizliğine olan öfkesini özgürce dile getirdi ve bu iyi hanımın tonu, konu her açıldığında en derin incinmelerden biriydi. Çünkü
gerçekten de Bip'in ruhsal zihnini, doğduktan iki gün sonra, ona bebek mavisi bir sloganı olan işlemeli bir önlük göndererek uyandırmaya çalışmıştı: "Yediklerim için Tanrı'ya şükrediyorum - Çorba, lapa, ekmek ve et!" Nankör bir adam
olarak büyüse bile, en azından görevini yerine getirmişti! Bob kilise meselelerine pek dikkat etmiyordu ve Ann, en iyi vaazlar sırasında bile uyumaktan kendini alamadığını açıkça itiraf eden babasının olumsuz coşkusunu kolayca edinmişti. Yine de, bu karanlık beyanla yaşamasına rağmen, bir Hıristiyan beyefendi olarak tanınıyordu - elleri asla cebine ulaşamayacak kadar sıkı bir şekilde dua eden türden.

Jane, Albay arkasına yaslanırken, keyifle gülerek başını kaldırdı;
Brent, yapmacık bir sinirle, satranç adamlarını tahtanın üzerinde düzensiz bir şekilde
karıştırırken.

"On beş hamle, efendim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Bu asla unutamayacağınız bir vuruş!"

"Hayatımda yaptığım en kötü vuruş," diye itiraf etti Brent. "Bir daha yapamazsın!"

"Bahse girerim yapabilirim, efendim," diye ilan etti yaşlı beyefendi, sonra fısıldayarak,
"bir julepten sonra!"

"Vay canına!" Brent uzun, net, inanmaz bir ıslık çaldı ve Jane'e seslendi: "Bu övüngeni duydun mu?"

Ancak ıslık vurgudan çok daha ince bir amaca sahipti ve içeride mutfak sandalyesinde uyuklayan Zack Amca hemen harekete geçti. Bu yeni başlatılan sinyal, kendisi ıslık çalamayan Albay'ı ölçülemeyecek kadar memnun etti.

"İkinizden biri pazar olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım, değil mi?" Brent ona endişeyle baktı.

"Ve ben kiliseye gidiyorum," diye devam etti. "Gitmek ister misiniz, Albay?"

Yaşlı beyefendi boğazını temizledi ve orada olmayan
gözlüklerini masanın üzerinde dikkatle aramaya başladı.

"Gitmek için neredeyse delirdiğini söylemeliyim," Brent onu izledi. "Bir dakika bile konuşma, yoksa sevinçten ölür. Eğlencelerini
planlamada ne kadar da yaratıcısın!"

"Daha fazla eğlence geliyor, düdüğünün tatlılığından anlarım," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

Adamlar utangaç bakışlar attılar. Brent güldü.

"Kabul etti," dedi. "Ama kandırmaya çalıştığımız kişi sen değildin. Eğer
bize nasıl bildiğini söylersen, Albay'ı bir ata bağlarım ve
onu sunağa götürmene izin veririm. O bir cadı olmalı, efendim!"

"Gerçekten de öyle. Beni ilk gördüğüm andan itibaren büyüleyen, büyüleyici bir
adamdı ve o zamandan beri durumumda hiçbir değişiklik olmadı,
hanımefendi," yaşlı beyefendi ona nezaketle eğildi.

"O zaman," Brent onu köşeye sıkıştırmaya çalıştı, "büyüsünün bozulduğunu kabul edene kadar,
bu sabah kilise senin tek alternatifin."

"Ruhun için çok iyi bir yer olurdu, genç adam," diye sertçe karşılık verdi. "Ben neşeli bir kıvılcımken, hemen hemen aynı güzellikteki hanımlar," tekrar eğildi, "haftalar öncesinden kiliseye davetlerimi kabul etmekle meşguldüler, efendim! Sevgili Commonwealth'imizin kayaları ve dereleri beni öldürürdü, efendim, eğer kaçmak için böylesine büyüleyici bir fırsata izin verseydim!" Ve bir kez daha onun önünde eğildi.

"Hanım Jane," Brent ayağa fırladı ve Albay'ın yaşlı kemiklerinin bile kızacağı bir terk edişle iki büklüm oldu, "arabamı toplantı evine kadar süsler misin?"

"Beni bunaltıyorsun," diye mırıldandı.

"Ve, ey ​​zarif büyücü, ıslık çaldığımı nasıl bildiğini bize söyler misin?"

"Bana yardım et, ben de kaldırayım," ellerini ona doğru uzattı. "Islık çaldığında,
Amca Zack bağırdı: 'Onları düzeltiyorum!'"

"O zenciyi vurduracağım," diye haykırdı Albay sevinçle. "Ya zavallı, sevgili Lizzie burada olsaydı!"

"Ne zaman "Başlayalım mı?" diye sordu Brent'e, Zack'in evden çıktığını
görerek ve bir şekilde o anda kalamayacağını hissederek döndü.
Buna karşı duyduğu nefret artıyordu. Brent'in kendi hoşgörülerine ne kadar kararlı ve inatçı bir şekilde
kapanmaya başladığını bilmiyordu.

"Ne zaman istersen," diye yanıtladı adam, memnuniyetle. "Şehir mi?"

"Hayır, manastır şapeli."

"Ama--şey--bu şeylerin ne zaman başladığını hatırlayamıyorsam
zavallı hafızamı bağışla,"

"Orada, saat beş," diye gülümsedi.

"Beş! Kilise için böyle bir saat olduğunu hiç duymamıştım, siz duydunuz mu Albay?"

"Kesinlikle, efendim!" Bu onaylaması, bu tür konularla uzun zamandır kişisel bir
tanıdığını ima ediyordu. "Her zaman saat beşte başlarlar!"

Jane ona hızlı, göz kırpan bir bakış attı, ancak yalnızca şunu ekledi:

"Akşam ayininin daha serin ve daha keyifli olabileceğini düşündüm.
Dörtten biraz sonra yola çıkmalıyız, öyle düşünmüyor musun? Ve
Bip ve Dale'i de alırız."

"Ben orada durmazdım," diye önerdi Brent asık suratla.

"Sanırım bu bir gün için yeterli olur," diye güldü. "Onlar, gitmesi gerekenler değil, anlıyor musun, ama benim gitmesini istediğim başlıca kişiler."

"Ama Bip çok küçük," diye itiraz etti.

"Küçük çocuklara acıyın--" dedi sevimli bir şekilde.

"Uyuyacak!"

"O zaman onu tutabilirsin."

"Belki horlar!"

"O zaman onu boğmana izin veririm," diye güldü.

Ama çok surat asmıştı ve yere kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Çok kalabalık olacaksın," dedi sonunda, "Dale de arabada olacak!"

"Biz arabayı alacağız."

"Ve o da çok sıkılacak!"

"Bana söylenen iltifatları duymaktan değil," diye nazikçe
azarladı onu.

"Ah, Jane, bir spor yap da tek başımıza gidelim! Kurtarılmaya değerim, değil mi,
Albay?"

"Bunu bana kanıtlayamazsın, seni düzenbaz," diye iddia etti yaşlı beyefendi.

"Bunu düşünebilirim," diye uzlaştı, omzunun üzerinden gülümseyerek
arkasını dönerken.

Masaya yanaştılar ve satranç tahtasını düzenlediler. Zack
kadehleri ​​bekleyerek ayakta durdu, yorgunluk ruhu oyuncuları ele geçirirse bu hain
sergileri tekrar ortalıkta bırakmaya hiç niyeti yoktu. Böylece adamlar yaklaşan kavgaya karşı kendilerini güçlendirirken uzun bir duraklama oldu ve Albay soğuyan buzun son damlasını gürültülü bir şekilde emdiğinde -ve bir parçayı ağzına alıp çıtırdattığında- memnuniyetle iç çekerek geriye yaslandı. Yavaşça uzaklaşırken Zack de iç çekti, ama bu iç çekişte şaşkınlık ve beklentinin tuhaf bir karışımı vardı: şaşkınlık, çünkü Brent julep'inin üçte birini bile içmemişti ve beklenti bariz bir nedenden dolayıydı.

"Yine de," diye duyurdu mühendis yalnız kaldıklarında, "Bip çok genç!"

"Elbette, çok genç," diye yürekten kabul etti Albay. "Herkes
çok genç, çok yaşlı veya çok bir şey, böyle hoş bir olasılıkta üçüncü kişi olmaya gelince. Hiçbir müdahaleye tahammülüm yok, efendim!"

"Sadece bunu kastetmedim," Brent kızardı.

"Kesinlikle hayır, seni fedakar ve iyi huylu yalancı," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi. "Hadi efendim; işte Kral dört'e piyon! Şimdi dikkatli ol!"

"Kral dört'e," diye cevapladı Brent, eğilip kendi Kral piyonunu
çıkararak.

Daha birkaç dakikadır oynuyorlardı ki, Albay bir puro yakmak için durakladı ve şaşkınlıkla baktı. Brent döndü ve Tom Hewlet orada, beceriksizce sallanarak ve ağlayarak duruyordu. Duyulmadan bu kadar yaklaşması tuhaftı.

"Peki, Tom," diye sordu Albay sertçe, "ne istiyorsun?"

"Sadece bırakmak istiyorum, Cunnel. Hapse atılmamı gerektirecek hiçbir şey yapmadım!"

"Çok sarhoşsun," diye gürledi yaşlı beyefendi. "Böyle bir durumda evime yaklaştığın için şaşırdım!"

"Başka yolu yoktu, Cunnel. Üzgünüm, yapmak istediğim şey için üzgünüm ve Bay McElroy pes ederse, zerre kadar param yok! Ben çok çalışan bir adamım ve bakmam gereken büyük bir ailem var!"

"Neyden bahsettiğini biliyor musun?" diye sordu yaşlı beyefendi Brent'e.

"Geçen gün sana bir kısmını anlattım ama sanırım yaklaşan bir deliryum tremensi bunun kısmen sorumlusu!"

"Ah, öyle mi yaptın! Tom, şantaj yapmaya çalıştın!" Albay'ın gözleri
kötü bakıyordu.

"Ama ben bir moh değilim," Hewlet sırtını döndü ve yeniden ağlamaya başladı.
"Bana hiçbir şey yapma!"

Brent, Albay'a konuşmasına izin vermesi için işaret etti.

"Tom," dedi, "Bay Dulany ve ben seni arıyorduk, çiftliğini satın almak için, böylece kardeşinin olduğu Missouri'ye taşınabilirsin." Duraksadı, böylece Tom bunu kavrayabilirdi. "Satmak zorunda değilsin ve seni isteğin dışında
zorlamayız." Tekrar duraksadı. "Ama burada kalırsan ve benden
vazgeçmemi istersen, içmeyi bırakman gerekecek; ve bir ay boyunca her gün
Albay'a rapor vereceksin--"

"Altı ay boyunca," diye düzeltti Albay.

"--altı ay boyunca," diye devam etti Brent, "böylece ayık olup olmadığınızı görebilir.
Ayrıca, otlarınızı temizlemeli ve çiftliği düzene koymalısınız. Bu planlardan herhangi biri
yirmi dört saat boyunca açık. Bu geceyi düşünmek için ayırın ve yarın bize bildirin."

"Aman Tanrım, çiftliği satabilirsem Missoury'ye giderim!" diye bağırdı.

"Bu daha iyi. Değeri ne kadar, Albay?"

"İyi bir arazi," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Akre başına yüz elli veririm, çünkü bana bitişik."

"Ne kadar ipotek edilmiş?" Brent, soruya şaşırmış gibi görünen Hewlet'e döndü.

"Hiçbir şey," diye inatla cevapladı.

"Gerçeği de söyleyebilirsin; bunu bilmemiz kaçınılmaz!"

"Hiçbir şey, dedim," dedi ve tedirgin bir şekilde aşağı baktı. "'Ve ben dönüm başına yüz elli falan almıyorum, hiçbir demiryolundan!"

"Aynı eski soygun," diye mırıldandı Brent satranç tahtasının üzerinden.

Ama Albay, hala o eski sızlayan endişeye takılıp, o sırada başka bir düşünceye dalmıştı. Boğazını temizleyerek, bunu rahat bir şekilde yapmaya çalışarak şöyle dedi:

"Bu arada, Tom, Tusk Potter nerede?"

"Bilmiyorum, Cunnel; onu bir zenci kadar zamandır görmedim."

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye ekledi yaşlı beyefendi aceleyle,
sanki Tom neden bilmek istediğini sormuş gibi.

"Peki, bizim teklifimiz ne olacak?" diye sordu Brent.

"Dönüm başına üç yüz dolar," diye homurdandı.

"Fiyatımız elli, Tom. Fikrimizi değiştirmeden önce bir düşünün!"

"Ah, cehennem," diye alay etti, "bana blöf yapamazsın!"

"Defol git yerimden, sarhoş herif!" Albay, öfkeyle

ayağa fırladı ve bastonuna uzandı.

Ama panikleyen Tom, dönüp kaçmıştı.

İç çekerek, yaşlı beyefendi sandalyesine geri çöktü.

"Bakayım - neredeyiz!" dedi, tahtaya dikkatle bakarak.
"Vezirini onun Piskoposunun ikincisine taşımıştın, değil mi? Ah, evet!
Sonra Piskoposum senin Piskoposunun piyonunu alır ve şah çeker. Şimdi, efendim, dikkat
edin! Ciddi ciddi peşine düşeceğim!"

O sırada kiliseye giden yolda kimse karışmadı. Saat dört olduğunda Bip, Mac'i Bob ve Mesmie ile birlikte dereye, taşların altında kerevit avlamaya götürmüştü.

Albay, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra uykusu için ortadan kayboldu ve Brent, ağaçların altında tek başına oturup birkaç ilginç spekülasyona daldı.
Gözleri kapalıydı, ama hiçbir şekilde uykulu değildi. Bir
güç; yeni, tamamen yeni bir güç; her geçen gün onu daha kararlı bir şekilde kavrayan ve tutan şaşırtıcı bir güç düşünüyordu.
En sonunda karakterini
ellerine almıştı ve yeniden şekillendirmeyi düşünüyordu.

Her insanın hayatında, içi boş bir
yalnızlıkta oturup yolunun yanlışına bakacağı bir zaman gelir. Bazıları için bu, her şeye rağmen ileriye doğru bir bakışla tomurcukta olabilir; diğerleri içinse, sarı yaprakların
yolunda iyice ilerleyene kadar değil. Çünkü bu anı yaratan insan değildir. Koşullar, saf ve basit, onun yüce birliğine yol açar ve
koşullar yeryüzüne aittir. Bir insan günah işleyebilir ve gerçek faturayı gönderene kadar
hiçbir tereddüt etmeden günah işlemeye devam edebilir. O zaman sanki geceleyin bir cesedin üzerine basmış gibidir ve hareket edemeyecek kadar sarsılır. Bu ister kamusal utanç, ister fiziksel çürüme, isterse bir adamın
mahvoluşu olsun ve hayatının otoyolunda ne kadar uzakta görünürse görünsün, değersizce teslim olan her kişi için yine de o saat gelecektir, dehşet içinde durduğu; gözlerini ve kollarını
sessiz bir umutsuzlukla yukarı, yukarı kaldırdığı saat - bir yerde. Bu Tanrı'nın saatidir; o zaman O'nun merhameti galip gelir. Ancak acımasız gerçeklerin tüm kalplere dokunması gerekmez.
Hapishaneye, mahvolmuş bir kadının yalvarışının ateşli kırbacına, sevilen birinin ölüm döşeğine ihtiyacı yoktur; çünkü
Dünya Krallığı öyledir ki, sadece bir çift göz, bir damask yanağı,
alacakaranlıkta bir ismin mırıldanması, biraz sihirli çiğ altında büyüyebilir
bir eliyle Taht'ı tutan ve diğeriyle
insanlıkla buluşan bir güce. Aşk!--Tanrı'nın bir başka oğlu; bazen hoş karşılanır, bazen
değer verilir, bazen pohpohlanır, bazen çarmıha gerilir!

Brent dişlerini sıktı. Yıllar içinde kendi bakış açısı hayatın
filizlenen tarlalarının ötesindeydi, ama Jane'i kazanma umuduna
sadece sarı yaprakların yoluna bakabiliyordu. Bunun gerçekten de
kendisinin işi olduğunu fark etti ve suçu acımasızca haklı yere
yükledi. Ne kadar içtenlikle aptallıklarını lanetlese de, ne kadar şiddetli bir zevkle
onları onun uğruna boğsa da, onların terk edilmesi
şimdi kaderlerinin zincirlerini birleştirecek olan o bağı birleştiremezdi. Çok geç! Bunun tamamen umutsuzluğu onu, sedirlerin çemberinde ilk karşılaştıkları gece olduğu gibi yüksek sesle inletti; sonra,
sahte ve zehirli bir gururdan; şimdi, alçakgönüllülükten ve bir adamın dürüst
kederinden.

Tekerleklerin sesi onu zamana ve yere geri götürdü. Büyüyü
üzerinden atarak başını kaldırdı; ama elleri sıkıca kapalıydı, sanki terk edilmiş umudun
son kırıntılarını
kavrıyormuş gibi. Hızlı bir
hareketlilikle onları
kendisine sıkıca sarıyormuş gibi yaptı ve sonra samimiyetinin
yol açtığı gerçekçiliğe gülümsedi.

Jane verandada durmuş bekliyordu; ve bir zenci Brent'in
kendi atını ve arabasını getirmişti. Bundan bir süre önce, evden gelen yüksek sesli çağrılar ve dereden gelen belli belirsiz cevaplar onu Bip'in
utanmazca okuldan kaçtığını fark ettirmişti; ama dağcının onlarla birlikte gelmesini tamamen bekliyordu, ta ki evin önünde nasıl bir
araç durduğunu görene kadar. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, umursamazca sordu:

"Dale nerede?"

Gözlerinin merceklerinden iki ışık geçti, ama hiçbir zamanlayıcı onları yakalayamazdı.

"Nerede?" diye sordu. "Kim bilir? Her şeyden o kadar habersiz ki,
Hristiyanlık döneminden çok önce bir çağda yaşıyor, onu
sonraki bir kiliseye götürmek bir paradoks olurdu."

Konuşurken merdivenlerden inmişti. Ona içeri girmesine yardım etti ve
kendisini rahatça yanına yerleştirdi. "Yemek masasından kitaplarına doğru nasıl uçtuğunu fark ettin mi?" diye sordu, kapıdan çıkarken. "Bir süre önce omzunun üzerinden baktığımda yine Cicero'yla birlikteydi. Cicero'ya bayılıyor!"

"Ben de eski Cis'i sevmeye başlıyorum," diye zorla sırıttı ve
attan bir adım attı. "Şimdiye kadar bu kadar iyi bir arkadaş olabileceğini hiç bilmiyordum.
Crawfish ve Cicero!--bundan sonra benim muskalarım!"

Ama o mutlu değildi ve bunu biliyordu. Onu aldatmak için
rol yapıyordu ve bunu da biliyordu.

Güneş arkalarındaydı ve öğleden sonra her türlü baştan çıkarıcı
cazibeyle doluydu. Mütevazı bir inzivada olan şapel vadide duruyordu ve Arden'den tipik bir kır yoluyla ulaşılıyordu--dar olduğu kadar sessizdi--millerce uzanan engebeli tarlalar ve ormanlar arasında yükselip alçalıyordu. Kenarları sık dokunmuş asmalarla, daha genç ağaçlarla ve çalılarla doluydu; özellikle de daha serin, nemli yerlerde, bir araya gelip küçük, berrak bir
derenin altından geçen yerlerde odunsu bir koku yayıyorlardı.

Bu vadi en durgun halindeydi. Otlaklarda mavi otlar olgunlaşmıştı, her sap bir tohum yükü altında yorgunca eğiliyordu. Buğday
şoktaydı ve demetleri sanki bu kadar büyük bir ürün
getirmiş olmanın yorgunluğuyla birbirine yaslanmıştı; altın rengi anız tarlaları ise sağlam mısıra veya daha az olgunlaşmış
kenevir ve tütüne daha yumuşak bir ton veriyordu. Sabahleyin biçerdöverin çağrısının,
öğlen vaktinde orman güvercininin melankolik notasının veya akşamları Jersey sürülerinin alçak sesinin şiirsel bir uyuşukluğa karşı konulamaz davetler olduğu bir mevsimdi.

Brent yavaşça döndü ve ona baktı. O zamana kadar sadece
kayıtsız şeylerden bahsediyordu.

"Sanırım seninle sevişmekten kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yapıyorum!"

Brent'in şakalaşmayı değil, çok ciddi bir şekilde konuştuğunu fark ettiğinde kalbi hopladı. Yine de, biraz geç de olsa, açıkça cevap vermeyi başardı:

"Zaten çok fazla işe yaramaz şey yapıyorsun;--Ben yapmazdım, Brent!"

"Ben buna diplomatik bir ustalık darbesi diyorum," diye gülümsedi. "Ama bu
yetersiz."

"O zaman uygun," diye ekledi.

"Yargınızı kabul ediyorum," diye yavaşça cevapladı, "çünkü yargınız adil. Yetersiz kelimesi tam da doğru ve yaptığım her şey için uygun, ya da sizden beklemeye hakkım olan her şey için. Başlamadan önce bu öğleden sonra bunu düşünüyordum. Bu yüzden beni azarladın, Harika Leydi,
bildiğinden daha iyi."

Bunu tam olarak anlayamıyordu, daha çok onun durmasını umuyordu.
Öğleden sonra çok baştan çıkarıcıydı, çok tehlikeli bir büyüyle doluydu. Her yönden kendisine uyarı sinyalleri sallandığını gördü. Sesinin derin, samimi tonu birdi; iki küçük sincap, yosunlu bir kaya çıkıntısından onları izliyordu - dantel otu çiçeklerini yelpazeleyen iki beyaz kelebek - hareketsiz, açık kanatlarıyla, gökyüzünde zarif hava figürleri ören iki görkemli kuş - onunla konuşan öğleden sonranın sadece bir kısmını oluşturuyordu. Bu günün cazibesinde yatan her şey, ona tatlı uyarılar sallıyordu!

"Ülkenin ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu hemen.

"Ülke ne söylüyor?" diye tekrarladı onun ardından.

"Evet, bu ülke, her yer bizimle ilgili! Bana bir şeyler söylüyor ve
sadece senin de mesajı alıp almadığını merak ettim."

Dinliyormuş gibi yaptı.

"Kahverengi bir alaycı kuşun bana ne kadar sevdiğimizi söylediğini duyabiliyorum!
Kastettiğin bu mu?"

"Keşke ciddi olsaydın," dedi - aslında,
bu dilekten çok
uzaktaydı. "Gün o kadar güzel, isimsiz bir şeyle o kadar bol ki
ki bu çok az güne denk geliyor, senden onu
aptalca yanlış anlaşılmalarla mahvetmemeni istiyor. Şimdi duyamıyor musun?"

"Şu anda duyduğuma dair hiçbir şüphem yok," diye kasvetli bir şekilde itiraf etti. "Sanırım
Dale'i de getirmeliydik, sonuçta!"

"Başka bir şekilde mahvetme," diye güldü. "Sen çok--çocuksun, ama bu argo ve bundan nefret ediyorum. Sen
argo--çok, Brent--değil misin!"

Kendi isteği dışında yüzü bir sırıtmaya dönüştü. Jane'in itirazlarına karşı koymak mümkün değildi ve eğer şimdi sessiz kalmak veya
güneşin altında herhangi bir şey hakkında konuşmak istiyorsa, bu takdire şayan günün isteği üzerine, o, şimdilik, buna istekliydi. Bunu ona söyledi ve insan mutsuzluğunun anormalliklerinden biri de, onun hazır kabulü karşısında bir miktar hayal kırıklığı hissetmesiydi.

"Bu yolu her zaman sevdim," diye mırıldandı, çok uzun olmayan bir duraklamanın ardından.
"Bu barışın ruhu değil mi?"

"Barış mı? Nasıl sevebilirsin?" ona baktı. "Mücadeleyi gör!
Hanımeli, trompet sarmaşığı, zehirli sarmaşık, yabani üzüm, kızılağaç--ve adını koyamadığım her şey--birbirlerinin hayatlarını tıkayan, birbirine dolayan ve boğan! Sen buna barış mı diyorsun?"

Bir tepenin zirvesine ulaşmışlardı ve yarım mil ötede, önlerinde o kadar rahat bir şekilde yerleştirilmiş bir şapel vardı ki, ağaç tepelerinin üzerinden sadece küçük haçı görülebiliyordu, tembel kırsalı duaya çağırıyordu. Gözlerini ona dikerek cevap verdi:

"İbadetlerinize yaklaşmanız sizi karamsarlaştırmış gibi görünüyor."

"İbadetlerim burada, yanımda," dedi alçak bir sesle. "Ve
karamsarlığım, doğamın gerçek camının dürüstçe gözlerimin önünde tutulmasından kaynaklanıyor. Bugün bizi terk ettikten sonra bu şekilde kesmeye başladı ve o zamandan beri kendimi ayıramıyorum. Bunu nasıl anlayacağınızı bilmiyorum - belki de anlamak istemiyorsunuz - ama bu sokağın iki tarafı hayatımı o kadar tuhaf bir şekilde ifade ediyor ki,
onlarda hiç huzur göremiyorum."

"Yol, isyan eden şeylerin bir karışımı olmadan bu kadar çekici olmayabilirdi," diye cevapladı hayalperestçe. "Yine de, zehirli sarmaşığı keserek daha iyi hale getirilebilir!"

"Eğer o yoldan kesilirse, geriye pek bir şey kalmazdı.
Benim yolumu ele geçirmiş gibi görünüyor!"

"Bahçıvanlar yok mu," ona hafifçe şefkatle gülümsedi, "bunu nasıl yapabileceğini kim bilebilir?"

"Ama benim bahçıvanım yok." Sesindeki hüzün, gülümsemesini kontrol etti.

Şimdi şapeldeydiler ve ağaç korusunun altına doğru sürdü,
onu aşağı indirmesine yardım etti ve sonra atı serbest bırakıp orada bulunan birkaç kişinin yanına bağladı. Kadın bekledi. Yavaşça sessiz kapıya doğru yürüdüler,
ama eşiğinde koluna dokundu.

"Bir bahçıvan bulabilir miyim?" Gözlerinde güçlü bir yalvarışla aşağı bakıyordu.

"Senin hatırına yap," diye fısıldadı aceleyle ve içeri girdi.

Erkenden gelmişlerdi ve şapel, zarif bir gölge gibi koridorda kayarken
yumuşak bir şekilde harekete geçen
serin bir karanlıkta uyukluyor gibiydi. Adam daha sağlam adımlarla onu takip etti. O kadar sessiz ve
kabir benzeri bir yerdi ki, önlerindeki her ibadet edenin kimin geldiğini görmek için
döndüğü duyulabiliyordu; ve adam sonunda
seçtiği sıraya geri uzandığında, ağır ceviz mafsallarının
gıcırtısı yüz yılın yankılarını serbest bıraktı.

Kadın diz çökmüştü, ama adam geriye yaslanıp onu izliyordu. Yavaşça batıya doğru batan güneş,
dış dalları delerek ve gotik pencerelerden birinden bir gül parıltısı sızdırarak, renk gerektirmeyen kalkık yüzüne dokundu. Kadın haça bakarken, adam o zamana kadar tanıdığı en güzel saflığı temsil eden
ona şefkatle baktı.

Bir adam, kucağında bir bebekle içeri girdi ve karısı onu çekingen bir şekilde takip etti. Karşıdaki sıraya oturdular; kadın öksürdü ve yine nef, tavan ve sunak boş yankılarla doldu. Ama şimdi başka ibadet edenler de geldi ve onların gelişi, küçük şapeli ayin için tamamen uyandırmış, hayalet seslerini hayatın hışırtıları için dağıtmış gibiydi.

Brent, bu sırada bir dua kitabı aldı ve ilk sayfasına "Ve senin hatırın için değil mi?" diye yazdı--sonra kalemle ona uzattı.

Okudu, eldivenli parmağının ucuyla yeri kapattı ve
gözlerini tekrar yavaşça haça dikti. Kalem kucağından kaydı ve sıranın altına yuvarlandı, ama adam onu ​​almak için hareket ettiğinde başını iki yana salladı;--ve cevap ne olursa olsun, kendisi ve yırtık Mesih arasında bir sır olarak kaldı. Birisi koro korkuluğunun arkasına geçti, her kutsal mumun fitilini yanan bir mumla dokundu, ta ki sunak yirmi tane minik alevle parıldayana kadar. Onun sunağı geldi aklına - gizli sunağı ve onun minik mum alevi.

Şimdi karşılarındaki adam uyuyan bebeğini annesinin kucağına yatırdı,
sessizce ve beceriksizce ayağa kalktı ve ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı. Tekrar koro bölümünde belirdi, ceketini ve yeleğini çıkardı, ellerine tükürdü ve
körüğün sapını kavradı. Bunun üzerine bir, iki, üç kez eğildi,
sanki Üçlü Birliğin bir sembolünün önünde eğiliyormuş gibi ve kilise boyunca
orgun sabah ayininden beri ilk derin nefeslerini verirken alçak, titrek bir iç çekişi duyuldu. Güçlü bir enstrüman değildi, ama çekingen bir şekilde gelip sıraya oturan rahibe şimdi
tuşlara dokundu ve armonileri korudaki küçük şapeli büyüledi.

Eve doğru döndüklerinde güneş neredeyse batmak üzereydi. Aynı yolculuktu,
sadece havada akşamın serinliği vardı ve her iki taraftaki karışıklıklardan daha ağır bir koku geliyordu.

"Sessizsem beni affet," dedi. "Utanç verici derecede uzun zamandır kiliseye gitmedim ve manastırda geçirdiğim tatlı yılları o kadar çok hatırlatıyor ki, sanırım ruh halim değişken."

"Sanırım ne hissettiğini neredeyse anlıyorum. Ama o pencereden yüzüne ışık vurduğunda ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ah, lütfen, Brent," sesi titredi, "Bana
hakkımda ne düşündüğünü söylemene hiç hazır değilim--asla!"

Gözlerinde bir sis gördü ve bir süre sessiz kaldı.

"Acaba neden," diye sordu nazikçe, "erkekler bir kızın gözyaşlarına bu kadar hayranlık duyuyor?"

"Sanırım gözyaşları değil," diye gülmeye çalıştı, "ama sezgisel olarak
bunlara sebep olan gizemli şeylere hayranlık duyuyorlar. Kadınlar bu konuda çok
aptal olmalı. Biliyorum ki ben de öyle oluyorum, çünkü hayatım boyunca bu yaz kadar
çok ağlamak
istemedim. Belki de gerginliktir. Ama bazen o kadar
çaresiz hissediyoruz ki, sadece üzüntünün ağırlığı ya da
mutluluğun canlılığı, kendimize rağmen gözlerimizden yaşları
bastırıyor."

"Bunlara hangi gizli güçler sebep oldu?"

"Hiçbiri," ona parlak bir şekilde baktı. "Hiçbir gözyaşı yok, görüyorsun ya."

Sessizlik içinde bir mil daha gittikten sonra, kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Kilise üzerimizde pek de sağlıklı bir etki bırakmadı. Kendimi perili bir ev kadar ıssız hissettirdi ve bende bıraktığı tek izlenim, bir adamın
bir org çalmak için ellerine tükürmesi gerektiğiydi. Komik bir
akropolüydü, değil mi--onu seyircilerin arasından o şekilde çıkarmak?"

"Bana garip gelmedi, Brent. Muhtemelen fazla gerçekçisin."

"Bir köylünün kürsüde
giysilerinden sıyrıldığı bir durumda şiirselliğe dair böylesine muazzam bir kapsam yoktur, diyebilirsiniz!"

"Seyirciler ve kürsü," diye neşeyle haykırdı. "Ne kadar doğuştan bir din adamısın!
Ama, Brent," sesi harikulade bir şekilde içtenleşti, "daha fazlası da vardı: Altı gündür
toprağın içinde botları olan o çiftçinin, idealliği oluşturan şeylere
bu kadar gerçek anlamda karışabilmesi! Bir org çalamayan ne kadar azımız, onun sıkıcı körüğü için pompacı olmaya tenezzül eder!
Kendimizi ve etrafımızdakileri, sadece
paltolarımızı çıkarıp," ona
tuhaf bir şekilde baktı, "dünyanın önünde ellerimize tükürecek ruha sahip olmadığımız için mahrum bıraktığımız müziği düşünün!"

Onun dinlediğini biliyordu, ama konuşana kadar sözlerinin onu ne kadar
etkilediğinden pek şüphelenmedi. Sesinde, eve doğru giderken onu çağırdığı o gün dışında
hiç duymadığı derin bir tutku vardı. "Gözlerin nasıl? Hangi beyaz yüksekliklere tırmanmaya cesaret ediyorsun? Sanki bulutları
tam anlamıyla itip, hayallerimin en uç sınırını işaret eden
o kubbenin içinden bakıyorsun! Sanki onu ellerinle yırtıp
içinden bakıyorsun!--dudaklarını yarığa koyup
meleklerle fısıldaşıyorsun!--ve her zaman insanlara iyi gelen
bir şeyler getiriyorsun! Ah, Jane, Jane! Ne kadar da içtenlikle isterdim--"

Ama dileğini tamamlamadı ve birkaç dakika sonra
Flat Rock'taydı, Bob onları karşılıyor ve inmesine yardım ediyordu.

BÖLÜM XXVII

HIZLI BİR FİNANSMAN

Şapele giden o yolculuğun ardından günlerce huzursuzluk yaşandı. Brent bir öğleden sonra umutsuzluk içinde, o kadar ağır ve baskıcı olduklarını ve aslında altlarında gıcırdadığını söyledi; ve Zack Amca, uzaklaşırken onu eleştirel bir şekilde izledikten sonra, bir şey duyup duymadığından şüphe ederek başını salladı. Ancak, onu ve reformu -ve aslında hayatı- anlamsız kılan sıkıcı kemirmeye rağmen, iş inatla devam etti. Bununla birlikte, Albay tarafından daha derinden paylaşılan başka bir endişe daha ortaya çıktı, çünkü zaman Tusk'ın kaderine dair hiçbir ipucu getirmiyordu. Her iki adam da onun bir uçurumdan geri sürünerek geldiğine ve öldüğüne inanmaya başlamıştı, ancak ikisi de böylesine kasvetli bir öneriyi dile getirmeyecekti. 4 Temmuz'du. Kasvetin bir kısmını dağıtmak için, Albay her iki aileyi saat dörtte çimenlikte toplanmaya çağıran bir bildiri yayınlamıştı, vatanseverlik gününü, aklı başında veya çılgınca bir şekilde kutlamak için. Dale, Bip ve Timmie Teyze için bu büyük bir heyecandı. Bayan Liz'in duyguları da harekete geçti, ama daha çok
geçmiş kahramanlarına karşı ciddi bir saygıyla.

Çocuk gibi, yaşlı beyefendi önceki gece geç saatlere kadar oturmuş,
şehirden özel olarak sipariş edilen çeşitli havai fişekleri kontrol etmiş ve
sık sık yeni bir piroteknik
fıskiye veya bombayı zevkli bir ilgiyle incelemişti. Ama bunlar görkemli akşam gösterisi içindi.
Öğleden sonra esas olarak hitabete ayrılacaktı. Ancak Bip birkaç havai fişek
ateşlemeliydi ve Dale, Brent'in dağ insanlarının tüfek atışındaki becerilerini gösterme isteğine boyun eğmişti. Mühendis,
onların hünerlerine dair hikayelerin inanılmazdan daha harika olduğunu
beyan etmişti.

Albay onu bir satranç oyununda daha yeni yenmişti ve şimdi yorgun bir şekilde sandalyelerine yaslanıyorlardı, çünkü bu uzun ve zorlu bir mücadeleydi, sonra yavaş yavaş heyecanlı seslerin mırıltısı onlara ulaştı. Bunlardan biri ağır ve asabiydi,
diğeri ise gençliğin ateşini taşıyordu. Tartışanlar kapıya yaklaşırken,
ikisi de anlayışlı gülümsemelerle yukarı baktı. Sonra,
sarsak araba gıcırdayarak göründü, Teyze Timmie dizginleri öfkeyle çekiştiriyordu,
ama yaşlı katırını hiçbir şekilde uyarmıyordu. Bip, onun midillisine
biniyordu.

Bir önceki akşam kendisine bir paket havai fişek emanet edildiği için o sabah korkunç bir ruh haliyle uyanmıştı,
ve öfkeyle Bob'a her birinin küçük çocuğun gözlerini
kısa sürede oyacağını söylemişti! Arden'e doğru giderken başını sallayıp
onları dereye gömmek niyetini mırıldanıyordu; Bip'in
her türlü argümanla karşı koyduğu bir felaket. Sessizce eğlenen adamları fark edemeyecek kadar ateşli bir şekilde buna dalmışlardı ve
ahırlara doğru ilerlediler, sesler giderek zayıflıyor ama
titreşimli tonlarını kaybetmiyordu.

Şenlik saati yaklaşırken, Dale'i kütüphaneden
uzaklaştıran şey meraktan daha fazlasıydı. Bildiride, Lincoln ve Clay günlerinde okuduğu türden, iyi ve heyecan verici
bir konuşma dinleyeceği yazıyordu. Öğrenecek bir şeyler olacaktı ve
bu olmasa, kitaplarının cazibesi onu sıkıca tutabilirdi. Şimdi,
çok meraklı bir şekilde, uzun tüfeğini dizlerinin arasına dik bir şekilde koyarak, üst veranda basamağında oturuyordu. Bu, yalnızca kutlamada kendi payına düşen bir şeydi, çünkü şüpheci Brent'i tatmin etmeyi amaçlıyordu.

Şenliğe bol bol şaka da eşlik etti. Bob törenlerin
efendisi olarak hareket etti, Albay ve Brent konuşmalara söz verdiler, üç hanım ve Mac ise büyülenmiş izleyicilerin
kalabalığını oluşturdu. Havai fişeklerini bir anlığına unutan Bip,
keyifli bir beklentiyle dans ediyordu. Zack neşeyle
dolup taşıyordu - şüphesiz Albay'ın geri çekilen kadehinden gelen bir veya iki topuk vuruşuyla desteklenmişti. Çimenlerin üzerinde yarım daire şeklinde oturmuş,
küçük zenciler ve sırıtan ataları kümelenmişti. Her şey hazırdı ve sahnenin üzerinde Bayan Liz sakin bir memnuniyetle gülümsüyordu. Onların zihinlerini vatanseverliğe çevirmelerinin uygun olduğunu, bugün bir kereden fazla
iddia etmişti. Bob şimdi dışarı çıktı ve ilk harika özelliği tanıttı: "Bozick'lerin Zıplayan Patlatıcısı ve Havai Fişeklerin Korkusuz Ateşçisi Bip, o uyumlu ve kararlı
Korkak-zavallı-ölümlü-solucanların takdire şayan yardımıyla, sarı aslanın kuyruğunu bükecek ve karanlık Britanya'nın barbar çetesini kıracak!" Bu tek bir cümleyle duyurulduktan sonra, Bob verandadan gelen tezahüratlar ve karanlık çemberden gelen yüksek gıcırtıların ortasında hemen yere yığıldı - tek istisna Timmie Teyze'ydi. Çünkü Zack kötü niyetle fısıldamıştı: "Sana lanet-karınca dedi" - ve gerçekten de bunu kendi kulaklarıyla duymuştu. Şimdi öfkeli bir onur tablosu olan kadın, görkemli bir şekilde uzaklaştı. Kutlamayı bir kez daha düzene sokmak on dakika sürdü ve Timmie Teyze daha iyi bir anlayışa kavuştu. Küçük çocuk çemberin içine doğru ilerledi, çimlere bir havai fişek
yerleştirdi ve yaktı. Fakat fitilinin ilk çıtırtısıyla yaşlı zenci onu göğsüne bastırdı ve tehlikeden
kaçtı. Bu, Korkusuz Bir Ateşçinin gurur duyabileceği bir gösteri değildi ve onu karşılayan kahkaha çığlıkları da öfkesini yatıştırmaya yaramıyordu. Fakat
Teyze Timmie için ne eğlenceliydi ne de öfke.
Zihni, onun hayatı boyunca sakat kalmasından duyduğu korkunun işkencesiydi. Sabahın erken saatlerinden beri, bu tehlikeli eğlenceden kaçınmak için
ırkının çok yetenekli olduğu her sanatı, her diplomatik hileyi kullanmıştı. Şimdi aniden ve uyarıda bulunmadan,
tüm gözler ona çevrilene kadar şaşkın bir düşünce tavrıyla
durdu, sonra en alt basamağa oturdu ve kontrol edilemeyen neşe
kasılmalarına girdi. Gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı aktı ve bu dört nesildir Mays'in ağırlığına boyun eğmeyen meşe basamak, bu kasılma avoirdupois saldırısının altında gıcırdadı.

"Aman Tanrım," diye sonunda soluk soluğa kaldı. "Bu kargaşa bana Zack'in bir zamanlar yaptığı bir şeyi hatırlattı!"

Zack Amca yüzünü sorgulayan kırışıklıklardan oluşan bir ağa çevirdi ve gizlice onu izledi. Eğlenmesi mi yoksa gücenmesi mi gerektiğinden henüz emin değildi.

"Marse John," diye baktı, "yeni kilisenin diyakozu olduğu ve Sapry'nin düğün pastasıyla zencilerin inancını mahvettiği zamanı hatırlıyor musun?"

Albay'ın aklına bir şeyler gelmiş olmalı ki kıkırdamaya başladı.

"Sapry, Cunnel'in sarı saçlı bir kızıydı, Bay Lige Dudley'nin yerinde, şehrin diğer tarafında bir zenciyle nişanlıydı. Hiçbir şey yapmazdı ama Zack o töreni yapmalıydı - o sadece, toplantılarını
çayırın aşağısındaki büyük bir çınar ağacının altında yapan
yeni kilisenin diyakozu olarak seçilmişti. Buna Dört Günlük Vaftiz Kilisesi diyorlardı - bu, dört gün boyunca
bir Vaftiz'sin ve geri kalan hafta hiçbir şeyin yok. Zack buna deli oluyordu; aslında, o, son üç gün boyunca operasyonlarının çoğunda
yöneten ilk hareket ettiriciydi. Pekala, Cunnel bize bu heah düğün, ve ben pastayı yapmıştım--iki pasta yapmıştım, ama ikincisi Bayan Ann'in sevgilisi içindi; altı yaşındaydı, ya da öyle bir şeydi. Bütün zenciler, Marse John'un şehirde ne kadar güzel mumlarla süslediğini gördüler; ve o zenci de gördü. O yüzden Zack'e bir parça para sıkıştırıp, pastası için o mumlardan biraz almasını söylemekten başka ne yaptı ki. Den Zack bir
katıra binip kasabaya gitti;--ve şimdi sana o kiliseyi nasıl parçaladığını anlatacağım!"

Tekrar gülmeye başladı ve Albay, gözlerinden yaşları silerek,
neşeyle haykırdı:

"Bu gerçek, her kelimesi!"

"Bunlar, Buckville'deki ahırın asla yüz yıldan daha eski olmadığı günlerdi," diye devam etti, "--öyledir, ancak yanlışlıkla düştüğünde; ve bu da o hatalardan biriydi. Yaşlı Zack içeri girdi ve kırmızı, sarı, yeşil ve mavi mumları yaktı ve hepsi o anda ahır bekçisinin yüzünde bir ışık belirdi. 'Neden, ruhumu şımart,' dedi, 'dün onlardan bazıları bir emirle geldi,' dedi. 'İşaretli Roma mumları var,' dedi, 've' faturada renkler yazıyor,' dedi. 
Ama, 'elbette, bu onun veya Zack için hiçbir şey ifade etmiyor. 
"Düğün gecesi geldi. Zack, uyamayan bir kuyruklu ceket ve okuyamadığı İncil ile öylece takılıp kalmıştı ki, yanına bile yaklaşamıyordu. Masaların olduğu yere gitti ve pastanın üzerine o mumları yerleştirdi, sadece onları küçük Bayan Ann'in üzerinde görmüştü. 'Ne kadar büyükler?' diye sordu zenci herif. '_Sen_ daha büyüksün, değil mi?' Zack dedi ve yürüdü. Yaşlı Zack dışarı çıktı, tısladı ve ayaklarını kızlara sürttü, ama sahip olduğu en ufak bir sağduyuyu bile kaybetmişti. Zenciler pastanın içinde zıplıyor ve masanın etrafında duruyor, o güzel pastanın üzerindeki mumlarla gurur duyduklarını söylüyorlar. Yaşlı Zack başucunda durup şöyle dedi: 'Kardeşim ve kız kardeşim, bu çok üzücü bir durum! Bu sağlıklı çiftin annelik bağlarını sıkmak istiyorum, ama eğer yaparsak, Liza'nın bir hayır kurumu için pastayı yıkadığı Kutsal Kitap'ın o bölümünden metnimizi alarak lütuf ilan edeceğiz! Mumları yak, kardeşim!' Böylece hepsi kibrit çaktılar, sadece bir adamla, ve mumları yaktılar!

"Tanrı yardımcımız olsun!" Teyze Timmie önlüğünü yüzüne attı. "Eğer Bayan Liza bir hayır kurumunda mayasını temizlediyse, hemen altını değiştirip tekrar içeri girdi! Mumlar cızırdamaya ve kıvılcımlar
tükürmeye başladı, ve tavandan patlayıp üzerimize düşen dehşet topları
fışkırdı! Zenciler bir dakika boyunca bir sürü koyunla birlikte durdular - o kadar uzun sürmedi - sonra birileri 'Cadılar!' diye bağırdı. Ve hamura saldırdılar, hamur tıkandığında makineye saldırdılar, makine tıkandığında ise makine tıkandığında--ama o berbat geceyi hatırlamaya
gücüm yetmiyor!"

"Gerçekten oldu mu, Albay?" diye bağırdı Brent.

"Her kelimesi, efendim," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi. "Serseriler benim binamı yaktılar ve sanırım damat hiç geri gelmedi."

"Bu doğru," diye ilan etti Timmie Teyze. "Ve Sapry tam olarak deliğe girdi! Onu beline kadar batmış halde buldular, bağırıyor ve ateş böcekleriyle savaşıyordu, sonra da onların ışığı onu uçurdu. Ve hepsi şu çıtır çıtır patlayanlarla dalga geçmekten kaynaklanıyor! Biliyorum!" Sonra ikna edici bir şekilde küçük çocuğa fısıldadı: "Hadi gel, tatlım - hadi sen ve ben
oturalım, güzelce, ve yaşlıların nasıl kesildiğini görelim!" Bu sefer başardı.

Bob "Sunlight Patch'in Keskin Nişancısı"nı tanıttığında, bir başka büyük, iyi huylu alkış yükseldi; ancak Brent ve Albay bakışlarını
değiştirmekten kendilerini alamadılar. Bu, aynı tüfekle yaptığı diğer performansın ardından gelen büyük bir küstahlık gibi görünüyordu; ancak görünüşe göre bunu hiç düşünmemişti ve şimdi kızarmış ve kararlı bir şekilde dışarı çıktı. Omuzlarında bir mermi kesesi ve barutluk sallanıyordu. Mermiyi doldurdu, dikkatlice top için bir yama kesti; sonra yelek cebinden küçük bir teneke kutu dolusu perküsyon kapsülü çıkardı, bunlardan birini taktı ve hazırdı.

Her türlü hareketli hedefi doğaçlama yapan Bob'un yardımıyla, hayranlık çığlıkları uyandıran bir kesinlikle çarptı. Hemen meydan okunduğunda, uçan bir
karganın kanadından bir tüyün ucunu kesti; ve bunun bir kaza olmadığını göstermek için bunu
başka bir hızla uçan kuşta tekrarladı. Havaya atılan bir on sentlik para uzayda
döndürüldü ve yerden sıçrayarak gönderilen bir erik paramparça oldu. Brent ve yaşlı beyefendi bir kez daha bakıştılar ve yavaşça başlarını salladılar,
çünkü Tusk'ın bu kadar ölümcül bir hedeften önce hiçbir umudu olamaz gibi görünüyordu.
Harika olan, nasıl sürünerek uzaklaşabildiğiydi.

Bu son ve en mükemmel atışla Bob, dünya şampiyonasını
haklı bir şekilde kazandığını ilan etti ve ona kocaman bir buket sundu.
Dağcı,
garip bir şekilde, sürükleyici bir zevkle kızardı ve
Jane'e hızla baktı, Jane de ona gururla gülümsedi. Ama başka bir sürpriz daha vardı. Zack Amca, Dale'in Albay'ın elindekine benzer, yüksek güçlü yeni bir tüfekle
ilerledi; ve Bob, tüfeği
sunarak şöyle dedi:

"Yeteneğinize olan hayranlığınızın bir göstergesi olarak, genç Goethals'tan: Bay McElroy!"

Bu, verandadaki izleyiciler için bir sürpriz olsa da, bunu kavrayan, gözlerini nişangahında gezdiren ve sonra tekrar şaşkın, mutlu bir şekilde Jane'e bakan kızaran Dale'i neredeyse alt etti. Gülümsedi ve nadiren tatlı bir ifadeyle, ama Sunlight Patch'in Keskin Nişancısına değil. Gözlerinin yönü nezaketin gerekliliğini ima ediyordu ve hava keskin bir patlamayla yarıldığında, dairenin diğer tarafına, Brent'e doğru yürümeye başladı. Herkes aniden sessizliğe gömüldü, şiddet seslerini sıklıkla takip eden o çığlığa karşı tetikteydi. Gerçekten de, kulübelerin yönünden uzun, acıklı bir sıkıntı çığlığı geldi. Albay ve arkadaşları şaşkın yüzlerle ayağa fırladılar ve aceleyle geri döndüler. Ama önlerinde, şimdi yolda yatan küçük bir çocuğun etrafında çaresiz, dehşete kapılmış gruplar halinde toplanmış zenciler vardı. Küçük
Mesmie'ydi ve kollarına, dev bir maytaptan geriye kalan, hâlâ dumanı tüten parçalara bir bakış, deneyimsizliğin, hızlı bir fitilin, onarılamaz dehşetin acıklı hikayesini anlatıyordu.

Çocuğun annesinin bu acınası manzarayı görebilecek kadar hayatta olsaydı yapacağı kadar nazikçe, Brent eğilip onu kaldırdı. Albay, birkaç metre ötedeki babasının kulübesine doğru işaret etti ve orada alay ciddi bir şekilde ilerledi. Birisi Bradford'un peşinden giderken,
Jane Doktor Stone'u aramak için acele etti ve on dakikadan kısa bir süre içinde,
runabout'u saatte on beş mil hızla turnayı çıkarmaya başladı.

Gürültülü küçük makine, eski klasik kapı direklerinin arasından, alçakta sallanan yabani üzüm asmalarının altından ve
sessiz tanbark çemberinin etrafından Albay'ın tenha evine doğru hızla ilerlediğinde ilginç bir görüntüydü. Gerçekten de, Bip'in hıçkırıklarını durdurabilen tek şey
oydu, yaralı oyun arkadaşı için.

Albay ve Bradford'un karşılıklı öfkesine rağmen, Doktor Stone onları
çabucak odadan gönderdi ve Jane ve Timmie'yi pansumanlarda ona yardım etmeleri için tuttu. Daha sonra Jane dışarı çıktı ve Ann'in yanına oturdu.

Akşam yaklaşırken, Arden, neşeli güne dişlerini
sokmuş olan üzüntünün altında ölümcül bir şekilde hareketsizleşti; bu ağır, mide bulandırıcı üzüntü, trajediden
sarsılmış olanlara daha da dokunaklı gelir. Sessizce ve onları uyarmak için mırıldanılan emirlerle, Bob'un ev halkı eve doğru yola koyuldu ve Teyze Timmie'yi küçük hastayı
bakması için bıraktı. Bayan Liz bunu yapmayı teklif etmişti ve Jane ve Ann de öyle yapmıştı, ancak yaşlı kadın öfkeyle onları bir kenara itti.

"Sizler 'nussin' hakkında ne biliyorsunuz?" diye sormuştu, ince bir alaycılıkla.

Ama gerçek sebep, Bip'in Mesmie'yi sevmesiydi ve bu da Mesmie'ye Teyze Timmie'nin sevgisi üzerinde bir hak
veriyordu.

BÖLÜM XXVIII

TEYZE TIMMIE BİR SIR DUYUYOR

Zack Amca, bir hafta sonra öğleden kısa bir süre sonra, Bradford'un kulübesinin kapısında oturuyordu. Mesmie hafif bir narkotik yardımıyla uyuyordu ve Teyze Timmie, pencereleri kararttıktan sonra, şimdi onunla
sessizce sohbet etmek için dışarı çıkmıştı. Yedi günlük uyanıklığı bir dereceye kadar zorlayıcıydı ve hasta odasındayken şefkatin ruhu olmasına rağmen, bu rahatlama fırsatı minnettar bir
rahatlama olarak geldi. Bu nedenle, Zack birkaç
rahatsız edici dakikadan geçiyordu, bu esnada bir sürü şey duyuyordu
"ikiz karılarını sömüren zenciler" ve diğer
acı gözlemler.

Durumu tamamen dayanılmaz hale geliyordu, ancak kaçmaya çalışırsa onu geri getireceğini ve açıkça isyan ederse onu
tokatlayacağını biliyordu. Sadece Albay'ın son doğum gününde onu
diz üstü çevirmişti, çünkü masada beklemek için çok fazla topuk vuruşu içmişti. Bu yüzden, diplomasiye başvurarak, akıllıca bir tavır takındı
ve kendisinin inandırıldığı kadar güvenilmez olmayabileceğini ima etti--gerçekten de şaşırtıcı bir haberin sahibi olduğunu.

Bu, Teyze Timmie'yi yatıştırdı. Zack'in dünyadaki varlığına yaptığı kumardan başka bir şey elde edemese bile, en azından sırlarını öğrenebilirdi. Aslında, her aile sırrı uygun bir alçakgönüllülükle gelip başını kucağına koymasaydı, en çok incinmiş olurdu.
Böylece, Zack'in civarında olta atarken uzun deneyimin meyvesini verdiği bir yemi kullanarak başladı.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," çenesini büyük bir alaycı tavırla eğdi.
"Hiçbir şey bilmedin ve hiçbir şey bilmeyeceğini söylemek benim için daha küstahça olur!"

"Hiçbir şey bilmem veya bilmemem fark etmez;--Bir şeyler biliyorum,
ama aynı şey!" diye karşılık verdi.

"Kendini bunun için zorlama, küçük adam," diye alay etti. "Hiçbir
aklın olmadığını bilecek kadar aklın yok ve bu da bir
yakınını tamir etmek istiyor!"

"Bunu kim söylüyor?" Zack bir soru sormaya yöneltildi.

"Herkes öyle diyor! Kasaba ile şehir arasında hiçbir sır yok!"

"Benim için pek de önemli değilsin," ona dik dik baktı, öfkeyle titreyerek, "Cunnel'den ayrıldığından beri bana sormadan hiçbir şey
yapma!"

Kadın, Mesmie'nin hesabına ihtiyatlı bir şekilde güldü, ama bu onu derinden yaralayan alaycı,
küçümseyici bir kahkahaydı. "Şunu dinle!" diye alay etti. "Ve Marse John, sana hapiste güvenmeyeceğini söyledi!"

"O zaman beni Marse Dale'in vurduğu adamı bulmak için yanına nasıl aldı?"
öfkeli yaşlı adam sonunda yemi yutarak zaferle
kaçtı.

Timmie Teyze sandalyesinde doğruldu ve gözleri ona dehşetle
döndü.

"Yalan söylüyorsun," dedi kısık bir sesle.

Haklı çıkarılmış kibrin ateşi Zack'in kanındaydı ve hiçbir şey onu
aceleyle ayrıntılara girmekten alıkoyamazdı; her birinin üzerinde durup, onun ağır vücudunun heyecanla
hareket ettiğini izlerken onları her yöne doğru şişirirdi. Sonunda tüm hikayeyi ve tüm suç takvimini
süsleyecek kadar abartıyı öğrenmişti. Birkaç dakika boyunca katlanmış ellerine bakarak oturdu.

"Bunu bana söylediğin için çok üzgünüm," dedi zayıf, acınası bir sesle. "Ama," eski, yükselen gücüyle ona doğru dönerek, "başka kimseye söyleme! Bana mı? Hadi, şimdi, arabamı çek, ben de Bayan Liz'i çağırıp o küçük kıza bakayım. Bir süreliğine eve gidiyorum!"

Buna eşlik eden fiziksel canlılığa rağmen, patikada yavaşça ilerleyen, gözlerini kısıp, onun parıltısını
görmeyen çok üzgün yaşlı bir kadındı. Zack'in bildirdiği olaylardan veya Dale için uydurduğu bahanelerden bahsederken dudakları hareket ediyordu. Şimdi Hewlet'in evinin önünden geçiyordu ki, yüksek, sızlanan ve yakınan bir kadın sesi ona doğru geldi.

"Kızı rahat bırak, Tom! Şimdi kolunu neredeyse
parçalayacaktın, bu şekilde!"

Timmie Teyze dizginleri çekti.

"Ve sen o lanet ağzını kapalı tutmalısın," diye bağırdı bir adam, belli ki büyük bir heyecanla. "Sanırım o senin gibi benim gibi de değil;
ve o parayı 'ristokrat arkadaşından alacak, yoksa
nedenini öğreneceğim! Sen alacak mısın?" Sanki biri diğerini sarsıyormuş gibi bir boğuşma sesi duyuldu.

"Hayır, almayacağım," bir kızın sesi soluk soluğa duyuldu.

Ardından, bir darbenin açıkça duyulan sesi ve sızlanan Bayan Hewlet'in daha çılgınca itirazları geldi.

Timmie Teyze daha fazla beklemedi. Çürüyen tekerleğin üzerinden zahmetle tırmandı, sallanan kapıdan geçti, jimpson otlarıyla kaplı, Haziran böcekleriyle dolu güneşten kavrulmuş patikada yürüdü ve çürüyen verandaya ait taşıma kapasitesini ölçmek için yeterince tereddüt etti. Buraya girmenin getirdiği riskleri gayet iyi biliyordu. Tom üvey kızına vuracak kadar sarhoş ve öfkeliyse, yaşlı bir zenci ne bekleyebilirdi? Ve Tom'un şu anki talebinin altında yatan koşulları makul bir şekilde tahmin etti. Bir gün boş kadehlerini toplarken Brent'in Albay'la yaptığı konuşmanın bir parçasını bile unutmamıştı, Zack de onun bilgisi olmadan mesajlar taşımamıştı. Teyze Timmie'nin baskın varlığının, onun küçük bedeninden en derin sırları çekip kendi büyük gövdesinde saklama yeteneği varmış gibi görünüyordu, sanki daha güvenli bir depoya ihtiyaçları varmış gibi. Zack bunu takdir etti, bu onun için yeterli bir mazeretti. Ve,
aslında, eğer sadece Timmie Teyze'nin misafirperver koynuna ulaşırlarsa,
tüm durumlar güvenliydi. Şimdi kapıyı çaldı ve sesler
aniden kesildi. Sonra Tom kapıyı açtı ve ona dik dik
baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Hepinizin o genç üvey kızını istiyorum," diye cevapladı onurlu bir şekilde.
"Onu eve gönderdiler."

"Cehenneme kadar," diye haykırdı Tom, sırıtarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı, gizlice korkmuş ama onun önünde alçakgönüllü ve nazikti. "Sorun sana gelirse onu getirmem söylendi."

Tom soldu. Demek ki fikirlerini değiştirmişlerdi! Sarhoşluk deliliğine
kendisi gibi iki beyefendiyi blöflemeye çalıştığı için lanet etti ve Bayan Hewlet
herhangi bir kışkırtmada, gerçek veya hayali, yapacağı gibi bir ağıt yaktı. Nancy bu darbe karşısında tek başına
hareketsiz duruyordu, ama gözleri sanki yaklaşan korkunç bir aşağılanmayı
görmezden gelmek istercesine kapanmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom boğuk bir sesle.

Destek almak için masaya yaslanmış, dudaklarını yalayıp
bakıyordu. Ve bu bakışla karşılaşınca yaşlı zenci kendi korkusunu kaybetti,
çünkü tamamen korkmuş ve yenilmiş bir adam gördü.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrar sordu.

"Hiçbir şey demek istemiyorum," diye açıkladı, "sadece şunu biliyorum ki o büyük hapishane Frankfo'nun kulübelerine indiğinde, uzun süre orada kalacaklar, hepsi bu. Acele et, tatlım, ve arabama bin, seni bir tane patlatırsam;--ve Bayan Hewlet, o çığlık hiç kimseye yardım etmeyecek!"

Nancy'nin geçmesi için kapıyı tutan Timmie, Tom'un mutfaktan çıkışını kasvetli bir memnuniyetle izledi; ve arabaya ulaştıklarında, ikisi de gözlerini ondan ayırmadı, Tom meyve bahçesinden geçip tepenin üzerinden kaybolurken. Siyah çerçeve şimdi sallanmaya başladı.

"Şimdi geri dönebilirsin, eğer istiyorsan," diye kıkırdadı.

"Neden, korkunç bir şey olacağını düşündüm!"

"Yani korkunç bir şey olmak üzereydi ve oluyor," diye güldü yaşlı kadın. "Ama ben o sileceği taktım! Gürültüyü duydum, ne dediğini duydum ve ne olduğunu anladım."

"Ah, Timmie Teyze," diye haykırdı kız dürtüsel bir şekilde, "herkes senin gibi iyi kalpli olsaydı!"

"Kalbimin övünecek bir şeyi yok, tatlım. Bu dünyada bir kuruş için günahtan daha derine inecek kötü insanlar olduğunu biliyorum; ve bu insanlar, o kadar zavallı ki, ruhlarını sahiplenmekten korkuyorlar; ve hala eğitim almamış, bu yüzden şık bir mücevher geldiğinde, iyi bir gösteri yapmadıkları için yanlış yapmaya çok meyilliler. Şimdi, sanırım, tüm aileyi saydım; - Ailenin ne olduğunu söylemiyorum, ama yaşlı Timmie'nin çoğu insanın bildiğini bildiğini söylüyorum. Bunun dışında, kalbinde dünyadaki tüm akrabalarından özür dileyecek. Kaç 'uzun, şimdi! Küçük bir kız faih gösterisine gitmediği için içeri girdim!"

"Ah, Timmie Teyze," diye bağırdı kız, "Ben fena değilim! Ama o canavar, çiftliği için daha fazla ödeme yapmalarını sağlayabilseydi, umursamazdı!"

Kırışık yüzünde garip bir güzellik parladı. "Bana bak, chile, ve aynı şeyi tekrar söyle!"

Nancy kızarmış yanaklarını kaldırdı ve siyah engizisyoncusunun yaşlılık izleriyle dolu gözlerine baktı. Sonra yavaşça tekrarladı:

"Ben fena değilim, Timmie Teyze!"

Yaşlı kadının boğazından, mağara rüzgarlarının geçişi gibi derin bir iç çekiş geldi.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı. "Şimdi görüyorum ki değilsin, tatlım; ama bu benim için çok fazla. Timmie Teyze kendini aptal yerine koymadan önce uzun süre koş. O adamın küstah kötülüğü durdurulmalı--ama sen
bunu bana bırak! Bir gün seni göndereceğim ve sen
nedenini sormadan geleceksin. Hah, öyle mi? Uzun süre koş; ve Tanrım, küçük
kuzuyu!"

Arabaya geri tırmanırken ve yaşlı katırı uyanana kadar--ya da uyanmış gibi yapana kadar azarlarken zihninde bir karmaşa vardı.
Evren, kulübesinin ocağının önünde bir mozaik resim halinde bir araya getirdiği şekilde, yanlıştı. Küçük
küplerin hepsi çarpıktı. Teknik yanlıştı. Brent'in yoluna saçılmış kalıntılar yığınına koyduğu bu kız, hiç de kalıntı değildi ve oraya ait değildi. Doğanın diğer zayıf asilzadesiyle rekabet etmesi için sahneye koyduğu Dale - şu anda üzerinde sürdüğü toprağın yarım yüz milden daha az bir mesafede hayata başlayan Kentucky ürünü, aynı şekilde eğitim için çok çalışmış ve katlanmıştı; ırkını özgürleştirmişti; son zamanlardaki gururla, çocukluğunda gördüğünü ilan etmişti; şimdi bir adamı öldürerek Başkan olma şansını mahvetmişti. Yaşlı katır ağır ağır yürürken, artık sadece yıkılmış simetriyi temsil eden alaca küplerin karmaşasından yakınıyordu - inatçı bir evren. Nancy'yi daha hoş bir role yerleştirme beklentisinden biraz teselli almış olabilir, ancak bu, Dale'in zamansız
hareketinin verdiği üzüntüyle büyük ölçüde gölgelendi.

Katırı yönlendirmiyordu ve kendiliğinden Flat Rock'a giden
dolambaçlı orman yoluna saptı. Muhtemelen evinin bu kadar yakın olduğunu, nazik bir ses adını söyleyene kadar fark etmemişti.

Jane, çimenlikte, yaz gölgesi yıllardır tek bir güneş ışığıyla
delinmemiş, alçak, yayılan bir akçaağaç ağacının altındaydı. Orada rustik bir masa ve birkaç rustik sandalye vardı. Dale'in kağıtlarını incelemek için seçtiği bir yerdi.

Teyze Timmie devam etti ve katırı bağladı, ancak yeni kolalanmış basma elbisesini değiştirmek için gecikmedi. Bu, kıyafet tasarrufu yapılacak bir gün değildi.
Kırmızı bandanasının tepesinde ihmal edilmiş bir güneş başlığı duruyordu. Küçük, saldırgan bir beyaz yün tutamı bu başörtüsünün altına sıkışmıştı ve dalgın bir şekilde alnına doğru itilmiş ağır gümüş çerçeveli gözlüklerle kontrol altında tutuluyordu. Başındaki bu aşırılık, şimdi kıza hüzünle bakarken yüzünden aşağı süzülen ter için yeterli bir bahane gibi görünüyordu.

"Onlar para mı?" diye sordu.

Kalemin ucunu dişlerinin arasına alarak Jane başını kaldırıp başını salladı.

"Eh," diye iç geçirdi Teyze Timmie, "şimdi hepsini yenen bir para yaptı!
Çıkmam gerek, tatlım; kemiklerim sadece sefaletle küfür ediyor."

Daha önce de bahsedildiği gibi Teyze Timmie, dolaylı olarak güvendiği tek sırdaşı dışında hiçbir sırrını ifşa etmemişti. Bu Jane'di. Ve Jane, her şeyin güvende olduğunu bildiği tek kişiden başkasına güvenmiyordu. Bu Ann'di. Ve Ann, Bob hariç, tek bir kelime fısıldamak yerine gülümseyerek ve isteyerek rafa giderdi. Ve böylece, son çare olarak, Amca Zack'in sır pınarından gelen akıntı, Bob'un sıradan rezervuarlarına
akmak için birçok sessiz yerden sızdı.

Jane, Teyze Timmie, Zack'in karışımının hikayesini, yaşlı kadının kendi hayal gücünün
burada ve oradaki dürtüleriyle renklendirerek anlatırken, solgun ve bazen titreyerek oturuyordu. Her ayrıntıyı duydu ve şok edici bir canlılıkla bir adamın kafasının arkasına ateşlenen mermiyi gördü ve onun eşiğinden
düştüğünü gördü. Ürpertici hisler, babasını uyandırmak için eğildiği ve
babasının sarhoşluktan ziyade sonsuz bir uykuya daldığını gördüğü
bir günün mide bulandırıcı hatırlatıcısıyla vücuduna dokundu. Titredi. Yaşlı kadın bitirdi, yüzünü sildi ve tekrar
kederli bir şekilde vücudunu ileri geri salladı.

"Ne zaman oldu?" diye fısıldadı Jane.

"Sanırım bir ara oldu; ama çok uzun zaman önce olamazdı,
asla!"

Jane başka bir şey söylemeden paraları geri itti ve çimenliğin üzerinden hızla ahıra doğru yürüdü. Ahırda kimse yoktu ama
dizginini indirdi ve uzun sıralı ahırların yanından geçti, sonunda tanıdığı bir ata geldiğinde içeri girdi. Onun ihtiyacından bir şeyler anlayan adam, daha ona basmadan önce geme ağzına aldı - o andan itibaren onu sadık bir
dost yapan küçük bir nezaket gösterisi.

"Şimdi, ben kemeri sıkmaya çalıştığımda şişmeyeceksen," diye yalvardı, gözyaşlarının eşiğinde.

Mac'e ıslık çalmayı unutmuştu.

BÖLÜM XXIX

FELÇ EDEN BİR KEŞİF

Jane, Arden'a hemen gitmedi, çünkü güneş bir atı çılgınca binerek işkence etmek için
çok yakıcıydı. Ama zihni çılgıncaydı ve
önünde ne olabileceği belirsizliğiyle işkence görüyordu. Dale
orada mıydı? Gerçekten de, halkının herhangi birinin yapacağı gibi dağlara kaçmamış mıydı? Tutuklanmış mıydı? Beyninde soru üstüne soru dolaştı, hiçbir cevap bulamayıp geçip gitti.

Albay, verandadaki hanımeli ucundaki alışılmış yerinde değildi, Zack de ortalıkta yoktu, bu yüzden tek başına indi ve köpüklü hayvanı
bağladı. Belki de Bradford'un kulübesindeydiler, küçük Mesmie'yi
teselli ediyorlardı. Belki de öyleydiler--ama bunu düşünmemeye çalıştı!
Dünya hiç bu kadar ıssız görünmemişti. Hiçbir şey kıpırdamıyordu. Birinin kütüphane Fransız pencerelerinden birinden geçmesiyle dışarı doğru çekilen dantel bir perdenin kenarı, ölümcül beyaz ve ölümcül
durgunlukla pervazın üzerine sarkıyordu. Yapraklar durgundu, hava durgundu. Başının üstünde, yakın zamanda iki ötücü sarıasma kuşunun dokumalarında çırpındığını gördüğü yerde, şimdi sessiz, sarkık yuva asılıydı. Ne bir ötücü, ne bir kuş, ne de bir hareket. Sanki Perrault'un masalının sahnesi burasıydı; sadece
içindeki bir Prens, kaderini kurşun gibi bir kurşunla delmişti ve
bir Prenses onu uyandırmak için at sırtındaydı.

Uyanık bir şekilde, ama yüreğinde ağır bir korkuyla, verandayı geçti ve
açık pencereye doğru ayaklarının ucuna bastı. Dale oradaydı, maun masanın üzerine eğilmiş, okuyordu; çılgınca hareketinden olduğu kadar dünyadan da uzaktı; ikisinden de ondan
o kadar uzaktaydı. Sessizce ona doğru yürüdü.

"Dale!"

Adam kıpırdamadı.

"Dale!" diye tekrar bağırdı alçak sesle, omzundan tutarak. Adam yavaşça yukarı baktı.

"Dale, bu ne anlama geliyor?" diye aceleyle başladı. "Neden o adamı
öldürdün?"

Albay'ın tatsız görüşmesini hatırladı ve derin bir
öfkeyle yanarak homurdandı:

"Beni yalnız bırak. Okumam gerek."

"Uyuyor musun?" diye hayretle haykırdı. "Tusk Potter'ı
öldürdüğünün farkında mısın ve her an seni
peşine düşebilirler?"

Adam tekrar yukarı baktığında yüzünde bir öfke fırtınası vardı.

"İnsanlar ağızlarını kapalı tutarsa ​​peşimde olmayacaklar! Kimi
öldürdüğümün ne önemi var? Beni yalnız bırak! Çalışmam gerek!"

Şaşkınlıkla, aptalca ona baktı, çünkü burada yeni bir özellik vardı - ya da en azından, ona göstermediği bir özellik. Birçok kez tamamen
şok olmuştu, anormal bencilliğinin kanıtlarıyla iyice öfkelenmişti,
ama bu korkunç terk edilişe hazırlıksızdı. Bu onu
ani bir öfkeye sürükledi ve kitabı masadan kaparak
yere fırlattı.

"Bana bak!" diye bağırdı.

Daha önce hiç yapmadığı gibi ona bakıyordu. Derin gözler
daha da derindi ve göz bebekleri zehirli bir şekilde parlıyordu. Orada toplanan öfkeyi
gördü, ama gözünü kırpmadan ona doğru baktı.

"Bana o adamı neden öldürdüğünü söyle?" diye sordu.

Elleri sıkılmıştı ve ilk kez etkisinin
azalabileceğinden korkmaya başladı. "Onu öldürdüm çünkü yolumdaydı," diye tekrar homurdandı.

"Ama senin yolunda oldukları için insanları öldürmek için deli misin?
Bilmiyor musun--"

"Bilmek istediğim her şeyi biliyorum," diye neredeyse ona bağırdı. "Zamanın uçup gittiğini biliyorum ve ders çalışmam gerek! Dışarı çık ve beni bırak. Yolumdaydı, söylüyorum sana! Ondan kurtulmak doğaldı."

Kitabı aldı ve açmaya başladı, ama o hemen
onu fırlattı ve ağzı açık bir hayretle bakmasına neden olan bir vahşilikle şöyle dedi:

"Ona bir daha dokunursan, _seni_ öldürürüm!"

Onu harekete geçirmenin tek yolu buydu ve bir dakikadan fazla bir süre
birbirlerinin yüzlerine dik dik bakan iki balmumu figürü gibi kaldılar. Bu büyünün altında katıydı, ama genç göğsü hızlı
nabızlarla yükseldi. Oda, fırtınalarda, elementlerin bir yıldırım çarpması beklentisiyle nefes nefese
çekildiği o baskıcı durgunlukla sessizdi. Şimdi derin bir nefes aldı
ve rahatladı. Kazanmıştı ve hemen daha da yaklaştı, sabit bakışını yüzünden hiç ayırmadı.

"Doğayı taklit etmekten çıkan şey budur," dedi daha sakin bir şekilde. Bir keresinde, ondan hiçbir şekilde farklı olmadığımızı söylemiştin; gözlerimizin kavradığını, zihinlerimizin hızlandığını ve ellerimizin yok ettiğini, tıpkı onun yaptığı gibi; kendimizde, tek bir zamansal kil parçasında toplanmış tüm döngüler yasası olduğumuzu. Ve bunu çelişkisiz bir şekilde söylemene izin veriyorum, çünkü bir bakıma şiirseldi ve böyle bir felsefenin buna yol açacağını asla hayal etmemiştim. Ama bu arada, böyle teorilerle daha değişmez bir şekilde acımasız bir egoiste dönüştüğünden korkuyordum, yine de inancımı bir şekilde seni esirgeyecek görünmeyen bir güce bağladım. Şimdi beni yarı yolda bıraktı. Bekle," diye emretti, konuşmak üzere olduğunu düşünerek. "Kopyaladığın o Doğa-tanrısı, hayatındaki güzel etkilerden biri olabilirdi, eğer onun zalim ve kötü tarafını seçmemiş olsaydın--kimseden af ​​dilemeyen, en güçlünün hayatta kalmasıyla yaşayan tarafı. Ah, şeyleri
çok çarpıtılmış bir şekilde gördün!--benim gurur duymayı umduğum sen, bu tanrı Doğa'nın
sunağındaki utanmaz bir kurbansın! Onun ödülü
dışlanmışlık markasıdır; onun müzesinde vahşi bir başarısızlık olarak kataloglandın, başardığın her şeye rağmen! Şimdi seni bırakacağım ve
sana bir daha ders verip veremeyeceğimden şüphe ediyorum."

Son cümleyi söyleyene kadar bu tiradın altında oturmuştu, sonra
yüreğini parçalayan bir acı inlemesiyle ayağa fırladı ve onu bileklerinden yakaladı.

"İsa aşkına," diye başladı boğuk bir sesle, ama o
tutkuyla sözünü kesti.

"Mesih'ten bahsetmeye cesaret edemezsin! Onu tanımıyorsun!
Onun adını anmaya hakkın yok! Bırak beni!"

"Ah, beni duy, beni duy," diye yalvardı, bileklerinden birini serbest bırakıp
diğer elini kendi ellerinin arasına aldı; dönüşümlü olarak okşadı ve
neredeyse ezdi. Vücudu, korkunç bir
rüzgar fırtınasında bir ağaç gibi bükülüp kıvranıyordu ve gözleri parlıyordu ve kuruydu--Ah, o kadar
kuru, diye düşündü. Ona sıcak cam parçalarını hatırlatıyorlardı. "Beni duy," diyordu.

Son Yargılama'da, zavallı bir ruh ayağa kalkıp Yaratıcısı'nın karşısına çıkacak
tam da bu tür bir haykırışla;--çok büyük günah işlemiş bir ruh eğilecek, kıvranacak ve sıcak, camsı gözleriyle duyulmak için yalvaracak. Jane
bunu tüm rengarenk anlamıyla hissetti. Şimdiye kadar
bir öğretmen, bir hayırsever olarak konuşuyordu. Ama işkence görmüş gözleri dualarını onunkilere dökerken, fırtına
güçlü bedenini öfkesinin önünde bükerken, eski acıma duygusunun, eski ilginin onun savunmasında yükseldiğini hissetti.

"Beni duy, beni duy," diye mırıldanıyordu, ta ki yumuşayan tavrı bilinçaltı zihninin alıcısına
bir yerlere dokunana kadar. Sonra
cevap verdi ve hevesle onun üzerine eğildi.

"Sırtını dönmendense bin kere ölmeyi tercih ederim," diye fısıldadı. Bu büyülü bir fısıltıydı, göz bebeklerinin o büyüleyici genişlemesi ve daralmasıyla manyetik hale gelmişti; ama büyük beden hala garip bir şekilde sallanıyordu. Fırtına hala oradaydı. "Hayatın benim için ne olduğunu biliyorsun," diyordu. "Öğrenme payımı almak için nasıl mücadele ettiğimi biliyorsun; ve
ne kadar çok şey yapmam gerektiğini! Sen -sadece sen, Bayan Jane, beni alt edebilirsin! Eğer
bırakırsan, nasıl son bulurum? Sadece etrafta dolaş! Biliyorum!
Elimi mi istiyorsun -sol elimi? Sana nasıl hissettiğimi gösterecekse onu keserim!
Diğerini keserdim ama o yazabilir!" Tam o anda sesinde muhteşem bir gurur vardı. Şimdi devam ederken yine mistikti:
"Beni çok fazla suçlama! Nasıl yetiştirildiğimi biliyorsun! Hayata ne kadar da önemsiz bir bedel biçtiğimizi kendin de biliyorsun! Ve ne zaman birileri yolumuza
çıksa ne yapacağımızı da biliyorsun! Çoğu zaman ne için öldürdüklerini bilmeyen halkımın çoğundan daha fazla yolumu temizleme hakkım yok muydu? Halkımızı tanıyorsun ve büyükannenin Pap'ın silahını elime verip, kanını üzerime sürdüğünde ve o adamları yakalamam için bana yemin ettirdiğinde, onları yakalamakta haklı olduğumu biliyorsun -- çünkü ben o şeyleri yapmak için yetiştirildim ve başka hiçbir şey bilmiyordum! Ama sen bana öğretmeye başladıktan sonra, kendi kendime binlerce kez bir daha asla kimseyi öldürmeyeceğimi söyledim -- ve eğer o yaratık Potter senin adını halk içinde bağırıp, söylemeye çalıştığı şeyi söylemeseydi, bunu yapmazdım yap!"

"Bunu bilmiyordum," yanakları alev alev yanıyordu. "Bunu duymamıştım!"

"Eh, duymuştu. Bob'a sor! Bunu bir tarladan bağırdı, tabancasını havaya
ateşledi ve henüz yapacağını söyledi. Bu ülkenin onun ve okulun için yeterince büyük olmadığını
bilmiyor muydum sanıyorsun?"

Yanakları, şövalyece onu savunmak için değil, sadece kendi ilerlemesi için onu tutmak için amaçladığı bu ek aşağılanmayla daha da kızardı.

Onun elini hiç bırakmamış, bedeninin acı dolu hareketini
durdurmamıştı.

"Onu öldürmek için fazla bir şey istemiyordum," diyordu yine. "Bir kütüğün arkasında yatarken, onun etrafta dolaşmasını izlerken, neredeyse
sürünerek uzaklaşmak istedim. Ve kulübeye girmek için sırtını döndüğünde, parmağım
tetiği
zorlukla çekti--bana o kadar çok, yaşlı Bill Whitly'nin kafasının arkasına nişan aldığım zamanı hatırlattı--"

"Ne?" diye bağırdı, dehşetin verdiği mükemmel bir acıyla geri sıçrayarak.
"Ne?"

Ona baktı, sesindeki bu yeni, bu korkunç
yeni tınıdan hayrete düşmüş ve hatta korkmuştu. Ellerini yavaşça boğazına doğru kaldırıyordu
ve geri çekiliyordu--sanki aniden ve beklenmedik bir şekilde üzerine
çöktüğü iğrenç bir şeymiş gibi duvara doğru geri çekiliyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı, bu yeni alarmda kendi duygularını unutarak.

"Bill-Whitly'yi-sen-öldürdün-mü?"

"Evet," diye cevapladı, anlamayarak. "Neden?"

Oda mide bulandırıcı derecede sessizdi, sadece nefes alışı hariç. Neredeyse gözlerinin ona bakarken çatırdayıp parladığına yemin edebilirdi.

"Neden?" diye tekrarladı. "Dağlarda ismimi sorabilir misin,
neden?"

"Hiçbir zaman," diye fısıldadı dehşet içinde bir sesle, "senin
_o_ Whitly'lere ait olduğunu düşünmemiştim!" Ve yüzüne daha yakından baktıkça gerçek
yavaşça beynine sızdı. Ellerini tutkuyla ona doğru uzattı, titrek bir adım
attı: "Aman Tanrım, aman Tanrım, Bayan Jane! Bana
bunu_ yaptığımı söyleme! Bana bunun _yoh_ Pappy olduğunu söyleme!"

Telefon bu odanın duvarındaydı. Uzun masayı aralarına
koyarak hızla geçti ve küçük kolu çevirdi. Kasaba operatörünün sesini tanıyarak çılgınca seslendi:

"Bayan Gregget, burası Jane Whitly!--yani, ismi boş verin!--burası Albay May'in evi!" Uyuşmuştu ve onu her an enstrümandan
çekebilecek o tutkulu ellerden korkuyordu. "Şerife hemen gelmesini söyleyin!" diye bağırdı. "Dale Dawson, Tusk Potter'ı öldürdü!"

Bununla birlikte, sırtını duvara yaslayıp köşeye sıkışmış bir şekilde
çıldıran dağcının saldırısını karşılamak için
sıçradı. Ama adam kıpırdamamıştı. Tam da onu bıraktığı yerde duruyordu; ona bakıyordu, şimdi yine o gergin, somurtkan hareketle vücudunu sallıyordu. Ve aniden gülmeye başladı, çömelmiş bir tavırla öne doğru eğildi, elleri dizlerine yakın bir şekilde kenetlenmişti. "Pappy'mi kapımızın eşiğine yatırdığında, bir kız tarafından intikamının alınacağını düşünmedin, değil mi!"

Sadece ona baktı, tutkuyla kör olmamış herhangi birinin
kalbine acıma
uyandıracak şekilde donuk, umutsuz bir şekilde baktı.

"Düşünmedin, değil mi," diye alay etti, gözlerinden korkunç bir kötülük
çıkarak ve dağ lehçesini kullanarak sözlerinin daha keskin bir
acıya sahip olmasını sağlayarak, "Dale Dawson'ın önlenebileceğini düşünmedin, değil mi!
Senin zavallı cahil hayatın, o zavallı,
zavallı Bill Whitly'nin, arkadan vurularak, intikam almaktan bu kadar emin olacağını hiç düşünmedin, değil mi! Pappy'min onun soyunun sonu olduğunu düşündün, tıpkı senin soyunun
sonuncusu olduğun gibi!" Kahkahası artık oldukça kontrol edilemez hale gelmişti,
ama soluk soluğa kalmaların arasında ona hala alaycı sözler söylüyordu. "Tanrının
Doğa'nın seni ezmek için senden daha zayıf birini
direbileceğini düşünmemiş miydin! Son Dawson'ın son Whitly tarafından aşağı indirileceğini ve onun bir kız olacağını
düşünmemiştim!"

Buraya inerken, o ayağa kalktı. Bir dahaki sefere ona kahkahalarla ve kör edici gözyaşlarıyla baktığında, o dik ve hareketsiz duruyordu,
sakin bir şekilde ona bakıyordu. Artık vücudunda hiçbir hareket yoktu ve elleri yanlarında hareketsizce açıktı. Yavaşça ona doğru yürüdü
ve buyurgan bir vakarla şöyle dedi:

"Benim tarafımda bir tane kalacak ve bu seninkini dengeleyecek. O,
şu ana kadar hiçbirimizin bozmadığı
o ateşkesi onarıp düzelten kişi! Ama o kör ve belki de pek bir şey ifade etmiyor!"

Ah, kör kız kardeş! Onu unutmuştu. Kör kız kardeş; o
fiziksel olarak çaresiz, ruhsal gücüyle bu büyük, iri yarı amaç çerçevesini harekete geçiren,
omuzlarını dünyanın önünde dikleştirip başaran kişi! Bir yumuşaklık, kadınsı bir şefkat, Jane'in kalbinin kapısını çaldı, ama o
duymadı. Dale onun küskün yüzüne baktı; ama artık ona karşı hiçbir hayranlık hissetmiyordu--anladığı türden bir şeydi bu!

"Dağlar o kadar Whitly'lerle dolu ki, seni Bill'in kızı olarak yerleştirmeyi hiç düşünmedim - bir kızı olduğunu bile hatırlamıyorum! Neden beni okula aldın?"

"Onu kimin öldürdüğünü nasıl bildim!" diye cevapladı, sert ve kuru bir sesle.

Dikkatlice dikildiler, birbirlerinin gözlerinin içine derin derin baktılar; - bu ikisi, acılığı, onu doğuran sebepten uzun süre daha uzun süre devam eden bir kan davasının ürünüydü. Adamın yüzü iki adım ötede değildi ve şimdi hevesle kendi göz bebeklerine yapışan göz bebekleri, onu neredeyse hipnotize eden bir güçle yüklüydü. Onların arasından başka bir varlık, başka bir ruh, başkalaşmış bir adam görmeye başladı. Genişlemeleri yana çekiliyor ve perdeleri tekrar kapatıyor, onun hareketli yüzünün ardındaki sırlara göz atmasına izin veriyordu. Yanakları her zamankinden daha şiddetli yanıyordu, son gözyaşlarını kurutuyordu, belli belirsiz lekelere; ve dudakları aralanmıştı,
dişleri hala öfkeyle çakıktı. Ama gözleri--onda yeni şeyler
görmekte olan o gözler--orada olduğunu bilmediği nemli bir ışıltıyla, fırtınanın ve tutkunun çoğunu çürütüyordu.

BÖLÜM XXX

"BORCUNU ÖDEYECEĞİM!"

Birkaç dakika sonra önündeki dönüştürülmüş adam tekrar konuştu:

"Borcun bedelini ödeyeceğim," dedi kesin bir sesle. "Şerif gelene kadar burada bekleyeceğim. Şimdiye kadar Tanrı'nın dünyasında benimle senin öğrettiğin şeyler arasına girebilecek bir güç olmadı. Potter'ı umursamadım. O engeldi. O günden beri Pappy'nin kafasına nişan aldığımdan beri hiçbir şey için üzülmüyorum, ve şimdi. Ruth, onun ve benim, onun için yaptıklarından dolayı Devlete borçlu olduğumuzu ve buna bağlı kalamayacağımızı söyledi; bu yüzden tüm bunları, zamanımın en büyük adamı olarak, Lincoln'ün yapacağı gibi, o dağlara geri dönerek ve halkımı gün yüzüne çıkararak ödeyecektim - hepsini köleleştiren cehaletten kurtararak! Ama sanırım ilk ödeme sana gelecek. Buna hakkın var ve istediğin tüm intikamı alana kadar burada kalacağım!"

"Yapma," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Benimle konuşma! Ne
yaptığımı
bilmiyorum!"

"Yaptın," diye cevapladı onun yerine, "Pappy'nin senden yapmanı istediği şeyi yaptın; tıpkı bir zamanlar büyükannemin benden yapmamı istediği şeyi yaptığım gibi. Sanırım artık pes ettik!"

"Ah, hayır, Dale!" diye bağırdı aniden, saate bakarak. "Bu doğru değil! Git, şansın varken! Git! Git!" Hatta onu kapıya doğru itmeye bile çalıştı. "Bir yere git ve derslerine tekrar başla ve her şeye
rağmen kendini büyük göster! Hemen git, peşine düşmeden önce!"

"Yapamam," diye cevapladı basitçe. "Keşke yapabilseydim. Ama oradaki adam,"
Plutarkhos'un bir cildini işaret etti, "Cato'nun bir âşığın ruhunun bir başkasının bedeninde yaşadığını söylediğini yazmıştı. Nasıl gidebilirim?"

Bu yeni, bu kişisel tavrı karşısında titredi. Bu,
tatmin duygusundan değil, daha çok ince bir iğrenmeden kaynaklanıyordu. Yine de, onu kurtarmak için öylesine çılgınca argümanlar arıyordu ki,
dürtüsel bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Ama, memleketi Polonya'yı yalnızca aşk yüzünden terk eden Kosciusko'yu da okumadık mı? Ve özgürlük ve insanlık için ne kadar yiğit bir asker olduğunu bilmiyor musun?"

"Sadece birini sevdi," diye mırıldandı Dale, elini kitap raflarına doğru sallayarak, "ama ruhum bunların hepsinde."

Bir anlık yanlış anladığı için yüzünde bir kızarıklık oluştu, ama
utanç zamanı değildi. Bunu fark etmemişti ve sesi sakin bir şekilde şöyle diyordu:

"Savaşırken ölecek kadar şanslıydı, çünkü bu bir ipin kalınlaşmasından veya o taş duvarlardaki kuru çürümeden daha kolay bir yığın. Yine de,
herkes ilacını almalı ve ben de benimkini gülümseyerek yutacağım!"

"Sevgili İsa," diye haykırdı, ellerini yanaklarına bastırıp ondan daha da uzaklaşarak, "ne yaptım? Bu adam neye dönüştü?"

Takip eden sessizlikte, mızrakların üzerinden, dörtnala koşan atların sesi hafifçe kulaklarına ulaştı. Her biri bir an durup dinledi ve sonra aniden ona doğru uçtu.

"Dale, kaç! Arka yoldan çık ve sana yardım edeceğim! Uzaklara git,
herhangi bir yere, Dale ve başar --ama kaç! Geri dönmen
güvenli olduğunda haber göndereceğim --ama acele et! Acele et! Neredeyse patikaya geldiler!"

"Gidemem," dedi gülümseyerek, "ödenene kadar--bir damla kana karşılık bir damla kan!"

Dudaklarından bir çığlık yükseldi--tüm zihinsel acısının enfes bir çığlığı. Adam buna
karşı koyamadı ve eli hemen omzuna gitti.

"Yapma--ah, bana dokunma!" diye yalvardı ona. "Dinle, sadece dinle! Her şeyle yarı delirmiş durumdayım ve bu seninle konuşma şansımın olacağı son, en son zaman --kim bilebilir? Öyleyse dinle! Gitmeni istiyorum, hemen --şimdi uç! Atlardan herhangi birini alabilirsin --dağlara ulaş ve saklan! Sana bir şeyler göndereceğim --herhangi bir şey! Bana acı çektirme," diye bağırdı ona, "ama git! Ah, seni ne çarmıha gerdim! Yüce Tanrım, ne çarmıha gerdim --ve sen bunu harika bir şekilde yaptıktan sonra! Beni bağışla, Dale, buna dayanamam! Hayatın
sona ermemeli ve aniden amacını kaybetmemeli, değersiz bir insan intikamı yüzünden!"

Daha aceleyle konuştu, çünkü atlılar şeritteydi ve hızla yaklaşıyorlardı:

"Bir adamı görevini bir adam gibi yapmaya çağıran hiçbir şey değersiz değildir! Ve görevimden geri dönmek için korkaktan daha da kötüsü olurum
bana görevin ne olduğunu öğreten kişiye!"

"Ama düşün--düşün," diye ısrar etti, "sesini duyduğunu söylediğin o büyük insanlığa yardım etmek için içindeki iyiliği! Tüm o iyilikler boğulacak," diye ürperdi, "ya da korktuğun o gri duvarlarda çürüyecek!"

Şerifin her an içeri dalabileceği kapıya doğru baktı. Yüzünde o alternatifin korkunç korkusunu gördü
ve istediği şekilde kazanmasına yardım etmek için kolunu kavradı. Ama gözleri yavaşça geri döndü, duvarları kaplayan kitap sıraları üzerinde şefkatle hareket etti ve sanki büyük depolarından toplanan izlenimleri yankılıyormuş gibi fısıldadı:

"Bir insanda olan iyi şey orada kalır. Tanrı, kendisi bile onu
söküp alamazdı. Onu farklı bir şekle sokan sadece kötülüktür ve
insanların hiç olmadığını düşünmesine neden olur! Öldüğünde iyiliğinin
gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Ama genişleme fırsatları--durdurulacak!" diye haykırdı.
"Seninkiler durdurulacak!" Atlar şimdi çemberin içindeydi ve o daha da çılgınca yalvardı: "Koşun--koşun!"

"Hayır! O kapaklardaki en iri adamlar," tekrar rafları işaret etti,
"koşsalardı bugün orada olmazlardı! İsa bir deyim olurdu ve
dünya tek bir kahramana başını kaldıramazdı." Atlar
durmuştu ve bir adam iniyordu. "Elveda," dedi büyük dağcı sessizce.

Elini uzattı ama kadın görmedi. Bir
sandalyeye kaymıştı ve hıçkırarak ağlayan yüzünü kollarına gömüyordu. Verandada ayak sesleri duyuldu ve evin en gerisindeki bir zil şıngırdadı. Adam ona uzun, nefessiz bir an daha baktı, sonra dönüp Fransız
penceresinden dışarı çıktı.

"İyi gevezelik, şerif," dedi işkence gören beyni.

Yaşlı Jess Mason, yüksek elmacık kemikleri ve şahin gibi burnu üzerinden ona bir an baktı, sonra elini ceketinin altından çekti. Sonra yavaşça dışarı çıktı, boştu.

"İyi gevezelik, yohse'f!" Şerif öfkeyle oldukça kabarmıştı. "Bak-ee-heah," diye vahşice talep etti, "bu komik iş ne,
neyse? Hepiniz benimle ve kanunla dalga geçeceğinizi mi düşünüyorsunuz,
ve bundan sıyrılıp kurtulacaksınız? Yoksa ne?"

"Bu kadar çok eğlencenin etrafta dolaştığını sanmıyorum, heah,
Jess," diye cevapladı Dale somurtkan bir şekilde.

"Sen değilsin! Eh, olmasın daha iyi, söyleyeceklerim bu kadar!"
Alnını sildi ve dik dik baktı. "O zaman bir şeyler açıklasan iyi olur! Bir süre önce kasabadan geçiyordum, telefoncu kız kafasını
sarma makinesinden çıkarıp ciyakladı: 'Cunnel'a git, uçuyor,
Jess--Dale Dawson'ın Tusk Potter'ı öldürdüğünü söylüyorlar!'"

"Önemli değil," dedi Dale.

"Ben isteyene kadar kanatlarını kendine sakla!
Atımı göbeğine koydum ve yaklaşık iki mil gittikten sonra genç McElroy arkamdan gelip durmam için bağırıyor." 'Sorun ne?' diye sordum, dönüp ona doğru dönerek. 'Suçlusun, iyi at,
Jess,' diye sırıttı, 'Seni yakalayamayacağımı düşünmüştüm!!' Sonra yanıma geldi ve dedi ki: "Bu mesaj yanlış geldi!' 'Nereden biliyorsun?' diye sordum. 'Duydum,' dedi, 've Dale Tusk'ı asla öldürmedi!' 'O zaman kim öldürdü?' diye tekrar sordum. 'Ben,' dedi." 

Jane'in tırnakları avuç içlerine battı ve ayağa fırladı,
nefes nefese dinliyordu. Şerif devam etti:

"Ona baktım ve ayık olduğunu gördüm, ama diğer
mesajın da doğruca geldiğini biliyordum. Bu yüzden dedim ki: 'O zaman tutuklusun; geri dön ve Cunnel'dan gelene kadar
kulübenin basamaklarına otur,' dedim. 'Oraya çıkarsan kalmam,' dedi. 'Ben istersem kalırsın, Brent,' dedim, 'Hayır, Jess, kahretsin,' dedi. Wall,
tartıştık ve o kadar inatçıydı ki onu hemen orada vurmam gerektiğini düşündüm; ama geri dönüp oturacağını söyleyene kadar, sonra ben
geldim. Şimdi siz dostların benimle nasıl eğlenmeye çalıştığını bilmek istiyorum!"

Şerif, Dale veya Jane, Brent'in kasabaya
çılgınca geri döndüğünü, atından atlayıp eczanenin üstündeki telefon ofisine çıkan
merdivenlerden yukarı fırladığını bilmiyordu. Bayan Gregget'e doğru atıldı ve bağırdı:

"Çabuk! Albay'ınkini bana ver!"

Bir fişi takıp bir kolu çevirirken--çünkü Buckville'in
merkezi santrali zamanın çok gerisindeydi--o törensizce operatörün kulaklığını kıvrılmış saçlarından
kaldırdı ve kendi başına
taktı. Bayan kolu birkaç kez döndürdü ve nefes nefese:

"Az önce deniyordum ama ahizeyi kapalı bırakmış olmalılar!"

"Bekle!" diye fısıldadı. Alıcı, Jane'in onu asılı bıraktığı gibi Arden'de hala kancada değildi ve şimdi dinliyordu - uzaktaki kütüphanede canlandırılan bir sahnenin kesintiye uğramış bölümlerini dinliyor ve mantıksız bir şekilde aktörlerinden birinin ona bağırıp dikkatini çekebileceği kadar yakın bir yerden geçmesini umuyordu. Sadece ara sıra bir kelime anlayabiliyordu ama bir keresinde bir kızın sesi çok belirgin bir şekilde bağırdı: "Dale, koş! Arkadan çık ve sana yardım edeyim! - Neredeyse patikaya geldiler!"

Dinleyici, kızın dağcıyı uyardığını fark ettiğinde bir zevk duygusuyla doldu - hala bir şans vardı! "Onlar", şerifi ve onun esmer çocuk hizmetçisini kastetmiş olmalıydı çünkü Arden'a kadar olan mesafeyi katetmeleri için tam zamanıydı. Ama bu anlık zafer, kızın artık gerçeği bilmesi gerektiğini fark ettiğinde ağır, mide bulandırıcı bir korkuyla takip edildi; korkunç
hayal kırıklığının onu esirgemiş olması gerektiğini--şimdi onu eziyor olması gerektiğini--çünkü aksi takdirde, orada uyarıda bulunmayacaktı. Yine de, daha fazlasını yakalamaya çalışırken öne doğru eğilip duymadığında,
sadece onun dudaklarından çıkan o yalvaran ifadeler için katille yer değiştirmeye ne kadar istekli olduğunu düşündü!

"Affedersiniz, Bay McElroy," diyordu Bayan Gregget, saçını karıştırma konusundaki küstahlığı yüzünden oldukça soğuk bir şekilde, "başka çağrılar da var--tahtayı alsam iyi olur!"

Ardından döndü ve merdivenlerden aşağı indi. Şaşkındı, ama tanıdığı adamlarla temasa geçmesini sağlayacak olan sokağa adım attığında gülümsüyordu. Gri saçlı "çocukların" at nallarını bir çiviye astığı gölgeli yeşili çapraz olarak geçerek -kasabanın dört sokağıyla sınırlanmış "avlu evi meydanı"- Jess'in Albay'ın ön kapı zilini çaldığı anda, o eski binanın yontulmuş basamaklarına bilerek oturdu. Dale, dudaklarını ıslatmak dışında, mermer kadar hareketsiz duruyordu; dudaklar çok kuruyordu. Brent'in sığınma planını, kan denklemi oluşmadan önce, kabul etmeye yeterince istekliydi, ancak şimdi işler farklıydı. Dağların bir adamı olarak, şerefinin bildiği ve koruduğu gibi, ona sadece bir yol bırakacaktı. "Bu işe gelince, Brent'e güvenilemez," dedi, sonunda. "Şimdi, bak-ee-heah," şerif tekrar sinirlendi, "Hiçbir adamın Brent'i yalancı çıkarmasına izin vermem; kim olduğunu bilmiyorum!"

"Brent'i yalancı çıkarmıyorum, Jess; ama sen bu işin nasıl olduğunu bilmiyorsun! Tusk'ı öldürdükten sonraki gece, Brent odama geldi ve suçu üstleneceğini söyledi. Bunu eğlence olsun diye yaptığını söyledi; ama bir keresinde duyduğum bir şeyden daha iyi anladım. Bunu Bayan Jane için yaptığını biliyordum. Sanırım o zaman bunu düşünmediğim için çok minnettardım -- ta ki daha sonra odasına gidene kadar. Ama karanlıkta oturuyordu, pencereden dışarı bakıyordu ve beni duymadığı için geri kaydım."

Şerifin yüzü bir çalışmaydı, ama hiç kimse kütüphane penceresinin perdelerinin kıvrımlarına yakın duran başka bir yüzdeki ifadeyi tarif edemezdi. Gözlerinin neden daha önce hiç yıkamadıkları yeni bir tür gözyaşıyla
büyüdüğünü ve hayretle
derinleştiğini yalnızca melekler biliyordu. Cehennemin cinleri, Dale şunları eklediğinde tırnaklarının neden tekrar avuçlarına
bastığını tahmin etmiş olabilirler:

"Bu sözü verdiği için pişman olabileceğinden korktum; ve fikrini
değiştirmesini istemediğim için asla geri dönmedim. Görüyorsunuz, öğretmeni
alma şansının bir keresinde olabileceği gibi görünüyordu--bu yüzden onun için en iyi yer hapishaneydi. Bunu size
söylemezdim, ama--ama dikkate alınması gereken başka şeyler var."

"Sarhoş musun?" diye sordu Jess aniden.

"Hayır, sarhoş değilim! Hadi; ben gideceğim!"

"Bu kadar hızlı olma, genç dostum," diye öğütledi şerif. "Tusk'ı ne zaman
öldürdün?"

"Geçen hafta. Hadi, Jess."

"Söyle bakalım, deli misin?"

"Hayır, ben de deli değilim!"

"O zaman öyleyim," diye tükürdü Jess kararlı bir şekilde. "Bu heah kapısından bir mil bile uzakta Tusk'ı yarım saat önce gördüm! Ona bağırdığımda eğilip kaçtı!"

Dale'in dili tekrar dudaklarına gitti. Şerife, şerifin ona baktığı kadar şaşkınlıkla baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Onu kaçırmış olmalıyım. Ruth bana bakıyordu ve belki de bu beni
rahatsız etti. Ama neyse, dokuz yıl önce Bill Whitly'yi öldürdüğüm için beni istiyorsun!"

Şerifin çenesi düştü.

"Söyle," diye fısıldadı, "ne yapmaya çalışıyorsun - intihar mı? Yoksa kaleme bir davetiye mi yazacaksın?"

"İkisini de arzulamıyorum," diye cevapladı Dale bitkin bir sesle.

"Wall, bir şey istiyorsun, bu bir yalan! O hayalet hikayeleriyle
uğraştın! Cunnel böyle bir şey istemez,
kadınları korkutmak! Dokuz yıl önce şerif değildim, kesinlikle," diye düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu, "ve sanırım
sınırlamanın istatistiklerine bakılsa, o eski
kargaşadan kaçıp gittiklerini görürdük."

Zil sesine cevap olarak gelen Zack, kapının içinde oyalanıyordu
gözleri yuvarlanıyor ve tüm sinirleri karıncalanıyordu. Hukuk adamının bu son yumuşama
ifadesi üzerine dışarı çıktı.

"Ağlamak, Marse Jess," diye eğildi. "Eğer şapkanı dinlendirmeme izin verirsen,
sıcak bir şeyler
alacağım. Cunnel bunu kabul edersen gurur duyardı ve eğer onsuz eve gitmene izin verirsem bana çok kızardı!"

Jess, adamıyla bir şeyler konuşmak için verandadan ayrıldı ve o uzaktayken Dale onu ciddi bir ilgiyle izledi. Dağcının aklında henüz söylenmemiş bir şey daha vardı; görevinin
daha ileri bir kısmı onu bekliyordu; böylece, şerif geri döndüğünde ve Zack aynı anda ikramlarla tekrar belirdiğinde, şöyle dedi:

"Ve salda Frankfurt'a inerken öldürdüğüm Tyse Brislow vardı!"

"Aman Tanrım, Marse Dale," diye haykırdı zenci dehşet içinde, "hala vurduğun o adamlardan mı bahsediyorsun?"

Şerif içkisini döktü, yuttu ve uzun bıyığını elinin arkasına sildi. Sonra şöyle dedi: "U-um! A-ah!" Bunun üzerine Zack bir tane daha döktü ve ona uzattı. Yaşlı Zack, işlerin gidişatını hiç anlamamıştı ama Albay'ın bu otuz yıllık viskisinin her türlü stresli zamanda inanılmaz derecede etkili bir yatıştırıcı olduğunu biliyordu. Jess bardağı şefkatle ışığa tuttu ve bıyığını temizlemek için şimdi daha dikkatliydi. İlk "üç parmağın" tadının aceleyle ihmal edildiği açıkça aklına gelmişti.

"Tyse'ı hatırlamıyorum," dedi sonunda, Zack'in dükkân purolarından birine uzanarak. "Ne zamandı o?"

"Üç yıl önce," diye cevapladı Dale.

"Tusk'tan önce üç evet mi?"

"Hayır, Bill'den üç yıl önce."

"Wall, ben--heah, Zack, bana bir kadeh daha ver!" Jess gergin bir şekilde içkiyi
içti, bardağı geri uzattı ve Dale'e baktı. "Benim yargıma göre,
sınırlamanın
statusları o davada da tamamen bozuldu. Ama sana bir arkadaş olarak şunu söyleyeyim ki, eğer o adam katliamlarından herhangi birini
yeniden canlandırmaya gidersen--Garfield'ın 'sassination'ından daha eski olmaları umurumda değil--seni düpedüz aptal olduğun için asarım." Bununla birlikte yüksek sesle kahkaha attı, ama bir kez daha ayıldı ve elini
Dale'in omzuna koydu: "Burada hiç moh adamını öldürmeye gitme! Bunu kastediyorum! En azından, Cunnel'lerde kalırken bunu yapma.
Bu onun ailesine karşı doğru değil ve buna izin vermeyeceğim!"

"O zaman Tusk uzak dursa iyi olur," diye homurdandı dağcı.

"Wall, eğer Cunnel onu etrafta istemiyorsa, ona kaçması için
bir ipucu verebilirim--ama sen benim ilgilenmeme izin ver, anladın mı? Şimdi," diye kıkırdadı, "Geri dönüp Brent'i o basamaklardan kurtarsam iyi olur!"

Böylece, binip uzaklaştığında, aklı açıkça Brent'te ve Albay'ın otuz yıllık viskisinin okşayıcı niteliğindeydi ve onu Arden'e götüren görevle hiç ilgilenmiyordu. Dale onun arkasından bakıyordu ama düşünmüyordu. Bir tür
mutlu heyecan ve en derin üzüntünün mayalanması içinde duruyordu. Kendisiyle öğrenim merasının arasına bir anlığına konulan parmaklıklar şimdi tekrar ayaklarının dibine uzanıyordu. İstediği zaman, istediği zaman geçebilirdi. Peki ya Jane? Onu karşılamak, ona yardım etmek için orada olacak mıydı? Tekrar elini tutup onu serin yerlere, labirent gölgelere, çekici manzaraların ardı ardına manzaralarına götürmek için? Kütüphaneye geri döndü ve tereddütle alçak pencereden içeri adım attı. Oda boştu. Gözleri, elinden koparıp fırlattığı
kitaba baktı. Kitabın yere düştüğünü, yayıldığını ve garip bir şekilde sözlük standının ayaklarına sarhoş bir şekilde yaslandığını gördü. Karşısında, derin bir deri sandalyenin yanında, yine yerde, nemli ve küçük bir top haline getirilmiş zarif bir mendil duruyordu. Bunların her biri onu ezoterik bir çekicilikle tutuyordu; ama gözleri
gözyaşlarıyla ıslanmış, hoş kokulu ketene dikilmişti, sanki her an onu suçlamaya başlayabilirmiş gibi. Ona dokunmaktan ve kitaba dokunmaktan korkuyordu.
Bu iki sessiz tutku kanıtına istenmeyen bir varlık
gösterdiğini
hissetti, şimdi yeniden kavgaya başlamadan önce nefes almak için bir anlığına
ayrılıyor gibiydiler. Bu gergin beklenti içinde,
köşedeki eski saatin ölçülü tik takları
şaşırtıcı derecede yüksekti.
Birisi yüz sayabilirdi ve sonra, geldiği kadar sessizce,
ayaklarının ucunda dışarı çıktı, verandayı geçti ve ağaçların arasından geçti.

BÖLÜM XXXI

ÖLÜM GÜNÜNDEN ÇIKIŞ

Şerif arkasını döndüğünde, Jane bir an için mutlu bir şükran duasıyla gözlerini kapatmıştı; ama sonra bir işkence,
yırtıcı ve
acı bir utanç, çünkü kendini çok güçlü
dağ adamının önünde çok zayıf kanıtlamıştı--ve Brent'in aksine! (ah, Tanrım, onun için hangi fedakarlığı yapmazdı ki!) - pençelerini onun hassas doğasına sapladı ve o, küflü sessizliği yalnızlığı vaat eden uzun odaya körü körüne kaçtı. Bunun en ucunda kendini
doğruca bir kanepeye attı ve bir saatten fazla
yüzünü keten örtüsüne gömdü. Brent'in görüntüsünü isteyerek
dışarı atarken kaşları çatıldı, çünkü önce daha sert bir şeyle yüzleşmeliydi.

Dale'in ona olan inancını yeniden tesis etmek için bir şeyler yapılmalıydı, yoksa onu
sonsuza dek başka ellere ve başka etkilere terk etmeliydi. Bugün--şimdi--harekete geçmeliydi. Ve bu onu çaresiz bıraktı, çünkü hiçbir yol bulamıyordu. Şerif gelmeden önceki o kriz anında doğası tam bir devrim
yapmıştı; sözleri onu
anlayışının ötesine taşımıştı! Bu yeni Dale'i tanımıyordu ve bir yabancıyla nasıl yeniden güven kurabilirdi?

Ama her ne pahasına olursa olsun denenmeliydi. Onu hayal kırıklığına uğratırsa, manyetik kutbu olmayan bir pusula gibi dönecekti -dönen, tereddüt eden. Ya şimdiki güvenli yörüngesinden
dönmeye başlarsa? Ve sonra yardım için
aceleyle ona geri dönerse?--bu yeni, garip adamla
bir daha asla eski güven salonlarına girebilir miydi, büyüdüğü gibi?

Kendi kendine, ondan daha zayıf olmanın; daha
aşağılıkça davranmanın bedeli buydu, dedi! Bunun düşüncesi onun öz güvenini
yok etti ve öz güveni yok oldukça, istemeden de olsa korku olarak tanıdığı yeni bir duygu ortaya çıkmaya başladı.

Dale'den korkmuyordu -adamdan değil! Aralarında hiçbir zaman kişisel bir unsur
var olmamıştı. Ama onu sabit tutmadaki başarısızlığının yol açabileceği
uzun vadeli sonuçlardan kesinlikle korkuyordu. Çünkü eğer onu büyüleyen bir yere
yükselebildiyse, neden onun gözünde o kadar şaşırtıcı derecede
düşük olmasındı? O zaman
hangi teşvikle tekrar rehberlik için gelecekti? Bunu teklif etme
küstahlığını nasıl gösterebildi?

Acımasızca akıl yürütmeler ve yaralı gururun acıları arasında,
yüzünü eski kanepeye daha da bastırdı.

Bir saat sonra ayağa fırladı ve endişeyle
karanlık pencerelere baktı. Kesin bir plan yapmamıştı ama baskın dürtüsü, analiz etmek, yerleşmek, eleştirmek için bir gece geçirmesinden önce harekete geçmekti. İlk duvar aynasının önünde durup saçına birkaç dokunuş yaptı ve yüzünde gözyaşı belirtileri aradı; sonra bayıldı, ağır kapıyı tüm korkuların içeride kapalı olduğu anlamına gelebilecek bir sertlikle kapattı.

Kütüphanede tereddüt etti, boş olduğunu görünce anlık bir rahatlama yaşadı. Verandaya gitti ama orası da boştu;
ve araziden görebildiği kadarıyla kimse kıpırdamıyordu. Yine de,
araması devam ederken, kendine olan güveni geri geldi ve
çimenlerin üzerinden eski bir çardağa doğru yürümeye başladığında, bazen bu saatte gittiği bilindiğinde, bir kez daha cesur, yılmaz dağ kızı oldu.

O oradaydı, tam da tahmin ettiği gibi. Toplanan gölgelerin arasından, dik direklerden birine ağırca yaslanmış, omuzları çökmüş ve yüzü ateş kırmızısı batıya dönük olarak görülebiliyordu. Tanbark yolunda yavaşça yürürken ve ona bir adım kala durarak, dönüp dönmeyeceğini görmek için bekledi; sonra sordu:

"Gün batımını mı izliyordun?"

"Evet" diye cevapladı, ama başka birinden gelmiş olabilirdi, o kadar az fark etmişti ki onun varlığını.

"Güzel miydi?" diye tekrar sordu.

"Bilmiyorum; görmedim."

"Harika bir gökyüzü bırakıyor," diye cesaret etti, söylemek istediği şeylere zarifçe gelmeye çalışarak.

"Evet," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra. "Beni üzen bir gökyüzü -- gözyaşlarından çok uzak bir tür üzüntü. Ne demek istediğimi bilmiyorum; -- sanırım kimse ne demek istediğimi anlamıyor!"

Gözleri dikkatli bakışlarını onun omuzlarından ayırmadı. Belki de onun tekrar değiştiğini görmeyi bekliyordu; eski Dale'e
başka bir dönüşüme başladığını görmeyi -çünkü kesinlikle konuşan
okul çocuğu değildi! Ve onun geri dönmesini istiyordu, çünkü o zaman onunla
konuşabilirdi. Tekrar geçen değerli dakikaları hatırladı. Saldırıyla başlamak daha kolay olurdu.

"Davranışlarından sonra üzgün olmaktan başka bir şey olamayacağını düşünüyorum," dedi yavaşça, onun boyun eğip eğmeyeceğini merak ederek.

Ama o sadece mırıldandı:

"Borcumu ödemek için elimden geleni yaptım;--Görevimi yaptığımı sanıyordum!"

Kızın kalbinde bir vicdan azabı varsa acımasızca onu öldürdü ve sakin bir şekilde cevapladı:

"Evet, bunun için seninle gurur duyuyorum. Kastettiğim başka şeylerdi."

Şimdi döndü ve gözleriyle yavaşça ona sorular sordu.

"Üzgünüm," dedi. "Tusk'ı bilmeni istemedim ve
beni bu şekilde şaşırttığında, sanırım kaba davrandım! Kim
düşman olarak doğduğumuzu düşünürdü!--ve bana yardım etmek için yaptığın her şeyden sonra!
Ama denedim, Tanrı bilir denedim, borcumu ödemek için!"

Bir acıma dalgası onu heyecanlandırdı, ama sesi orantılı olarak suçlayıcıydı:

"Denediğin her şey yaptığın şeyi telafi edemez."

"Biliyorum," yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Bu cehaletti ve bunun bedelini senin yüzünü çevirip geleceğimi bir keman teli gibi
kırarak ödüyorum! Ah, elim senin halkına nasıl vurabilirdi--kara cehalet içinde bile!"

Bu görüşmenin yaklaşmasıyla ortaya çıkan zihinsel pençeleri şimdi
yumuşakça yastıklı örtülerini bulmaya başladı. Kaygılı beklenti
onu denenmemiş bir düşmana karşı silahlandırmıştı, şimdi geriye sadece
ele geçirmek için çabalayan bir sempati kalmıştı; çünkü içgüdüsü hiçbir
direnç gücü olmayacağını söylüyordu ve önündeki adamın ezilmiş tavrı
onun hala onun gözünde alçaltılmış, yaklaşılamaz bir varlık olduğunu açıkça söylüyordu. Gururu incinmemişken, kavgacılığı önemsizdi.
Bir an daha onun acı çekmesine izin vermeye devam etti. Şimdi onu rahatlatmış olabilirdi -hatta istiyordu- ama eski vahşi ruh hala
yatışamamıştı ve kan davası günlerinden bir şeytan ona şunu sordurdu:

"Nereye gidiyorsun ve hayatından ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bunun sonucunda bir patlama beklemiş olabilirdi, çünkü
biraz geri çekildi; ama adam kıpırdamadı. Çok ezilmiş görünüyordu ve
ellerini yüzüne daha sert bastırdı, aşırı acının
derinliklerinden mırıldandı:

"Aman Tanrım! Seninle benim düşman olmamız!--düşman olmak için doğmuş olmamız!"

"Evet, biliyorum," diye durakladı, bakışlarını kaçırarak; çünkü onun kederinin görüntüsü
üstüne gelmişti. "İnanması zor--çok zor--senin ve benim
birbirimizden nefret etmek ve yok etmek için doğmuş olmamız;--ve senin,
benim sabırla yazmayı öğrettiğim elinle onu öldürmen!" diye inledi. "Ama Dale," daha da yaklaştı, "sadece gerçeklerle yüzleşiyorum ve güçlü iradelerimizin her şeyi düzeltebileceğine inanıyorum; eski
kan davamız sayesinde daha gerçek bir anlayış, daha kesin bir sempati gelebilir, bu _komedi insanlık_'a sıklıkla girenlerden. Hayatı değerli kılan gerçek şeyler bunlardır; atalarımız savaşta olduğu için miras alınan nefretler değil! Affetmek zor olabilir, hem de çok zor; ama kesinlikle bu tür korkunç şeyleri canlı tutmak yanlış! Dünya, içinde dolaşmak için
güzel dış mekanların o kadar büyük bir harikası ki!--yapılacak, öğrenilecek, görülecek ve olunacak o kadar çok şey var!--okunacak, düşünülecek ve yaşanacak o kadar çok şey var ki!--hayatın o kadar çok ihtişamı var ki--kesinlikle sana ve bana unutkanlık nimeti ve dostluk cömertliği verilebilir! Eve geri dön,
attığım kitabı al ve Son satırı okudun!--sonra
gözlerini ovuştur ve çirkin bir rüyadan uyandığını farz et!"

Ellerini yavaşça yüzünden aşağı çekiyordu ve sanki
bunun kendisi bir rüya olabilirmiş gibi bakıyordu. Şaşkınlıkla sordu:

"Bu doğru mu?"

"Ah, evet, evet," diye aceleyle cevapladı. "Hepsi doğru. Yaşlı Ben French ve Leister Mann'ı arkadaş yapan asalet
vadiye ulaştı ve yasalarımıza göre seninle benim aramızda yaşaması gereken
nefreti yatıştırdı. Kitabına geri dön. Yarın seni gördüğümde, bugün
olmamış olacak. Hayır, bana teşekkür etme! Belki--Ruth'a teşekkür edebilirsin!" Ve hemen
gitti.

Ama Dale onu takip ediyordu. Çardağın sonunda onu omuzlarından yakaladı, sanki kaçan bir çocuğu yakalarmış gibi. Sıçrayarak, yüzündeki yeni mutluluk ışığını gördü ve bu şekilde
durdurulmasından duyduğu rahatsızlık neredeyse kahkahaya dönüştü.

"Her neyse sana teşekkür edeceğim," dedi, dürüst bir arkadaşlıkla sessizce kıkırdayarak. "Bu, vurularak öldürüldükten sonra bana yeni bir hayat vermek gibi. Şimdi o derslerin nasıl uçtuğunu izle!"

"Ama hanımları bu şekilde sertçe durdurmamalısın!"

Geri çekildi, kekeleyerek ve gözle görülür şekilde utanmıştı, çünkü biliyordu; ve onun böyle devam etmesinin onun için iyi olduğuna inanarak
ata doğru gitti. Ama yine onun yanındaydı, özür dilemek için değil; sadece alçakgönüllülükle
atına binmesine yardım etmek için.

Çemberin etrafında dörtnala gidip eski kapı direklerinin arasından geçmesini izledi; sonra başını geriye attı ve gökyüzüne baktı, ciddiyetle, içtenlikle; derin, derin nefesler aldı, tıpkı aç ineklerin ağızlarını bir dereye daldırıp oburca yutması gibi. Bundan sonra yavaşça kütüphaneye gitti, kitabı aldı ve rüya görmeye başladığı
yerden saygıyla açtı.

BÖLÜM XXXII

ŞERİF TUTUKLUSUNU UNUTUR

Arden'den dörtnala çıkarken Jess dikkatini dağıtmasaydı, Brent yakında Buckville
adliye binasının basamaklarından onurlu ve özür dileyerek çıkarılabilirdi; ancak turna üzerinden akan bir dereyi geçerken - Tusk'ın Mephisto'ya savaş açtığı yer - gözleri
bir arıya, nemli topraktan içmek için oraya yerleşmiş bir arıya takıldı.
Bu, onun yabani bala olan düşkünlüğünü her zaman dikkate alan şerifi durdurdu - ve bu bir yabani arıydı. Dahası, tekrar baktığında,
içme eyleminde olan başka arılar gördü. Bu yüzden sessizce atından indi, dizginini zenciye verdi, çömeldi ve sürünerek ilerledi.

Bazen insan aleminde arının sokmayacağı biri bulunur. Bunun insana saygıdan mı yoksa özsaygıdan mı kaynaklandığı hala açık bir soru olarak görülebilir. Kişi, övünen kişinin görünümüne göre bu şekilde veya şu şekilde düşünmeye meyillidir. Her neyse, Jess bu seçkin azınlıktandı ve bir dakika sonra dik duruyordu, kıkırdayarak, beş küçük işçi iki avucunun arasında heyecanla vızıldıyordu, bir fincan gibi bir arada tutuyorlardı. Şimdi birinin dışarı çıkmasına izin verdi ve bir tüfek mermisi gibi yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir ağaç kümesine doğru fırladı. Bu şerifin ilk ipucuydu. Dikkatlice solucan çitine tırmandı -çünkü kalan dört esirini bu kadar hafif ezmek bile işe yaramazdı- ve neşeyle ilerledi. Ama ağaçlara ulaşması uzun sürdü; çünkü önünde iki elini uzatmış, nazikçe kenetlenmiş ve arıları koruyan, çitleri aşması ve uçurumlardan geçmesi gereken bir adam, düşüncenin hızında seyahat edemez. Ormanın kenarında ikinci bir arıyı serbest bıraktı,
aynı dikkatle
fırlayıp giderken onu izledi; ve kaybolduğu yere doğru yürüdükten sonra, üç numaralı tutukluyu serbest bıraktı. Elbette,
aynı direkt hattan gitti bu da--çünkü böylece yakalanan ve
serbest bırakılan yabani arılar daha fazla çalışma arzusunu terk eder ve panikle
kovanlarına doğru koşarlar; yabani kovanlar bu şekilde bulunur. Fakat
dördüncüsü çok geçmeden içi boş bir kara sakız ağacının dallarına doğru yukarı doğru yöneldi. Jess şimdi kıkırdayarak kalan tutsağı kayıtsızca serbest bıraktı; çünkü
arama sona ermişti, hazine evi onundu. Kulağını
kabuğa dayadı ve dinledi. Alçak, aralıksız bir vızıltı sesi duyuluyordu,
sanki bu beş heyecanlı gezgin,
tedirgin koloniye maceralarını anlatıyormuş gibi.

Yeri işaretledikten sonra şerif ormanın içinden geçerek komşu bir çiftlik evine gitti ve orada bir Hod Kaçağı'nı balta ve kovalarla birlikte yanına çağırdı. Tedbirli Hod, Jess onu güldürmeseydi bir perde getirirdi - çünkü kendine güvenen Jess eğlencenin olabildiğince uzamasını isterdi. Bir saat sonra kara sakız ağacı parçalanarak yere düştü. Arının zekası veya içgüdüsü birçok kalem için ilham kaynağı olmuştur. Maeterlinck'ten yüzyıllar önce, hatta Plinius, Virgil, Varro ve Aristoteles'ten önce, antik çağlarda İlham Perilerinin Kanatlı Hizmetkarları olarak selamlanan bu sıcak yapılı küçük böcekler ölümsüzleştirilmişti. Ancak zekaları veya içgüdüleri ne kadar övülürse övülsün, kafalarının, beyinlerinin veya kalplerinin tartıştıkları bölgeler olduğu hiçbir sayfada belirtilmemiştir; ve bu bal toplandığında,
Hod'un tombul yüzü neşe dolu değildi. Bu, insanın mizah anlayışının muammalı bir ürün olması nedeniyle, Jess'e altın ödülle dolu bir kovayla atına geri dönerken birçok hoş kıkırdama sağladı; ve Hod'un maskaralıklarını kasabaya giderken karşılaştığı birkaç tanıdığına daha canlı bir şekilde tasvir etmek için, sık sık
attan indi. Ancak, gün batımında Adliye Meydanı'na girdiğinde, neşesi
çizmelerine acınacak şekilde
kayboldu; çünkü orada, basamaklarda genç bir adam oturuyordu
şık tozluklar ve binicilik pantolonlarıyla, on ikinci sigarasını yeni bitirmişti.

Böylece susamış ve bir anlığına yol kenarında içki içmek için çılgınca çabalamayı bırakan küçük bir arı, bir şerifi görevinden uzaklaştırdı ve tam da üç mil ötede, kendisi de eve doğru acele eden mutlu bir kızla karşılaşacağı anda, bir mahkumun gönüllü cezasından serbest bırakılmasını sağladı. Kızın kalbinde, hızla atan nabzının ritmiyle birinin adı yankılanıyordu ve yanaklarında onu tanıdığında bir renk alevleniyordu. Yavaşça dizginleri çektiler ve durdular. Atlar burunlarına değdi. Bir anlığına gözleri onu açgözlülükle yuttu, sonra bir anlığına kapandı ve bundan sonra nazikçe gülümseyerek sordu:

"Senin muhteşem olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Dalkavuk, teselli edici," diye güldü. "Ama buna çok ihtiyacım var.
Ağlıyordum!

"Evet," diye mırıldandı, "hatırlıyorum; öyle olmalısın. Bob'un kapısına kadar seninle geri döneyim mi?"

"Hayır; neredeyse görüş alanına girdi ve sen de benim kadar geç kaldın. Neden
hatırladığını söylüyorsun?--ben de öyle olmalıyım?"

"Çünkü az önce bana öyle olduğunu söyledin," diye gülümsedi tekrar.

"Brent," eğildi ve yüzüne çok ciddi bir şekilde baktı, "geçici olma. Ben buna uygun değilim! Bugün bir şey duydum
ve sana şunu söylemek istiyorum ki sen muhteşemsin!"

"Ne oldu?" Sorusunda yapmacık bir şaşkınlık yoktu.

"Ah," diye ellerini çırptı, sevinçli bir çocuğun yapabileceği gibi, "Tusk'ın hayatta olduğunu bilmiyor!" Ama ciddi bir şekilde ekledi: "Ya ölmüş olsaydı, Brent!"

Arkasını döndü; bu şaşkınlık ve onu saran garip baş dönmesi içinde, konuşabileceğine güvenmekten korkuyordu. Daha uzun bir duraklama oldu, bu duraklama onun hüzünlü sesiyle bölündü: "Neden yaptın, Brent?"

"Ah, sadece Dale ile biraz eğleniyordum," diye rahat bir şekilde cevapladı.
"Acele et, geç oldu! Seni Bob'un kapısına kadar yarıştıracağım ve seni yalnız bırakacağım!"

Atını hareket ettirmek için çevirirken, onun eyerde çökmüş bir şekilde oturduğunu ve gözlerinde dehşet dolu bir korku ve hayal kırıklığıyla soluk ve dik dik baktığını bilmiyordu.

"Yarışmayacağım," diye kekeledi. "Çok yakın, bu yüzden gelme. Belki de tahmin etmiş olabilirim ki sen de öyleydin ama sadece sadece umut ettim. İyi geceler. Albay'ı görmedim--lütfen sevgilerimi gönderdiğimi söyle."

Atını sürerken, adam umutsuzca arkasından seslendi:

"Dale'in biraz olsun yemesini istemez misin?"

O alaycı, titrek, tutkulu soru, ona
böylesine bir acı hisle, böylesine umutsuz bir çaresizlikle fırlatıldı,
şimdiye kadar anlaşılmaz olanın kapılarını açan bir yayı etkiledi ve
onu ışıkla doldurdu. Bir an için turna, sanki mücevherlerle süslü bir ihtişam yoluymuş gibi gözlerinin önünde dans etti! Gülmek istedi ve güldü; ve eğer nedenini tahmin etseydi, Bob'un kapısına kadar gitmekten daha uzun bir yarışta hem kırbaç hem de mahmuz kullanmak zorunda kalabilirdi. Ama o tahmin
etmedi ve o da başını çevirmedi veya hızını düşürmedi. Mutsuz ve somurtkan bir şekilde Arden'a doğru sürdü.

Birkaç gün geçti, ancak bu arada o karanlık odasında o pencerenin yanında oturup kaleler inşa edip yıkarak, gelecekleri planlayıp yok ederek birkaç gece geçirmişti;
rüya görüyordu, rüya görüyordu. Onun tutumu sadece saygılı bir hal almıştı,
kendi tarafında çalışılmış bir çekingenlik gerektiriyordu ve
yolda karşılaşmalarına veya şerif, Dale veya Tusk'a herhangi bir soyluluktan söz edilmesini engelliyordu.

BÖLÜM XXXIII

GİZEMLİ BAHÇIVAN ÇALIŞMASINI GÖSTERİYOR

Brent yaklaşık bir hafta sonra gün batımında merdivenlerden çıkıp Albay'ın yanındaki bir sandalyeye
attı. Jane ve sadık Mac yeni ayrılmıştı--aslında, iki adam yaklaşan geceye kasvetli bir sessizlikle bakarken, atının nal sesleri hala duyulabilirdi. Gökyüzü o koyu mavi kadifemsi İtalyan güzelliğine bürünmüştü ve ölmekte olan günün alçak, kızıl batısı, uzak, mistik Hindistan'daki bir cenaze ateşinden yansımış olabilirdi. Kararan ağaçlardan uykulu kuşların mırıltısı duyuluyordu - birkaç sessiz, hüzünlü nota, alacakaranlığın tonlarında hüzünle sesleniyordu.

"Zavallı küçük Mesmie zor zamanlar geçiriyor," dedi Brent bir çabayla. "On dört gün oldu ve Stone deri aşılamaya çalışması gerektiğini söylüyor. Benimkini teklif ettim ama bunu düşünemedi."

"Çok naziksin, Brent," dedi yaşlı beyefendi ona.
"Neden almasın ki?"

"Ah, bunda güzel bir şey yoktu, Albay," diye cevapladı biraz sinirlenerek. "Bu sabah bizi biraz juleps ile gördüğü için alamadı. Aşılama için sağlıklı bir deriye sahip olması gerektiğini söylüyor."

Albay boğazını temizledi. Zack'e bir işaret vermeyi düşünüyordu, ama şimdi bu fikir bir şekilde uygunsuz görünüyordu.

"Neden Bradford olmasın?" diye sordu. "O onun babası!"

"Zehirli sarmaşık, kurdeşen veya başka bir şey var. " Ve bir an daha sonra: "İyi geceler efendim, sanırım yukarı çıkıp çalışacağım!"

Kütüphanede Dale kitabını kapattı ve ayağa kalktı. Deri nakliyle ilgili bu konuşmayı duymuştu ve şimdi yavaşça yemek odası yolundan çıkıp gözetmenin kulübesine gitti. Kapıyı iterek içeri baktı.

Gölgeli gaz lambasının yaydığı belirsiz ışık parıltısında, doktor, Bradford ve Teyze Timmie oturuyordu, her biri küçük hastaya bakıyordu. Başlarını kaldırmadılar ve o, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, diğerleriyle birlikte acıklı sahneye bakarak
geçip gitti. Derin sesi şöyle diyene kadar orada olduğunu da fark etmediler:

"Brent sağlıklı bir cilt istediğini söylüyor."

"Evet, kesinlikle istiyorum," Stone hemen ayağa kalktı.

"Sanırım istediğini alabilirsin."

Doktor söze başladı lambayı alıp Dale'in yüzüne yaklaştırdı.

"İçecek mi?" diye sordu.

"Daha önce hiç içmedim."

Teyze Timmie'nin varlığını görmezden gelerek birkaç samimi soru daha sordu ve dağcı tam olarak cevapladığında yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Yapacaksın," diye fısıldadı umutla. "Sabah kahvaltı yapma ve saat yedide burada ol."

"Bu ne için?" diye sordu Dale.

"Seni anestezi altına alacağım ve midenin boş olması gerekiyor."

"Anestezi ne?"

Doktor Stone açıkladı.

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Öğlene kadar kendini oldukça iyi hissetmelisin, belki daha erken."

"Ama sabah ders çalışmam gerek!"

"Çalış, dostum! O fikri kafandan at. Yarın hiç ders çalışmayacaksın!"

"O zaman yarın hiç deri alamazsın," Dale kararlı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü. "Yapacak çok işim ve bunları yapmak için çok az zamanım var, burada
oynamak için!"

Stone, ona konuşamayan bir hayretle baktı ve şaşkınlıkla yavaşça şöyle dedi:

"Seni anlamıyorum!"

Bradford yalvarmak için ayağa fırladı, ancak dağcı kapıya doğru
yürürken sertçe kenara itildi.

"Bekle, Bay Dawson," diye yalvardı. "Belki de onun hayatını kurtarabilirsin!"

"Deriyi kıskanmıyorum," Dale vahşi bir vurguyla ona doğru döndü,
"ama zamanı kıskanıyorum! Başka birini bul!"

"Bunun önemini kaçırıyorsun," doktor da sabrını yitiriyordu.
"Seni sadece--"

"Beni bir dakika bile tutmayacaksın--çünkü sana bir dakika bile vermeyeceğim!
Derileri olan başkaları da var!" Ve hemen bayıldı.

Stone, arkasından dik dik bakmaktan başka bir şey yapamadı ve sonra
genellikle hasta odalarında söylenmeyen bir şey söyledi.

"Küçük bir ten rengi yeterli olur mu?" yaşlı hemşire ona çekinerek baktı.

Başını salladı; gülümsüyordu ama üzgündü.

İçini çekti. Pencereler artık kararıyordu; gece
dünyanın üzerine çöküyordu; yine de Mesmie'nin kaderini elinde tutan bu adam
odanın içinde ileri geri yavaşça yürüyor, mırıldanıyordu:

"Güzel bir cildim olmalı."

"Güzel bir cildin nerede olduğunu biliyorum," diye fısıldadı heyecanla, ayağa kalkıp
onu kolundan tutarak. "Şu dar kazana gir ve Tom Hewlet'in evine git, sonra Bayan Nancy'ye Timmie'ye ona güvendiğimizi söyle! O da gelecek! Acele et, dostum!"

Küçük makinesinin sesi zayıflarken, kapı açıldı
ve Brent eşikte durdu.

"Stone nerede, Teyze Timmie?"

"Gitti gitti," diye sertçe cevapladı, çünkü artık kalbi tüm insanlığa karşı
güçlü bir kızgınlıkla atıyordu. "Ondan ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, o burada olmadığı sürece," Brent arkasını döndü.

Ama o takip ediyordu. Sonuçta, küçük kızın rahatlamasına
geldi--juleplerle olan yakınlığı teklifi bozmuş olsa da. Bu yüzden
daha nazik bir sesle arkasından seslendi:

"Geri dönmeyeceğini asla söylemedim! Ondan ne istiyorsun, Marse Brent?
Hasta mısın?"

"Hayır," diye kısa bir kahkaha attı. "Şöyle: İçki içmem yüzünden beni kullanamazdı - şu anki kadar az olsa bile; ve bir adamın cildini iyi bir aşılama teklifi yapmak için bundan ne kadar süre tamamen uzak kalması gerektiğini sormak istiyordum. Eğer Mesmie'nin o kadar bekleyebileceğini düşünüyorsa, bu gece durup
hazırlanacağım. Hepsi bu. Söyle ona, olur mu, Teyze Timmie? Ve
bana da haber ver? Çok yakında yukarı çıkacağım."

Yumuşak bir ışık yüzüne doğru süzüldü.

"Şimdi ihtiyacımız yok, tatlım," diye mırıldandı. "Güzel, yumuşak, hanımefendi gibi bir tenimiz olacak. Doktor ondan çoktan gitti!"

"Bayan Jane'den bahsetmiyorsun!" öfkeyle ona döndü. "Bunu
yapmayacak, söylüyorum sana!"

"Ne zamandan beri onun ne yapabileceğini ve ne yapmak istediğini söyleme hakkına sahip oldun, bilmek istiyorum? Ama," diye kıkırdamaya başladı, "bu konuda
çok
hazır olduğuna göre, sana Bayan Jane'den daha iyi olduğunu söyleyeceğim. Şimdi,
eve git ve bu kadar yüksek sesle konuşma!"

Utanarak eve doğru yürüdü.

"Yüreğine sağlık," diye fısıldadı kendi kendine. "Sende iyi bir şey var, sonra da--Senin ve Marse John'un zaman zaman çok fazla içki içmenizi istemiyorum!"

Sonra, aniden, yüksek sesle sordu: "Bu sefer kimsin?" İlk ziyaretini Jane'e bağlamış olabilir, ama Jane artık yarım saattir yoktu. Duymadığını düşünmeye başladı, çünkü yürümeye devam etti; ama sonunda sesi karanlığın içinden duyuldu:

"Bahçıvan."

"Bahçıvan!" gözleriyle ona ulaşmaya çalıştı. "Böyle konuşmanın ne faydası var! De gyard'ner asla eve yaklaşmaz!"

Başka bir sessizlik oldu. Onun artık durduğunu biliyordu; kulübenin önünde hala yakın olduğunu biliyordu, ancak gözleri onu yoğunlaşan karanlıkta
seçmek için çok zayıftı.

"Sorun da bu, Timmie Teyze," dediğini duydu. "Bahçıvanı içeri girip her şeyi düzenli ve düzgün tutmasına pek izin vermeyiz!"

Bu düşünceyi mükemmel bir anlayışla takip etti, çünkü alegori onun ırksal mirasının bir parçasıydı. Ayrıca, sesinin yumuşak tınısından da etkilenmişti - derinden etkilendiğini gösteren bir özellikti - ve daha da öne eğilip ona baktı. Görünmeyen ve beklenmedik bir kaynaktan çıkan bu etkileyici sözlerde tuhaf ve büyüleyici bir şeyler vardı. Gece çok sessiz ve hayalet gibiydi - kulübenin etrafındaki atmosfer trajediyle doluydu - bu görünmez konuşmacının kullandığı metonimi çok incelikliydi!

"Whar'ın "yoh gyard'ner?" diye sordu nefes nefese.

"Bilmiyorum," diye kısa bir kahkaha attı.

"Eh, o çok da çılgın değil, tatlım! Git ve onu ara - ona ihtiyacın var,
Tanrı bilir ki ihtiyacın var! - ama belki de yapacak çok
çok iş bulacaktır, her şeyden öte! Bazen insanların bahçeleri tuhaftır!"

Bundan sonra ayrıldı ve evin ötesinde sedir çemberine doğru yavaşça yürüdü. Dalları kenara iterken, gözleri kapının yakınında, ağaçların derin gölgeleri arasında hareket eden beyaz bir şey fark etti. Şaşkınlıkla durdu. Yıldızlardan gelen hafif bir ışık, durduğu yeri oldukça belirgin hale getirdi ve şimdi onu görünce, bu beyaz şey, her neyse, yolunu değiştirdi ve yaklaştı. Geldiğinde, tökezliyormuş veya sendeliyormuş gibi göründüğünü gördü ve inlediğini düşündü. Sonra aniden Jane'i tanıdı.

Bir sıçrayışla aradaki boşluğu geçti ve tekrar tökezlerken onu kollarının arasına aldı, kısık sesle ağladı:

"Tanrı aşkına, ne oldu?"

Kadın ona sarıldı, çökmüş, hıçkırarak ağlıyor ve nefes nefese kalmıştı; ve o da sanki varlığıyla onu daha da yakınlaştırdı güç
hissedebilirdi.

"Mac," diye soludu, çırpınarak, "Mac--öldü!"

"Nasıl?" diye sakince sordu; korku dolu, intikamcı bir sakinlikle; Mac'in ölümünün
bir trajediyi ortaya çıkaracağını bilerek.

Denedi ama cevap veremedi ve sadece ona yaslandı,
vücudunu sarsan ve ruhunu acıyla parçalayan büyük sessiz hıçkırıklarla hıçkırdı.
Ona karşı hissettiği aşk, şimdi dile getirilmesi gereken tutkuya göre önemsizdi; yine de dudakları herhangi bir sevgi sözcüğünü bastırmak için kararlıydı. Onun sadece bir arkadaşa, bir ağabeyine,
onu ayakta tutacak birine geldiğini biliyordu ve daha fazlasının
önerilmesinin ne kadar ölümcül olacağını çok iyi biliyordu.

"Bana söyleyemez misin?" diye sordu nazikçe. "Şu şeytani adam dışarı atladı ve atımın dizginini yakaladı! Mac ona
atladı ve dizginini düşürdü ve ben onu yere sermeye çalıştım, ama
bir sopası vardı ve zavallı atımı yere serdi;--Atladım ve Mac onunla
korkunç bir şekilde dövüşüyordu, ama Mac'i öldüreceğini biliyordum--ve sonra--ve sonra--o kadar korktum ki olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geri koştum!"

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı, kesinlikle ona da ne kadar acı çektiğini anlatan bir sesle.

Gücünü topladı ve daha sağlam bir şekilde ayağa kalkarken, adam kollarını
sessizce yanlarına bıraktı.

"Bob ve Ann'in gelmesini ister misin?"

"Beni eve götürebilirsin, değil mi?" diye tereddüt etti. "Akşam yemeğinde burada kalacağımı düşünüyorlardı ve onları böyle bir
telefon mesajıyla korkutmanın bir faydası yok."

Dönüp yavaşça, sessizce eve doğru gittiler, ama verandaya yaklaşınca durakladı, dinledi; sonra onu çevirdi - çünkü çimenlerin üzerinden onlara doğru gelen, topallayan, soluk soluğa, burnu yere değen ama kısa kuyruğu kavgacı bir şekilde yukarıda olan Mac'ti.

Alçak sesle bağırdı ve çimlerin üzerine diz çöktü, kollarını ona doğru uzattı ve Mac sevinçle çığlık atarak onlara doğru koştu. O zaman fısıldadığı şeyler, Brent'in ona söylediğini duymak için dünyanın zenginliklerini vereceği şeylerdi; ve Mac tüm köpeksi belagatiyle karşılık verdi, öfkeyle vücudunu kıpırdattı ve yüzünü yalamak için boşuna çabaladı. Brent sessizce yanında durdu ve hayatında ilk kez - en azından hatırladığı ilk kez - yanağından aşağı gizemli bir şekilde sıcak ve ıslak bir şey kaydı.

Bir saat sonra, yol kenarında otlayan atını
sürükleyerek Flat Rock'a girdiler. Arden'a geri döndüklerinde, Albay ve Dale, her biri
güçlü bir tüfekle, atlara biniyorlardı; ve kasabada şerif
bir tazıyı arabasına kaldırıyordu.

Sessizce el sıkışarak Jane eve girdi, ancak Brent
Bob'la bir kelime
konuşmasını bekledi.

"Bu adam epeyce delirmiş olmalı," dedi bu genç çiftçiye, "bu yüzden
kızlarla burada kalmalısın. Diğerleriyle buluşurum ve sana
daha sonra anlatırım."

Pike'a ulaştığında aceleyle sürdü ve önceden
ayarladıkları buluşma noktasına ilk varan oldu. Burası, küçük bir derenin geçtiği bir çukurdu -- Tusk'ın genellikle Tom'un evinden ayrıldıktan sonra saptığı yer ve daha önceki bir mücadelenin sahnesi. Arabadan indi ve
dikkatle yeri taradı, daha önce burada bir rol oynamış olan aynı elektrikli el fenerini yaktı; Ayıklığına rağmen gülümseyerek, Jane'in atının düştüğü yerden on fit ötede, şiddetle yırtılmış bir çimen parçasına geldiğinde. Burada, Mac'in cesur duruşunu sergilediğini biliyordu, ancak içgüdüsü Jane'in güvenliğe kaçtığını söyledikten sonra vazgeçmişti. Diğerleri geldiğinde pek konuşmadılar. Şerif, tazısını yere kaldırdı ve bu ağır gerdanlı
yaratığın yumuşak gözleri, dünyadaki milyonlarca insan atomundan hangisini adalete teslim etmesi gerektiğinin söylenmesini bekleyerek onlara güvenle baktı. Tek bilmek istediği buydu; bu yüzden Jess, Tusk'ın attığı sopanın sapını uzattığında, onu dikkatlice kokladı ve tatmin oldu. Alçak bir sızlanma, insan avcısının artık kokunun yok edilemez bir kaydına sahip olduğuna onları temin etti; Eyaletin dört bir yanından, dünyanın dört bir yanından onu takip etmeye hazırdı - tabi ki takip edilen kişi biber veya başka bir kötü hile kullanmazsa ve karada yürüyerek seyahat ederse.

Adamlar atlarını bağladılar, çünkü bu kovalamaca dikkatli bir şekilde takip edilmeliydi - ve
atlar avlanan bir adamın gidebileceği yere gidemezdi. Jess, tazının sabırsızlığıyla gerilmiş
tasmayı tutarak önderlik etti. Diğerleri sessizce
kara ormana doğru takip ettiler ve ara sıra ölü bir dalın kırılması dışında her şey sessizdi;--bu tazı, nadir durumlar dışında, havlamanın keyfini
bırakmayacak kadar iyi eğitilmişti. Kovalamayı biliyordu ve
avını uyarmadan tutmanın değerini biliyordu.

Ancak yarım saat içinde yaşlı Albay zor nefes alıyordu. Gece vahşi yerlerde yürümeye alışkın değildi ve bu artan yorgunluk, gücünün ötesinde bir denemeye girişme, grubu ciddi şekilde engelledi. Daha akıllıca evde kalsaydı, diğerleri Tusk'a, takipten kaçmak için sınırsız olasılıklar sunan bir ülkeye ulaşmadan önce veya bunları kullanması için ona bu kadar bol zaman verilmeden önce baskı yapabilirlerdi - çünkü Tusk, ne kadar yetersiz olursa olsun,
herhangi bir tazıyı yarım şans verildiğinde utandırabilecek belirli bir zihniyete sahipti.

Yine de Tusk bile başlamakta yavaş davranmıştı. Jane'in dizginini tutup Brent'in ona o yüz doları ne zaman vereceğini sormuştu.
Sonra Mac ona doğru atılmış ve Jane de ona doğru atılmıştı. Atı devirmiş, sonra da köpeği koparmak için sopasını düşürmüştü. Defalarca onu bacaklarından ayırıp
yerden sertçe
vurmuştu, ama her seferinde Mac daha büyük bir öfkeyle ona geri dönüyordu; ve
sonunda, kırbaçlanmamış ama akıllı olan airedale, metresinin başka tehlikelerle karşılaşmaması için
onun peşine düştüğünde, Tusk vahşice
küfür ederek oturdu. Bacakları yaralarından sızlıyordu ve diğerlerinden daha derin olan bir kesik serbestçe kanıyordu; bu yüzden gömleğinden bir
şerit kopardı ve kaba bir şekilde sardı. Şimdi kendini daha iyi hissediyordu ve hem insanın hem de hayvanın yakında intikam peşinde koşan hızlı bir
şekilde geleceğini bilerek ayağa kalktı.

Bu ülke geceleri Tusk için hiçbir gizem sunmuyordu, o da gündüz olduğu gibi
kendinden emin bir şekilde seyahat ediyordu. Hatta kovalamacanın heyecanı güçlü vücudunu
karıştırırken güldü; sonra
ormana daldı ve bir saat boyunca doğuya doğru bir rota tuttu.

İlk durağı, akan bir derenin kıyısına açılan
kayadaki tünel benzeri bir oluşumun girişindeydi. Burada, bu tarafta, suyun sesinden uzakta, iyi dinlemeliydi. Hiçbir ses, hiçbir
meyve; kara ormanın bir yerindeki bir baykuşun ötüşünden başka bir şey
dikkatli kulaklarına ulaşmıyordu. Yine de bir düşman kesinlikle onu takip edecekti ve
huzur içinde uyuyabilmesi için
önce onu şaşırtması gerekiyordu.

Böylece doğal tünelden geçerek
açıkça, yapmacıksız bir şekilde derenin karşı kıyısına doğru yürüdü ve karşı kıyıyı takip etti; kasıtlı olarak
köpeklerin fark edemeyeceği kadar basit bir iz bıraktı ve insanlar onu
takip edildiğinden şüphelenmezdi. Yarım mil sonra, en yakın ilçe sınırına doğru tüm hızıyla gidebilecek birinin yapması gereken bariz şey gibi görünen yerden tekrar geçti. Bunu birkaç kez aynı basit şekilde yaptı, her zaman doğuya doğru yöneldi; ama şimdi dere keskin bir şekilde kuzeye dönüyordu. Bunu biliyordu ve onu burada bırakmayı planlamıştı, güvenliğe giden en kısa yolu seçtiği fikrini vurgulamak için
ormanın içinden dümdüz ve cesurca devam etti; ancak yarım mil daha gittikten sonra durdu - sonra güldü. Bu noktaya kadar bir köpek yavrusu onu her kavşağa kadar takip edebilir ve diğer tarafta kolayca izini
bulabilirdi. Bu yüzden güldü ve şimdi kurnazlığının ikinci aşamasına başladı.

Son yarım milde geri döndü, çıktığı suya girdi, sonra uzandı ve hızlı akıntısıyla yüzmeye başladı;
elleriyle dibe dokundu veya bazen daha derin yerlerde yüzdü. İlerleme şimdi dinlendirici ve hızlıydı ve kendini tamamen
mutlu hissediyordu. Eskiden geçtiği tüm sığ yerleri, ilk geldiği doğal
tünelleri geçerek, bir mil daha gitti ve sonra
ulaşabileceği kadar alçak olabilecek bir dalı aramaya başladı. Bu kadar sık ​​ağaçlıklı bir ormanda bunu bulmak zor değildi ve kısa süre sonra
bir kere bile kıyıya ayak basmadan bir ağaca tırmanmıştı.
Daldan dala, ağaçtan ağaca, yolunu
bir rakun gibi ihtiyatla hissederek, uzanarak, sallanarak, çok şey riske ederek ama asla
kaymadan, sonunda kendini dönen sudan birkaç yüz
ayak ötedeki bir uçuruma bırakana kadar. Artık gerçekten gülebiliyordu. Üç mil ötedeki izini tekrar takip etmeye başladığı nokta ile şu anda durduğu uçurumun bu noktası arasında hiçbir yerde,
kuru toprağa bile dokunmamıştı. Şerifin tazısının
umutsuzca şaşkına döneceği tartışılmazdı. Elbette adamlar
gün ışığını bekleyebilir ve derenin kaynağından mağaraya doğru kaybolduğu noktaya kadar her alçakta asılı dalı inceleyerek,
çıktığı dalı keşfedebilirlerdi. Ama bu zaman alacaktı; ayrıca
onun numarası hakkında bir bilgiye sahip olmaları gerekecekti ve Tusk,
hiç kimsenin numarasını bilmediği için kendini övüyordu. Ölçülemeyecek kadar memnundu ve
zaferinin keyifli bir tefekküründe burada oyalanabilirdi,
ama eklenmesi gereken başka bir güvenlik bağlantısı daha vardı: daha önce sık sık "yerleştirdiği" bir kaya çıkıntısına daha da yükseğe, yürek parçalayıcı bir tırmanış. Burada da yiyecek, viski ve tütün stoğu vardı.

Sonunda kendini yukarı çekip düz yüzeyinde yuvarlandığında,
bu içecekleri düşünmedi. Bitkin ve çok
uykuluydu. Soğuk suyla uzun süreli temas, bacaklarındaki yaraları uyuşturmuş ve yatıştırmıştı ve artık acımayı bıraktıklarından, uyuşuk
duyarlılıkları varlıklarına dair hiçbir mesaj yakalayamamıştı - ona ağaçlara tırmanmasıyla
daha derin bir yarık kısmen açılmıştı ve şimdi yırtık pantolonundaki kırmızı leke yavaşça
yayılmakta olduğu konusunda hiçbir uyarıda bulunmamıştı. Sadece uykulu olduğunu biliyordu; bu yüzden esnedi, sonra uyudu.

Çakmak taşına ayağını takan ve kan kaybından ölürken sakince otlayan bir öküz gibi, Tusk da sonsuza kadar uyuyabilirdi, eğer en kaba insanların bile sahip olduğu o gizemli kıvılcım olmasaydı. Böylece gecenin ilerleyen saatlerinde korkunç bir korkuyla, korkunç bir felaketin varlığıyla uyandı; ve karanlıkta etrafına bakarak titreyerek oturdu. Uyanık bir bilinçaltının alarm verebileceğini, omzuna dokunabileceğini ve elini kanayan yaraya yönlendirebileceğini kavrayamadı; ancak, kanayan bir yara olduğunu anladığında, hemen ve makul derecede beceriyle hareket etti. Gökyüzü aydınlanmaya başladığında, dört yorgun adam ve bitkin bir köpek, bu mahmuzun üç yüz fit aşağısında, kaybolan derenin kıyısından geçerek eve doğru yürüdüler. Ancak, zayıflamış ve hızlı nefes alan Tusk, yine uykudaydı.

BÖLÜM XXXIV

BİR KIZIN SOYLULUĞU

Sabah saat sekiz buçukta Teyze Timmie odayı topluyordu, Doktor Stone beyaz ceketini çıkarıyordu ve Mesmie'nin yanındaki karyolada Nancy anestezinin etkisiyle uyukluyordu.
Yüzünde asık bir ifade vardı, sanki uykudayken bile bu çilenin hatırası onu takip ediyordu.

"Şimdi gideceğim," diye fısıldadı, "ve on ikide döneceğim. Ne yapacağını biliyorsun."

Yaşlı kadın başını salladı, ancak palmiye yaprağı yelpazesinin sorumluluğu altındakilerin üzerinde tarafsızca sallanmasını engellemedi. İki civcivli, kuluçkaya yatan bir tavuk gibi oturuyordu; çok dikkatliydi, her birini gözetliyordu.

Av partisinin Arden'deki ahırlara ulaştığı ve kasvetli bir şekilde ayrıldığı zamanlardı - şerif, bağlı atları eve getirecek olan Albay'ın adamlarından biri tarafından bekleyen arabasına götürülüyordu.

Dale, artık dağların çok yukarısında olan güneşe baktı ve tek kelime etmeden kütüphaneye doğru yola koyuldu. Bütün gece süren yürüyüşü hiç yorgunluk
getirmemiş gibiydi; ancak yaşlı beyefendi ve Brent, Bradford'un kulübesine doğru dönerek yavaşça hareket ettiler.

Timmie, onların patikadan yukarı çıktıklarını gördü ve bir kez daha kendisine bağlı olanlara bakarak kapıya doğru yürüdü. Pantolonlarının yıpranmış ve çamurlu olduğunu ve yüzlerinin çizik olduğunu hemen fark etmedi.
Jane'in macerasıyla ilgili haberler ona ulaşmamıştı. Ancak yüzü sertti.
Gece boyunca epey düşünmüştü ve suçlaması tüm erkek türüne yayılmıştı - hatta şimdi Brent'i de içeriyordu. Bulanık bir şekilde, beyefendiler içki içip aynı zamanda ciltlerini düzgün tutamıyorlarsa, affedilemez bir şekilde aşağılandıkları fikri ona
aktarılmıştı. Bu koşullar altında, güzel
bahçeleri olamazdı--asla! Her şeyden önce, belki de, Brent'in, yaşlı bir zenci kadının emriyle, kendisine özel bir ilgi duymadığı birine yardım etmek için etini teklif eden bu kıza zarar vermeye çalıştığına dair sezgisel bilgisiydi--Dale de bencilliğiyle onu ölçülemeyecek kadar şok etmişti. Bunların toplamı, uzun gece nöbetine girdi ve onu yüksek bir gerginlikte bıraktı. Bu yüzden şimdi, adamlar geldiğinde, onlara karşı öfkeli, affedilemez bir siyah cellat gibi kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Günaydın, Timmie," dedi Albay, içeri girmeye çalışırken, ama o
kapıyı kapattı ve şöyle dedi:

"Hepiniz içeri girin! Burada bir hanımefendi uyuyun!"

"Mesmie nasıl?" diye sordu.

"Çok kötü durumda, durumu bu!"

Albay, Timmie ve Zack'ten çok uzaktaydı, onda birinden çok daha azı için bile
bir başka zenciyi hemen
gönderebilirdi.

"Hanımefendi kim?" diye sordu, onun mizahından fazla memnun olmamıştı.

"Hanımefendinin kim olduğu umrumda değil! Ama o, ayaklarının altında yürüyen, zarif ve sevimli bir melek, ininde bana bakan herkese karşı insan nezaketi var!"

"Hadi, hadi," diye kaşlarını çattı Albay, "bana bu çocukça şekilde cevap verme! Hanımefendi kim?"

"Hadi, bir göz at - senin de bir tanem var - ama dikkat et, telaş yapma!"

Bir kenara çekildi, bu arada Brent'in söz verilen göz
için yaklaştığını izliyordu. Yüzü hemen kızardı, ama Albay daha
dikkatli baktı ve dönerek fısıldadı:

"Onu göremiyorum! Kim o?"

Nancy'nin nasıl geldiğini anlatırken, yaşlı beyefendinin gözlerinde yaşlar birikti ve çenesi güçlü bir duyguyla titredi.

"Hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gör," dedi nazikçe. "Doktor işini bitirdiğinde, onu hemen getir ve her şey rahat olsun."

"Bunu planladım, Marse John," daha alışkın olduğu şefkatle konuştu. "Bayan Liz'in karşısında bir oda var,
ve her gün taze _boo_-kays. Biz de uzun zamandır geliyoruz; çünkü doktor ona hiç dokunmayacağını söylüyor." Sonra aniden haykırdı: "Tanrı aşkına, sizin pantolonlarınızın sorunu ne?"

Ama o dönmüştü ve derin düşünceler içinde çimenlerin üzerinden büyük eve doğru yürüdü ve onu ağzı açık bir şaşkınlık içinde bıraktı.

"Bu kızın bize gösterdiğinden daha güzel şeyler göremezsiniz," dedi Brent'e, biraz daha ileride duruyordu.

"Hayır," diye cevapladı omzunun üzerinden.

Yaşlı beyefendi bir süre daha başı öne eğik bir şekilde yürüdü, sonra sordu:

"Neden bu kadar soyutsunuz, efendim?"

Brent döndü ve ona doğru döndü. Utançtan kıpkırmızı olmuştu ve
iki kısa cümle söyledi:

"Ben bir yavruyum, Albay! Sizinle yürümeye hakkım yok!"

"Eh--ne--ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Yaşlı beyefendi olduğu yerde çakılıp kalmıştı, son adımına yeni başlamıştı ve bir ayağı öndeydi. Başını bile kaldırmamıştı, ama
çatlak kaşlarının altından ciddi ve ürkmüş gözlerle yukarı bakıyordu.
İstemediği halde aylar öncesinin eski fısıltıları
isteyerek aklına geldi.

Brent şimdi birkaç adım geri çekildi ve korkusuzca o suçlayıcı gözlerle karşılaştı.

"Bir keresinde o kıza zarar vermeye çalıştım," dedi açıkça. "Onu gece benimle buluşmaya ikna ettim, çünkü daha iyisini bilmiyordu ve ben de umursamadım. Ama o bana o zaman ne kadar alçak olmayı planladığımı gösterdi,
ve şimdi tekrar gösterdi. Bana Dale'in kör kız kardeşinden bahsetti,
o zaman ve şimdi de aynısını tekrar anlatıyor. Bana geliyor, Albay, ve eğer biri akşam yemeğine kadar çiftliğinizde beni tekmelemek isterse, hazır olduğunda başlayabilir!"

"Tamam--şey--Gridley," yaşlı beyefendi gülümsedi. "Pişmanlığınızın oranında orantılı olarak mutlu hissediyorum. Zihnimi, son aylarda çok fazla güneş ışığını
kapatan bir buluttan kurtardınız, aksi takdirde
tamamen parlak olurdu. Bu yüzden sizi affediyorum, efendim! Şimdi
konuşma bitsin. "

"Konuşmak mı?" Brent daha da kızardı. "Bunun hakkında bir şey söylüyorlar mı?"

"Kesinlikle hayır!--kızlar değil, en azından. Biraz--şey--küçük bir
bahsedilmiş olabilir."

"Ah, bundan nefret ediyorum," diye haykırdı, ona yaptığı haksızlık için ruhunun
kırıldığını hissederek.

"Ben de öyle, efendim," diye hemen açıkladı Albay, anlamayarak. "Ama
size şunu temin etmeliyim ki, kızlar buna pek dikkat etmemişler. Asla dedikodu yapmazlar, efendim!--çünkü dedikodu yapanlar, efendim, en
az korkaklardır! Hiç kimsenin karakteri onlardan güvende değildir, efendim!
Bir gerçek kırıntısı alırlar," yaşlı beyefendinin yüzü bu evcil kınamayı
vurgularken kızarıyordu, "ve onu en
çürük niyetlerle gübrelenmiş
toprağa ekerler, efendim! Ve bir
gerçek piçine dönüşür, bir kurbağanın nefesi kadar bozuk kokular yayar! Azizler bile böyle bir zehirden canlandırılamaz, hele ki zavallı benliğimiz, mezarlık fısıltılarıyla o lanetli kirleticilerin karakterini inşa etmek için ömür boyu çabalayan bizler! Ondan
tiksiniyorum, efendim! Onun kokusu dürüst erkekler ve nazik kadınlar için iğrençtir! Ama gel," diye ekledi daha cana yakın bir şekilde, "kahvaltılarımızı mahvetmeden önce."

Bayan Liz masada bekliyordu ve kahvelerini her zamankinden daha fazla endişeyle doldurdu. Albay, bu sevgili hanımın ona bu hizmeti sunma biçiminden ne tür bir
mizaçta olduğunu her zaman anlayabiliyordu. Ona Mesmie'nin durumunu ve Timmie Teyze'nin verdiği diğer haberlerin bir kısmını anlattı - adam avı veya buna neyin yol açtığı hakkında tek kelime etmeden. Bir süre her zamanki sert yüzü yumuşadı ve sonra ayağa kalktı.

"Bu sabah ikiniz de bensiz devam etmelisiniz," dedi hafif bir
gülümsemeyle. "O kızın yanına gitmeliyim, çünkü Timmie'den başka birine ihtiyacı var ve Timmie'nin de dinlenmeye ihtiyacı var." Kapıda tereddüt etti. "Sana söylemedim mi, John kardeş, orta sınıf ülkemizin güvencesidir? - onsuz
acı bir durumda
olurduk?"

Hayır anlamında Nancy'ye karşı kabalık, ama eski bir tartışmada kendini haklı çıkarmak için--ve tabii ki, dağcının ziyaretinin tatsız
sonunu ondan sakladıktan sonra, şöyle dedi:

"O gelmeseydi, Dale'e sahip olabilirdik. Kendisini teklif ettiğini biliyorsun."

"Evet ve çok memnunum; çünkü Dale o büyük hazine evindendir - orta sınıf!"

Albay boğazını temizledi. "Şey, canım, Timmie'den öğrendiğime göre
Brent, bir değil iki kez aynı hizmeti en cömert şekilde sunmuş."

"Kes şunu!" Brent, kızararak, vahşice fısıldadı ona.

"Herhangi bir durumla karşılaşmak için her zaman bir beyefendiye güvenilebilir," diye dikleşti onurlu bir şekilde, "!"

"O zaman mesele sınıf meselesi değil, beyefendi olmak olmalı," diye kıkırdadı Albay.

Ama Bayan Liz kibirle odadan ve savunulamaz konumundan uzaklaştı,
cevabını verandaya ulaşana kadar onlara geri sızdı:

"Bu on iki saat boyunca senin yerinde çok fazla asil cömertlik gösterildi, John, karşılıklı suçlamalardan
vazgeçmemiz gerek!"

Bunların sonunu duymak için kulaklarını zorlayan yaşlı beyefendi,
isteksizce baktı Brent'e. "Kadın harika bir kurumdur," diye içini çekti. "Bu arada, Dale nerede?"

Şaşkın gözleri seyahat lekeli giysilerini zar zor çıkarmış olan Zack Amca kütüphanede olduğunu söyledi. Yine de kahvaltı
sürerken gelmedi, bu yüzden Albay ve Brent bitirdikten sonra
şimdi onun peşinden gitmek için ayağa kalktılar.

"Sana söylemek istiyorum," dedi mühendis, salona girerken,
"bu sabah çimlerde yaptığımız konuşmadan sonra kendimi çok daha iyi hissediyorum. Özür dilemek için
elimden gelen her şeyi yaptım ve o da en sadık
dostu olarak kalmama izin verdi."

Yaşlı beyefendi kolunu onun etrafına doladı. Bu, kelimelerin küçümseyebileceği bir güven
ve aşırı sevgi ifadesiydi.

"O asil bir kız," diye mırıldandı; sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak: "ama
anlayamadığım şey, bu mükemmel nitelikleri nereden aldığı. Onun
yetiştirilmesi çok aşağılık olmalı!"

"Albay, siz dünyayı benden çok daha fazla gördünüz, ama bana öyle geliyor ki
o soy ağacı hayırseverlik ve sağduyu kadar bile değerli değil."

"Bu nitelikler," diye karşılık verdi, şimdi mühendisin suratını asarak, "herkesin kendi tahminine göre sahip olduğu ve komşularını tek başına eksik olarak gördüğü özelliklerdir!"

"Buna hiç bu kadar ikna olmamıştım, efendim," diye güldü Brent. "Şimdi, yatağa gidiyorum--sen ne yapacaksın?"

"Sanırım," diye iç çekti zavallı yaşlı Albay yorgunca, "tam burada, bu korkuluklara yaslanarak uyuyacağım."

BÖLÜM XXXV

GÜNEŞ IŞIĞI YIRTIĞININ ÜRÜNÜ

Haftalar geçtikçe, Mesmie'nin iyileşeceği öğrenildiğinde, her yere büyük bir rahatlama yayıldı. Aşılar tutunmuştu, ve
şimdi günleri uzun ve müreffeh görünüyor. Adil
yargı bunu genç doktorun lehine çevirdi ve Jane, Albay'ın isteklerini çiğnediği için kendisini bir kereden fazla tebrik etti. Çünkü yavaş hareket eden, sempatik Doktor Meal, çocuğun başına keten tohumu yağı sürer, onu okşar ve ona iyi bir kız derdi. Sonra, yürüyen kısrağı tarafından taşınarak, bir torba şeker veya bir bebek almak için kasabaya doğru yola çıkabilirdi; oysa ölümcül tetanosun daha hızlı kanatlarında, büyük olasılıkla atalarının yanına giderdi.

En azından, Albay hariç herkesin hakim görüşü buydu; Albay buna dair hiçbir öneriye tahammül etmezdi. Doktor Meal her zaman rahatsızlıklarını iyileştirmişti ve onun yeteneğini uzun deneyimlerinden biliyordu. Gerçek şu ki, Albay güçlü bir yapıya sahipti ve
şanslıydı. Eski dostu ve doktoru, eğer profesyonel olarak çağrılırsa, muayenelerine şu şekilde başlamanın bir yolunu bulmuştu:
"Peki, John, derdin ne?" Albay daha sonra, bir gecelik rahatsızlıktan sonra kendisine önerilen bir teşhis koyardı. "Peki, peki! Kendini çok kötü hissediyor olmalısın, John! Sana ne vermem gerektiğini düşünüyorsun?" Albay daha sonra, yine uzun gecede kararlaştırılan bir tür ilaç söylerdi. Yaşlı Doktor Meal eyer çantalarını açar ve onu içilebilir hale getirmek için bir
toddy ile karıştırırdı; sonra kendisi için bir toddy yapar ve oturup konuşurdu. Elbette, Albay ona yemin ederdi!

Nancy çoktan büyük eve getirilmişti, çünkü ne Albay ne de Timmie Teyze onun eve gitmesine izin vermemişti - ikisi de
tamamen farklı sebeplerden dolayı. Bu, Albay'ın hayırseverlik kurumuna bir ekleme daha yapmak anlamına geliyordu (Ann, Arden'ı çağırma alışkanlığı edinmişti) ve Doktor Stone'a günlük ziyaretlerini yapması için ek bir sebep verdi: Mesmie'nin yatağının başında otuz dakika ve yaşlı hastasıyla ağaçların altında bir ila üç saat arasında yürüyüş.

Ancak diğer yönlerde işler o kadar umut verici değildi. Jess ve tazısı iki hafta boyunca dağları kasvetli bir şekilde aramıştı. Bir grup toplamanın gerekliliğini hissediyordu ama Albay buna izin vermiyordu;
kendileri ve güvendiği şerif dışında hiç kimse hikayeyi paylaşmamalıydı, yoksa dilden dile yayılıp sonunda çarpıtılabilirdi--çok fazla karakterin, her cumartesi gecesi köy dükkanının önünde tahtlarını
yontan tanrılar tarafından herhangi bir riske girmemek için kurban edildiğini söyledi. Bu yüzden Jess tek başına ve boşuna aramıştı.

Brent, Dale örneğinden esinlenmiş olabilecek bir şevkle araştırmada çalışırken, her akşam kısmen yeniden inşa edilmiş kulübeden eve dönerek, haydutu bir anlığına görebilmeyi umarak -dua ederek- gelirdi. Albay da pasif kalmamış, faaliyetleri bir atın sırtında ilerlemişti. İkisinin de bilmediği bir gözlemci daha vardı. Bu sabah mühendis odasındaydı ve bir dizi saha notu planlıyordu. Onun yanında ve büyük çizim tahtasının üzerine eğilmiş, aynı derecede derin, ama doğru olmayan bir ilgiyle Albay duruyordu. Yaşlı beyefendi artık nadiren de olsa gelip bu demir yolunun kağıt üzerinde büyümesini izliyor ve diğerinin çalışırken konuşmasını yapıyordu. Tusk'ın nerede olduğu konusunda spekülasyon yapıyorlardı ve Brent, Jess'in Virginia'ya kaçtığı teorisini destekliyordu; ancak ikisi için de çok tatsız bir konuydu ve Albay haykırdı:

"Tom'un fiyatımı kabul ettiğini duydum!"

"Evet. Karısını Dulany'ye gönderdi. Hemen hemen hemen gidiyorlar."

Yaşlı beyefendi kıkırdadı. "Mahallenin sonsuz minnettarlığını kazandınız, efendim! Ve evlat edinildiği ülkede güçlenmeye söz verdi mi?"

"Vekaleten," diye mırıldandı Brent, o anda dikkatlice bir çizgi çekerek. "Ama
sözler bir fiddle-de-dee'ye denk gelmez. Erkekler istediklerinde güçlenirler. Jane'i son zamanlarda gördün mü?"

"Birkaç gündür görmedim. Onu tek başına ata binmemesi için uyardığımı biliyorsun. Neden?"

"Sadece Dale hakkında seninle konuşup konuşmadığını merak ediyordum. Onda garip bir şey fark ettin mi?"

"Daha zayıf olduğunu fark ettim," güzel yaşlı yüzünden bir endişe gölgesi geçti, "ve gözleri--" tereddüt etti.

"İşte bu," Brent başını kaldırdı. "Gözlerinde perili bir ifade var. Hasta,
Albay."

"Stone ile konuşmalıydım, Brent, ama o sevgili kız için çok endişelendim! O da değişmiş gibi görünüyor. Bize ne olduğunu bilmiyorum!"

"O zaman bugün onunla konuşsan iyi olur. Uzaktaki hastalara birkaç günlük hac yolculuğuna çıkıyor."

Yaşlı beyefendi kapıya gitti ve Zack Amca'yı çağırdı, onu doktorun yanına gönderdi, çünkü küçük motorlu araç ön taraftaydı, arazide bir yerlerde olmalıydı.

Sessizce beklediler; Albay düşünceli, Brent çizimlerinin üzerine eğilmiş ve dağları medeniyetle
birleştirecek çizgi üstüne çizgi çekiyordu. Yine de adamları gelmedi, bu yüzden daha fazla yorum yapmadan
Albay yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve verandaya çıktı, orada dikkatli doktorun Nancy ile
oturduğu gruplanmış bahçe sandalyelerine sertçe baktı. Ama onlara yaklaşırken, bilim adamına bir miktar
hatırlama gelmiş olmalı ki, aceleyle saatine
baktı ve kekelemeye başladı:

"Albay, çok özür dilerim! Sadece--sadece Nancy'ye geri dönene kadar birkaç--birkaç talimat veriyordum!"

"Onun için mi, yoksa ona mı?" yaşlı beyefendinin gözleri parladı.

"Ona dedi," diye ısrar etti, öfkeyle kızararak.

"Gerçekten de, yani 'onun için' dedim," doktor mutlu bir şekilde gülümsedi,
ona oldukça şaşkın bir bakış atıp aceleyle kaçarken.

Onun eve girmesini izlediler ve sonra birbirlerine döndüler, biri suçlayıcı bir gülümsemeyle, diğeri ise kendini beğenmiş bir şekilde sırıtıyordu.

"Döndüğünde onu burada bulacaksın," diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Onun ne kanından ne de soyundan olanlara geri dönmesine asla izin vermeyeceğim ve evim, o burayı terk etmeyi seçene kadar onun evi olacak;
ama, efendim," şimdi tekrar gülümsemeye başladı, "benim iznim alınmalı, sizi uyarıyorum!"

Saçlarının köklerine kadar hâlâ kıpkırmızı olan doktor, muayenehanesi ve beklentileri hakkında mantıklı bir şeyler söylemeye çalışıyordu ki,
Albay sertçe sözünü kesti.

"Taş, sahip olabileceğin veya sahip olmayı bekleyebileceğin tüm dünyevi mallar,
eğer arkamızdaki bu dağlardan daha büyük olsalar bile,
zihnin temiz ve bedenin sağlıklı olmadıkça, bir hiçtir, efendim! Eğer Tanrı'nın önünde, bunların kız kardeşinin evlenmesini istediğin herhangi bir adamın mallarından daha kötü olmadığını söyleyebiliyorsan, git ve gelinini kazan!"

Bunun ardından, o kadar uzun süren bir sessizlik oldu ki, Albay yüreğinde dehşetin mide bulandırıcı ağırlığını hissetmeye başlamıştı ki, diğeri sessizce şöyle dedi:

"O zaman sana şimdi sorabilirim!"

"Tanrı ruhumu korusun, efendim," diye haykırdı yaşlı beyefendi, "hemen kabul ediyorum! Dale hakkında tek bir kelime
konuştuktan sonra bile seni ondan bir dakika daha alıkoymayacağım!"

"Bayan Jane bu sabah beni onun hakkında aradı."

"Peki ona ne söyledin?"

"Çok çalıştığını."

"Daha ciddi bir şey yok mu?"

"Albay, eğer ısrar ederse, bu yeterince ciddi bir şey. Biraz önce onunla konuştum ve beni pencereden atmak istiyordu. Kimse
onu bu eziyeti durdurmaya zorlayamaz!"

"Jane yapabilir," diye homurdandı yaşlı beyefendi.

"Her neyse, bu öğleden sonra derslerini ona verdiğinde deneyecek.
Ama bana, dağlara çıkıp halkına bir Lincoln olmak için kendini hazırlarken o kadar sabırsızlandığını söyledi ki, yardım almadan onu etkileyebileceğinden gerçekten şüphe ediyor."

"Halkına bir Lincoln ol, ha?"

"Evet, onları cehaletin zincirlerinden kurtar, diyor buna."

"Aman Tanrım, efendim, bu fena bir fikir değil! Kimin yardımını istiyor?"

"Ah, sanırım senin, Brent'in, benim ve herkesin."

Yaşlı beyefendi bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda sordu:

"Uzaktaki hastalarını görmeye ne zaman gidiyorsun?"

"Sabah."

"Bu görev seni ne kadar doğuya götürüyor?"

"Bir sonraki ilçeye kadar."

"Sunlight Patch denen yeri bulursan," Albay başını kaldırdı, "ve kız kardeşinden bir ay dinlenmesi için ona haber verirsen, bunu yapar!"

Stone bacağına vurdu ve umutla şöyle dedi: "Onunla başa çıkmanın
tek yolu bu! Her neyse, oraya gitmek ve o kadına bir göz atmak istiyorum!"

"Ben de," diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Bir gün oraya gitmek istiyorum,
ve onu dokuz dolar ve kısrağı geri götürmek istiyorum; ve ona bu vadide
etkisinin neyi temsil ettiğini anlatın--daha iyi idealler ve yaşam biçimleri!--nerede olduğunu kim bilebilir!"

"Evet, kim bilebilir!" diye yumuşak bir sesle cevapladı doktor. "Her şey, Dale gittikten sonra bile uzun süre bizimle kalacak olan
Sunlight Patch'in bir tür ürünü gibi duruyor."

"İşte bu," Albay başını salladı, ciddi bakışları yere dikilmişti, "Dale ve biz gittikten sonra da uzun süre bizimle kalacak olan
Sunlight Patch'in ürünü. Ama gel," başını kaldırdı, "seni tutuyorum!"

"Pekala, eğer sakıncası yoksa, bir dakika içeri girip veda edeceğim--sonra
çıkıp tekrar sana katılacağım."

"Gün batımına kadar burada bekleyeceksem lanet olsun," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi. "Şimdi el sıkışın, beyefendi ve size bu ve
tüm yolculuklarınızda Tanrı'nın yolunu açık etsin; o zaman hoşça kalın efendim! demek için kendinize zaman ayırabilirsiniz! Ben zaten Brent'e gidiyorum ve ona anlatacağım!--Dale hakkında,
Dale hakkında," diye ekledi aceleyle, doktorun yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdiğini görerek. Ama birkaç dakika sonra Brent'in odasına tırmandığında, haberler ve yeni planlarla o kadar heyecanlanmıştı ki ilk sözleri şu oldu: "Stone denen o adamın Nancy'mizle evleneceğini biliyor muydun?" O da, Teyze Timmie gibi, sırlarını güvenli yerlere sakladı.

Üçüncü katta olması Jess'in verandaya
çıkmasını veya Zack Amca'nın onu kütüphaneye kabul etmesini görmemesinin sebebiydi.

Dale, şerifi ilk başta duymadı, yaşlı zenci onu
duyurduğunda ve masaya bir sandalye çektiğinde bile. Ama bu tür konularda daha az hassas olan veya daha ciddi olan Jess, dağcının omzuna elini koydu ve sertçe sarstı. Bu onu Cicero'dan geri getirdi öfke dolu bir bakış, ama ziyaretçisini görünce
hemen kovuldu.

"Seni 'uyurken' bulacağımı tahmin etmiştim," oldu şerifin ilk sözleri, Zack gittikten sonra.

"Ah, akşamları biraz uyurum. Zaten uyku çoğunlukla kadınlar içindir."

"Arada sırada bir çocuğun erkek istememesi beni şaşırtmazdı," diye sırıttı Jess. "Gün doğana kadar kulübesini gözetleyip duramazsın, yaptığın gibi,
ve bütün gün bu sağlık kitaplarıyla uğraşamazsın. Şunu bil ki
orada uyuyakalıp onu özleyeceksin!"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," Dale yumruklarını sıktı. "Bütün
gün bu kitaplarla birlikte olmak zorundayım ve geceleri onu gözetlemek zorundayım--yoksa kitaplar
bana hiçbir fayda sağlamayacak."

"Mantığını pek anlamıyorum!"

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," Jess'e üstün bir bakış attı. "Haberin var mı?"

"Hayır; ve pes etmeye hazır olduğumu söylemeye geldim! Tazım, onun
sağlıkla cehennem arasında bir kokusu olmadığını söylüyor. "

"O zaman köpeğiniz yalan söylüyor; çünkü size bir yerlerde olduğunu söylüyorum, hem de çok
uzakta değil!"

"Bak-ee-heah," şerif sandalyesinde yarı doğruldu, "Hiçbir adamın köpeğime yalancı demesine izin vermem!"

"Ah, otur, Jess! Sana az önce bir yerlerde olduğunu _bildiğimi_ söylemedim mi?"

"O zaman _sen_ nasıl bir köpeksin, Bay Dawson?"

Ama Dale ya duymadı ya da bunu ele almak istemedi. Tek söylediği şuydu:

"Denemeye devam edelim, Jess!"

"Ah, tamam, eğer bu kadar korkaksan, hey! Hadi o zaman, bu gece nöbet tut ve seni her zamanki gibi, sadece bugünlük nöbet tutacağım!"

Söylenecek başka bir şey kalmamıştı, bu yüzden dağcı masaya geri döndü, böylece ayağa kalkıp dışarı çıktığında yüzü kızaran şerifi sertçe savuşturdu.

BÖLÜM XXXVI

BİR TENEKE KÜRE

Hafta cansız bir şekilde sona ererken, en yakın Dale'in kaygısı belirgin bir şekilde arttı. Şüphesiz ki zayıflıyordu, gözleri daha derin ve daha periliydi. Onu dinlenmeye
boşuna teşvik ettiler ama o tüm yalvarışlara sağır kulak verdi.

Doktor bir önceki günün öğleden sonra gelmesi bekleniyordu ve turnadaki her ses yaşlı beyefendiyi ayağa kaldırdı, umutla ağaçların arasından baktı. On ikiden itibaren her saat onu daha da huzursuz etti. Öğle ve akşam yemeği boyunca bakışları tekrar tekrar terasta yemek odası penceresinden görünen şerit şeridi; ve o gece geç saatlere kadar oturup dinlemeye devam etti. Bu yüzden
bu Pazar sabahı geç yatmıştı.

Ama Brent, garip bir heyecanın alt akıntısıyla uyanarak
kuşlarla birlikte uyandı. Küvetine doğru yavaşça koridordan aşağı yürüdü ve
her zamankinden daha fazla özen göstererek giyindi; bu arada ıslık çalmak istiyordu,
ama uyuyan ev halkına saygı göstererek vazgeçti.

Sıcak sabahın erken saatlerine adım attığında, Bradford'un kulübesine iki kez geçtiği geceden beri onda gözle görülür bir değişiklik fark edilebilirdi.
Gözleri daha berraktı, yanaklarındaki et sıkı ve bronzdu. Birkaç kilo daha hafifti ve bu yüzüne temiz ve keskin bir görünüm veriyordu. Adımları neşeliydi ve insan içgüdüsel olarak
iyi oturan giysilerinin altında muhteşem bir şekilde
örülmüş kaslardan oluşan bir ağ olduğunu biliyordu. Başını geriye attı ve serin, saf havayı derin, neşeli bir şekilde
nefes aldı, sonra ağaçların altında davetkar bir konforla kümelenmiş sandalyelere doğru yürüdü. Ama çimenler ve onlar hala
ıslaktı, bu yüzden tanbark çemberinin etrafında dolaşmaya başladı, patikaları takip etti
ve yolunun üzerine cam gibi gerilmiş
çiyden yıkanmış örümcek ağlarını
süpürdü.

Pitoresk eski şeftali bahçesi, aşırı ağır dallardan kırmızı yonca halısına
düşen, kızaran meyvelerin zenginliğiydi.
Buraya
girdi ve dişlerini lezzetli bir
şeftali içine gömerek çıktı--öne eğildi ve suyu çenesinden aşağı
akarken gülmek istedi. Çünkü elleri sadece diğer şeftalilerle meşgul değildi, aynı zamanda
bir kolunun altında üç fit uzunluğunda ve birkaç inç çapında bir teneke silindiri sıkıca bastırıyordu. Zack'in ilk fark ettiği şey bu oldu
yarım saat sonra o değerli kişi ortaya çıktığında.

"İyi gevezelik, Marse Brent," diye eğildi. "Seni bu kadar dinç ve erken görmek
çok hoş görünüyor olmalı! Şu tuhaf görünümlü şeyin ne senin?

"Bu, karışanları yakalamak için bir mola, Zack Amca."

"Hangisini yapmak için mola?" diye gözlerini kıstı.

"İçinde bir hediye var," diye güldü Brent. "Bana bir kibrit ver!"

Bir sigara yaktı ve yaşlı adam, giderek kırışıklıkların bir yumağına dönüşen
sevgi dolu bir ifadeyle izledi.

"Sana bir öğlen yemeği için küçük bir julep getirmemi istemez misin?
Kahvaltını şeftalilerle doldurur ve ben sana hiç şeftali koymadım--neden, bir aydan fazla olmalı!"

"Hayır, yaşlı günahkar, senin gevezeliklerini bitirdim; ve eğer
bir tane getirirsen seni değirmen taşına götürürüm!"

Zack Amca çenesini sıvazladı ve sırıttı.

"Sho! Bu artık bana zarar vermiyor, çünkü tek
parmaklarım artık
sönük. "

"O zaman Bayan Liz'i peşine takacağım!"

"Aman Tanrım, Marse Brent," yaşlı adam ciddileşti, "onun
hiçbir şekilde
kötü olmadığını biliyorsun! O şeftaliler kadar yumuşak ve sadece geçen hafta
bana bir dolar ver çünkü o gün Cunnel'ı sadece bir julep içmiştim!"

"Albay kalkıyor mu?"

"Hayır, efendim, kıpırdamadı. O, senden daha iyi uyuduğunu söylüyor."

"Zack, kahvaltıdan önce benim için Bay Bob'a gitmek ister misin?"

"İstediğimi biliyorsun--foh kahvaltısı, ve arter kahvaltısı!"

"O zaman katırını al--sana götürmen için bir şeyim olacak."

Zack ahırlara doğru acele ederken, Brent heyecanla bahçeye yürüdü ve bir buket çiçek topladı; ancak, aralarından seçim yapılabilecek binlerce çiçek olmasına rağmen, bunları seçmek çok
zor bir sorun gibi görünüyordu. Ancak, birkaç dakika sonra kütüphanede yazmaya çalıştığı bir not daha zordu; ve Zack, üçüncü denemenin --başarılı olanın--mühürlenmesini sabırla bekliyordu.

Bunu çiçeklerle birlikte gizemli silindire bağladı ve sırıtan zenciye uzattı.

"Her şeyi mahvetme," diye uyardı. "Ve kime vereceğini biliyorsun onlara
!"

"Marse Bob'a veya küçük Bip'e çiçek göndermediğini biliyorum," sırıtışı
daha da genişledi.

Sonra Brent yürüyüşüne devam etti. Bir daha asla sessiz olamayacağını
hissetti. Albay aşağı indiğinde, bu huzursuzluğu fark
edemeyecek kadar kendi düşünceleriyle meşguldü, ancak bir kadın kahvaltıyı
servis etmek için belirdiğinde sordu:

"Zack nerede?"

"Suçlu benim," diye cevapladı Brent. "Onu Bob'a küçük bir
hatırlamayla gönderdim. Bugün Jane'in doğum günü, biliyorsun!"

"Neden, öyle!" Ama sonra Brent'e sabit bir şekilde baktı ve
sandalyesinden yavaşça doğrulmaya başladı. "Demiryolunu sen göndermedin mi?"

Brent başını salladı, bunun üzerine yaşlı beyefendi peçetesini yere attı ve hemen
birbirlerinin kollarına sarılmış, odada dans ediyor,
gürültülü bir şekilde gülüyor, tekmeliyordu ve
mobilyaları büyük ölçüde tehlikeye atıyorlardı. Durduklarında, Bayan Liz kapıda duruyordu, elleri
açık bir dehşet ifadesiyle yukarıdaydı.

"Canım," diye soludu yaşlı beyefendi, "Brent demir yolunu bitirdi
ve daha bu sabah Jane'e gönderdi! Kutluyoruz!"

"Ah," rahat bir nefes alarak yerine oturdu, "Daha kötü
olmadığı için çok minnettarım!"

"Daha kötü! Tanrı beni korusun--" ama Bayan Liz'in
karşısında kendini toparladı.

"Baban Jane'e gönderdiğini mi söyledi?" diye sordu Brent, şimdi tamamen şaşkındı ama o anda odadaki hiç kimsenin mahrum
edemeyeceği mutluluğu paylaşıyordu. "Sevgili oğlum, çok mutluyum!--ve
Dale çok mutlu olacak!"

"Dale nerede?" diye sordu adamlar.

Zack uzakta olduğu ve hizmetçinin bu saatte Bachelors' Belfry'ye girmesine izin verilmediği için, Brent onu çağırmak için yukarı koşmayı düşündü, ancak Albay itiraz etti.

"Uyuyor olabilir ve bu ona istediği zaman alabileceği yemekten daha çok fayda sağlayacaktır!"

Kahvaltıdan hemen sonra Brent yaşlı beyefendiyi atlattı ve Zack'i beklemek için kapının ötesine geçti. Sedirlerle çevrili caddede yukarı aşağı yürüdü, katırın görüş alanına girmesinden önce geçen sonsuzlukları kontrol etti.

"Bu kadar uzun süre beklemezdim, Marse Brent," Zack özür dilemeye başladı ve cebinde bir not aradı, "ama Bayan Jane'in bunu yazması neredeyse bir saat sürdü!"

Şimdi Zack'ten uzaklaşmak için, Zack'in gelmesini beklediği kadar sabırsızlanıyordu. Birkaç dakika sonra, ormanlık alanda, yayılan bir
kayın ağacının altında, mavi otların arasında boylu boyunca uzandı ve
küçük zarfa saygıyla baktı. Kendi notu büyük--aslında herhangi--önemli bir cevap gerektirmemişti. (İlk cevap gerektirmişti ve
ikincisi!--ama sonuncusu, ona göre, bir gelenek örneğiydi. )
Ancak, Zack onun bunu uzun zamandır yazdığını söylemişti;--en azından,
gözleri onun elinin çizdiği satır satır, sayfa sayfa üzerinde uzun uzun durabiliyordu!

Gözlerine çarpan şey şuydu:

"Bu, tanıdığım en mutlu doğum günü!"

Onun da not yazmayı zor bulup bulmadığını merak etti!

Sabah ilerledikçe, kunduz şapkalı Zack Amca'yla birlikte aile arabasının turnaya doğru hareket ettiğini gördü ve Albay,
Nancy ve Bayan Liz'in Jane'e saygılarını sunmak için resmi bir şekilde gittiklerini tahmin etti.

Sonra yavaşça eve gitti. Onlar uzaktayken etraf çok sessizdi.
Mutfağın yakınında biri bir dondurma dondurucusunu çeviriyordu, bu da
pazar günü arkadaşlığı ve uzun ve yorucu bir ziyafetin
oldukça tatsız bir imasına yol açtı. Üst kattaki hizmetçiyi gördü.

"Bay Dale nerede?"

"Dışarı çıktı, efendim."

"Nasıl hissediyordu?"

"Bilmiyorum efendim. Onu görmedim!"

Bunların hepsi doğruydu, ancak Dale, hizmetçinin yatağını dağınık bulduğunda tahmin ettiği gibi bugün değil, önceki akşam dışarı çıkmıştı. Dağcı, nöbetine başlamadan önce her gece bu hileyi düzenli olarak yapıyordu, bu yüzden, eğer bir sabah eve geç kalırsa, hizmetçi sadece erken kalktığını varsayardı. Ancak, Tusk'ın kulübesinin yakınındaki saklanma yerinde rahat bir şekilde oturduktan sonra, düzensiz bir şekilde şekerlemelere teslim oluyordu - dönüşümlü olarak birkaç dakika uyuklayıp yarım saat izliyordu. Bu kısa uykuların ilkinin onu gece boyunca yatıştırıcı bir şekilde tutmaması, okulun Eylül ayında açılmasını engelleyecek her engeli ortadan kaldırma yönündeki baskın amacının kanıtıydı. Yine de uykuya çok ihtiyaç duyuyordu; gözleri kan çanağı gibiydi ve nabzı hızla atıyordu.

Brent, iki saat sonra kütüphane penceresinden, arabanın
zirve boyunca görkemli bir şekilde geri döndüğünü gördü. Önce saate, sonra
telefona baktı, sonra kapıyı usulca kapattı ve Jane'i aradı.

Jane, Jane'e tekrar teşekkür etmek için birkaç dakika ayırdı, nazikçe, geleneksel bir şekilde;
ve hediyeyi ismiyle anmadı, çünkü Bayan Gregget'in dinlediği iyi huylu
bir mahalle gerçeğiydi. Sonra ona
Albay'ın orada olduğunu, Bayan Liz'in orada olduğunu, Nancy'nin orada olduğunu; bir süre kaldıklarını, gittiklerini; Dale'i ona cevap verme şansı vermeden sorduğunu; ona
zeki Bip'in söylediği bir şeyi, akıllı Mac'in yaptığı bir şeyi söyledi--ve bu arada
araba yaklaşıyordu! Daha önce hiç bu kadar geveze, bu kadar aralıksız konuştuğunu görmemişti; ama, akıllı bir adamın yapabileceği gibi, bunun nedenini tercüme etmek yerine, gizlice daireye baktı ve tekrar tekrar onu kesmeye çalıştı. Sonunda, çaresizlik içinde şöyle dedi:

"Verandaya geliyorlar ve sana bir şey sormak için sadece otuz saniyem var!"

O zaman çok sessizdi.

"Bu öğleden sonra benimle şapele gelir misin? Saat dörtte?"

"E--evet! Bence eğlenceli olacak!"

"Eğlenceli! Bu 'dinleyici' ve 'kürsü'den daha kötü! Binelim mi yoksa
arabayla mı?"

"Binelim."

"Ve Jane!"

Duraklama--"Evet?"

"Benim de en mutlu doğum günüm!"

Güldü. "Kaç yaşındasın, Brent?"

"Gözlerim bir aydır açık;--bu kaç yaşında yapar?"

"Çok küçük bir bebek!"

Bayan Gregget kıkırdadı.

"Ah," diye soludu Jane.

"Kahretsin," diye homurdandı Brent, her iki alet de aynı anda tıkırdarken.

BÖLÜM XXXVII

TUSK

Aynı sabahın erken saatlerinde Jess, Dale'in Tusk'ın kulübesinin yakınında "yattığı" yere yaklaşırken bir an durdu, dinledi; sonra
bir bıldırcının net sesini çıkardı. Birkaç dakika bekledikten sonra tekrar ıslık çaldı ve hala cevap gelmeyince aşırı bir temkinle ilerledi.

Güneş henüz doğmamıştı, ama gökyüzünde dağların çok yukarısına kadar uzanan kırmızı çubuklar vardı ve bu ışıkla gözlemciyi, kayaların üzerinde yüzüstü, uyurken gördü. Tanrısı doğa emretmişti ve o da itaat etti. Jess gülümsedi, sonra sessizce oturup beklemeye başladı.

Öğlen vakti geldi. Şerif öğle yemeğinin bir kısmını yedi, piposunu yaktı ve daha uzun bir
bekleme için arkasına yaslandı. Bu garip
adamı uyurken görünce sonsuz bir rahatlama hissetti, çünkü sert yapısında dağcıya karşı bir endişe oluşmuştu. Şimdi kendi kendine yumuşak bir şekilde yemin etti,
Potter gelse bile, Dale'i uyandırmaktansa onu geçirmesine izin verecekti.

Ama sabahleyin de ilgisi başka bir şeye kaymıştı.
Tembelce doğuya bakıyordu, bakışları yara izli çıkıntıların veya
ormanlık tepelerinin üzerinde geziniyordu, Snarly'nin çok yukarısındaki bir mahmuzda ara sıra bir hareketlenme olduğunu fark etmişti. Gözlerini kısarak
bir şeyi açıkça seçebiliyordu, ama bunun bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğundan emin
olamıyordu. Kesinlikle, tırmanmayı beceremeyen yavrusunun bir yerlerde bir yerlerde sızlanması gibi daha çok hareket ediyordu.
Bunu zihninde evirip çevirdi.

Dale kıpırdandığında saat üç olmuştu. Şerif, Doğa'nın uyuyanın üzerinden bandajını yavaş yavaş çıkarmasını izlerken gülümsedi, o da şimdi anında uyanıp dehşet içinde ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Saat kaç?"

Jess saatini uzattı.

"On sekiz saat uyumuş olmalıyım," diye soludu dağcı, sanki böyle bir şey neredeyse imkansızmış gibi.

"Ben de çok mutluyum, Dale! Hiçbir şey kaybetmedik ve sana çok iyi geldi. İşte bir lokma yiyecek!"

Dale açgözlülükle saldırdı, sonra derin bir nefes aldı ve gerindi.

"Kendimi bir kedi yavrusu gibi hissediyorum! Hadi Jess, nerede avlanacağız?"

"Sadece düşünüyordum! Sen uyurken, o çıkıntının üzerinde bir
çubuğa benzeyen bir şey gördüm!"

Dale döndü ve birkaç dakika boyunca orayı izledi.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi sonunda.

"Çünkü henüz bizim tarafımıza geçmedi, bu yüzden! Ama orası, tamam,
ya da en azından orasıydı!"

"Jess," dedi dağcı hızla, "geçen baharda onu orada
görmüştüm. Hadi! Belki--ama ayı olduğunu düşünüyorsan, o olabileceğini sanmıyorum!"

"Ben de görmüyorum; ama söylemenin bir anlamı yok! Gitmediğimiz
tek yer orası! Köpeği bağlayacağım, böylece bir ayıysa bile
kesilmeyecek!"

İki saatlik zorlu bir tırmanıştan sonra, mahmuzla aynı hizada uzanan bir çıkıntıya ulaştılar, birkaç yüz fit takip ettiler ve dalları dikkatlice ayırarak dışarı baktılar. Hala görmelerine izin
vermeyecek kadar çok yeşillik vardı ve daha da yaklaştılar; bu sefer mahmuzun dibine geldiler. Fakat biraz önde olan Jess geri çekildi ve sessizce tüfeğini kurdu -herhangi bir dağcının haklı olarak mutlak sessizlik emri olarak yorumlayacağı bir hareket. Şimdi birlikte ilerlediler.

Çıplak ayaklı, amaçsızca elleri ve dizleri üzerinde sürünen, başını bir yandan diğer yana sallayan ve mırıldanan Tusk -gerçekte, şerifin eski belirsizliğini mazur gösterecek kadar
bir ayıya benziyordu. Şaşkınlık içinde tam görüş alanına girecek kadar
ilerleyen gözlemcilerden habersiz görünüyordu. Gerçekten de, iki kez onların on fit yakınına kadar süründü, bu arada başını öyle bir şekilde salladı ki, eğer görebilseydi, kesinlikle onları ifşa ederdi.

"Sarhoş mu?" diye fısıldadı Dale, fakat Jess ciddiyetle başını salladı.

"Hayır, sarhoş değil--en azından, asıl sorun bu değil!
Ateşten delirmiş ve neredeyse açlıktan ölüyor!
Yüzüne ve çatlamış dudaklarına bak! Onu şehre mi götürsek bilmiyorum, Dale;--belki de yakalar!"

"Onu alma! Onu alma!" diye bağırdı Dale öfkeli bir sesle. "Eh, _ben_
hiçbir şeyden korkmam! Bir daha benden kaçamayacak, sana söylüyorum!"

"Kim bir şey yakalamaktan korktuğumu söyledi?" diye cevapladı şerif,
kara bir kaş çatmayla. "Başkalarını düşünüyordum! Hiç başkalarını
düşünmeyi denemedin mi, sadece nasıl hissettireceğini görmek için, Dale?"

Tusk'tan gelen derin bir homurtu onları tekrar döndürdü. Artık oldukça hareketsizdi ve dinliyordu; gözleri, görüyor ama görmüyordu, onlara bakıyordu ve kaşları sanki bulanık bir anıyı geri çağırmaya çalışıyormuş gibi büzüldü. "Aman Tanrım," diye fısıldadı Jess, "ayağı ve bacağına bak! Kanlı olmalı, ya da çete yeşili, ya da buna benzer bir şey, Dale! - bu, ve yakıcı bir ateş, ve en iyi ihtimalle pek de mantıklı değil, şeytan! Neden, nerede olduğunu bilmiyor! Tusk," şefkatli memur dışarı çıktı ve ona seslendi, "sana yardım etmek için yukarı çıktık!"

Talihsiz adamın yüzünden bir korku spazmı geçti; ama sonra garip bir şekilde güldü ve mahmuzun ucuna doğru beceriksizce sürünmeye başladı.

"Oraya in, Tusk," diye tekrar seslendi şerif, bu sefer onu takip etmeye hazırlanıyordu. "İn, şimdi, ben sana gelene kadar!"

Tusk güldü. Kreş zemininde sürünen bir çocuk, dadısının şakacı bir şekilde kovaladığı bir çocuk da böyle gülebilirdi. Fakat bu biçimsiz insanlık
yırtığı bir çocuğun bilgeliğine bile sahip değildi. Sadece güldü ve
daha hızlı sürünerek, yaramaz bir kurnazlık ve aşırı bir zevk ifadesiyle geriye baktı.

Jess, Tusk'ın yönünün yaklaşmakta olan tehlikesini gördü. Tek bir hareketle
tüfeğini açtı ve yere koydu, sonra
mahmuzun üzerine atladı. Dale'den onu takip etmesini istemedi, çünkü bir şekilde dağcının, özellikle intikam almak için gelmiş olması nedeniyle, şimdi tarafsız kalarak bir taviz verdiğini
anlamıştı.

"Orada bekle!" diye bağırdı. "Bekle, aptal, yana düşmeden önce!"

Şerif, böyle belirsiz, baş döndürücü bir yerde koşabileceği kadar hızlı koşuyordu, çünkü Tusk histerik bir zevk çığlığı daha atmıştı ve
tüm hızıyla sürünerek, oyuna bu kadar kolay dahil olmuş gibi görünen bu yeni oyun arkadaşına omzunun üzerinden bakıyordu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı şerif. "Dur, Tusk!--Dur!--Aman Tanrım!"

Mahmuzun üzerinde tek başınaydı, yüzü başka tarafa dönüktü. Dale yavaşça dışarı çıktı ve
ona katıldı; ayrıca, bu vahşi yerin yalnızlığında, çok aşağılarındaki suyun derin uğultusunu dinliyordu,
yeryüzüne hücum ederek her şeyi gizemli bir yeraltı denizine
taşıdı. Tusk düşerken hiç
bağırmamıştı, çünkü şüphesiz ki bu düşüşün oyunun
bir devamı olduğunu düşünmüştü.

Jess konuşmadan döndü ve kayanın üzerinde garip bir şekilde duran iki eski ayakkabıyı aldı. Bunları yan yana koydu ve yanlarına birkaç
dağılmış mısır ekmeği kalıntısı, boş bir viski şişesi ve
eski bir şapka koydu. Bu, bir şeyler yapma yönündeki acıklı bir girişimdi--düzensiz adamın evini düzene sokmak; ve Dale bir
çatal pipo, bir bıçak ve bulduğu bir tutam "uzun yeşil" tütün getirdiğinde sessizce gülümsedi.

Sonra sessizce inip eve doğru yürüdüler; Jess ciddi,
Dale heyecanla mutlu. Ama dağcı henüz Arden'e gitmiyordu;--öncelikle Jane'e bundan sonra korkmadan gelip derslerinde ona yardım edebileceğini söylemeliydi.

"Wall," dedi şerif bir saat daha yürüdükten sonra, "eğer Flat Rock'a gideceksen seni burada bırakıp Arden'e doğru yola koyulsam iyi olur.
Avımız sona erdi, tamam; ve Tanrı onun zavallı, cahil
ruhuna merhamet etsin!"

El sıkıştılar ve dağcı bir kez daha aceleyle yoluna devam etti.

BÖLÜM XXXVIII

ALACAKARANLIKTA BİR SOKAK

Arden'deki ayrıntılı öğle yemeği, o misafirperver kuruluşun mutfağına pek de adaletli olmayan bir aceleyle yenmişti veya savrulmuştu; çünkü hane halkını inkar edilemeyecek bir huzursuzluk sarmıştı. Albay, Doktor Stone'un geri dönmesini istiyordu ve bu, Nancy'nin isteğiydi. Brent, saat dörtte acele ederse ne olacağını pek umursamıyordu. Yine de, Zack'in onlara söylediğine göre geri dönmeyen dağcı için her biri belirsiz bir endişe duyuyordu.

Albay, "Bob'a doğru yürümüş olabilir," diye önerdi ve saf yürekli hizmetçi, eski efendisinin zihninin sıkıntısını görerek, tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Nereye gittiğini gördün, Marse John, kesinlikle küsmüşsün!"

Bu, inanç değilse bile, rahatlama getirmişti.

Buna rağmen yaşlı beyefendi, Stone'u izlemek için Pazar öğleden sonraki şekerlemesini terk etmeyi tercih etti. Her zaman, her zaman dün sabahtan beri kendini toynak seslerini dinlerken buldu - Güneş Işığı Yaması'nın çeşme başından bir uyarı mesajı getirecek olan geri dönen bilim adamını dinlerken; ve bu beklenti
miz içinde, yalnız kalmak için gruplanmış sandalyelere doğru yürüdü.

Saat üç buçukta Brent evden yavaşça geldi,
atına bindi ve tanbark çemberinin etrafında çok yavaş bir yürüyüşe başladı.
Bu gizlice ilerleme sırasında, çenesi bir süre önce huzur içinde göğsüne
gömülmüş olan yaşlı beyefendiyi hiçbir şeyin rahatsız etmediğinden emin olmak için şefkatle dikkatle izledi.
Hala Stone'u gözetleyen, hala uyanık ve dağ arkadaşı ve misafirinin ilgisine sadık olan,
yıllardır süren hoşgörünün pazar öğleden sonra uykusu beynine sızıp kendi zevkini talep etmişti.

Jane ile Flat
Rock'tan çıktıktan sonraki ilk iki üç mil boyunca, canlı hayvanlarının başlarını sallamalarına ve gitmenin
saf sevinci için gitmelerine izin verildi. Mac, o pozisyonu korumak için tüm gücünü kullanarak öne atıldı. Aynı şeridi, bir gün hayatına benzettiği aynı karışık asma koridorunu takip ediyorlardı - bahçıvanının o zamandan beri vicdanlı bir şekilde çalıştığı bir hayat.

Ne kadar vicdanlı olduğunu biliyordu. Amca Zack her gün bunu Teyze Timmie'nin kulaklarına
akıtmasaydı, daha ikna edici bir
duyuyla yine de bilirdi. Bahçıvanın hayalindeki ormanlara ve otlaklara girdiği, zehirli sarmaşıkları kestiği ve daha büyük bir vaat için iyi şeyleri budadığı zamanı biliyordu. Bunu gizli bir sevinçle izlemişti;
geceleri yastığının yanında dolanıyordu ve uyandığında şarkıyla
dudaklarına dokunuyordu.

Şapele ulaştılar ve tek kelime etmeden içeri girdiler. Ama
eşikte--o diğer Pazar günü bu mucizenin onun hatırına yapılıp yapılamayacağını sorduğunda ve o da "kendi
niz için!" diye cevap verdiğinde--gözleri ciddi, derin bir şekilde ona bakıyordu. Onların onun adına
konuştuklarını biliyordu ve ayin devam ederken
kendisininkilerin cevap verip vermediğini tekrar tekrar merak etti.

İbadet etmeyi unutan bu iki ibadet edenin hiçbiri, dışarı çıkıp patikadan yavaşça evlerine doğru giderken
konuşacak bir ruh halinde değildi. Akşamın
huzurunun şapelin sakinliğinin bir devamı olduğu görülüyordu. Güneş
alçaktaydı--puslu, uzak tepelerde kırmızı bir top gibi dengede duruyordu.
Üç buçuk dakika içinde batacaktı, onları
mükemmel bir yumuşaklığın son parıltısında bırakacak ve kısmen bulutlu batı gökyüzüne
zengin bir ihtişamla dokunacaktı.

Tarlaların üzerinden, liderlerinin çanının şıngırtısıyla yumuşayan koyunların çağrısı hüzünlü bir şekilde duyulabiliyordu. Onları görebiliyordu - mera yamacında hareket eden küçük mantarlar - ve kulağına birinin ahırın parmaklıklarını indirdiği sesi geldi. Birisinin onu beklediğini, birinin parmaklıkları indirip onu sonsuza dek güvende olabileceği bir yere çağırdığını düşündürüyordu.

"Günler kısalıyor," diye mırıldandı, son kırmızı bölümün görüş alanından
kaybolmasını izlerken. "Bu yaşlı meşelerin gökyüzü kadar kırmızı olması çok uzun sürmeyecek."

"Kışı düşünmek istemiyorum," dedi o da hayalperest bir şekilde. "Ve bak!
Gün batımı! Eve dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım dönmeliyiz," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, kalbi çılgınca atmasına rağmen. "Ve birkaç gün içinde eve aceleyle gitmeyi de düşünmeliyim - burayı, tüm bunları
bırakmayı," elini kızıl batıya doğru salladı. "Sanki harika bir rüyadan çıkıyormuşum gibi olacak - küçük parçalara ayrılacak bir kristal
saraydan; ve hayatımın geri kalanını arayıp duracağım ve bir daha asla bulamayacağım! Kristal
sarayımı özleyeceğim!"

Bir an için ikisi de konuşmaya cesaret edemedi. Kokulu
yolda her şey çok sessizdi ve bu süre boyunca daha yavaş yürüyen atları, şimdi sanki fısıldayan bir sese itaat ediyormuş gibi durdu. Yavaşça ona doğru eğilerek, daha önce hiç bu kadar harekete geçmemiş bir duygu derinliğinin önünde titreyerek, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kaybetmeyeceğim! Kaybedemem, Jane!"

Uzakta - ama neredeyse etraflarındaki havadan uzakta, sanki Kentucky'nin ruhu, toplanan alacakaranlıkta tarif edilemez bir nezaketle konuşuyormuş gibi - vadinin bir yerlerinde bir zenci beşlisi, yumuşak, minör armonilerle şarkı söylüyordu:

"Ağlama, hanımım;
Ah, ağlama, bugün!"

Gözlerinin sevimli bir nemde yüzdüğünü görebiliyordu ve ölmekte olan günün dokunuşuyla yüzü, yüceltilmiş bir sisin arasından ona fısıldıyor gibiydi.

"Onun olmadan yaşayamam--şimdi!" diye yalvarıyordu çaresizce.

"Ben de yaşayamam," diye fısıldadı.

Yarım saat sonra, Mac hala yolda oturuyordu, başı onlara doğru
sorgulayıcı bir şekilde eğilmişti: atlar ise hala omuz omuza,
sabırla gemlerini çiğniyorlardı.

BÖLÜM XXXIX

ZAFER

Dale, Jess'ten ayrıldığında batıya doğru giden güneş batmasına
yarım saat daha vardı. Güçlü adımlarla yürürken, kalbi yeniden açılan fırsat düşüncesiyle çarpıyordu - tıpkı Jane'in onu bir başka gün batımı akşamında terk etmesinden sonra olduğu gibi.

Takip ettiği küçük dere kısa süre sonra dar, karmaşık bir yolu geçti ve bunun Flat Rock'a doğru gideceğini biliyordu; ancak içine girdiğinde,
gölgeli koridorun aşağısında Mac'i gördü, kuyruğu yukarıda, sincaplar için bir kaya çıkıntısının altında kokuyordu.

Dağcının saklanacak bir yer araması için hiçbir neden yoktu, ancak varlığındaki vahşilik ihtiyata işaret ediyordu; ya da belki Jane'in gözetimsiz olmadığını hissederek
yakında görünür olacağını hissettiğinden, sevinçli haberini iletmek için daha hayırlı bir anı tercih etmiş olabilir. Her neyse, nedenlerini
veya niçinlerini fazla düşünmeden, yola bakan kıyıya ulaştı ve
güvenli bir şekilde
yataklarının arasına yerleşti. Sonra, Mac yavaşça geldi, ne görüyordu ne de
şüpheleniyordu; ve yavaşça onu takip eden iki atlı, tam da kızıl güneş
görüntüden kaybolduğu anda, görüş alanına girdi.

Neredeyse altında olduklarında, Brent'in, zavallı Tusk'tan daha
korkunç bir düşman olduğu gerçeğini aniden fark ettiğinde, beynini kör edici bir öfke kapladı ve her şeyi batı gibi ateşe verdi. Gizlice eli, bu ısrarcı mühendisi ezecek kadar büyük bir taş bulmak için yerde yokladı - öğretmenini çalıp onu
çorak bir okulda mahsur bırakacak olan bu hırsız! Biri oradaydı ve parmakları, ateşli ama dikkatli bir şekilde, onu aşağıda tutan toprağı kazımaya başladı. Ama sonra tereddüt etti. Ona, tüm çağrıların en büyüğünün, ister dağ zirvesinden ister ovadan gelsin, savaş anlamına gelmediğini, teslim olmak anlamına geldiğini söylememiş miydi? Bunu kendisi söylememiş miydi? Ve böylece parmakları
kayadan uzaklaştı. Tekrar çalılıkların arasından bakarken Brent, bir kristal sarayı kaybetmekle ilgili bir şeyler söylüyordu -- Brent, yakın zamanda hapishanedeki yerini almayı teklif etmişti! Ve sonra atlar durdu,
omuz omuza.

Dağcının ruhunu, alacakaranlıkta takip eden bu resimde aydınlatan yeni bir ihtişam mıydı? Brent onu
kollarına çekerken Jane'in yüzünden ve kapalı gözlerinden yansıyan bir şey miydi? Mutluluğun bu parıltısını, hiç hayal etmediği mutluluğu, ilk itirafların bu tarifsiz tatlılığını, Tanrı'nın beyaz potası kadar saf bir öpücüğün bu sıcaklığını, onları sonsuza dek O'nun hizmeti için tek bir varlıkta birleştirecek olan bu sıcaklığı; bunlar dağcının gözlerinden pulları çekmiş miydi, tıpkı Saul'un yol kenarında kör edildiği gibi ve hayatında tek taraflı, aşağılık ve dar olan her şeyi görmesine izin vermiş miydi?

Alacakaranlıktı ve hala omuz omuza duran atlar, Dale yolun üstündeki yerinden ayrıldığında yavaşça geçmişti. Uzun bir süre gölgelerin arkalarında kapandığı yeri izledi - şimdi her zaman arkalarında kalacaklardı. Düşünceli bir şekilde, meditasyon adımlarıyla tarlaları geçti ve
Arden'deki titrek ışıkların görüş alanına geldi; sonra uzun bir süre
dirseklerini bir çite yasladı ve birçok şey üzerinde düşündü.
Yola çıktığında ruhunda büyük bir anlayış vardı.

Evin yakınındaki bir meranın yanında tekrar durdu ve geceye alçak, titrek bir
çağrı gönderdi. Dinlerken, yaşlı
Lucy'nin düzensiz dörtnala koştuğunu duydu, gelirken umutla kişnedi ve sonunda burnunu ona
dokunmadan bir zevkle sürttü. O zaman onu şaşırtmış olmalı ki,
kollarını nazikçe boynuna doladı ve daha nazikçe şöyle dedi:

"Lucy, beni Sunlight Patch'e geri götürmeyi mi düşünüyorsun?--beni ve bir
iki kitabı? Okulda onlara uzun süre gelmeleri için
yeterince bilgi edindim; ama işte yeni bir bilgi, Lucy, şimdi öğrendim--hepsinin en büyük bilgisi! Beni Sunlight Patch'e geri götürmeyi mi düşünüyorsun?--beni ve bir iki kitabı?"

+-----------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Lehçe ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.|
+--------------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNLIGHT PATCH***


******* This file should be named 28987.txt or 28987.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/8/28987



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

