*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Social Life (Sosyal Hayat)
Yazar: Maud C. Cooke
Yayın Tarihi: May 31, 2009  [eBook #28998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Social Life, by Maud C. Cooke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Social Life
       or, The Manners and Customs of Polite Society


Author: Maud C. Cooke



Release Date: May 31, 2009  [eBook #28998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan
görseller Koruma Departmanı, Kelvin
Smith Kütüphanesi, Case Western Reserve Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://library.case.edu/ksl/whoweare/departments/preservation/digitized.ht
l)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

28998-h.htm veya 28998-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28998/28998-h/28998-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28998/28998-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:

Koruma Departmanı, Kelvin Smith Kütüphanesi,

Case Western Reserve Üniversitesi. Bkz.
http://hdl.handle.net/2186/ksl:coosoc00/coosoc00.pdf

SOSYAL YAŞAM

Veya

Kibar Toplumun Davranış ve Gelenekleri

İçeren

Her Durum İçin Görgü Kuralları ve
Konuşma, Giyim, Davranış,
Yazışma,
Çocukların Bakımı ve
Evde Öz Kültüre İlişkin Eksiksiz Bir Rehber Oluşturma.

Yazar

MAUD C. COOKE,

Tanınmış ve Popüler Yazar.

Renkli Fototiplerle Süslenmiş.

Buffalo, N.Y.
The Matthews-Northrup Co.

1896 yılında Kongre Yasası uyarınca,
J. R. Jones tarafından girilmiştir,
Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde
Tüm Hakları Saklıdır.

[İllüstrasyon: GÜNAYDIN.]

ÖN SÖZ.

"Tavrın insanı insan yaptığı" eski sözünde çok fazla gerçek ve güç vardır. Tüm kişiler, nazik toplumda en iyi şekilde nasıl görüneceklerini bilmelidir. Bu çok çekici cilt, tüm durumlar için görgü kuralları sağlar ve sosyal etkileşimle ilgili tüm konularda günlük kullanım için eksiksiz bir rehberdir.

İlk bölüm Tanıtımlar ve Selamlamaları ele alır.
Bu başlık altında verilen kurallar, en iyi toplumda sürekli olarak uygulanan kurallardır. Aynı şey, bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı çalışma olan kitaptaki tüm talimatlar için de geçerlidir.

Bir sonraki bölüm, çok önemli olan Konuşma Sanatı'nı ele alır.
Doğru bir şekilde, "iyi bir konuşmacı her zaman sosyal bir
başarıdır" denmiştir. Okuyucuya burada hoş ve rahat bir şekilde nasıl konuşulacağı öğretilir. Zeki, nüktedan, ilginç bir konuşmacı olmak, en büyüleyici
başarıdır. Bu cilt, bu açıdan bir yardımdır ve değeri
azımsanamaz.

Ardından, Ziyaret Kartları ve Gelenekler ele alınır ve bunların neden olduğu tüm kafa karıştırıcı
sorular tam olarak yanıtlanır. Bu çok kapsamlı cilt elinizdeyken, hiç kimse gaflardan ve aşağılayıcı hatalardan suçlu olmayacaktır.

Davetiyeler, Resmi ve Gayri Resmi, Kabuller ve Pişmanlıklar, başka bir konu oluşturur.
Çalışma, tüm sosyal görgü kuralları konularında tam bilgi sağlar ve otoritedir.

Tüm gençler ve bazı yaşlılar,
Kur ve Evlilik Adabı, Düğünler ve Düğün
Yıldönümleri ile derinden ilgilenirler. Bu konular hem pratik hem de öğretici bir şekilde ele alınır.

En iyi toplumun Partiler, Akşam Yemekleri, Çaylar,
Resepsiyonlar, Kahvaltılar, Öğle Yemekleri vb. vermedeki kullanımları ayrıntılı olarak açıklanır. Ayrıca,
Ev Adabı ve Çocuklar İçin Adabı. Bu cilt evde olduğunda, ebeveynler gençlere kolayca nazik ve çekici tavırlar öğretebilirler.

Çeşitli Eğlenceler, parlak ve ışıltılı bir bölüm oluşturur. Hayatın karanlık tarafı göz ardı edilmez, Cenaze Adabı ayrı bir konu oluşturur. Genç hanımın nasıl "ortaya çıkması" gerektiği, ebeveynlerine ve kendisine paha biçilmez talimatlarla birlikte tam olarak belirtilir.

Daha sonra Kamusal Alanların Görgü Kurallarına geliyoruz, ardından
Yürüme, Binicilik, Tekne Gezisi, Araba Kullanma vb. geliyor. Bisiklet Sürücüleri İçin Görgü Kuralları
tüm dikkati alıyor. İşte Gezginler, Ev Sahibi ve
Misafir İçin İpuçları, Genel Görgü Kuralları ve Delsarte Disiplini, Müzikaller, Soireeler,
Çim Partileri vb. Washington Görgü Kuralları açıklanıyor ve profesyonel ve kamu görevlileri için tüm uygun
unvanlar veriliyor. Giyim Sanatı kapsamlı bir şekilde ele alınır ve zevkli giyinmek isteyenlerin uyması gereken kurallar çok eksiksizdir. İyi giyinenler başkaları üzerinde olumlu bir izlenim bırakmışlardır. Bu konu hakkındaki öneriler ve kurallar sosyal hayatta parlayacak olan herkes için önemlidir. Mektup Yazma neredeyse tüm kişilerden sürekli taleplerde bulunur, ancak zorlukları kafa karıştırıcıdır. İşte bu konu hakkında, zarif yazışmaların büyük sanatında başarılı olmak isteyen herkes tarafından incelenmesi ve uygulanması gereken açık talimatlar. Genellikle en iyi Mektup Biçimlerine, mutlu bir şekilde ifade edilmiş, kelime kullanımında seçime ve dilbilgisi yapısında kolay ve doğruya sahip olmak önemlidir. Sanatsal Ev Dekorasyonları, en azından masrafla güzel, zevkli ve davetkar bir eve nasıl sahip olunacağını göstererek tam olarak ele alınmıştır. Bu konu her yerde büyük ilgi görmektedir ve bu hoş kitap, ülkedeki her evde bulunmalıdır, çünkü tam olarak ihtiyaç duyulan bilgileri sağlar. Şömineler ve Pencereler, Merdivenler, Ahşap İşleri,
Kapılar, Aydınlatma, Dekorasyon, Mobilya ve Resimler, bu ciltte ele alınan
konular arasındadır.

Kısacası, bu çalışma Sosyal Etiket, Öz Kültür ve Ev Hayatı'nın her
konusuyla ilgili kurallar ve bilgilerin bir hazinesidir.

Tamamen yeni ve çok önemli bir özellik ise zengin renklerdeki güzel Fototip Gravürleridir. Yayıncılar, sanatın mücevherleri olarak ilan edilen bu yeni ve hayranlık uyandıran
süslemeleri sunabildikleri için kendilerini şanslı saymaktadırlar.

İÇERİK. SAYFA

BAŞLIK-SAYFA i

ÖN SÖZ iii

İÇİNDEKİLER v

ADABIN ÖZÜ 17

GİRİŞLER VE SELAMLAMALAR 23

SÖYLEŞİ SANATI 37

ZİYARET KARTLARI 51

ZİYARET ÂDAMGALARI 69

RESMİ VE RESMİ OLMAYAN DAVETİYELER 83

KABULLER VE PİŞMANLIKLAR 107

KURA VE EVLİLİK ADABI 116

DÜĞÜNLER VE DÜĞÜN YILDÖNÜMLERİ 143

EV ADABI 165

ÇOCUKLAR İÇİN ADAB 180

AKŞAM YEMEĞİ VERME 189

MASA ADABI 211

AKŞAM PARTİLERİ, RESEPSİYONLAR VE AKŞAM YEMEĞİ 227

BALOLAR, DANSLAR VE MASKELİ BALOLAR 241

SOİRELER, MÜZİKALLER VE ÇİM PARTİLERİ 261

KAHVALTILAR, ÖĞLE YEMEĞİ VE ÇAYLAR 274

ÇEŞİTLİ EĞLENCELER 296

VAFİZLER, ONAYLAR VE MEZUNİYETLER 315

CENAZE VE YAS ADABI 323

KAMU YERLERİNDE ADAB 328

YÜRÜYÜŞ, BİNİCİLİK, TEKNE GEZİNTİSİ, ARAÇ KULLANIMI 334

BİSİKLET ADABI 343

KULÜP ADABI 352

TOPLUM 358

GENEL ADAB 364

WASHINGTON ADABI 374

DELSARTEAN DİSİPLİNİ 378

GİYİM SANATI 388

RENKLER VE TEN RENGİ 398

ÖZEL GÜNLER İÇİN GİYİM 408

MEKTUP YAZMA 429

MEKTUP FORMLARI 452

SANATSAL EV DEKORASYONLARI 467

GÜZEL OLMANIN YOLLARI 492

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: YAZ GEZİSİ--BİR SABAH ZİYARETİ.]

ADABIN ÖZÜ.

[İllüstrasyon]

Eski tarihçi, "Tavrın insanı yarattığını" söyler. "Tavrın karakteri yoktur, ama karakterin kıyafetidir," diye ekler modern bir yazar. Davranışlar zihnin saf altını değildir, ancak ham cevherin üzerine
darphane damgasını vurur ve onu dolaşıma hazırlar ve bunların değerlendirmesini bir kenara koymaya cesaret edebilecek çok az kişi vardır. Bu ayrıcalık yalnızca dehaya
verilmiştir ve deha son derece nadirdir.

Unutulmamalıdır ki, Dr. Samuel Johnson'ın iyi davranışlara karşı işlediği günahların listesini, onun "Rasselas" ve "Rambler"ından alıntı yapabilecek olanlardan daha fazla kişi verebilirken, Thomas Carlyle'ın bencil, zalimce terbiyesizliği hakkında yorum yapabilecek olanların, onun edebi çalışmalarının değerini ve muazzamlığını tahmin edebilecek olanlardan her zaman daha fazlası olacaktır.

Tüm görgü kurallarının özü, Kutsal Kitap'taki Altın Kural'da bulunur. Bu kural, bize "başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı" emreder ve Lord Chesterfield, görgü kurallarının geliştirilmesi için şu özdeyişini temellendirir:

"Başkalarında sizi neyin memnun ettiğini veya etmediğini dikkatlice gözlemleyin ve genel olarak, aynı şeylerin sizde onları da memnun edeceğine veya etmeyeceğine ikna olun."

Toplumsal kurallar, en küçük ayrıntılarında bile, başkalarının duygularına, hatta hayatın küçük şeylerine karşı nazik bir saygının ve arkadaşlarınızın ilgisini çeken her şeye karşı nazik bir sempatinin sonucudur.

Dr. George Ripley, "Başkalarının fikirlerine karşı misafirperver olun" der. "Bazı insanlar," diye iddia ediyor, "sizi sadece yarı yarıya dinlerler, çünkü
siz konuşurken bile, ne kadar zekice
cevap vereceklerini düşünürler." Bu tür insanlar zeki olabilir, ancak asla hoş olamazlar.
Sıralarının gelmesini sabırsızlıkla beklediklerini ve
bencilliklerine karşı isyan eden
benliğimize hoş gelen o nazik alıcılıktan hiçbirine sahip olmadıklarını hissedersiniz.

Dostları kazanan nazik ve anlayışlı ruhtur ve

"Bin dostu olanın
yedek dostu yoktur,
Ama düşmanı olanın
her yerde onu bulacaktır."

Bir adam hakkındaki ilk izlenimlerimiz onun tavırları hakkındaki izlenimlerimizdir.
Yüzünün ilk bakıştan, sesinin ilk duyulduğu andan itibaren onu cana yakın, hoş ve samimi bir birey olarak tanımlarız; veya huysuz,
çatlak ve mizacında şüpheci olarak, ve onun tarafından çekilirler,
veya ondan itilirler, bu da onun tavırlarının onu giydirdiği özelliklere göredir.

İyi Tavırların Etkisi.

Tarzların nazik etkisi ile dünya üzerinde uygulanan bu güç o kadar güçlüdür ki, bunlara sahip olmak, tüm lütuf dolu, hoş şeylere ulaşmak için gösterdiğimiz yetiştirme ve özene değerdir ve bunlara sahip olana tüm kapıların açıldığı anahtar verilir.

Emerson, kültürün bugüne kadar ürettiği görgü kurallarının en keskin gözlemcilerinden biriydi ve şöyle yazmıştı: "Yaşadıkça görgü kurallarının önemi beni daha da etkiliyor. Onların ikna edici ve neşelendirici gücünü, insanları nasıl tavsiye ettiklerini, hazırladıklarını ve bir araya getirdiklerini düşündüğümüzde; bunların hangi anahtarlar olduğunu ve hangi sırlara
ait olduğunu; ne kadar yüce ve ilham verici bir karakter taşıdıklarını ve bu güzel telgrafı okumak için bizden ne gibi bir kehanet gerektiğini düşündüğümüzde, konunun ne kadar geniş bir yelpazeye sahip olduğunu görüyoruz."

Görgü kuralları, bazılarında mirasın, eğitimin ve çevrenin zarif mirasıdır; diğerlerinde ise yılların dikkatli bir şekilde işlenmesinin bir sonucudur ve koşulları fetheden ve kendi konumunu kuran kişinin sakin öz dengesini taşır.
Bunlar gibilerde, etkisine maruz kalan herkese
kendini hissettiren belli bir güç vardır.

İyi yetiştirilmişliğin kesin ve mükemmel zırhını miras alan veya kendisi için kazanan bir adamın yüzüne damgalanan özdenetim ve kesinlik, yalnızca adamın kendisinin dış damgasıdır.

Davranışlar hem kârlıdır hem de hoştur. Beraberlerinde ölçülemez bir etki ağırlığı taşırlar. Bir beyefendi bir keresinde kütüphanesine pahalı bir abonelik kitabı getirmişti. "Canım," demişti karısı, "zaten o eserin bir kopyası sende vardı." "Biliyordum," diye cevapladı, "ama onu satan çocuğun davranışları o kadar zarifti ki, onu satın almak bir zevkti."

Davranışların cazibesi, hayattaki herhangi bir özel konuma ait bir nitelik değildir, çünkü fakir ve cahil insanlarda çoğu zaman onları doğanın asilzadeleri olarak işaretleyen eylemler ve hareketler izlenebilir.
Eğitim, zenginlik ve sosyal konum bunları her zaman bahşetmez, ancak dışsal lütuf herkes tarafından edinilebilir.

Bu şekilde, herhangi bir ülkedeki yasaların rafine edilmesinin, görgü kurallarının kademeli olarak rafine edilmesinin, insanların kalplerinin ve yasalarının rafine edilmesine doğru ilerlediğini ve sonunda kristalleştiğini gösterdiği bilinmektedir.

Gerçek Nezaketin İşaretleri.

Gerçek nezaket her zaman varsayım eksikliğiyle bilinir. Başkan
Tyler, gelinine Beyaz Saray'ın hanımı olarak göreve gelmesinden önce tavsiyede bulunurken şu dikkat çekici sözleri kullanmıştır: "Size Beyaz Saray'da başkanlık etme görevi devredileceği için, herkese karşı eşit ve yorulmaz olmanız gerektiğini söylemeye gerek yok sanırım. Hiçbir şeyin, hiçbir koşulda tavır veya varsayım sergilemek kadar az ruh göstermediğini unutmamalısınız."

Küçük gözlemler, insanların görgü kurallarının cilalanması ve mükemmelleştirilmesiyle çok ilgilidir. Birini "doğuştan malikanede doğmuş" olarak işaretleyen bu küçük şeyler anların büyümesi değil, yılların yavaş birikimleridir; ayrıca bunların kullanımı evin mahremiyetinde bırakılamaz ve dış dünyanın hayranlık duyması için keyfi olarak varsayılamaz, aksi takdirde ödünç alınmış tüylerin yapmaya alışkın olduğu gibi, sadece kötü bir şekilde uyum sağlarlar. Dünyanın tanıdığı en iyi niyetli ve en iyi kalpli insanlar, kültürlü insanlar için çok şey ifade eden küçük gözlemlerde çok sık dikkatsizdir. Thoreau şöyle der: "Gerçeğe veya yasalara saygı duymayan biriyle yemek yemek, özensiz ve sunulamayan biriyle yemek yemekten daha iyidir. Ahlaki nitelikler dünyayı yönetir, ancak kısa mesafede duyular despotiktir."

"Toplumun kuralları bazı bireylerde Sina'nın kurallarından biraz daha güçlüdür ve parmaklarını cebinize sokmaktan çekinmeyen birçok kişi, bıçağını kürek olarak kullanmaktansa bezelyeden vazgeçer."

Nezaketin Büyük Değeri.

"Nezaketli olun," Oniki Havari'nin yeryüzündeki birçok takipçisinin dikkate alması gereken bir apostolik emirdir. Onlar adildir, dürüsttür, bazen saldırganca; vicdanlıdır, iyilik yapmaktan bıkmazlar, ama nazik değillerdir. İyi huylu değillerdir ve bu konuda günah işledikleri sürece kazanma güçlerini kaybederler.

"İyi huylu olmak," der biri, "bir pasaporttan, bir banka hesabından, bir soydan daha faydalıdır. Bizim için dostlar edinirler; onlar olmadan belagat veya dehadan daha güçlüdürler." Güzelliğe
katkıda bulunurlar, kişisel çirkinliği azaltırlar, kusurlara bir cazibe katarlar, kısacası, zihnin madde üzerindeki mucizesini gerçekleştirirler, buna örnek olarak son derece sade Madame de Stael verilebilir, kendisi "beş dakikada güzelce konuşur".

Bize özverinin güzelliğini öğretirler, bizi iki kez anlatılan bir hikayeyi ilgiyle dinlemeye zorlarlar, karısına kocasının biraz yıpranmış şakalarına gülümsemeyi öğretir, tıpkı eski lang syne günlerinde olduğu gibi, ya da daha da zoru, Duc de Morny'nin nazik bir adam tanımını takip etmemizi emrederler, "her şeyini bildiği şeyleri, bunlar hakkında hiçbir şey bilmeyen biri tarafından anlatıldığında ilgiyle dinleyen kişi".

Başkalarının duygularını korumamız gerektiğini bize aşılarlar, aşağılama doğuran samimiyetten kaçınmamız konusunda bizi uyarır ve her şeyden önemlisi bulaşıcıdırlar!

Güzel ama kötüye kullanılan bu terimlerin gerçek tanımı hakkında söylenecek çok şey var, hanımefendi ve beyefendi, her birinin güçlü, tatlı bir anlamı var.

"Bir hanımefendi, doğuştan gelen alçakgönüllülüğü ve zarafeti, başkalarının haklarına ve duygularına titiz bir dikkat katan ve hem evde hem de toplumda kendisiyle bağlantılı olan herkese, kendisine yapılmasını istediği gibi davranma Altın Kuralını uygulayan kişidir."

Bir beyefendi ise şöyle tanımlanmıştır: "Kim gerçek, sadık ve samimiyse; kim hoş, nazik bir tavra sahipse; kim kendi içinde ve başkaları hakkındaki yargısında onurluysa ve tüm taahhütlerini yerine getirmek için
sadece sözüne ihtiyaç duyuyorsa."

Bu tür erkekler ve kadınlar ister köylünün kulübesinde ister prensin sarayında bulunsunlar, "hanımefendi" ve "beyefendi"dirler.

Etiket Kuralları.

Bir süre önce, yüz güzelliğinin güzelliğine kıyasla çok daha kalıcı ve çekici olan ifade güzelliğinin bir makbuzu olarak yayınlanan aşağıdaki kurallar, başlangıçta kadınların rehberliği için yazılmıştır,
ancak aynı şekilde erkeklerin ihtiyaçları için de geçerlidir.

"1. Kendinizi yönetmeyi ve nazik ve sabırlı olmayı öğrenin.

"2. Özellikle sağlıksız, sinirli ve sıkıntılı dönemlerde öfkenizi kontrol edin ve kendi eksiklikleriniz ve hatalarınızın bilinciyle yumuşatın.

"3. Asla öfkeyle konuşmayın veya hareket etmeyin.

"4. Konuşma armağanı ne kadar değerliyse, sessizliğin genellikle daha değerli olduğunu unutmayın.

"5. Başkalarından çok fazla şey beklemeyin, ancak siz de hoşgörü ve bağışlanma istediğiniz gibi, siz de hoşgörü ve bağışlanmayı arzulayın.

"6. Asla sert veya öfkeli bir sözle karşılık vermeyin. Kavgayı
başlatan ikinci kelimedir.

"7. İlk anlaşmazlığa dikkat edin.

"8. Yumuşak bir ses tonuyla konuşmayı öğrenin.

"9. Fırsat olduğunda nazik ve hoş şeyler söylemeyi öğrenin.

"10. Temas kurduğunuz kişilerin karakterlerini inceleyin ve
onların tüm sıkıntılarında, ne kadar küçük olursa olsun, onlara sempati duyun.

"11. Başkalarının rahatını en ufak bir şekilde etkileyebilecek küçük şeyleri ihmal etmeyin.

"12. Ruh hallerinden, evcil hayvanlardan ve somurtkanlık nöbetlerinden kaçının.

"13. Kendinizi inkar etmeyi ve başkalarını tercih etmeyi öğrenin.

"14. Karışanlara ve dedikoduculara dikkat edin.

"15. Kötü bir sebepten asla bahsetmeyin, eğer iyi bir sebep düşünülebilirse."

Nezaket, hayırseverlik ve sevgi birdir ve tüm iyi işler yapıldığında
uyarı gelir: "Eğer hayırseverliğiniz yoksa" her şey bir hiçtir. Bu nedenle:

"Tatlı, çekici bir lütuf,
Bakışlarla verilen tam bir güvence,
Yüzde sürekli bir rahatlık,
İncil kitaplarının çizgileri."

Her şeyi nezaketle yapın, öğretiyi ve uygulamayı o eski kurala, tüm iyi davranışların Alfa ve Omega'sı ve tüm görgü kurallarının Özü olan Altın Kural'a dayandırın.

[Resim]

TANITIMLAR VE SELAMLAMALAR

[Resim]

Ayrım gözetmeyen tanıtımlar her zaman kötü bir zevktir, ancak en tatlı arkadaşlıklarımız bile bize resmi bir sunum aracılığıyla ulaşmaya meyilli olduğundan, bu tanıtımların nasıl, ne zaman ve nerede uygun şekilde yapılması gerektiğini anlamamız iyi olur yer.

Kural olarak, tanışmalar, hoş olmak için, verilmeden önce istenmelidir; ve arkadaşlarımıza sunduklarımızın bir ölçüde destekçileri olduğumuzdan veya olmamız gerektiğinden, bunu yaparken, istemeden de olsa, istenmeyen bir tanışıklığı başkasına zorla kabul ettirmemek için, gereken özen gösterilmelidir.

Tanışmalar, iş görüşmeleri veya seyahatte ortaya çıkabilecek acil durumlar gibi zorunluluk durumlarında, örneğin bir arkadaşımızı başkasının bakımına emanet etmek istediğimizde yapılır. Balolarda, tüm dansçılar için eşler bulunabilsin diye yapılır. Ancak burada, tarafların dans edip etmeyeceklerini önceden belirlemek gerekir,
çünkü toplumumuzun genç erkeklerinin bencilliği ve, söylenecek olursa, kötü yetiştirilmişliği öyledir ki, çoğu zaman hanıma bir sonraki dansın nezaketini bile sunmadan
ayrılırlar. Bu şekilde, ev sahibi istemeden de olsa onu belirgin bir küçümsemeye maruz bırakır, çünkü balo salonu tanıtımının beyefendinin hanıma biraz ilgi gösterme niyeti olduğu varsayılır, hanımla ya dans etmeli, ya gezintiye çıkmalı ya da bir set boyunca konuşmalıdır.

Genç hanımlar da bu konuda tamamen suçsuz değildir, çünkü sıklıkla basit bir kaprisle eşleri reddederler ve hiçbir beyefendi bir kadril için bile reddedilmekten hoşlanmaz. Şu da eklenebilir ki, bu tanıtımlar karşılıklı olarak kabul edilmediği sürece her iki taraftan da herhangi bir onay gerektirmez.

Tanıtımlar, bir oyun için masaları doldurmak gerektiğinde iskambil partilerinde yapılır ve ayrıca bir kişinin özellikle bir arkadaşıyla tanışmasını istediği durumlarda da yapılır.

Bir İngiliz Geleneği.

Yabancılar her zaman ziyaretçilere tanıtılır ve akşam yemeklerinde, daha önce tanışmamışlarsa, beyefendi masaya çıkaracağı hanımefendiye birkaç dakika
önceden tanıtılır. Ancak, tanıştırmada büyük özen gösterdikleri İngiltere'de, bu formaliteye bile her zaman uyulmaz. Richard Grant White, son anda, birçok unvana sahip
bir evin sahibine, "şuradaki cumbalı penceredeki pembeli hanımefendiyi" indireceği söylendiğini, bu nedenle usulüne uygun olarak ona gittiğini ve davetkar bir şekilde dirseğini bükerek en ikna edici tonlamasıyla "Bu zevki bana
verebilir misiniz?" dediğini anlatır. Teklif edilen onur kabul edilir ve o ve hanımefendi, birbirlerinin kimliğinden eşit derecede habersiz olarak, birbirlerini eğlendirmek için iki saat boyunca dışarı çıkarlar. Bu İngiliz geleneğinin tek kurtarıcı özelliği, özel eğlencelerde herkesin, aynı çatı altında misafir olmaları gerçeğinin herkes için bir tür onay olduğu düşünüldüğünde, bir
tanıtım olmadan herkesle konuşmasıdır ve daha da iyisi, bu sosyallik,
tanıtım yapılmadıkları için, tanışık olmadıkları için, hiçbir yükümlülük getirmez. Bu ülkede, muhtemelen aramızdaki tanışmaların talihsiz sıklığı nedeniyle, misafirlerin bir kısmı birbirleriyle tanışmadığında, atmosfere belli bir soğukluk yayılır, çünkü kural olarak, burada kimse uygun şekilde
tanıtılmadan sohbet etmeye çalışmaz. Ancak metropol çevrelerinde durum pek de böyle değildir ve ülkemiz yaşlandıkça bu konuda "rüyamızın ruhunda bir değişiklik" olacağı umulmaktadır, böylece iki karşıt grup arasında kalmış olan ev sahiplerimizin şu anki sorumluluğu azalır, "Bayan Falanca'yı Bayan Blank'a tanıştırırsam beni asla affetmez ve Bayan Blank'ı Bayan Falanca'ya tanıştırmazsam ölümcül bir düşman edinmiş olurum." diye düşünürler. _Bir sosyeteye yeni katılan kız_ adına verilen bir partide, orada bulunan her hanımla tanıştırılacak ve her beyefendi ona takdim edilecektir. Herhangi bir eğlencede seçkin bir konuk varsa, diğer tüm konuklar favori konukla tanıştırılmalıdır. 

Kendinizi Tanıtabilirsiniz.

Kendinizi tanıtmanın son derece uygun olduğu zamanlar da vardır, örneğin bir salona girdiğinizde hostesin isminizi unuttuğunu gördüğünüzde; veya yanlış
anlatılması gerektiğinde; veya hostese tamamen yabancı olduğunuzda, kendinizi hemen tanıtmanız yalnızca uygun değil, aynı zamanda zorunludur. Sonra da, bazen tek başına seyahat eden bir hanıma yardım etmek isteyen bir beyefendinin kendisini önceden tanıtmayı tercih ettiği olur. Bu, elbette hanımın onu gelecekte herhangi bir zamanda tanıyıp tanımama konusunda tamamen özgür olmasını sağlar. Bu gibi durumlar sürekli olarak ortaya çıkar ve kişinin kendisi için bu soruyu kararlaştırması için incelik ve yargı kullanılmalıdır. Su parkı tanıtımları sıklıkla o anın rahatlığı ve zevki için yapılır. Genellikle her iki tarafın en yaşlı hanımı tarafından yapılır ve gelecekte daha fazla tanınma isteğe bağlıdır.

İnsanları halka açık yerlerde tanıştırmayın. Bir arkadaşınız sizi geçse ve yanınızdan bir mesafe yürüse veya sizinle karşılaşıp konuşsa bile, onu sizinle birlikte yürüyen başka bir arkadaşınızla tanıştırmayın. Ancak istisnai durumlarda bunu yapabilirsiniz. Kural olarak, aynı kasabada yaşayan iki kişiyi tanıştırmayın; eğer isteselerdi birbirlerini tanıyabilecekleri varsayılır. Yine de bu konuda sağduyulu olmakta fayda vardır, çünkü bir şehir salonunda sorgusuz sualsiz yapılabilecek bir şey, bir taşra kasabasında heyecan verici yorumlar ve kötü duygular olmadan her zaman başarılamaz. Beyefendileri hanımlara tanıştırırken, tanışmanın hanımefendi için hoş olacağından emin olun, çünkü bir hanımefendinin istenmeyen bir tanışıklıktan kurtulması bir beyefendiden çok daha zordur. Yabancılar söz konusu olduğunda, onları kendi istekleri üzerine genç hanımlara tanıştırmadan önce her zaman dikkatli olmak iyidir,
çünkü suyun bu tarafında bulunan yabancı unvanların
son derece şüpheli olduğu sıklıkla görülür. Bu nedenle, kişi onları
gerekli iyilik için
ebeveynlerine veya velilerine yönlendirmekte açıkça haklıdır.

Güncel Olmayan Bir Gelenek.

Akşam partilerindeki tanıştırmalar, neyse ki, çok güncel değildir, ancak dans eden partnerler için veya tüm partiyi
konuşamaz bir kasvet içinde boğma tehdidinde bulunacak kadar çok yabancı varsa. Bazen kırsalda bazı eski moda
ev sahipleri, her yeni gelene, mevcut olan her biriyle tanışmak için ikramlar gibi odada dolaştırmaya devam eder. Bu gelenek, daha sonra gelenleri, birinin söylediği gibi, "bir konser şarkıcısı gibi bir izleyici önünde yarım daire şeklinde bir reverans yapma" pozisyonuna sokar ve bu, profesyonel olmayanlar için biraz utanç verici değildir.

Utangaç insanlar ve sosyal görgü kurallarına alışkın olmayan insanlar, bir tanışmanın hafif resmiyetinden geçerken her zaman belli bir korku hissederler. Ancak, birkaç güncel ipucu hatırlanırsa, her birimizin başkalarıyla olan ilişkilerimizde birçok kez gerçekleştirmesi gereken bu küçük törenden daha basit bir şey olamaz.
Beyefendiyi hanımefendiye, hanımefendiyi beyefendiye asla tanıştırmayın, çok yüksek rütbe, aşırı yaş veya entelektüel veya sanatsal yaşamda büyük bir üstünlüğe sahip olma durumları hariç; aksi takdirde, kural, genç bir "gül goncasını" yaşlı bir beyefendiye resmen tanıtmak dışında esnek değildir, bu durumda onu ona tanıtırsınız. Görgü kurallarındaki şövalyelik, bir erkeğin her zaman bir hanıma takdim edilerek onurlandırıldığını varsayar.

Hanımları tanıştırırken, yukarıda belirtilenler gibi belirgin bir istisna olmadığı sürece, küçüğünü büyüğüne takdim edin.

Bir kişiyi diğerine takdim ederken en basit biçim her zaman en iyisidir. Bir eş, kocasını her zaman ona hak ettiği ünvanları vererek "Bay North", "Albay North" veya "Doktor North" olarak tanıtır. Başkanın eşi onu "Başkan" olarak tanıtmalı, biz ise ona "Bay Başkan" diye hitap etmeliyiz.

Bir beyefendiyi bir hanıma tanıştırırken, "Bayan A., Bay B.'yi tanıştırmama izin verin (veya izin verin); Bay B., Bayan A."
denmeli ve isimlerin açıkça telaffuz edildiğinden emin olunmalıdır. Eğer durum böyle değilse, taraflar hemen kendileri sorsunlar, basit bir
"Affedersiniz, ismini anlamadım," diyerek gelecekteki birçok rahatsızlığı önlesinler.

Tanıtım Biçimleri.

İki hanımı tanıştırırken aynı formül kullanılabilir, şöyle: "Bayan Y.,
Bayan Z.'yi tanıştırmama izin verin; Bayan Z., Bayan Y." Ya da şöyle denebilir: "Bayan Y., bu arkadaşım Bayan Z.; Bayan Z., Bayan Y." Daha da
ileri bir varyasyon, "Bayan Y., Bayan Z. ile hiç tanışmadığınızı düşünüyorum;
Bayan Z., Bayan Y." İki beyefendiyi tanıştırırken yukarıdaki biçimlerden herhangi biri
kullanılabilir. Eğer tanıtım sadece iş amaçlı yapılıyorsa, kısa ve öz olmalıdır, şöyle: Bay A., Bay B.; Bay B., Bay A.

Bir yabancıyı tanıştırırken, bir sohbete başlamak için basamak taşı olarak kullanılabilecek küçük bir açıklayıcı yorum yapmak her zaman iyi olacaktır, örneğin "Bayan S., Afrika'dan yeni dönen Bay T.'yi takdim etmeme izin verin," veya "Bayan E., bu arkadaşım Bay F., az önce söylediğiniz küçük şarkının bestecisi." Bu tür yorumlar her zaman sohbetin açılışını kolaylaştırır.

Sadece kendi rahatınız için, bir iş tavsiyesi olarak veya başka bir şekilde alınan veya istenen bir tanıtım, size hiçbir
sonradan fayda veya sosyal tanınma hakkı vermez.

Aynı kişiyle tanıştırılmayı bekleyen birkaç kişi varsa, önce ikincisini, sonra sırayla diğerlerini adlandırın ve her isim telaffuz edilirken, adı geçen kişiye doğru hafifçe eğilin. Böylece: "Albay Parker, size Bayan Roe, Bayan Doe ve Doktor Brown'ı takdim etmeme izin verin," her zaman herkese tam fahri unvanlarını vererek tanıştırın.

Akrabaları tanıştırırken tam adlarını verdiğinizden emin olun. Örneğin bir kız kardeş, "Kız kardeşim, Bayan Roe" veya "Bayan Mary Roe" veya "Kız kardeşim, Bayan Doe" olarak tanıtılmalı, duruma göre, "Kız kardeşim Mary" veya "Kardeşim Joe" dememeye dikkat edilmelidir, böylece yabancı isim veya mülk konusunda bilgisiz bırakılmış olur.

Bir anne oğlunu veya kızını tanıtma özgürlüğüne her zaman sahiptir; bir kocanın karısını, bir karının da kocasını tanıtması beklenir.

Tanıtmanın Ardından Ne Gelmelidir.

Günümüzde, bir tanışmanın olağan tanınması resmi bir reveransla yapılır.
El sıkışma nadiren gerçekleşir ve bir hanımefendiye tanıtılan bir beyefendi, hanımefendi önce kendi elini uzatmadığı sürece asla elini uzatmaz. Hanımın eğilimi hafiftir, beyefendinin eğilimi ise daha derindir. Hanımın nezaketi geleneği bu ülkede henüz kök salmamıştır.

Kendi salonunda ağırlayan bir ev sahibi, isterse
tüm gelenlere elini uzatma özgürlüğüne sahiptir.

Bir beyefendi, bir hanımla tanıştırıldığında genellikle "Onunla tanışmaktan mutluluk duyduğunu" veya "Bayan B---- ile tanışmaktan
memnun olduğunu" belirtir, ancak isterse sadece eğilip adını tekrarlayabilir. Bir hanım, bir beyefendiyle tanıştırıldığında sadece eğilir, muhtemelen onun adını tekrarlar, ancak onunla tanışmaktan asla "mutlu" veya "memnun" olmaz. Memnuniyetin onun tarafında, iltifatların ise hanımın tarafında olduğu varsayılır. Ancak, onun memnuniyet ifadesi üzerine, hafifçe gülümseyerek eğilmeli veya mırıldanarak "Teşekkür ederim" demelidir, buna karşılık evli bir kadın, özellikle biraz daha yaşlıysa, içtenlikle "onunla tanıştığıma memnun oldum" diyebilir.

Bir beyefendinin, bir hanımla tanıştıktan sonra, sohbeti
başlatmak için hesaplanmış bir yorum yapması
ve konuşmayı
devam ettirmek için onun çabalarını yeterince tamamlamaya çalışması gerekir. Ancak, beyefendi hanımdan daha gençse ve biraz utanıyorsa, konuşmayı
kendisi açmak için yeterli inceliği göstermelidir. Eğer tanışma iki hanım arasındaysa,
tanıtılan ilk yorumu yapmalıdır.

Tanıtım Mektupları, bu ciltte, bu tür mektuplar için uygun biçimlerin verildiği Yazışma Departmanı'nda tam olarak yorumlanmış ve açıklanmıştır.

Tüm tanıştırmalar, ne kadar can sıkıcı olursa olsun, hoş bir şekilde karşılanmalı ve
bir saat sonra, ikisi sessizce birbirlerinin yanından geçebilirlerse de, çatı altındayken tam olarak kabul edilmelidir.
Bu, ev sahibinin hatırınadır ve iyi yetiştirilmiş kişilerin bu özeni o kadar büyüktür ki, ölümcül düşmanlar, ortak bir arkadaşın maun ağacının üzerinden
birbirlerine rastlamış ve gülümsemişlerdir, böylece, asık suratlar ve bakışlarını kaçırarak, özenle
hazırladığı
akşam yemeğinin kısmen başarısız olduğunu keşfeden bir ev sahibinin tam bir üzüntüsü önlenmiştir.

Bir Hanımın İsteklerine Saygı Duyulmalıdır.

Beyler nadiren birbirlerine tanıştırma talebinde bulunurlar, ancak bir hanım, herhangi bir nedenle, tanıdığı iki adamı birbirine tanıştırma isteğini dile getirirse, bu onur için istekli olmasalar bile, onun isteğini anında kabul etmelidirler.

Aynı eve gelen iki ziyaretçi arasında yapılan bir tanıştırma, her iki taraf da istemedikçe, herhangi bir ağırlık taşımayabilir. O zamanlar, en fazla talep edilen eğilmedir; sonrasında, en fazla sosyal prestije sahip olan veya konum açısından bir fark yoksa, en fazla güvene sahip olan kişiye, tanıtımı kabul etme veya görmezden gelme ayrıcalığı verilir. Bu şekilde tanıtılan bir kişiyle eğilerek tanışmak, bir bireyin sosyal konumuna en ufak bir zarar veremez.

Sokakta yapılan bir tanıtımın sonradan tanınmaya ihtiyacı yoktur. O zamanlar, bir beyefendi sadece şapkasını kaldırır, bir hanımefendi eğilir ve hepsi bu.

Herhangi bir tanıtımdan sonra (az önce bahsedilen hariç) asla doğrudan kesmeyin, çok iyi bir sebep olmadıkça. Bu çok sık istenmeyen bir hakarettir.

SELAMLAMALAR.

Selamlama tarzı uluslar arasında farklılık gösterir, ancak şimdiye kadar sosyal ölçekte o kadar düşük bir seviyede olan ve insan ile insan arasındaki saygı veya korku ifadeleri için bir işaretten tamamen yoksun olan
hiçbiri keşfedilmemiştir. Korku, belki de saygının kökenidir, çünkü bugün aramızdaki her selamlama biçimi, fethedilenin fethedene karşı bir tür saygılı tutumunun veya görünmeyen bir Güce duyulan bir hayranlık alışkanlığının devamı olduğunu açıkça doğrulayan bir kaynağa kadar izlenebilir. Kendi selamlama geleneklerimizde, saygı göstergesi olarak başımızı açarız, eski zamanlarda bunun tanrılar ve yöneticiler önünde uygulanan bir hayranlık eylemi olduğunu asla düşünmeyiz. Resmî reveransımız, kölece bir secde etmenin basit bir modifikasyonudur ve toplumun bir hanımının zarif reveransı, diz çökmenin son kalan izidir. Arkadaşlarımız kabul salonumuzdan içeri girerken veya çıkarken ayağa kalkıp selamlaştığımızda, bu bir saygı eylemidir, bir zamanlar bir hürmet eylemiydi. Öpücük atmak, dindar Romalıların tanrılarının önünde uyguladıkları bir ibadet eyleminin taklididir ve sokağın karşısındaki bir arkadaşa el sallamak aynı geleneğin bir modifikasyonudur. Bir hanımla el sıkışırken bir beyefendinin eldivenini çıkarması, zorunluluktan kaynaklanan bir alışkanlığın kalıntısıdır ve eski şövalyelerin, kızın elini kavrayıp ezmemesi için demir eldivenini çıkardığı bir güne kadar uzanır. Eldivenin çıkarılması erkekler arasında daha sonraki bir tarihte de uygulandı, çok sık olarak, yoğun şekilde işlenmiş eldivenin altında suikastçının hançeri gizleniyordu, böylece el sıkışmadan önce eldiveni çıkarmak iyi niyet eylemi olarak kabul edildi.

Eğilme, el sıkışma ve öpücük, bu çağın en medeni ulusları tarafından kullanılan başlıca selamlama yöntemleridir.

Eğilme, kamusal alanda buluşan arkadaşlar ve tanıdıklar arasında en uygun selamlamadır. Ayrıca özel durumlarda da sıklıkla başvurulur.

Eğilme asla bir baş sallamaya dönüşmemelidir; bu hem kaba hem de beyefendice değildir. Şapka başı temizleyecek kadar kaldırılmalı ve kabul odasındaki yay da vücudu hafifçe eğmelidir. Hanımlar başlarını zarifçe eğmeli ve arkadaşlarına hoş bir şekilde gülümsemelidir, ancak genişçe değil.

Şapkanın Çıkarılması.

Bir beyefendi, selamlanan kişiden en uzaktaki eliyle şapkasını başından çıkarmalıdır. Bu, şapkayı onlara doğru değil, onlara doğru çevirir. Selamlanan kişinin el sıkışmak için duracağını görürseniz, sağı serbest bırakmak için sol elinizi kullanın.

Bir beyefendi, herhangi bir zorlukta bir hanıma yardım ederken (ki bu hemen yapılmalıdır), bunu nezaketle yapmalı, şapkasını kaldırmalı ve ona yardım etme zevkini talep etmelidir. Bu kural, ne yazık ki, Avrupa Kıtası'nda İngiltere veya Amerika'dan çok daha sık gözlemlenmektedir.

Otel merdivenlerinde veya koridorlarda hanımlarla karşılaşan ve yanlarından geçen beyler, tanışmış olsunlar veya olmasınlar, şapkalarını kaldırmalıdırlar. Aynı nezaket, bir veya daha fazla hanımın olduğu bir asansöre binerken veya bir hanıma kapıyı açıp içeri girmesinde ona öncelik verirken de gözetilmelidir.

Tüm bu uygulamalar, ne kadar önemsiz olursa olsun, aralarında resmi bir sunum olup olmadığına bakılmaksızın, tüm kadınlara saygı duyan tam bir beyefendiyi işaret eder.

Bir tramvayda veya kalabalık bir odada bir hanıma yer verirken, bir beyefendi bunu hafifçe eğilerek yapacaktır. Böyle bir nezaket, hanım tarafından her zaman bir eğilme ve nazik bir "Teşekkür ederim" ile kabul edilmelidir.
Amerikalı kadınlar, erkeklerin bu tamamen isteğe bağlı nezaketini, ellerinden hiçbir teşekkürü hak etmedikleri için, olağan bir durum olarak almaya veya ihmal edilmesini haklarının ihlali olarak görmeye çok eğilimlidir. Hiçbir gerçek hanımefendi bu tür nezaketleri kabul etmekten asla geri kalmaz.
Verilen herhangi bir yardım veya sağlanan herhangi bir bilgi, onun teşekkürlerini de beraberinde getirmelidir.

Bir hanımla yürüyen bir beyefendi, hanımın aynı nezaketi gösterdiği herhangi bir kişiyi, parti ona tamamen yabancı olsa bile, eğilerek selamlayacaktır.

İki beyefendi birlikte yürürken birinin tanıdığı, diğerinin tanımadığı bir hanımla karşılaşırlarsa, ikisi de eğilmelidir,
biri tanıdığı için, diğeri saygıdan dolayı.

Tanınma Ayrıcalığı.

Bir beyefendi genellikle sokakta bir hanımın kendisini ilk tanımasını beklemelidir.
Bu tanınma ayrıcalığı onun ayrıcalığıdır.
Özellikle de bu, sadece tek bir akşam eğlencesinin tanıdığıysa geçerlidir. Ancak uzun süredir tanışanlar bu tür formaliteleri beklemezler, genellikle aynı anda konuşurlar. Bir beyefendi ve hanımefendi birlikte yürürken ve başka bir beyefendi, aynı zamanda hanımefendinin arkadaşı, çifti karşıladığında veya geçtiğinde, yeni gelene, hemen geçmesi gerektiğinde, bir reverans, bir gülümseme ve bir selamlama sözcüğü izin verilebilir. Aksi takdirde, hanımefendinin refakatçisine hakaret etmiş olur ve hanımefendi, söz veya bakışla, onu yanında tutmaya çalışırsa, kendi rızasıyla, ilk refakatçisine, şimdilik, eşlik ettiğini savunan geleneksel kurala da aykırı davranmış olur. Daha önce de söylendiği gibi, halka açık yerlerde tanıştırma yapılmamalıdır. Ancak, bir beyefendiyle yürüyen bir hanımefendi, başka bir hanımla karşılaşırsa ve birkaç kelime için durursa veya birkaç adım onun yanında yürürse, beyefendi, ayrılırken, şapkasını nazikçe kaldırarak veda etmelidir. Bir beyefendi sokakta bir hanımı sohbet etmek için durdurursa ve hanım sohbeti
kesmek isterse, hanım hafifçe eğilerek selam vermelidir,
bunun üzerine beyefendi hemen veda etmelidir. Eğer hanım sohbeti
kesmeden yürümeye devam ederse, beyefendi ona eşlik etmek zorundadır.

Ancak, kesinlikle iyi bir davranış, sokakta bir hanımla sohbet etmek isteyen bir beyefendinin onu durdurmak yerine,
dönmesi ve gidebileceği yöne doğru kısa bir mesafe onunla yürümesini gerektirir. Sohbet bittiğinde, beyefendi şapkasını çıkarmalı, selam vermeli, duruma göre ona "Günaydın" veya "İyi günler" demeli ve daha önce gittiği yöne doğru geri adım atmalıdır.

Genç hanımlar, bir hanımdan selam beklerken, bir beyefendinin hanıma gösterdiği saygıyı gösterirler.

Bir beyefendi, bir hanımefendiye eğilirken, sigara içiyorsa, purosunu dudaklarından çıkarır ve eğer, ne yazık ki! eli veya elleri ceplerindeyse, hemen geri çeker.

Selamlaşmaya Karşılık Vermek.

Bir hanımefendinin eğilmesi her zaman bir beyefendi tarafından karşılanmalıdır; eğer onu tanımamaya kararlıysa, caddeyi geçme veya başka bir şekilde buluşmadan kaçınma zahmetine girmelidir. O anda tanınmayan kişilerden gelen eğilmeler, o anda hatırlanmayan ancak nezaketinizden
hak iddia eden biri olabileceği için, geri verilmelidir.

Aynı arkadaşla yürüyüş veya araba yolculuğu sırasında birkaç kez karşılaşılırsa, gereken tek şey ilk eğilmedir, bir gülümseme veya bir bakış, sonraki buluşmalarda tanımanın tüm amaçlarına karşılık verir.

Bir beyefendi, bir cenaze alayının veya bir grup yaslının yanından geçerken şapkasını kaldırır; bir kiliseye girerken şapkasını tamamen çıkarır ve özel bir ofise girerken çıkarmalıdır; Kapıda bir hanımla konuşurken, Fransız hanımlarının nazik
adetinden sonra, rüzgâr veya hava nedeniyle şapkasını değiştirmesini istemedikçe, açıkta kalmalıdır; kısacası, Amerikalı erkeklerin olmaya meyilli olduğundan çok daha fazla başı açık olmalıdır.

Birbirlerini tanıyan beyler, birbirleriyle karşılaştıklarında şapkalarını hafifçe kaldırmalı, ancak bir hanımla birlikte yürüyorlarsa bunu asla yapmamalıdırlar. Bu gibi durumlarda, basit bir baş sallama ona karşı bir
hafifleme olur.

Bir selamlama, reverans veya gülümseme, sokağın karşı taraflarından veya otel yemekhanelerinden istenmez. At binen veya araba kullanan ve iki eli de meşgul olan beyler, eğilirken şapkalarını kaldırmak zorunda değildir.

Eğer bir astınız tarafından selamlanırsanız, nezaketi aynı şekilde karşılamayı ihmal etmeyin,
Henry Clay'i hatırlayın, neden şapkasını ona aynı saygıyı gösteren yaşlı bir siyahi adama kaldırdığı sorulduğunda, "Ben asla bir zencinin nezakette benden daha iyi olmasına izin vermem, efendim." diye cevap verdi.

El Sıkışma.

Beyefendiler, kural olarak, birbirleriyle tanıştırıldıklarında el sıkışırlar. Bir evin hanımı, genellikle evine ilk kez gelen tüm misafirlerle el sıkışır. Beyefendiler,
ancak, ev sahibiyle el sıkışmayı teklif etmezler,
tanıtım törenine nezaket damgasını vurmayı veya
sadece nezaketle geçirmeyi ona bırakırlar. Bir hanımefendi bir beyefendiye elini uzatırsa, beyefendi eskiden olduğu gibi eldivenini çıkarmaz veya modası geçmiş bir formül olan "Eldivenimi mazur görün"ü kullanmaz. Ayrılırken hanımefendi eğilerek veda eder, ancak elini tekrar uzatmaz.

El sıkışma iyi niyetin samimi bir ifadesidir, ancak bu törenin icrasında gözlemlenecek samimiyet dereceleri vardır. Herkes, bir anlığına soğuk ve cansız bir elin iki veya en fazla üç parmağını size veren kadını tanır ve ondan ürperir ve güçlü kavrayışıyla tüm eli
yutan ve ezen adamı tanır ve ondan korkar.
Her aşırılıktan kaçınılmalıdır.

Bir hanımefendi tüm elini vermeli, parmaklarını değil; bir beyefendi onu
ne çok sıkı ne de çok gevşek tutarak, çok hafifçe sallayarak ve elinde tutmaya kalkışmadan, samimiyetle karşılamalıdır. Bir beyefendi bu ayrıntılardan herhangi birine karşı günah işlerse, bir hanımefendi bir dahaki sefere elini uzatmayı reddetmekte haklıdır.

Genç bir hanımefendi, özel arkadaşları olmadığı sürece, beyefendiye elini sıkmaz veya tokalaşmaz. İki hanımefendi sessizce el sıkışır. Hem hanımefendiler hem de beyefendiler her zaman el sıkışmak için ayağa kalkarlar. Yaşlılar veya engelliler, kendilerini mazur gösterebilir ve yerlerini koruyabilirler.

Dans için balo salonu girişleri el sıkışmayı gerektirmez, sadece eğilmek yeterlidir. "Falanca arkadaşımı tanımanı istiyorum" gibi bir sözle başlayan çok özel bir giriş,
nerede olursa olsun, sizin tarafınızdan bir el sıkışmayı ve
biraz da samimi bir sözle birlikte hak eder.

Sosyal konumdaki aşağı konumdakiler, üstlerinin el uzatmasını her zaman beklemeli, bu konuda asla inisiyatif almamalıdır. Bu önlem, bazen onları belirgin bir küçümsemenin acısından kurtaracaktır.

Selamlama Sözcükleri.

Sözlü selamlamalar her zaman sessiz ve saygılı olmalıdır; asla sokaklarda bağırılmamalı veya taraflar birbirlerinden çok uzaktayken seslenilmemelidir.

Takma adlar kamusal alanda ve rastgele kullanılmamalıdır, kısacası, kamusal durumlarda diğer kişilerin duygularına mümkün olan her türlü saygı gösterilmelidir.

"Günaydın", "İyi akşamlar", "İyi günler", "Nasılsınız?" "Nasılsınız?" ifadeleri genellikle kullanılan biçimlerdir. Bazen hitap edilen kişinin adı eklenir, şöyle ki: "Günaydın, Bayan Smith."

Bu selamlamalara verilen yanıtlar bazen bir hanımefendiden bir beyefendiye sadece bir reverans veya belki de bir reverans ve selamlamanın tekrarı olabilir, örneğin:
"Günaydın, Bay Jones." "Nasılsınız"a aynı ifadeyle cevap verilmeli, asla, sosyal sanatlarda acemi olanların durumunda olduğu gibi, "Çok iyiyim, teşekkür ederim." Ancak, kişinin sağlığıyla ilgili özel bir soru: "Nasılsınız, Bayan Jones?" şeklinde, onayından sonra, "Nasılsınız?" veya "Sağlığınız nasıl?" şeklinde sorulması, "Çok iyiyim, teşekkür ederim" şeklinde yanıtlanmalıdır. Bir tanıdık hasta olduktan sonra, bir arkadaşın ilk sorusu sağlıkla ilgili olmalıdır. Bu asla ihmal edilmemesi gereken bir kuraldır; bunu yapmak bir ihmal olur. Öpüşme, İngiliz ve Amerikan görgü kurallarının mümkün olduğunca evin mahremiyetine indirdiği bir gelenektir. En yakın sevgimizin ve en sıcak aşkımızın dışa vurumu olan bir öpücük, asla dış dünyanın gülümseyebileceği bir kamu gösterisi haline getirilmemelidir. Bu nedenle, kızlarla kadınlar arasındaki tanışma ve ayrılma anlarındaki coşkulu öpüşme, en azından çok kötü bir zevk örneği olarak, pişmanlık duyulmalıdır. Çocukların ve bebeklerin ayrım gözetmeksizin öpülmesi de sağlık açısından sakıncalıdır.
Neyse ki, bu ülkede erkekler arasında öpüşme ve kucaklaşmalar hiç görülmez,
ancak Avrupa'nın bazı bölgelerinde hem kamusal hem de özel alanda sürekli olarak gözlemlenir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BİR SOSYAL BALO--MODA KOSTÜMLER GÖSTERİLİYOR. ]

SÖYLEŞİ SANATI

[İllüstrasyon]

"Sık sık konuşun," diyor Lord Chesterfield, "ama asla uzun konuşmayın; bu durumda
eğer isterseniz, en azından dinleyicilerinizi yormadığınızdan emin olursunuz. Kendi hesabınızı yapın, ama tüm topluluğu tedavi etmeyin: bu, insanların tedavi edilmek istemediği çok az durumdan biridir,
herkes ödeyecek parası olduğuna tamamen ikna olmuştur."

Diğer tüm sanatlar, popülerlik kaynağı olarak
sohbet sanatının yanında sönük kalır ve başka hiçbir başarı toplumsal
başarıya bu kadar yaklaşmaz. Birçok zihnin teması, zihinsel aktiviteye ve bunun canlı bir sohbette dışavurumuna sürekli bir teşviktir. Yeteneğin parlaklığına yeni bir güç verir ve bir dereceye kadar
en düşük ve en donuk zekaları bile hızlandırır.

Herkes, şakalaşma ve nüktedanlığın canlı bir alışverişi sırasında dudaklarından çıkan beklenmedik parlak bir sözle zaman zaman şaşırmış ve sevinmiştir ve
zihnin nasıl genişlediğini ve fikirlerin
zeka ve kültür sahibi kişilerle
konuşurken nasıl hoşgörülü hale geldiğini fark etmeyen yoktur.

Ancak, Cicero'ya göre, "Sessizlik, konuşmanın en büyük sanatlarından biridir", yukarıdaki öğüde eşit bir bilgelikle, "Sık sık ve iyi dinleyin." eklenebilir. Sabırsız bir dinleyici olmayın,
ne de duygusuz bir dinleyici olmayın, ancak elinizdeki konuya dikkat ve ilgi iltifatını gösterin, böylece sizin arkadaşlığınız bir kazanım olarak aranacaktır.

Herhangi bir bayan, ele alınan konuya derin bir ilgi ve hoş bir ilgi göstererek, konuşmayı en becerikli ve keyifli şekilde ilerletebilir. Konunun bilgisi her zaman gerekli değildir. Mısırbilimle yakından ilgilenen bir İngiliz dâhisi, bir keresinde genç bir hanımı akşam yemeğine çıkarmıştı. Sohbeti, doğal olarak, tamamen kazılar, hiyeroglifler ve benzer konular üzerine dönüyordu. Genç hanım bunların hepsinden tamamen habersizdi, ancak Mısır bilgisine aşina olmasa da, konuşma sanatlarında son derece bilgiliydi ve zekice konuşan bakışları ve memnun gülümsemesiyle bilim adamını o kadar büyülemişti ki, daha sonra "Bayan L----'nin tanıştığı en iyi sohbetçilerden ve en zeki genç hanımlardan biri olduğunu ve Mısırbilim konusundaki bilgisinin harika olduğunu" coşkuyla ilan etti. Bu, masada karşılarında oturan ve söz konusu hanımın tüm akşam yemeği boyunca tek bir kelime bile konuşmadığını söyleyebilecek biri için biraz eğlenceliydi. Ancak, bilginin zihninde bıraktığı izlenim o kadar güçlüydü ki, onu bu gerçeğe ikna etmek
zor olurdu.

İyi Dinleyici.

Bu, bir istisna olsa bile, dikkatli dinlemenin
toplumsal başarıya ulaşmak için neler başarabileceğini gösterir. Ancak burada şunu belirtelim ki,
hiç kimse bir hobiye kapılıp
konuşmayı bir monoloğa
zorlamamalıdır. Çok iyi yetiştirilmiş bir adam, herhangi bir konuya olan ilgisi veya belagati ne kadar büyük olursa olsun,
konuşmayı
kapatmak için her zaman en ufak bir ipucu yakalar.

Bir erkek, bir kadına yapabileceği en büyük iltifatın, onun sözlerine saygılı, hürmetkar bir ilgi olduğunu her zaman aklında tutacaktır.

Dinleme biçimleri başlı başına en nazik iltifatı ileten erkekler vardır.

Kadın ise, sohbeti ne kadar ilginç olursa olsun, bir erkeğin sohbetin uzamasından bıkma tehlikesinin her zaman olduğunu ve bu nedenle ona kaçış için hiçbir boşluk bırakmaması gerektiğini her zaman hatırlamalıdır. Louise Chandler Moulton, kadınlara hatırlamaları gereken bir şeyi emreder ve o da şudur: "Eğer bir erkeğin yanlarında kalmasını istiyorlarsa, onun kaçmasını açıkça ve tamamen kolay hale getirmek için. En iyi erkeklerde bile kanunsuz ve asi bir şeyler vardır; bir şeyler yapmaktan nefret ederler çünkü mecburdurlar." 

Uygun Konular. Sohbeti keyifli hale getirmek için, mümkünse, mevcut şirket için uygun konular seçilmelidir. Ne sohbetlerinin seviyesinin üzerine çıkın, ne de onların meziyetleri hakkında çok az bir fikre sahip olduğunuzu çıkarsayacak kadar altına inmeyin.

Sohbet ederken, çok sayıda eğitimli erkek, tüm kadınlara aynı şekilde sıradan şeyler söyleme hatasına düşer, sanki "küçük sohbet", tüm daha önemli konuların dışlanmasıyla, bir kadının kulağına uygun tek sohbet türüymüş gibi. Aksine, o daha çok sizin belirgin küçümsemenize incinir veya öfkelenir ya da diğer yandan, sizinle sohbetinizde ortaya koyduğunuz bilgi miktarını size atfeder.

Uygun konuları ararken, herkesin kendi özel meselelerine ilgi gösterilmesinden memnun olduğunu unutmamak gerekir. Böylece, sanatçıyı resimlerinden, müziğinin amatör hanımından, başarılarının _primadonnasından_, çocuklarının annesinden, kitabının yazarından bahsetmeye yönlendirerek, her zaman sizden büyük bir ayrımcılık yapan ve çok ilginç bir sohbetçi olarak bahsedeceklerinden emin olabilirsiniz. Onlar da, aşırı derecede incelikten yoksun ve fazlasıyla bencil olmadıkları sürece, kendi kişisel konularınız hakkında güzel konuşmanız için bir fırsat vermek üzere duygularınıza yeterince saygı göstereceklerdir. O zaman, iyi konuşmacıların en büyük hatası olan, tüm sohbetler için ölümcül olan monologa düşmemeye çok dikkat edin. Richard Steele, sohbet için en çok istenen özdeyişi şöyle dediğinde vermiştir: "Sohbette bir büyük kural koymak isterim, o da şudur: İnsanlar kendilerini memnun etmek için değil, onları
dinleyenleri memnun etmek için konuşmalıdırlar - sözlerini, konuşuldukları yere, zamana ve
kişiye göre uyarlamalıdırlar."

Alıntıların Yanlış Kullanımı.

Klasik alıntıları, kendi klasik eğitimi sayesinde,
bu noktayı takdir edebileceğini bilmediğiniz sürece bir kadının önünde kullanmayın. Ayrıca, sizin eğitim avantajlarınızdan
yararlanmamış,
öğrenmenizi sergilemenizden
çok rahatsız olan çok sayıda erkek olduğunu unutmayın.

Öğrendiklerinizi hiçbir yerde saldırgan bir şekilde sergilemeyi bir noktaya getirmeyin.
"Klasik alıntı, dünyanın her yerindeki edebiyatçının sözüdür," diyor Dr. Samuel Johnson,
ama o biraz pedantın tadını çıkardı ve
taklitçileri, bu alışkanlığa çok sık düşkünlükleri nedeniyle,
onun dehasına sahip olmadan
pedantlığını taklit etme riskiyle karşı karşıya kalabilirler. Ayrıca, sohbeti, duruma ne kadar uygun olursa olsun, İngiliz yazarlardan çok sık alıntılarla süslemek de iyi değildir. Bu,
kolayca yorucu hale gelen bir alışkanlıktır.

"Küçük Sohbet."

Toplumun şu anki değişimi, büyük mezheplerin ağır banknotlarını çatlatıp parlatan, aksi takdirde sosyal sohbeti boyutlarıyla boğacak olan "küçük konuşma"nın hafif madeni parasıdır.

Akıllı kişiler bir araya gelip her türlü bilgece konuda bilgili bir şekilde konuşabilirler, ancak bu tartışma, münazara, argüman veya ne derseniz deyin, sohbet değildir. Sohbet hafif, parlaktır ve tüylü bir mekik gibi zarafet ve rahatlıkla birinden diğerine atılır.

Edebiyat alanında yüksek başarılara sahip bir hanım, neşeli bir toplantıda, bir köşede sessizce tek başına otururken görüldü ve bir arkadaşının sessizliğiyle ilgili sorusuna, yarı acı bir şekilde, "Hiç 'bozuk param' yok ve banka senetlerimin hepsi bu durum için çok büyük mezheplerde." diye cevap verdi. Bu, üstesinden gelmeye çalışılması gereken bir zorluktur,
çünkü, sonuçta, toplumun genel olarak ihtiyaç duyduğu şey banka banknotları değil, bozuk paradır.

Orta düzeyde bir eğitimin bile temeli göz önüne alındığında,
toplumsal başarıya ulaşmak isteyen kişi,
modern kurgudan, başka herhangi bir kaynaktan daha fazla fikir edinecektir. Hiçbir tarihçi, zamanının toplumsal görgü ve
gelenekleri, en iyi kurgu yazarlarımızın gösterdiği doğruluğun yarısı kadar doğrulukla sunmaz. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında kullanımlarına aşina olan tanınmış bir sosyete kadını, "Anthony Trollope'un bir kursu
bir Londra sezonu kadar iyidir" diyor ve hepimiz Howells ve James'in
ve bu türden diğer yazarların kendi oturma odalarımızın _perdelerini_ kaldırıp bize orada neler olup bittiğini gösterdiğini biliyoruz. Gail Hamilton, "iyice bilgili" olmanın derinlemesine bilgili olmaktan daha iyi olduğunu
ve neredeyse her şeyin bir kısmının
modern kurgu eserlerinden daha iyi kazanılamayacağını
söylüyor.

Değerli Bir Bilgi Kaynağı.

Yazarın bir arkadaşı, yetenekli bir hatip ve sosyal açıdan zeki biri, bir zamanlar sessiz kır evi ve oradan Washington toplumuna karışmak için aniden çıkışıyla ilgili olarak, kendisini önceki yaşam deneyimlerinden çok farklı olan çevrelerde tamamen rahat bulduğunu ve "bunu tamamen en iyi toplum hikayelerinden edindiği sosyal gelenekler ve sosyal atmosfer hakkındaki bilgisine bağladığını" söylemişti. Sosyal acemiliğine bu şekilde hizmet etti ve sonuç, etkinliğinin kanıtıydı. Birinin duruma uygun davranıp davranmayacağından emin olmadığı durumlarda, bir sosyal toplantıya katılmadan önce, sohbette gündeme getirilebilecek birkaç konu sağlanması iyidir. Birçoğu bunu sürekli yapma alışkanlığındadır. Yeni bir kitap, küçük bir sansasyon yaratan bir kitap, bir dizi ders, son tiyatro veya opera eğlencesi, kısacası genel olarak popüler olan herhangi bir şey. Ancak, bu tür konulara girerken, başlangıçta kararlı bir şekilde "Bence bu kitap tam bir başarısızlık, hatta oldukça saçma. Sizin fikriniz nedir?" diyerek egoistçe kendi fikrinizi söylememeye dikkat edin. Eğer arkadaşınız sizden daha genç veya daha çekingense, bu hareket tarzı muhtemelen onu hiçbir fikri olmayacak veya en azından bunu ifade etmekten korkacak noktaya getirecektir ve konuşma, bu haliyle, tamamen başarısız olacaktır. Oysa, ona kitabı okuyup okumadığını, beğenip beğenmediğini vb. sessizce sorsaydınız, yavaş yavaş onun fikirlerini ortaya çıkaracağınız ve aynı zamanda kendi fikirlerinizi ortaya koyabileceğiniz bir konuşmaya girmiş olurdunuz. Zihninizi Geliştirin. Sosyal başarının ilk şartlarından biri gelişmiş bir zihindir. Son birkaç yılın tarihi, bilimsel, sanatsal ve sosyal alanlarındaki olaylar hakkında en azından genel bir bilginiz olmadan toplumda yer edinmeyi umamazsınız. Böyle bir bilgi, biraz çalışma ve bolca gözlemle kolayca elde edilebilir, çekilen zahmetler, kişinin topluma girdiği kolaylık ve güvenle fazlasıyla telafi edilir.

Eğer bir müzisyen veya sanatçıysanız, seçtiğiniz sanat hakkında, salt teknik ayrıntıların dışında bir şeyler bildiğinizden emin olmalısınız.
Çeşitli resim okulları, geçmiş ve günümüzün müzik
ustalarının çeşitli meziyetleri konusunda bilgili olun. Mesleğinizin ruhu ve tekniğiyle dolu olun ve bu konularda hoş bir şekilde sohbet etmekten
kaçınamazsınız. Ancak, her zaman, görüşlerinizi diğer herkesi tamamen dışlayacak şekilde ileri sürmeyin, aksi takdirde
arkadaşlığınız en iyi dinleyiciler için bile yorucu hale gelir.

"Başkalarını Ortaya Çıkarmak."

Sohbet sanatının özü, başkalarını ortaya çıkarmak ve
onların parlamasını sağlamaktır; görünüşe göre, kendi görüşlerinizi ileri sürmektense, başkalarının görüşlerini keşfetmeye daha fazla hevesli olmaktır.

İçimizdeki en iyiyi ortaya çıkaran sempatik insanları minnetle ve hayranlıkla hatırlamayan kim var ki - onların yanında neredeyse zeki görünüyoruz ve aslında sözlerimizin akıcılığı ve nokta atışı ile kendimizi şaşırtıyoruz? Bu tür insanlar toplum için bir nimettir.
Kimse onların yanında donuk ve sessiz oturmaz veya onların önünde nahoş, alaycı şeyler söylemez ve kendi görüşlerini asla öne sürmezken ve kesinlikle bunları asla dikkatimize zorlamazken, istemeden onları öğrenir ve severiz, nedenini neredeyse bilmeden. Malebranche insan doğası hakkındaki bilgisini şu sözlerle göstermiştir: "Kimsenin farkına varmadan
ve bundan hiçbir avantaj elde etmeden
başkalarına bilgisini aktarmışsa, erdemli cömertliğiyle
mutlaka tüm kalpleri kazanır. Sevilmek isteyenler ve
çok zekâya sahip olanlar, bunu başkalarına aktarmalıdır."

Tartışma Tutkusu.

Genel toplumda asla bir tartışmaya çekilmenize izin vermeyin.
Uzun ve çoğu zaman
acı bir tartışmadan daha fazla öfkeye yol açacak veya
sohbeti daha fazla tahrip edecek hiçbir şey olamaz. İyi bir terbiye, tartışma kızışmadan önce konunun hemen değiştirilmesini önerir. Özellikle
siyaset veya din üzerine herhangi bir tartışma, iki kişinin nadiren anlaşabildiği, ancak çoğunluğun kalbine o kadar yakın olan
ki, onların kişisel inançlarına dokunulduğunda veya sorgulandığında ciddi bir rahatsızlık yaratan konular olarak
önlenmelidir. Ayrıca, sohbette gündeme gelen her _sorunun_ tam tersini yapmamaya dikkat edin.

Zekâ ve Mizah.

Sidney Smith bir keresinde şöyle demişti: "İnsan, yollarını sade bir akılla yönlendirebilir ve hayatını tatsız yiyeceklerle sürdürebilirdi, ancak Tanrı bize zekâ, lezzet, kahkaha ve kokular verdi, insanın hac günlerini canlandırmak ve acı dolu adımlarını yanan marn üzerinde büyülemek için."
Ve Sidney Smith, her sosyal toplantının can damarı ve ruhuydu, öyle ki İngilizce konuşulurken, onun esprili sözleri zevkle alıntılanacaktır.

Ancak zekâ, çoğu zaman alay ve alaycılığın başka bir adıdır,
ki bu, dikenli bir ok gibi, kurbanının ruhunda uzun süre kalır.
Gerçek mizah, unutulmamalıdır ki, ne acımasızdır ne de küstahtır;
sadece birinin yerinde bir şekilde "sohbetin baharatı" dediği o parlak nüktedanlıktır. Bu nedenle, bir başkasının pahasına esprili olma cazibesini bastırmak ve eğlendirmek için değil, sadece yaralamak için tasarlanmış parlak ama
keskin cevabı bastırmak iyi olacaktır.

Kötü Konuşma.

Kötü konuşmaya dikkat edin. Tüm sağduyulu kişilerin gözünde,
söylediklerinizin çoğu kendi başınıza geri döner, çünkü hiç kimse bir bireyin dudaklarından bir dizi
skandal hikaye dinledikten sonra onun hakkında aynı fikre sahip olmaz. Bu nedenle, hem kendi iyiliğiniz hem de
başkalarının iyiliği için, kötü konuşmanın bir salgın hastalık
olarak kötü konuşma kötülüğünden kaçının.

Genç hanımların, her zaman, özellikle erkeklerle konuşurken, birbirlerinden nasıl hafifçe veya küçümseyici bir şekilde konuştuklarına dikkat etmelerine izin verin.
Bir erkeğin gözünde, hiçbir şey bir kadın için bu çok yaygın alışkanlıktan daha zararlı değildir. Kardeşinizin kusurları ne olursa olsun, onları nazikçe hoş görün veya bu mümkün değilse, konu hakkında altın değerinde bir sessizlik olmasına izin verin. Bir kadının güzelliğini veya yeteneğini tereddütsüz kabul edin ve kendi meziyetlerinizi azaltmak yerine, herkesin gözünde onları geliştirin. Bir zamanlar yazar, genç bir adamın kız kardeşine, sosyal bir favori olarak kendi deneyiminin derinliklerinden öğüt verdiğini duymuştu. "Asla," dedi, "herhangi bir genç adama bir kız hakkında tek bir kelime söyleme. Bu sadece seni onların gözünde
değersizleştirir. Eğer yapabiliyorsan, onlar hakkında güzel ve iltifat edici
bir şeyler söyle; eğer söyleyemiyorsan, sessiz kal." Ve onun tavsiyesi, gerçekten de "gümüş resimlerdeki altın elmalar" gibi olan, yerinde
söylenen sözlerdi. "Hikayeler Anlatmak." Hikayeler, birkaç gereksinimi karşılamadıkları sürece asla genel sohbete dahil edilmemelidir. İlk olarak, kısa ve iyi anlatılmış olmalıdırlar. İkinci olarak, kendilerine anlatılan şirkette yeni olmalılar. İki kez anlatılan bir hikayeyi dinlemekten daha yorucu bir şey yoktur, ancak iyi terbiyenin zirvesi onun sıkıcılığına gülümsemektir.

Bu şehitliği yaşatmaktan kaçınmanın bir yolu, önceden orada bulunan herhangi birinin şu veya bu hikayeyi duyup duymadığını sormaktır. Sonra, üçüncü olarak, doğrudan konuya girmeli ve doğrudan eldeki davanın bir örneği olarak istenmelidir.

[Resim:

"TOPLUM, HOŞ BİR YÜZÜN BÜYÜSÜNÜ ÇABUK İZLER. "]

Aynı akşamda iki veya üçten fazla hikaye veya anekdot anlatmayın. Önemi en ufak bir şekilde sorgulanabilir olan bir hikayeyi başkalarıyla paylaşmaktan asla suçlu olmayın. Bu kesinlikle affedilemez
ve böyle bir günah işlemek, kişinin kendisini sosyal arkadaşlık için uygunsuz hale getirmesidir. Tekrarlamaktan kaçının. Bir anekdotun bir kısmı alkış aldıysa, tekrarlamayın. Beklenmedik olması tek cazibesiydi.

Dalgınlık.

Bu, iyi görgü kurallarına karşı işlenmiş bir günahtır ve çok fazla kınanamaz, çünkü bir bakıma kendinizi içinde bulduğunuz topluluğa bir hakarettir. Hiç kimse, muhatabının varlığından veya sözlerinden tamamen habersiz olması kadar önemsiz olmayı istemez ve Chesterfield'ın önerdiği gibi, "sizi zihninizde yokken, onları hızla bedeninizde yok bulursanız" kimse onu suçlayamaz.

Bol İltifatlar.

Dayanıklı olmak için, iltifatlar çok dikkatli ve ustaca bir şekilde kullanılmalıdır. Kaba bir iltifata dönüşmelerine izin verilirse, hitap edilen kişinin anlayışına iltifat etmekten uzaktırlar. Neyse ki, erkekler ve kadınlar arasındaki konuşmanın bir tarafta katıksız iltifatla, diğer tarafta utangaç kabulle sınırlı olduğu günler çoktan geride kaldı. "En iyi iltifat, ikinci elden gelendir" gerçeğini kimse inkar edemez, ancak akıllıca övgü sadece kabul edilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok kez ihtiyaç duyulan teşviki sağlamada faydalıdır, aksi takdirde yavaş adımlar sendeleyebilirdi.

Çelişkiler ve Ünlemler.

Asla ani çelişkilerden suçlu olmayın. Belirli bir görüşten belirgin bir şekilde farklıysanız, farklılığınızın ifadesini "Böyle düşünmüyorum" veya "Benim fikrim oldukça farklı" veya "Katılmıyorum" gibi değişikliklerle yumuşatın. Bu çok daha naziktir ve düşmanca duygular uyandırma olasılığı daha düşüktür.

Konuşmada asla "Sen söylemiyorsun!" "Söyle!" "Hiç söyledin mi?" "Öyle mi?" gibi ifadeleri sürekli kullanma alışkanlığına kapılmayın ve bu konuda kendi hatalarınızı ve arkadaşlarınızın hatalarını hatırladığınızda aklınıza gelecek diğer birçok şey. Cümlelerimize sıklıkla başladığımız "Söyle", "Peki" gibi ünlemlerden de eşit şekilde kaçınılmalıdır. Bu alışkanlıkların hepsi kınanmalı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düzeltilmelidir.

Ses ve Tavır.

Sesiniz alçak ve hoş bir şekilde ayarlanmış ve telaffuzunuz net, belirgin ve müzikal olsun. Bunların hepsi iyi yetiştirilmişliğin işaretleridir ve eğer doğuştan size ait değilse sabır ve sebatla edinilebilir. Yüksek tonlardan ve genizden gelen seslerden kaçının. Hızlı veya tereddütlü, tökezleyen bir şekilde konuşmayın. Konuşma ve ses eğitimi konusunda kısmi bir kurs bu yönde harikalar yaratacaktır ve
başarıya kararlı olan hiç kimse harcanan zamandan veya paradan asla pişman olmayacaktır.

Doğası gereği utangaç ve çekingen biriyseniz, kendinizin tanışmak üzere olduğunuz kişilerle eşit olduğunuzu hayal edecek kadar öz saygı geliştirin. Bu karar, hata yapma korkusu olmadan ve kişilere fazla saygı göstermeden istediğinizi söylemenizi sağlayacaktır.
Yukarıda belirtilen konuşma dersleri ayrıca kendinize hakim olma yolunda bir yardımcı olacaktır.

Davranışsal dinginlik titizlikle geliştirilmelidir.
Kıpırdamayın veya sandalyenizde tembel tembel oturmayın, parmaklarınızı sürekli bükmeyin,
konuşurken bir şeyle oynamayın veya
parmaklarınızla veya ayaklarınızla bir dövmeyi huzursuzca dövmeyin. Tüm bu hatalar, arkadaşlığınızı etrafınızdakiler için bir yük haline getirir.

Yüzünüzü buruşturmayın, çünkü bunlar hızla alışkanlık haline gelir
kırılması zor ve genellikle yüzde silinmesi imkansız çizgiler halinde izler bırakır. Kaşları kaldırmak, gözleri devirmek,
çok geniş açmak, ağzı bükmek ve konuşurken dili gösterecek şekilde açmak, hepsi de bir kez edinildikten sonra,
sadece aralıksız dikkat ile kırılabilen, tatsız alışkanlıklardır. Yüz kaslarınızı hafifçe hareket ettirmeden konuşma pratiği yapın. Bunu aynanızın önünde, gerekirse her gün yapın ve aynı sadık akıl hocanızın önünde gözlerinizi daha az açmayı, göz kapaklarını sadece renkli irisi gösterecek kadar açmayı, gözün üstündeki veya altındaki beyaz kısmı veya korneayı görmeden açmayı öğrenin. Bu şekilde geçirilen zaman, kendiniz ve arkadaşlarınız için
en tatmin edici
bir değişiklikle sonuçlanacaktır.

Konuşma Günahları.

Konuşan bir kişiyi asla kesmeyin.
Kesinlikle kelimeleri birinin ağzından alıp
onun yerine cümleyi tamamlamayın. Bunu yapmak
kaba bir davranıştır ve sizin üstün anlayışınızı değil, kibar toplum hakkındaki
cehaletinizi gösterir.

Espriler, çok nüktedan olmadıkları sürece, dikkatlice kaçınılmalıdır. Özellikle genç hanımlar,
esprili bir ün kazanmaktan kaçınmalıdır. Her durumda, espriler asla abartılı olmamalıdır.

Şirkette fısıldaşmayın; bundan daha kaba bir şey olamaz. Bir araya gelen iki kişi, diğerlerinin anlamadığı yabancı bir dilde konuşmamalı veya yalnızca kendilerinin anlayabileceği şekilde körü körüne konuşmamalıdır. Ancak, konuklar arasında dili neredeyse hiç bilinmeyen seçkin bir yabancı varsa, mümkün olduğunca çok kişinin kendi anadilinde konuşması bir nezaket göstergesidir.

Kişiler odaya girdiğinde sohbeti hemen kesmeyin.
Bu, onların zihinlerinde sohbetin kendileri hakkında olduğu izlenimini bırakmaya çok yatkındır.
Yeni gelenler odaya girdikten sonra sohbeti sürdürürken, daha önce olanları kısaca özetleyin,
böylece hikayenin ana fikri onlar için tamamlanmış olur.
Konuştuğunuz kişilere bakın, ancak asla dik dik bakmayın.

Küfür, nezaket ve nezaket kurallarına aykırı olarak işlenen en son ve en affedilemez günahtır. Salonda veya kadınların ve çocukların veya yaşlı erkeklerin önünde kasıtlı olarak küfürlü
bir dil kullanan adam, iyi toplumun sınırları dışında kabul edilmelidir.

Eğiliminde kaba dil aynı eleştiriye açıktır ve çifte anlam taşıyan açıklamalar ve hikayeler çok fazla kınanamaz. Bir kadının böyle bir hikayeyi masum anlamıyla alması mümkünse, bunu yapmasına izin verin ve bazı açıklamalarla hikayenin alındığı ışığı göstersin; aksi takdirde, hikayenin anlamı konusunda kör ve cahil görünür.

Yapmacık ifadelerden kaçının. Sohbette mümkün olduğunca az uzun kelime kullanın ve anlamınızı ifade etmek için kısa ve kolay anlaşılır bir kelime uygunsa, çok heceli olanlara tercih edin.

Dudakların ve Yüz İfadelerinin Kullanımı.

Konuşurken dudaklarınızı elinizle veya yelpazenizle kapatmayın. Bunu yapmak, gerginlik ve sosyal eğitim eksikliğini gösterir. Bunun dışında, yüzün ifadesinin çoğu ağızdadır. Bu, kural olarak, dudakların değişen
değişimlerinin hiçbir kısmının kaybolmaması için, seyircilerinin karşısına yakından tıraşlı yüzlerle çıkan tüm aktörler, okuyucular ve halk konuşmacıları tarafından gösterilir.

Eğer bir erkekseniz, asla kadınlar hakkında hafife almayın. Hiçbir şey kesinlikle
tüm aklı başında insanların gözünde kendi standardınızı düşürmez.
Başkalarının duygularını asla
incitmeyin.
Onları şu ankinden daha az zengin koşullarda tanıdığınız zamanlara asla alenen değinmeyin.

Aşırı gülmeye karşı çok dikkatli olun.
En ufak bir kışkırtmada kahkaha spazmlarından daha aptalca bir görüntü veren hiçbir şey yoktur.
Bu, çok
hoş olmayan bir alışkanlığa dönüşür.
Gerekirse sık sık gülümseyin, ancak kahkahanızda ılımlı olun. Çok az bir
muhakeme bunu yapmaya yetecektir; ve çok az yetişkinin
iyi güldüğü düşüncesi, bu eğilimi dizginlemede daha da yardımcı olacaktır.

Tanıdıklarınızı selamlamanız coşkudan ve samimiyetten uzak olsun. Elinizi omuzlarına sertçe indirmeyin,
ne de cümlelerinizi aktif bir dirsekle itme ve yumruklarla vurgulamayın, ne de kollarınızı boyunlarına veya omuzlarına doğru savurmayın. Bazı titiz kişiler için bu kaba davranışlar olumlu bir hakarettir. Gürültülü bir samimiyetin etkisi, mutlak utangaçlık veya ürkeklikten daha sık
sosyal aşağılık duygusunu ele verir.

Başkalarını madde veya tavır açısından düzeltmenize asla izin vermeyin,
başka birini korumak için kesinlikle gerekli olmadıkça.
Herhangi bir olağan koşulda, bir arkadaşınızın size yaptığı gizli bir
iletişimi ifşa etmeyin. Üzerine itiraf
mührünü vurun. Eğer doğası gereği üzücüyse,
onu size emanet eden arkadaşınıza bile, önce o bahsetmediği sürece bundan bahsetmeyin. Bir güven anında itiraf edilmiş ve neredeyse söylendiği anda pişmanlık duyulmuş olabilir, bu nedenle
bu anıyı kendiniz canlandırmayın.

Öfkenizi Kontrol Edin.

Şirket içindeyken her koşulda öfkenizi kontrol edin. Duygularınızı incitmek amacıyla yapılmış bir yorum olsa bile, amaçlanan iğneyi tamamen görmezden gelmek, başkalarının ve en önemlisi suçlu tarafın yaranın derinliğini anlamasını engelleyecektir. Gerçek bir beyefendi veya hanımefendi asla hemen alınmaz.

Konuşmanın doğası gereği gerekmediği sürece asla küstahça veya kişisel sorular sormayın. İstenmediği sürece tavsiye vermemeye dikkat edin ve bunun çok azının bile çok işe yaradığı bir meta olduğunu unutmayın.

Ve son olarak, tüm argo sözcüklerden tamamen kaçının. Bazı genç hanımlar, sözlerini renklendirmek için biraz argo kullanmanın keskin ve küstah olduğunu düşünürler, ancak çoğu durumda sınırı çok çabuk aşarlar ve konuşmalarını sürekli ve bol miktarda argo ifadeyle süsleme alışkanlığına düşerler, bu da tek güvence olarak tamamen perhizi savunmak zorunda kalmalarına neden olur.

Çok sayıda kız öğrenci ve genç hanımın aşırı abartma alışkanlığı da kınanmalıdır, gerçek hanımları her zaman sessiz ve göze batmayan bir konuşma tarzı belirler.

Konuşurken dinleyicilerinizin adını çok sık anmayın. Bunu yapmak, ya sizin tarafınızdan büyük bir aşinalık ya da onların sosyal olarak aşağılık olduğu anlamına gelir. Bu son durumda, güçlü bir şekilde himaye
tadını çıkarır.

İnsanlarla konuşurken onlara her zaman uygun unvanlarını verin, örneğin:
"Albay", "Doktor Jones", "Profesör Gray." Asla "Öyledir Albay" demeyi alışkanlık haline getirmeyin, bunun yerine "Öyledir Albay Sharp" deyin.

Çok yakın bir arkadaşınıza değilse, evli bir kızdan bahsederken,
ona evlilik unvanını verin: "Bayan Miller" veya "Kızım, Bayan Miller". Evli olmayan kızlardan veya oğullardan bahsederken (hizmetçilere değilse), onlara Hattie veya George gibi Hristiyan isimlerini verin veya
onlardan bahsedin, ve bu yabancılara daha iyi olur: "Kızım" veya "Oğlum".

İlk Harflerin Yanlış Kullanımı.

Kişilere asla ilk harfleriyle hitap etmeyin, örneğin: "Bayan W.", "Bayan C.", "Bayan D."; bunun yerine tam adlarını verin. Genç hanımlara da "Bayan Mollie" veya "Bayan Jennie" demeyin; "Bayan Smith" veya "Bayan Brown" demeyin, çok daha zevkli olur. Hristiyan isimleri yalnızca onları diğer kız kardeşlerden ayırt etmek için kullanılmalıdır. Çok yakından tanımadığınız sürece insanlara asla Hristiyan isimleriyle hitap etmeyin. Bu uygulama terbiyesizlik kokuyor ve hitap edilen kişi için sıklıkla çok can sıkıcı oluyor.

Gizli kişilerden bahsederken, yakınlık çok büyük olmadıkça, onlardan soyadlarıyla bahsedin: "Bayan Roe", "Bay Doe";
o zaman bile, yabancı olabilecekleri kişiler arasında Hristiyan isimlerini çok serbestçe kullanmamaya dikkat edilmelidir.

Bir kadın kocasından bahsederken "Kocam" demektense "Bay Smith" demelidir;
ama her şeyden önce, sanki tüm dünyada bu zamirin uygulanabileceği başka bir ölümlü yokmuş gibi, efendisinden "o" diye bahsetmekten kaçınmalıdır. Kocalar eşlerinden bahsederken aynı kurallara uymalıdır.

Konuşmayı "beyefendi" veya "hanımefendi" ile karıştırmamaya dikkat edin. Avrupa'da bu terimler alt sınıfların kullanımına indirgenmiştir.

ZİYARET KARTLARI.

[İllüstrasyon]

Kartlar toplumun işaret kılavuzudur. Kullanımları ve gelişimleri
sadece yüksek bir medeniyet düzenine aittir. Bir yazarın haklı olarak belirttiği gibi, beşikten mezara kadar bize eşlik ederler. Bir çocuğun doğumunun kazınmış duyurularıyla başlarlar,
sonra vaftiz töreni için kartlar ve daha sonra çocuk partileri için zarif küçük davetiye kartları, ta ki zamanı gelince kız o çizgiyi geçene kadar

"Derenin ve nehrin buluştuğu yerde
Kadınlık ve tatlı çocukluk"

kendi kartını hazırlar ve genç bir hanıma dönüşür.

Neşeleri, zevkleri, hayatın yıldönümlerini duyururlar:
Hastalığımız ve üzüntümüz sırasında bizi sorarlar, hediyelerimiz ve ilgimiz için teşekkürlerini sunarlar ve son olarak arkadaşlarımıza son, hüzünlü dünyevi sahneyi anarlar ve perdeyi kapatırlar.

Toplumun bu sihirli mukavva parçalarının doğru kullanımına verdiği vurgu, sosyal olarak tanımlanan
ziyaret kartının kişinin kendisinin yerini aldığı ve sıklıkla kendisinin yerini aldığı hatırlandığında gereksiz görünmeyecektir. Dolayısıyla, toplumsal başarının ilk gerekliliklerinden birinin, tabiri caizse,
ziyaret kartının dilini anlamak olduğu görülecektir. Bu amaçla, konuyla ilgili aşağıdaki öneriler, kısalık, doğruluk ve referans kolaylığı dikkate alınarak dikkatlice düzenlenmiştir.

Kartın Stili.

Kart mükemmel derecede sade, dokusu güzel, ince, beyaz,
sırsız ve süslemeler olmadan basit bir yazıyla kazınmış olmalıdır. Yaldızlı
kenarlar, yuvarlatılmış veya kesilmiş köşeler, renklendirilmiş yüzeyler veya Almanca veya Eski İngilizce metin gibi herhangi bir tuhaf yazıdan kaçınılmalıdır. Bir
kartın üzerindeki bir fotoğraf veya herhangi bir süsleme, terbiyesizlik veya kabalık hissi verir. Yazıyı her zaman kazıtın, asla
basmayın. Kazınmış imza artık zevkli olarak kabul edilmiyor,
yazılı kartlar da kazınmış olanlar kadar zarif değil.

Kartın Boyutu.

Hem bu ülkede hem de İngiltere'de, bir hanımın ziyaret kartı için yasal boyut üç buçuk inç uzunluğunda ve iki buçuk inç genişliğindedir. Bu dikdörtgen form en yaygın olarak kullanılır, ancak
üçe iki buçuk inçlik neredeyse kare bir şekil de vardır,
ayrıca tercih edilir ve özellikle de isimlerinin kısalığı daha uzun kartta çok fazla vurgulanacak olan bekar hanımlar tarafından kullanılır.
Örneğin: "Bayan Ray" kare stili seçmekte oldukça haklıyken, "Bayan Ethelinda Crane" veya "Bayan Algernon Spencer" dikdörtgen kartta isimlerinin uzunluğunu daha avantajlı
bulurlar.

[İllüstrasyon: _Bayan J. Howard Ellis_]

Beyler için olan kartlar hanımlar için olanlardan çok daha küçüktür. Bu, gerekli boyutun bir yönde üç inç, diğer yönde bir buçuk inç olduğu hem İngiltere hem de Amerika'da geçerlidir.

[İllüstrasyon: _William L. Smith_]

Kullanılan en büyük kart, bazen yeni evliler tarafından kabul edilen ve ortak isimlerinin kazındığı karttır. Bu nedenle:

BAY VE BAYAN GRANT TROWBRIDGE

dört inç uzunluğunda ve üç buçuk inç genişliğinde bir kart kullanabilirler, ancak bir bayan ve kızı, isimleri birlikte görünüyorsa, bayanlar için ilk belirtilen dikdörtgen boyutu kullanmalıdır.

İsmin Kazınması.

Evli bayanlar, kendi isimleri yerine
kocalarının adını veya baş harflerini kullanmaya özen gösterirler, örneğin:

BAYAN GEORGE B. CLEVELAND,

Veya:

BAYAN G.B. CLEVELAND,

Bunun yerine:

BAYAN GRACE E. CLEVELAND.

Ancak, bazen bazı hanımlar kendi isimlerinin kimliğini kaybetmek istemedikleri için bu son şekli tercih ederler. Ya da, eğer soyadı eski ve onurlu bir isimse, sıklıkla onu korur,
şöyle ki:

BAYAN GRACE ETHRIDGE CLEVELAND.

Ancak, evli kadın kocasının ismini kullansa da,
onun ünvanlarına dair hiçbir hak iddia edemez; bu yüzden başkaları ona "Bayan Hakim Falanca", "Bayan Doktor Falanca" diye hitap ederken, o bu tür
görüntülerden dikkatlice kaçınmalıdır. Ancak, kocasının onuruna duyduğu haklı gurur kolayca tatmin edilebilir, çünkü tüm resmi durumlarda, unvanlarının yazılı olduğu kartlarından birini kendi kartlarıyla birlikte bırakması beklenir.

Bazen bir hanım, kartlarına basit bir şekilde şunu kazımakla yetinir:

BAYAN COURTHOPE.

Ancak, isim çok nadir değilse bu akıllıca değildir ve
o zaman bile, civarda ailenin birden fazla kolu varsa, yalnızca ailenin en yaşlı üyesinin karısı onu kullanma hakkına sahip olur.

Yeni evli çiftler, ilk kartları için sıklıkla belirtilen en büyük boyutu şu şekilde kazınmış olarak gönderirler:

BAY VE BAYAN HOLMAN B. HUNT.

Bazen bu geleneği ilk sezon boyunca sürdürürler. Ama hepsi bu kadar; bundan sonra karı koca kendi ayrı kartlarına sahip olur. Ancak, evlilik hayatı boyunca bazen sempati, tebrik mesajları iletmek veya hediyelere eşlik etmek için kullanılabilirler.

Dullar,
kartlarındaki sevilen ve alışılmış isimleri kendi imzalarıyla değiştirmek konusunda her zaman tereddüt etmişlerdir.
Ancak, bu, birçok durumda, özellikle de babanın adını taşıyan bir oğul varsa, bir zorunluluktur.
Bazen bunun, belirgin "Senior" veya "Junior" ifadesinin kullanılmasıyla önlendiği düşünülür; bu, açıkça yanlış bir gelenektir, çünkü Francis Brown, Senior'ın ölümünden sonra Francis Brown, Junior, aynı anda Francis Brown ve eşi Bayan Francis Brown olur. Bu nedenle, "Dul" gibi kullanışlı bir unvanımız olmasa da, dul Bayan Francis Brown, kocasının ismini oğlunun karısı lehine
silmek ve bundan sonra dünyaya Bayan Mary E. Brown olarak görünmek zorunda kalacaktır. Çocuk veya yakın akraba yoksa, dul kadının unvan değişikliği sadece bir duygu meselesidir.

Bir dulun kartlarının üzerindeki siyah çerçeve asla çeyrek inçten daha derin olmamalıdır: bundan fazlası sıkıntıdan çok gösteriş kokusu verir.

Genç hanımlar, özellikle de toplumdaki ilk sezonlarıysa, isimlerinin annelerinin
kartvizitine kazınmasının en iyi yol olduğunu göreceklerdir. Bu nedenle, en büyük kızsa:

BAYAN WILFRID FERGUSON.

BAYAN FERGUSON.

Daha küçük bir kızsa:

BAYAN WILFRID FURGUSON.

BAYAN ETHEL FURGUSON.

Ve eğer iki kız üst üste sezonlarda "çıkacaksa" her ikisinin de adı sıklıkla annelerinin
kartına kazınır, bu nedenle:

BAYAN WILFRID FURGUSON.

BAYAN FURGUSON.

BAYAN ETHEL FURGUSON.

Her ne kadar, kolaylık olsun diye, ikinci gül goncası "çıktığında", ilki kendi
kartlığını
kurmuş olsa da. Ancak ne gelenek ne de görgü kuralları genç kızların kendi
kartlarına sahip olmasını yasaklamadığından, bir anne genellikle
genç kızlarının adını kendi
kartına kazımaya devam eder.

Genç hanımlar her zaman isimlerinin önüne "Bayan" eklemelidir, şöyle ki:

BAYAN ALICE CREIGHTON WRIGHT,

kendini şöyle duyurma konusunda belli bir açık sözlülük vardır:

ALICE CREIGHTON WRIGHT.

Bu özellikle yabancılar arasında böyledir, "Bayan" öneki beraberinde belli bir sessiz çekingenlik ve onur getirir.

Bir ailenin en büyük kızı, kasabada aynı isimde birkaç tane olmadığı sürece
"Bayan Wright" olarak kendini duyurur,
diğerleri ise sırasıyla "Bayan Alice Creighton Wright" ve
"Bayan Ethel May Wright" olur. Bazen kız kardeşler için bir kart kullanılır
aşağıdaki gibi kazınır:

BAYAN WRIGHT.

Ziyaret kartlarında tüm evcil hayvan isimlerinden kaçınılmalıdır ve "Nettie
Cranston" çok uygun bir şekilde kartlarında "Bayan Annette Cranston" olur.

Genç bayanlar için baş harflerin hiçbiri iyi bir form değildir, ancak bekar bir bayan belirli veya daha doğrusu "belirsiz" bir yaşa
geldikten sonra, isterse ziyaret kartlarına şunları yazabilir:

BAYAN A.C. WRIGHT. Genç hanım annesizse, genellikle babasının adının altına, bir beyefendinin daha küçük kartını değil, hanımlar için verilen ilk dikdörtgen kartı kullanarak adını kazıtır. İngiltere'de, evli olmayan hanımlar, gerçekten de çok "belirsiz" bir yaşa ulaşmadıkları sürece, yukarıdaki modayı izlerler ve oldukça genç hanımlar da refakatçilerinin kartını bırakırlar. Bu moda burada sıklıkla izlenir ve böyle yapıldığında, sezon boyunca ayrılmaz olacakları anlamına gelir.

Kartlardaki Adres.

Bir hanımın kartına adresin kazınıp kazınmaması gerektiği konusunda çok fazla soru vardır, bazı çok özel çevreler, genç bir hanımın kartında bunu tamamen yasaklar ve evli bir hanım için kullanımını sorgular, genç bir hanımın adresini belirli bir kişiye vermek istemesi durumunda, bu vesileyle kartlarından birine kolayca yazılabileceği ve evli hanımların, kendileriyle bağlantılı olarak, kazınmış adresli kocalarından birini bırakma ayrıcalığına sahip oldukları öne sürülür. Bu gelenek, metropol yaşamının büyük merkezlerinin dışında yaşayanlara aşırı bir nezaket gibi görünse de, şehir yaşamının "içerisini ve dışını" bilen herkes tarafından takdir edilecektir. Adresin kazınmasının hala tartışmalı bir konu olduğu söylenmelidir, genç hanımlar hariç, her birey bu konuda kendi yargısını kullanmakta özgürdür.

Beyefendiler İçin Kartlar.

Beyefendilerin kartlarının boyutu ve stili daha önce verilmiştir, ancak burada isim ve ünvanlar hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir. Bir erkeğin taşıması gereken kartlarla ilgili gelenek, aynı konuda kadınlara yönelik olandan çok daha az keyfidir. Kişi, istediği gibi baş harflerini veya tam adını kullanabilir. Kendini "Bay John Smith" veya sadece "John Smith" olarak yazabilir ve bunu yaparken oldukça haklı olabilir, ancak şu anda daha resmi "Bay" ünvanı lehine biraz eğilim var, bu da İngiliz geleneğini kopyalamakta iyi olduğumuz bir şey.

Askeri, milis değil, donanma ve yargı unvanları her zaman kullanılabilir.
Hekimler ve din adamları aynı ayrıcalığa sahiptir; ancak fahri unvanlardan
kaçınılmalıdır.

Özel bir beyefendinin kartı şöyle olurdu: MR. HOWARD MASON, 24 Union Square. Eğer bir kulüp üyesi olsaydı, kulüp adı, çok moda bir isim olması koşuluyla, adresin yerini alırdı: MR. HOWARD MASON, Union League Club. Askeri bir kart için: CAPTAIN ARTHUR COLEMAN,
U.S.A. Donanma kartı için: ADMIRAL PORTER, U.S.N. Bir tıp adamı şunları kullanabilir: GEORGE H. HARRISON, M.D.

Bazı seçkin adamlar aşırı sadeliğe gider, örneğin, o ünlünün kartlarını süsleyen tek şey "Bay. Webster"dır.

Bir kartvizitin asla bir ziyaret
kartı olarak kullanılmaması gerektiğini söylemeye pek gerek yoktur. Bir beyefendi kartlarını ya cebinde ya da bu amaçla satılan küçük bir deri kutuda taşır.

Resepsiyonlar İçin Kartlar.

Resepsiyonlar, çim tenisi partileri, öğleden sonra çayları vb. için daha resmi davetler yerine kullanılan kartlar, "Davetiyeler" başlığı altında ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Burada bir örnek yeterli olacaktır: BAYAN LAWRENCE BARRETT,
1 Temmuz, saat 16.00. Eğlencenin amacının
oyulmuş kartın köşesine yazılması.

Resepsiyonlar için kartlar, uzun ziyaret listelerinin olduğu bu çağda gerekli bir kolaylıktır. Onlar olmadan
boş zaman geçirme veya arkadaşlarını kendi evlerinde görme olanağı olmazdı. Aşağıdaki bir örnektir: BAYAN EMMONS B. CHURCHILL, Perşembeler. Veya: Perşembeler,
Saat üçten beşe, değiştirilebilir; ancak, ikinci form genellikle belirtilen günde
basit bir ikindi çayı servis edileceği anlamına gelir.

Genç bir bayan asla sadece kendi adına bir resepsiyon kartı göndermez,
ama adı annesinin veya refakatçisinin kartına kazınır, böylece: BAYAN HAROLD GRAY; BAYAN GRAY, Çarşambalar, Saat dörtten yediye. Veya, bir refakatçi durumunda: BAYAN GEORGE M. JANSEN; BAYAN ALICE
LEVICTOIRE, Çarşambalar, Saat üçten beşe.

Yabancı İfadeler. Spenser'ın yazdığı "saf İngilizcenin" yerini alacağını
gelenek ilan eden belirli sayıda Fransızca ifade vardır. Birkaç durumda bunlar, karşılık gelen İngilizce ifadeden daha kısa, daha hoş ve daha doğrudan konuya yönelik olma şansına sahiptir.
Örneğin, şu anda anlamı açısından çok önemli olan "chaperon" kelimesinin yeterli bir İngilizce çevirisi yoktur. Aşağıda, en sık kullanılan ifadelerin alfabetik bir listesi ve sıklıkla tam ifadenin yerine geçen
kısaltmalar verilmiştir:

FRANSIZCA İFADELER. KISALTMALAR. ÇEVİRİLER.

_Bal masque_ Bir maskeli balo.

_Chaperon_ Bir kıza eşlik eden yaşlı bir kadın.

_Costume de rigueur_ Tam elbise olacak kostüm.

_Debut_ İlk görünüm.

_Debutante_ İlk kez sosyal ortamda görünen genç kız.

_En ville_ E.V. Kasabada veya şehirde.

_Fete Champetre_ Kırsal veya açık hava eğlencesi.

_Matinee_ Sabah veya gün ışığında
eğlence.

_Matinee musicale_ Gün ışığında müzikli eğlence.

_Musicale_ Müzikli eğlence.

_Pour dire adieu_ P.D.A. Veda etmek.

_Pour prendre conge_ P.P.C. Ayrılmak.

_Protege_ Koruma altındaki kişi.

_Repondez s'il vous plait_ R.S.V.P. Lütfen yanıtlayın.

_Soiree_ Akşam partisi.

_Soiree dansante_ Dans partisi.

_Soiree musicale_ Müzikli eğlence.

Postacının elinden geçecek bir notu adreslerken "şehir" yerine kullanıldığında _en ville_ terimi gereksiz ve can sıkıcı bir yapmacıklıktır, çünkü Fransızca bilmenin bir postacının pozisyonu için gerekli niteliklerden biri olması beklenemez ve teslimatta gecikme olursa, taşıyıcı değil, yazan sorumludur.

P.P.C. Kartları.

Uzun bir süre şehirden ayrılma durumunda, P.P.C. kartları sıklıkla gönderilir. Bu, özellikle birinin ziyaret listesinin uzunluğu nedeniyle kişisel olarak veda ziyaretleri yapmanın imkansız olduğu durumlarda kullanışlıdır. Kartlar ayrılış arifesinde gönderilir ve bunları alan tüm kişilerin, devamsızın gelmesi üzerine, nezaketi kartlarla (postayla da gönderilebilir) ve davetiyelerle iade etmesi beklenir. Sıradan kazınmış ziyaret kartı kullanılır ve
P.P.C. baş harfleri (Fransızca "to take
leave" ifadesinin kısaltması) kartın sol alt köşesine büyük harflerle yazılır. P.D.A. (to say veda) bazen kullanılır, ancak genel olarak tercih edilmez. Adres sol alt köşeye kazınmışsa, P.P.C. sağ alt köşeye yazılabilir, her iki şekilde de her zaman izin verilebilir. Bu bağlamda, eşin ve kocanın isimlerinin birlikte yazıldığı büyük kart sıklıkla kullanılır. P.P.C. kartları özellikle yapılması gereken bir çağrı olmadığında uygundur. Mümkünse, ödenmemiş kişisel çağrılar ayrılış arifesinde şahsen cevaplanmalıdır.

Köşeleri Döndürmek.

Bu gelenek neredeyse modası geçmiştir ve eyleme yapılabilecek çeşitli yorumlar nedeniyle, kullanılmaması ilgili tüm taraflar için bir memnuniyettir. Geleneği kısaca açıklamak gerekirse,
köşeden veya bir ucundan kıvrılmış bir kart, çağrının
kişisel olarak yapıldığını gösterir ve bazen kişinin
kartın gönderilmediğini, bizzat getirildiğini açıkça anlamasını istediği
zamanlar çok kullanışlıdır; ortasından katlanmış bir kart ise çağrının
tüm aile üyelerini kapsadığını gösterir. Bir erkek
kartlarının köşelerini aşağı çevirmemelidir. Küçük yorumlar, örneğin farklı durumlarda hangi ucun veya hangi köşenin çevrileceği gibi, geleneğin hayatta kalan taraftarları bile
üzerinde anlaştıklarını iddia etmiyorlar.

Kart Bırakma Yöntemi.

Kart bırakırken, size aynı nezaketi gösterenlerin
modasını izleyin. Size bir ziyaret yapıldıysa, bir ziyaretle karşılık verin,
bir parça mukavva göndererek kişisel bir ziyareti iade etmek
bir küçümsemenin doğasını paylaşır. Eğer kartlar yalnızca bir hizmetçi tarafından
gönderildiyse, kartları aynı şekilde haberci veya hizmetçi
ile iade edin; eğer postayla gönderildiyse, postayla iade edin. Bir evin beyefendilerinden herhangi birinin
kartları bırakıldıysa, her zaman karşılığında ailenizden herhangi bir beyefendinin
kartlarını bırakın.

Elbette ilk ziyaretler şahsen yapılmalı ve iade edilmelidir,
kart bırakma formaliteleri daha sonra gelir. Bu kural, yalnızca yaş, sağlık, sosyal veya edebi görevleri nedeniyle kişisel ziyaretler yapmaktan
mazur görülecek birkaç hanım tarafından ihlal edilir. Bunlar sıklıkla kendilerine ilk çağrı yerine kart gönderme izni verirler, ya onlara eşlik eder ya da hemen ardından bir eğlenceye davet ederler. Bu ilgi, ilk çağrıyla aynı şekilde dikkate alınmalıdır; kartlar, davetin gerektirdiği bir nitelikteyse, davete bir cevapla birlikte gönderilmelidir ve bundan sonra kişisel bir çağrı yapılmalıdır, ancak yalnızca bir ikindi çayı değilse ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir davet gönderilmelidir.

Bir hanımefendi yalnızca bir hanımefendiye kart bırakır, bir beyefendi bir evin ev sahibine ve sahibesine kart bırakır. Bazı yetkililer, törenin ilk çağrısını yapan bir erkeğin, ilk belirtilen kartlara ek olarak, aileden hiçbiri evde değilse, ailenin diğer üyeleri için ortada katlanmış bir tane daha bırakması gerektiğini ileri sürer. Ancak, katlama şüpheli bir zevktir ve gereken sayıda kartın orijinal hallerinde bırakılması daha iyi olur. Kartlar bir evin kızlarına bırakılmalıdır; oğulları varsa, bir hanım onlara da kocasının
bir kartını bırakabilir.

Bırakılacak Kart Sayısı.

Törenin bu ilk ziyaretinden sonra, sezon boyunca herhangi bir sonraki çağrıda yalnızca bir kart bırakmak gerekir. Kırsal
kasabalarda kural olarak, herhangi bir çağrıda yalnızca bir kart bırakılır, ancak bir gelinin ilk çağrılarında, kocasının adı kartına kazınmamışsa, kocasınınkilerden birini kendi kartıyla birlikte bırakır.

Bir beyefendi ve hanımefendi birlikte ziyaret edip evin hanımını evde bulduklarında, evin efendisine yalnızca bir kart, beyefendinin
kartını bırakırlar. Evde kimseyi bulamayınca, biri kendisinin, ikisi de kocasının olmak üzere üç kart bırakırlar. Aynı
koşullar altında ziyaret eden bir hanımefendi, kendi kartlarından birini ve kocasının iki kartını bırakır.

Bir hanım bir başkasını ziyaret ettiğinde, eğer ev sahibi evdeyse kartını göndermez (tamamen yabancı biri olmadığı sürece) ve görgü kuralları da onu salonda bırakmasını kesin bir şekilde emretmez, ancak ev sahibinin resepsiyon günüyse, çok sayıda ziyaretçi olduğu için hepsini hatırlamak zor olabilir. O zaman bir hanımın kocasının iki kartıyla birlikte bir kart bırakması çok arzu edilen bir gelenek haline gelir. Ayrıca hizmetçi isim konusunda biraz donuksa, hataları önlemek için bir kart göndermek iyi olur. Çok şık evlerde resepsiyon günlerinde, odaya giren misafirleri isimleriyle duyurmak gelenektir, böylece kart gönderilmesi gerekmez.

Asla kendi kartınızı ev sahibinize vermeyin. Gerekirse, kendinizi sözlü olarak tanıtın, bunu hızlı ve net bir şekilde yapın ve genç bir hanımsanız, kendinizden "Hanımefendi" olarak bahsettiğinizden emin olun.

Meşgul, yaşlı ve hatta genç erkekler, kartlarını dağıtım için annelerinin, kız kardeşlerinin, eşlerinin veya evin herhangi bir hanımının eline bırakmaya çok eğilimlidirler, ancak ayrıntılı bir eğlenceden sonra genç bir adamın ev sahibine şahsen saygılarını sunması iyi bir terbiyenin çok daha göstergesidir. Genç Hanımları Çağırır. Bu ülkedeki genç erkekler bir evin genç hanımlarına kart bırakırlar,
ama her zaman annesi veya refakatçisi için de bir tane bırakmalıdırlar. Avrupa'da genç bir hanıma asla kart bırakmalarına izin verilmez. Anneyi veya refakatçiyi çağırırlar ve genç hanımı çağırmayı teklif etseler bile, asla kendisinden istenmez.

Birkaç genç hanımın olduğu bir yere uğrayan bir beyefendi, özellikle onlardan birini görmek isterse, onu isteyebilir,
ama,
ziyaret bitmeden önce, diğer hanımları görmekten memnun olacağını söylemelidir; özellikle de genç kızın annesinin veya refakatçisinin varlığını görmezden gelmek için hiçbir mazeret yoktur.

Bir beyefendi evin hanımlarını iyi tanıyorsa, evdeyseler bile, salonda bir tane bırakmanın uygun olduğu mevsimin ilk ziyareti olmadığı sürece, bir kart göndermesi gerekmez. Yakın akraba olmayan iki veya daha fazla hanımdan oluşan bir evde her biri için bir kart bırakılmalıdır.

Hanımlar, ister erkek ister kadın olsun, tanımadıkları bir eve geldiklerinde, her zaman evin hanımına bir kart bırakır ve onu görmek ister: hanımın kabul edemeyeceği bir istektir bu, ancak bunu yapmamak büyük bir hakaret olur.

Özel bir eve gelen bir arkadaşınıza kart bırakırken, asla üzerine onun adını yazmayın; hizmetçiye veya kapıyı açan kişiye, kartın kime ait olduğunu hatırlaması için güvenin. Bu, yalnızca arkadaşınız otelde olduğunda mümkündür. Bunu yaparken, adınızı sizin adınızın üstüne yazın.

Yeni evli bir adam, evlendikten hemen sonra bekar arkadaşlarına kart gönderdiğinde, onları yeni hayatında da bu şekilde tutmak istemesi beklenebilir. Bu kartları aldıklarında, hemen gelini ziyaret etmeleri beklenir.

Kart Nasıl Gönderilir.

Kuryeyle gönderilen kartlar tek bir mühürsüz zarfa konur;
postayla gönderilen bu zarf mühürlenmiş başka ve daha büyük bir zarfın içine konur.
Kapıda teslim edilen kartlar,
hizmetçi tarafından elleçlemeyle kirlenmesini önlemek için bir tepside alınır.

Kartlar Ne Zaman Bırakılmalıdır.

Mevsimin İlk Çağrıları kartların bırakılmasını gerektirir.
Sessizce salonda bırakılsınlar.
Bu gelenek, evin hanımının ziyaret
listesini gözden geçirmesine yardımcı olur.

Tanıtım Mektupları, bu tür nezaketlere karşılık olarak
alınanların, ayrılırken, bunları
böylece hatırlayanlara P.P.C. kartları göndermelerini gerektirir.

İkamet Değişikliği, üzerine yeni adresin kazındığı
arkadaşlara posta yoluyla kart göndermeyi arzu edilir hale getirir. Ancak,
ödenmemiş çağrılar varsa, bu kartlar şahsen bırakılmalıdır.

Bir Yokluktan Dönüş, herhangi bir zaman dilimi dahil, üzerlerine adres ve kabul günü kazınmış kartlar gönderilerek duyurulmalıdır. P.P.C. kartları ayrılmadan önce verilmişse, bunlar her zaman dönüşü takip etmelidir.

Bir Çıkıştan Önce. Bir _çıkış yapanın_ sosyal dünyaya takdimi için kararlaştırılan tarihten önce, genç kızın
annesi, olayda hazır bulunmasını istediği arkadaşlarını çağırır ve onlara kendi ve kocasının kartlarını ve eğer yetişkin oğulları varsa, onların kartlarını da bırakır.

Resepsiyon Tam bir elbise resepsiyonuna davetler, ev sahibinin borçlu olabileceği tüm tanıdıklara kartla bir çağrı yapılmasıyla başlar.

Kartlardan sonra, bir evlilikten sonra arkadaşlara gönderilen ve şu şekilde kazınmış olanlara verilen isimdir:

BAY VE BAYAN CHARLES E. SMITH.

Ancak daha sonra, gelin tekrar ziyarete gittiğinde, genellikle
üzerine evlilik isminin kazındığı kendi kartını bırakır, şöyle ki:

BAYAN CHARLES E. SMITH.

aynı zamanda kocasının ayrı kartını da kendi kartıyla birlikte bırakır.

Evlilikten önce, veda ziyaretlerini yapmayı bekleyen gelin,
yeni hayatında tutmak isteyebileceği tüm tanıdıklarına annesinin veya refakatçisinin kartıyla birlikte kendi ayrı kartını bırakır.

Eğlenceler ve Ziyaretler. Eğlencelerden sonra, büyük şehirlerde bir kart yeterlidir, ancak bir akşam yemeği veya düğün resepsiyonundan sonra kişisel bir çağrı yapılırsa. Düğün davetiyeleri sadece kiliseye yapılmışsa ve evdeki toplantı dahil değilse, bazı çok seçkin kişiler gelinin ebeveynlerine kartlar gönderir ve ardından gençleri eğlencelerine davet eder. Ancak bir akşam yemeği kesinlikle kişisel bir çağrı gerektirir.

Genellikle bu tür konularda çok ihmalkar olan beyefendilerin bile, akşam yemeğinden sonra şahsen bir kart bırakmaları beklenir. Ancak yeni bir tanıdıktan gelen herhangi bir davet, ilişki sürdürülmeyecekse kişisel bir çağrı gerektirir. Kasabalarda ve daha küçük şehirlerde, herhangi bir büyüklükteki eğlenceden sonra kişisel bir çağrı yapılır.

Çaydan sonra bir ziyaret yapılır ve böylece bir yıllık ziyaret görgü kuralları oluşturulur. Ancak sezon bitmeden önce, hanımefendi, toplumdaki konumunu gelecek sezonda da korumayı umuyorsa, benzer şekilde kendisini onurlandıran herkesi davet ederek bir çay veya bir dizi çay vermelidir. Bu, sezon kapanmadan önce yapılmalıdır. Çaya
katılmadığında, aynı gün eve kartlar gönderilmelidir.

Sezonda bir veya iki kez verilen giyim işleri gibi Özel Resepsiyonlar, kişisel bir kart gerektirir.

Bir dizi halinde verilen ve tarihleri ​​tek bir kartta belirtilen Genel Resepsiyonlar veya "evlerde", ne karta ne de karşılık olarak çağrıya ihtiyaç duyar. Orada bulunmanız kendi başına bir çağrıdır. Ev sahibinin anısına yardımcı olmak için resepsiyon gününde salonda bir kart bırakılabilir.

Diğer İpuçları.

Yabancı bir şehirdeki hanımlar, arkadaşlarında veya otelde kaldıklarında,
istedikleri bir çağrıyı almak için, hanımefendi veya beyefendi olsun, tanıdıklarına adreslerini vererek kart gönderme ayrıcalığına sahiptirler.
İstenirse, evde olacakları tarihi veya saati belirten bir not gönderebilirler.

Özel İlgi Alanları. Edebi veya mesleki özel ilgi alanları olan hanımlar, genellikle bu gerçeğin sosyal taleplerdeki
azalmayı örtbas etmesine izin verirler, aslında hiç "ziyarete" gelmezler.

Bir Oğul için, Amerika'daki topluma tanıtıldığında,
çok az gösteri yapılır. _Girişi_ genellikle çok kademelidir, ancak
eğer okulda sıkı bir şekilde tutulmuşsa, bu durumdan kurtulması genellikle annesi tarafından duyurulur ve sezon başında ziyaretlerini yaptığında kartını kendi kartıyla birlikte bırakır. Bu, gelecekte, isminin ailenin davetli üyeleri arasında yer alacağı yönünde bir öneri olarak alınır.

Evlenmemiş bir beyefendi için kartlar, hanımların da bulunduğu bir eğlence vermesi durumu hariç, bir hanım tarafından asla bırakılmamalıdır. Bu durumda evin hanımı, kendi kartları ve ailesinin kartlarıyla
onun kapısına gitmelidir. Genç hanımların isimleri, annelerinin veya refakatçilerinin
kartına olaya özel olarak kazınmalıdır. Kartlar bir hizmetçi tarafından gönderilmelidir. Bir hanımın normal kabul gününde bir ziyaret yapılırsa, içeri girip ev sahibini sormadan sadece bir kart bırakmak kabalıktır. Evin içinde geçirilen zaman çok kısa olabilir, ancak birkaç dakika bile görgü kurallarının taleplerini karşılayacaktır ve bunlar olmadan bu kurallar kaba bir şekilde ihlal edilmiş olur.

Kartlar, toplumun çok çeşitli görevlerini yerine getirmek için o kadar çok şey yapabilir ki, sosyal dünyanın onların müdahalesi olmadan kendi ekseni etrafında güvenli bir şekilde döndüğünü hayal etmek neredeyse imkansızdır. Bu geleneği içi boş bir alay konusu olarak görmek kimsenin haddi değildir, çünkü resmi ziyaret veya çağrı sistemi olmadan, toplum şu anki haliyle var olamazdı. Modern varoluşun karmaşıklıkları da öyledir ki, işimizin çoğunu vekaleten yapan ve istenmeyen tanıdıklarımızdan, bizim tarafımızdan kapılarına kart bırakmayı bırakarak, çok hızlı bir şekilde kurtulmamızı sağlayan bu yararlı mukavva parçaları olmasaydı, hayat taleplerini karşılamak için çok kısa olurdu. Çeşitli Kartlar. Bu bölümde henüz değinilmeyen kartlar arasında şunlar sayılabilir:

Tebrik kartları, nişan duyurusu üzerine yeni nişanlı bir çiftin ebeveynlerine gönderilenler; yeni doğan bir oğul veya kızın mutlu ebeveynlerine gönderilenler vb. Bu tür kartlar şahsen bırakılmalıdır, ancak içeri girip resmi bir ziyarette bulunmanız beklenmez. Ancak şahsen ayrılmak bir iltifattır.

Nişan kartları yeni nişanlı çiftin ebeveynleri tarafından dağıtılır ve kartlarını kendi kartlarıyla birlikte ailenin tüm arkadaşlarına bırakır.
Bu kartları alan kişiler en kısa sürede aramalıdır.

Nezaket kartları birçok durumda gönderilir. Örneğin, ailelerinin çocuklarının veya gençlerinin yaşlılar dahil edilmeden davet edildiği bir eve. Bu, çocuklarına gösterilen nezaketin kabulü olarak yapılır. Yine, ne kadar basit olursa olsun bir hediye, hatta çiçekler bile, her zaman bir nezaket kartıyla birlikte olmalıdır. Basit bir ziyaret kartı genellikle yeterlidir, ancak ismin altına "Mutlu Noeller", "Mutlu Yıllar" veya "Gününüz kutlu olsun" yazılabilir. Ancak yazılacak çok kelime varsa, küçük bir nezaket notu çok daha iyidir. (Notlara bakın.) Hediyenin alıcısı, asla sadece bir kartla değil, bir teşekkür notuyla cevap vermelidir. Kartlar ayrıca, cenazeye gönderilen çiçeklere eşlik etmeli veya eklenmelidir, böylece aile, arkadaşlarının onları üzüntülerinde hatırladığını bilebilir.

Sorgulama kartları sıklıkla ciddi bir hastalık veya yakın zamanda yaşanan bir kayıp nedeniyle bitkin düşmüş arkadaşların evlerine gönderilir veya daha iyisi şahsen bırakılır. Bunlar genellikle ismin üstüne "Sorgulamak" veya "Nazik sorularla" ifadelerini yazar. Bunlar çoğu zaman, iyileşmenin yorucu günlerinde veya sıkıntıdan sonraki inzivada kalınan ağır saatlerde, arkadaşların seslerinin dayanılmaz olduğu, ancak sevgi dolu anılarının düşüncesinin şifalı bir merhem sağladığı zamanlarda bir rahatlama kaynağıdır. Yas durumlarında, kartlar onları çağıran üzücü olaydan yaklaşık bir hafta sonra gönderilmelidir.

Sorgulama Kartlarının Kabulü.

Teşekkür kartları genellikle bu sorgulama kartlarına yanıt olarak gönderilir, çünkü başka bir şekilde cevaplamak çok büyük bir görev olacaktır. Bu durumda normal ziyaret kartı kullanılabilir, kazınmış ismin altına "Nazik sorularınız için teşekkürler" veya "Bayan ----'nin nazik soruları için teşekkürler" kelimeleri yazılabilir; veya bu durum için özel olarak kazınmış kartlar şu şekilde değiştirilebilir: "Bayan ---- son zamanlardaki nazik sorularınız için en içten teşekkürlerini sunar." Bunlar postayla gönderilebilir, ancak gerçekte özel bir haberci tarafından taşınmalıdır. İki zarfa koyun.
Yas döneminde ilgiyi kabul etmenin başka bir yöntemi daha vardır, yani günlük gazetelerdeki duyuru. Ancak bu, büyük şehirlerde genellikle hoş karşılanmaz, ancak Bay ve Bayan Sekreter Blaine'in oğullarının ölümü üzerine verdiği örnek, içten acısı nedeniyle taklit edilmeye değerdir. Kart, tüm Washington gazetelerinde şu şekilde yer aldı:

"Dostların sempatisi, Bay ve Bayan Blaine'e, ev halkının başına gelen büyük acıdan dolayı o kadar cömertçe gösterildi ki, her birine kişisel bir
cevap veremiyorlardı. Bu nedenle, bu kamusal takdirin, telafisi mümkün olmayan bir kaybın
günlerinde en çok yardımcı olan bir nezaketin minnettar bir
kabul olarak kabul edilmesini rica ediyorlar."

Doğum kartları sıklıkla, çocuğun adı konur konmaz, yurtiçi ve yurtdışındaki tüm arkadaşlara gönderilir. Şimdi aklımda olan çok güzel bir stil şu şekildedir: ETHEL MAY TOUCEY, Saat on iki buçuk, 12 Ocak 1895.
Bu, iki küçük zarfa konulmuş ve postayla gönderilmiştir. Bunlar, özellikle uzaktaki arkadaşlara göndermek için daha faydalıdır.

Vaftiz ve Cenaze Kartları, kendi bölümlerinde ele alınır. Derin yas tutan ailelerin ilk yıldan önce geri dönüş kartları göndermeleri beklenmez. Ancak bazıları, soru soranlara çok yakında teşekkür kartları göndermeyi tercih eder ve normal ziyaret kartlarını normal süre boyunca cevapsız bırakır.

[Resim]

ZİYARET ÂDETLERİ

[Resim]

Toplumun ziyaret veya "ziyaret" ile ilgili âdetleri ve bu âdetleri yöneten kurallar, büyük ölçüde toplumsal hayatımızın yapısının temelini oluşturduğu ve onu desteklediği için dikkatimizi ve özenimizi hak eder. Bu nedenle, hiç kimse bu ayrıntıları önemsiz veya önemsiz olarak görmek zorunda değildir, çünkü Lord Chesterfield'a göre,
"Büyük yetenekler, dünyanın genelinin takdirinin üzerindedir, ancak tüm insanlar nezaket, nezaket ve hoş bir hitap konusunda yargıçtır, çünkü bunların toplumu kolaylaştırıp hoş hale getirdiğini hissederler."

Ziyaretlerin Uzunluğu.

Törensel ziyaretler her zaman kısa olmalı, on beş ila yirmi dakika
dış sınır olmalı ve daha kısa bir süre genellikle yeterli olmalıdır. Sohbet çok canlansa bile, kalışınızı bu sürenin ötesine uzatmayın. Arkadaşlarınızın
geri çekilmenize pişman olması, yokluğunuzu uzun
süre beklemekten çok daha iyidir. Sohbetteki bir duraklama,
ev sahibinin
yerinden kalkması veya bir bahanesi veya bir misafirin gelmesi, hepsi hemen kullanılması gereken
bir veda fırsatı sunar.

Ayrılma Sanatı.

Ayrılma sanatını geliştirin; hiçbir şey sosyal başarınıza bundan daha fazla katkıda bulunamaz. Madame de Stael gibi zeki bir kadın için
bu konuda acınası bir şekilde başarısız olduğu ve Weimar'a yaptığı ziyarette, dönemin edebiyat aslanları Goethe ve Schiller'i entelektüel olarak
büyüleme niyetiyle yaptığı ziyarette ölümcül bir hata yaptığı
söylenir, çok uzun süre kaldı! Goethe, Schiller'e şöyle yazmıştı:
"Madame de Stael zeki, eğlenceli bir kişidir, ancak
gitme zamanının geldiğini bilmeli!" Ayrıca kendi ifadesinden de _nasıl_ gideceğini bilmediği açıktır. Başladıktan sonra oyalandı ve
eğer bu, bu kadar harika bir kadının affedilmez bir günahıysa,
sıradan ölümlüler için kesinlikle ölümcül bir suçtur.

Gitme sanatı, erkekler tarafından kadınlardan daha iyi anlaşılmaktadır.
İş hayatının gereklilikleri zamanın değerini öğretir ve
şehir çevrelerinin telaşı ve baskısı onlara hızla gitme sanatını öğretir,
öyle ki bir iş adamının sosyal ziyareti, iyi davranışların bir örneğidir. "Sözünü söyledikten" ve sizin sözünüzü nazikçe dinledikten sonra, şapkasını alır, "iyi günler" der ve birçok kadınla birlikte sosyal bir formül gibi görünen, karşılıklı davetler ve tekrar gelme vaatleri gibi sıkıcı klişelere fırsat vermeden huzurunuzdan ayrılır. Ayrılmaya Hazır Olduğunuzda Hemen Gidin.

Asla "Gitmeliyim" demeyin, ancak ziyaretinizi bitirip ayrılmak için ayağa kalktığınızda gidin! Bu kritik anda, kendiniz ve ev sahibiniz için uzun bir konuşma gerektirecek herhangi bir konuya değinmeye asla kendinizi kaptırmayın veya konuşmayı bitirmek için kendinizi yeniden oturtmak gibi garip bir alternatifi zorlamayın. Ayrılma törenini bu şekilde tekrarlamanın her zaman belli bir garipliği vardır ve bu, hem ev sahibi hem de misafirin birbirlerine karşı son derece cana yakın duygular hissetmesini sağlayacak hızlı ve zarif bir ayrılışla önlenebilir.

Öte yandan, ev sahibi ve ev sahibesinin, ayrılışın zarif bir şekilde gerçekleşmesi için misafirlerinin bu övgüye değer çabasını tamamlaması gerekir. Ayrılmaya çalışan
ziyaretçiyi asla protestolarla, sorularla veya yeni konuların tanıtımıyla alıkoymayın. Bir yazar çok yerinde bir şekilde şöyle der: "Misafirin ayrılma
sanatı, ev sahibinin bırakma
sanatı ile desteklenmelidir."

İlk Çağrılar. Muhtemelen, ilk ziyareti veya ziyareti kimin yapacağı ve bunun ne zaman yapılacağı konusunda, neredeyse diğer tüm görgü kurallarından daha fazla görüş ayrılığı vardır. Aynı zamanda, buna neredeyse diğer tüm sosyal sorulardan daha fazla önem verilir ve şehir veya kırsal yaşamın her aşamasına diğer nezaket kurallarından daha fazla tekdüze bir şekilde dokunur. Ne komşuluk ne de iyi niyetli Samiriyeli duygusu, bir ziyaretin nezaketi olmadan var olamaz ve bir sakinin yeni geleni ziyaret etmekte çok fazla tereddüt etmesi durumunda, kişi ya rahibi ya da Levite'yi "diğer taraftan geçerken" hatırlar ya da parvenue'nin sosyal çevrelerde bir yer kaybetme korkusunu hatırlamaya zorlanır. Bu tür konularda her zaman sağduyu ve kalp nezaketine güvenilmelidir ve inisiyatif, sosyal konum, yaş veya ikamet süresi kendi taraflarında olanlar tarafından güvenle alınabilir. Elbette büyük şehirlerde sosyal hayatın muazzam talepleri, tanıdık çevreleri zamanlarının sınırlarını
aşmış olanlara, rastgele çağrı gibi herhangi bir şeye karşı belirli bir bağışıklık sağlar. Ancak kasaba ve köylerde böyle bir bağışıklık
yoktur ve kolayca bir çağrı yapılabilir veya bir kart bırakılabilir, ancak diğer yandan, yeni tanışıklık "zorlayıcı" veya herhangi bir şekilde
iğrenç çıkarsa, kişi kartlarını bırakmayı bırakır ve kötülük ortadan kalkar.

Birçok yaşlı kadın ve zamanları sosyal veya diğer görevlerle çok meşgul olan diğerleri, kendilerini çağrı geleneklerinden muaf tutarlar.
Bu gibi
durumlarda, sık sık kartlarını, bir davet eşliğinde, yaşça daha küçük olan yeni gelenlere gönderirler, böylece kişisel ziyareti
tamamen atlarlar. Bu tür davetler, kabul edilsin veya edilmesin, bir çağrıyla önceden yapılmış gibi aynı şekilde onurlandırılmalıdır.

İki kişi bir arkadaşının evinde hoş bir şekilde buluşur ve bu şekilde başlayan tanışıklığı
sürdürmek isterse, daha önce belirtilen ayrımlardan hiçbiri yoksa, hangisinin ilk ziyareti yapması gerektiği konusunda tereddüt etmesinler. Yine de, özellikle şehirlerde, yeni geleni çok aceleyle ziyaret etmemek çoğu zaman akıllıca olur; çünkü buralarda önce uygun şekilde
tanıtılmak ve daha sonra da tanışıklığınızın onlar tarafından da istendiğinden emin olmak iyidir. Daha önce belirtildiği gibi, ikametgah, yaş veya sosyal konumdaki üstünlük önceliği, uygun şekilde ilk adımı atanın tarafında olmalıdır. Bunlardan hiçbiri yoksa, ikisinden daha cesur olan sosyal buzları kırsın.

Yazlık tatil köylerinin görgü kuralları, yazlık ev sahiplerinin önce kiracıları çağırmasını ve sonradan gelenleri ve otellere veya pansiyonlara gelenleri çağırmak için birleşmesini gerektirir. Elbette,
bu tür bir ilişki sadece o anki zevk içindir ve
bu tür bir tanınma her iki taraf için de tatmin edici olmadıkça, gelecekte tanınma sorumluluğu taşımaz. "Yaz kızı" ve "yaz genç erkeği"nin, "toplumun" kendi seçkinliğinin kapılarını koruduğu, "tanrıların verdiği iyiliğin" tadını çıkardığı ve daha fazlasını beklemediği bu kuralı hatırlaması iyi olur.

İlk Çağrı'nın yerine geçer.

Kıta ülkelerinde ve kozmopolit Washington'da, yeni gelenler ilk adımı kendileri atar ve tanıdıkları arasında saymak istedikleri kişilere kartlar bırakırlar. Herkes bu kartları geri verir ve davetler sosyal onur için aday olanlara akar. Bu gelenek, ne yazık ki, bu ülkenin başka hiçbir yerinde geçerli değildir, ancak bazen yeni bir şehirde hayata başlayan kişiler tarafından nazik bir yol benimsenir. Bu, yeni gelenin ayda birkaç
kabul günü için kartlarını göndermesinden oluşur. Bunlara, varsa sosyal çevrelerde iyi tanınan bir arkadaşının kartı eşlik edebilir veya etmeyebilir,
ve bu kartlar çek olarak kullanılabilir. Aksi takdirde, kendi meziyetlerine güvenir ve kartlarını eşliksiz olarak gönderir. Bu eylem yolunu öneren çeşitli otoritelere göre, bu öneriyi kaba bir şekilde görmezden gelenlerin sayısı azdır ve hanımın sosyal kariyerine başladığını hemen hissetmesine izin verilir. Sabah ve Akşam Ziyaretleri. Saat on iki ile altı arasında yapılan herhangi bir ziyaret, tam saat açısından çeşitli şehirlerde küçük bir fark olmasına rağmen, sabah ziyareti olarak kabul edilmelidir. Resepsiyon saatlerine değinilmesi beklenen yerlerde, üç ile beş arası genellikle güvenli bir sınırdır. Kırsal kasabalarda veya küçük şehirlerde, ziyaretler için normal saatler iki ile beş arasıdır. Akşam ziyaretleri sekiz ile dokuz arasında yapılmalı ve normalde saat ondan fazla sürmemelidir. Pazar Ziyaretleri. Beyefendilerin, haftanın diğer günlerinden yararlanmamalarının bahanesi olarak, pazar günleri kiliseden sonra ve pazar akşamları hanım arkadaşlarını ziyaret etmelerine izin verilir. Elbette, ailede Pazar günü tüm arkadaşlarını ziyaret etmeye karşı bilinen bir itiraz varsa, buna saygı göstermek zorundadırlar.

Kabul Günleri.

Bir hanımın bilinen bir kabul günü varsa, ziyaretçiler, genel nezaket gereği, ziyaretlerini mümkün olduğunca o gün yapmak zorundadırlar.

Bu yapılmazsa, ya sadece bir kart bırakılmalı ya da kişisel bir ziyaret düşünülüyorsa, hizmetçiye, "Bayan Brown başka bir işle meşgulse, aşağı inme zahmetine girmemesi" yönünde özel talimatlar verilmelidir. Bu düşünceliliğiniz için, "Bayan Brown", eğer meşgul bir kadınsa ve birçok sosyal sorunla uğraşıyorsa, size içtenlikle teşekkür edecektir.

Ne yazık ki, arkadaşlarımızın çoğunun aynı
kabul günü olması ve kişinin kendi "gününün" en yakın arkadaşınınkiyle çakışması sıklıkla olur, böylece, tanıdık çevresi geniş olduğunda, sosyal hesapları güvenli bir şekilde dengelemek için
çok fazla iyi niyet, birkaç özür ve çok sayıda kart gerekir.

Bir hanımın
kabul gününe tesadüfen vardığınızda, birkaç dakikalığına ziyaret için odaya girmeden sadece bir kart bırakmak kabalık olarak kabul edilir.

"Evde Değilim", "Nişanlıyım."

"Evde Değilim" veya "Nişanlıyım" gibi basit ve gerekli formüller, diğer tüm sosyal geleneklerden daha sık sorgulanır. Yine de, bunların kullanımı genellikle bir zorunluluktur, oysa tam tersine, bunların kötüye kullanımı pişmanlık duyulmalıdır. Hiçbiri için bir yalan şüphesi gerekmez, çünkü "Evde Değilim" ifadesi, kabul edilen "Şimdilik, herhangi bir ziyaretçiye evde değilim" anlamında kullanılır. Ancak, vicdan bu kadar açık dolandırıcılığa karşı isyan ederse, her zaman "Nişanlı" alternatifi vardır, ki bu da en ufak bir aldatma şüphesi taşımaz, ancak kulağa biraz daha az hoş gelir.

Gerçekten de, bu güvenceler olmasaydı, toplumun kadını yalnızlık, kendini geliştirme veya kendi toplumsal görevlerini yerine getirme için tüm fırsatlara elveda demelidir.

Hizmetçiye her sabah gün boyunca uygulanması gereken formüller veya evin hanımının kendisine ihtiyaç duyacağı gün kısmı konusunda çok dikkatli bir şekilde talimat verilmelidir. Hiçbir hanım, bir hizmetçi ona evin hanımının "evde olmadığını" söyledikten sonra, onun nerede olduğunu veya yokluğunun muhtemel süresini sormayacaktır. Eğer onurunu bu kadar unutursa, iyi eğitimli hizmetçi tüm sorulara saygılı bir şekilde "Bilmiyorum, Madam," diyerek cevap verecek ve eğer durum buysa "Bayan Brown perşembeleri kabul ediyor," diyecektir.

Bir hizmetçi kartınızı aldıktan sonra belirgin bir tereddüt gösterirse ve "Bayan Brown'ın evde olup olmadığına bakacağım," derse, salona girin ve aynı anda "Bayan Brown başka bir işle meşgulse veya dışarı çıkıyorsa, kendisini rahatsız etmemesini rica edin," deyin.

Acil bir zorunluluk olmadıkça, bir hanımın "meşgul" olduğu bir yere, dikkatini çekmek için bir talep olarak, bir ziyaret kartına bir veya iki kelime yazıp göndermekte asla ısrar etmeyin. Bir hizmetçi hanımın "evde olmadığını" söylerse, mesajı reddetmek için mükemmel bir hakkı vardır. Banliyö kasabalarında ve küçük şehirlerde, resepsiyon günlerinin yaygın olmadığı yerlerde, evin hanımı ziyaretçilere nasıl ve ne zaman izin vermeyeceğine çok dikkat etmelidir. Gerçekten de, her durumda bu konuda çok fazla ayrımcılık yapılmalıdır, çünkü ayrım gözetmeksizin reddetmek büyük bir rahatsızlık yaratabilir ve bazı haksızlıklar yapılabilir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kasabalarda mümkünse misafir kabul etmek daha iyidir.
Hiçbir hizmetçi tutulmasa bile, hanım genellikle biraz özen göstererek kendini temiz ve bakımlı tutabilir. Herhangi bir zamanda tuvalette bazı küçük değişiklikler yapılması gerekiyorsa, bu şekilde kullanılan aralığın çok kısa olmasına izin verin.

Birisi, bir resepsiyon günü olan bir hanımın aynı günün sabahının bir kısmını iş ziyaretlerine ayırmasının ve hizmetçilerine bu geleneği tüm gelenlere bildirmelerini söylemesinin iyi olacağını söylemiştir.

Ziyaretçi Listesi.

Tanıdıkları geniş bir listeye sahip olan tüm hanımların, adresleri, davet edilecek kişilerin adları, tanıdıkların kabul günleri ve mümkünse sezon için kendi törensel ziyaretlerinin bir listesini, iade edilenleri not ederek, hafızalarına yardımcı olması için dikkatlice gözden geçirilmiş bir ziyaret listesi tutmaları iyi olur. Böylece harcanan zaman, referans kolaylığı ve ilk ziyaret iade edilmediğinde ikinci bir ziyaret yapma olasılığının ortadan kalkmasıyla fazlasıyla telafi edilir. Ayrıca bu liste, bir sonraki sezonun ziyaret listesi için bir temel oluşturur; aramaları veya kartları iade etmeyenler yeni listeden çıkarılır.

Hanımlar ve Beyler Arasındaki Ziyaretler.

Bir beyefendi, kural olarak, bir hanımdan kendisini ziyaret etmek için izin istememelidir. Hanım, hanımın arkadaşlığını istiyorsa, "Perşembeleri kabul ediyorum" veya "Pazartesi evde olacağım" demesi çok kolaydır. Bir beyefendinin, bir hanımefendi tarafından böyle davet edildikten sonra belirtilen zamanda veya birkaç gün içinde gelmemesi büyük bir nezaketsizliktir. Bazı beyefendiler, sadece "bir ara uğra" dendiğinde, "sizi ne zaman görme şerefine erişebilirim?" diye soracaklardır. Bu soruya mümkünse kesin bir cevap verilmelidir. Çok genç hanımlar beyefendileri böyle davet etmezler; davet babadan, anneden veya refakatçiden gelir.

Bir beyefendi, bir hanımefendinin konuyla ilgili isteklerini ima etmeden onu ziyaret etmez, ancak bir tanıtım mektubunun taşıyıcısıysa veya özgürlüğü hak edecek kadar iyi tanışan bir arkadaşı tarafından evine götürülürse. Ancak, ortak bir tanıdık aracılığıyla bir tanıtım isteyebilir.

Hanımlar, bir beyefendi geldiğinde dışarıda olmaktan pişmanlık duyabilirler; beyefendi de yokluğundan pişmanlık duymalıdır. Bir beyefendi üst üste birkaç kez ziyaret ederse ve her seferinde hanımı kaçıracak kadar talihsiz olursa, hanımın ona bir not yazması, yokluğundan pişmanlık duyması ve bir sonraki ziyaretinde evde olacağı bir akşam belirlemesi oldukça uygun olacaktır. Bu, beyefendinin yokluğunun önceden planlanmış olabileceği yönündeki rahatsızlığını ortadan kaldıracaktır.

Beyefendiler sık ​​sık evli hanım arkadaşlarını ziyaret ederler ve bunu en ufak bir gizlilik görünümü olmadan ve ilgili tüm tarafları tam olarak bilerek yaparlar. Gerçekten de, bu hoş ev salonlarından bazılarının giriş hakkı, şehirlerimizdeki bekar erkekler için büyük bir nimettir. Hanımlar beyefendileri profesyonel veya resmi olarak veya bazı uzun süreli sakatlık durumlarında ziyaret etmezler.

"Toplum Dışı."

Bazen yeni evlenmiş bir hanım veya bir şehre yeni gelen biri, ağır bir hastalık, yas dönemi veya ev işlerine bağlılık nedeniyle, bir yıl veya daha kısa bir süre içinde, henüz pek de tanımadığı bir toplumun tamamen "dışında" bulur kendini. Eğer çekingen ve iddiasızsa, bu olasılık karşısında dehşete düşerek geriye düşecektir; ancak eğer enerjik ve istekliyse, eski arkadaşlarına resmi veya gayri resmi bir dizi resepsiyon vererek hemen geri dönecektir; veya hayır kurumlarına katılarak veya edebiyat veya müzik kulüplerine katılarak, kendisini toplumun hafızasında hızla yeniden canlandıracaktır.

Ev Sahibinin Davranışı.

Bir ev sahibi, misafirlerini karşılamak için mutlaka öne çıkmaz, sadece ayağa kalkıp bir adım öne çıkarak (eğer isterse) el sıkışmak, onlar oturana kadar ayakta kalmak ve mümkünse en son geleni yanında tutmak zorundadır. Beyefendiler, el sıkışma konusunda her zaman hanımın ilk adımı atmasına izin vermelidir. Bu onun ayrıcalığıdır.

Misafirler ayrılırken, ev sahibi her birine kapıya kadar eşlik etmez, ancak ayağa kalkar ve misafirler odadan tamamen çıkana kadar ayakta kalır, bu sırada bir hizmetçi tarafından karşılanacakları varsayılır.
Kırsal
kasabalarda, ev sahibi genellikle misafire kapıya kadar eşlik eder,
eğer başkaları da varsa, onlara kendini mazur gösterir ve
sadece bir an için odadan
dışarıda kalır.

Ziyaretçileri Ağırlamak.

Odada aynı anda birkaç misafir varsa, ev sahibi sohbeti genelleştirmeye çalışmalı ve herkese eşit ilgi göstermelidir,
ancak birkaç dakika için, en son gelen misafir onunla daha yakın bir şekilde ilgilenebilir veya büyük entelektüel veya sanatsal dehaya sahip bir misafir, saatin aslanı olarak diğerleri arasında onurlandırılabilir.

Eğer, kabul odanızda, hemen, sizinle eşit yakınlık derecesinde olan iki arkadaşınızla karşılaşırsanız, onlara mutlak tarafsızlıkla, ikisine de gösterişli bir şekilde davranın, çünkü "her ikisinde de, bir diğerinin sizin düşüncelerinizi ve duygularınızı kendisiyle aynı ölçüde paylaşması gerektiği konusunda her zaman bir kıskançlık duygusu vardır" sözünde çok fazla doğruluk payı vardır. Duygularını incitmeye karşı aynı özenin gösterilmesi gereken başka durumlar da vardır.

Eğer koltuklar konusunda herhangi bir tercih varsa, bir öneri, bir hanımın, ileri yaşta olmadığı sürece, bir kanepe veya koltukta oturması gerektiğidir; yaşlı bir beyefendiye de aynı şekilde davranılmalıdır. Eğer genç bir hanım özellikle rahat bir koltukta oturuyorsa, hemen ayağa kalkmalı ve odaya giren yaşlı bir hanıma bunu teklif etmelidir.

Ev sahibi, ara sıra gelen ziyaretçilerin gelmesi üzerine, herhangi bir dikkat gerektiren bir işle meşgul olursa, derhal işi bırakmalıdır; ancak iş hafif, süslü ve hiç de kısıtlayıcı değilse, talep edilirse devam edebilir. Ancak, işe ziyaretçiden daha fazla ilgi varmış gibi görünmemesi için, işi ara sıra bırakmak iyi olur.

Öğleden sonra çayı olan düzenli bir resepsiyon günü olmadıkça, ziyaretçilere ikramlar sunulmaz.

Misafirlerin Davranışı.

Bir ziyaretçi odaya girdiğinde hostesin ismini veya yüzünü hatırlamadığını görürse, zorluk, misafirin ismini anında ve belirgin bir şekilde telaffuz etmesiyle, hostesin isimleri ve yüzleri hatırlamasıyla giderilebilir. Kötü bir hafıza, iyi tavırlarla uyuşmaz. Çok şık evlerde, bir hizmetçi, her misafirin ismini girerken söyler, böylece herhangi bir karışıklık yaşanmaz.

Kendinizi birkaç
kişinin, hepsi yabancı, bulunduğu bir odaya girerken bulursanız, görmek istediğiniz kişiyi sorun ve
kendinizi açıkça tanıtın.

Eğer arkadaşınız bir otelde ise, kartınızı taşıyan hizmetçi gelip size kabul edilip edilemeyeceğinizi söyleyene kadar salonda bekleyin.
Anons yapmak için giderken asla onu takip etmeyin.
Biraz formalite, dostluğun en iyi koruyucusudur.

Eğer, ziyaretiniz sırasında başka misafirler gelirse,
yeterince uzun süre kalmışlarsa, onlar sessizce
otururken ayağa kalkmalı, ev sahibinize veda etmeli, odadaki diğer
kişilere nazikçe eğilmeli ve ayrılmalısınız. Eğer bir hanımefendiyi ziyaret ediyorsanız ve oturma odasında bir hanımefendi ziyaretçiyle karşılaşıyorsanız, o hanımefendi ayrılırken ayağa kalkmalısınız.

Konuşma tarzı her zaman ziyaretin yapıldığı koşullara uygun olmalıdır. Sadece sağduyu bize şunu öğretmelidir: Kısa bir sabah ziyareti söz konusu olduğunda, sadece hafif, nükteli ve çabuk değişen konulara girilmelidir, olayın doğası birçok konuda tartışmayı açıkça yasaklar.

Beyefendilerin hanımefendilerin önünde, hanımefendinin eğitim eğitiminin onları takdir etmesini mümkün kıldığının farkında olmadıkları sürece, küçük bir özür ve çeviri olmadan klasik alıntılar kullanmamaları beklenir. Kendileri gibi yetenekli olmayan diğer erkeklere karşı da aynı nezaketi göstermeleri iyi olur. Genel bir kural olarak, klasik öğrenimini gereksiz yere dile getirmemek, aksi takdirde bilgiçlik havası yaratmamak için burada tavsiye edilebilir.

Konuklar ev sahiplerini içtenlikle karşılamalıdır, ancak bir reverans genellikle diğerlerini de dahil etmek için yeterlidir.

Yabancı bir şehri ziyaret eden genç bayanlar, ev sahiplerinden ayrıcalık talep etmeden bir beyefendiden telefon almamalı ve ev sahibi ve kızları ona tanıtılmalıdır. Arkadaşınızın evini bir randevu için kullanıyormuş gibi görünmekten her zaman kaçının.

Hanımlara Saygı.

Hanımlar odadan çıktığında beyefendi ayağa kalkar. Hanımlar bir beyefendiyse eğilir, bir tanıdık hanımsa veya kendilerinden çok daha yaşlı bir hanımsa ayağa kalkar. Hanımlar odaya girdiğinde beyefendi ayağa kalkar, ancak odada başka kimse yoksa asla onlara sandalyesini teklif etmez.

Bir beyefendi ziyarete giderken şapkasını ve bastonunu da beraberinde salona götürür. Ev sahibi hanım misafirlerinin elinden yelpaze ve mendili almaktan başka bir şey teklif etmemelidir. Eğer dış bir ceket giyerse onu salonda bırakır; eğer salon yoksa hostes onu bir sandalyeye veya başka bir odaya koymasını isteyebilir. Şapkasını ve bastonunu isterse tutar veya
yanına yere koyar, asla bir sandalyeye veya başka bir mobilyaya koymaz. Akşamı geçirmek isterse, isterse
şapkasını ve bastonunu salonda bırakabilir. Beyefendiler, hanımları ziyaret etmek için asla arkadaşlarını yanlarında getirmemeli, ancak bunu yapmak için onlardan izin almalılar.

Bir önceki akşam bir hanıma refakat ettikten sonra, beyefendi mümkünse ertesi gün onu ziyaret etmelidir. Beyefendiler törensel bir ziyaret sırasında saatlerine bakmamalıdır. Acil bir
iş bunu gerekli kılarsa, hem bir özür hem de bir açıklama sunmalıdırlar.

Bir beyefendi, davet edilmediği sürece, asla ev sahibinin yanına oturmamalı, ancak kendisine işaret edilen sandalyeye oturmalıdır.

Beyefendiler, diğer beyefendileri karşılarken, onları karşılamak için kapıya giderler
ve onlara yer sağlarlar.

Evin erkeği, evdeyken hanımlar gelirse, hanımları arabalarına kadar eşlik etmelidir.
Yağmur yağıyorsa veya başka bir şekilde rahatsız ediciyse ve kendi arabacıları varsa, yine de,
kendisini rahatsız etmemesi için yalvarmalıdırlar.

Beyefendiler, ilk ziyaretlerinde akşamı birlikte geçirmek için gelen bir daveti reddetmelidir; aslında, böyle bir davet asla
verilmemelidir.

Bir erkeğe genellikle evin hanımı tarafından ziyaretini tekrarlaması istenir, kızları tarafından değil, aksi takdirde refakatçileri tarafından.

Ne Yapmamalı.

"Yapma"nın yazarına göre, aceleyle oturmayın; kişi birkaç dakika ayakta durarak daha iyi görünür ve daha iyi konuşur. Bir erkek, odada ayakta duran kadınlar olduğu sürece her zaman ayakta kalmalıdır. Bir erkek asla bir kadının elinden herhangi bir eşyayı -kitap, fincan, çiçek vb.- almamalı ve oturmalı, kadın
ayakta durmalıdır. Bu kural zorunludur; erkek her zaman onu almak için ayağa kalkmalıdır.

Resmi ziyaretler yaparken küçük çocukları almayın; ev sahibi
biblosunun kaderi konusunda dehşete düşecek ve anne de genç umutlularının ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda endişelenecektir. Evcil köpeklerinizi salona götürmeyin. Ayakları tozlu olabilir, duygularını ifade etmekte coşkulu olabilirler ve ayrıca bazı insanlar köpeklere karşı tam bir tiksinti duyarlar, bu yüzden bu şekilde eşlik ettiğinizde ziyaretiniz pek de hoş olmayacaktır.

Odadaki eşyalara karışmayın veya bakmayın.
Eğer varsa, kart alıcısındaki kartları fırlatmayın ve adınız anons edilirken,
elinizin altındaki her şeyi tutarak sabırsızlıkla odada dolaşmayın.

Bir beyefendi (bir hanımefendinin bu uyarıya pek ihtiyacı yoktur) varsa, sandalyenizde tembel tembel oturmayın, ayaklarınızı tam önünüzde tutun, çaprazlamayın; hanımlar da buna dikkat etse iyi olur. Evcil köpeklere veya kedilere eziyet etmeyin veya çocuklarla alay etmeyin.
Birine hitap etmek istiyorsanız odanın diğer ucuna kadar seslenmeyin, bunun yerine odanın karşısına geçin ve onunla sessizce konuşun. Şirketten birine fısıldamamalı, başparmaklarınızı veya ellerinizi kıvırmamalı veya kıvırmamalı, mobilya veya pencere perdelerindeki püsküllerle oynamamalı veya terbiyesiz ve gergin ziyaretçiyi işaretleyen ve onun varlığını istenmeyen bir sınava dönüştüren bin bir gaftan hiçbirini yapmamalısınız.

Burada bahsetmenin gereksiz görüneceği birkaç kural daha var, eğer sürekli olarak günah işlemeselerdi.
Diğerleri arasında, şirkette hoş olmayan hiçbir şey yapmamanız önerilebilir.
Başınızı kaşımayın veya kürdan, kulak kaşığı veya tarak kullanmayın; bunlar
kendi dairenizin mahremiyeti içindir.
Gerektiğinde bir mendil kullanın, ancak sonrasında ona bakmayın ve eylem sırasında mümkün olduğunca sessiz ve göze batmayın. Kapıyı çarpmayın, sandalyenizi eklemleri gevşeyecek şekilde geriye yatırmayın, başınızı duvara yaslamayın, çünkü bu duvar kağıdını kirletir; kısacası, başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın.

Uzun hikayeler anlatmayın, özellikle de kendinizle ilgiliyse;
tartışmayın; skandal konuşmayın ve orada bulunan hiç kimsenin
dini inançlarına saldırmamaya dikkat edin. "Sohbet Sanatı" bölümünü inceleyin ve mümkün olduğunca, her şeyden önce hanımefendi veya beyefendinin bir işareti olan o kendi kendine sakinleşme
tarzını geliştirin.

Kabul Odası.

Kabul odasının düzenlenmesinin ziyaretçinin zevkiyle çok ilgisi vardır.
Konukların sanki sihirle
birlikte hoş sohbet gruplarına
düştüğü o hoş salonları kim hatırlamaz ve bunları zihinsel olarak, bir tür zihinsel donun kişinin yeteneklerini
yerleştirdiği ve onları kullanılamaz hale getirdiği o soğuk dairelerle
karşılaştırmaz. Bunların çoğu, insanların
doğal olarak rahat gruplara
düştüğü veya şimdilik ev sahibelerini
çevrelediği sandalye ve koltukların akıllıca düzenlenmesiyle önlenebilir.

Yakınlık, hoş sohbetler için büyük bir teşviktir, çünkü salon sohbetlerinin uygun şekilde oluştuğu güzel hiçbir şey ve parlak nükteler konuşabilen çok az insan vardır, karşı duvara yaslanmış insanlara. Bu nedenle, sempozyumlarının zevkle hatırlanmasını isteyen ev sahibi, hem rahat hem de hafif, yorgun bedenlerin dinlenmesi için rahat ve ruh başka bir gruba doğru hareket ettiğinde hızlıca hareket ettirilebilecek hafif sandalyeler bolluğuna sahip olduğundan emin olsun. Tüm sosyal sanatların uzun süredir çözülmüş sorunlar olduğu zeki bir kadın, bir keresinde, birkaç kişinin oturduğu bir oturma odasında sandalyelerin nasıl bırakıldığını her zaman gözlemlediğini ve bir dahaki sefere onları aynı pozisyona koyduğunu söylemişti. Kapının yakınındaki, rastgele gelenin doğal olarak birine, ev sahibinin de diğerine geçeceği bir grup, en ufak bir çaba sarf etmeden, küçük bir sohbet için mümkün olan en iyi pozisyona yerleştirilecektir. Bu şartları yerine getirin ve oturma odanız
sık sık dolacak ve ünü yurtdışına yayılacak. Resmi çağrılar, kural olarak, en iyi ihtimalle, kendi başına bir memnuniyet getiren yerine getirilen bir görevdir, ancak bazen, iyiliğimizin bir ödülü olarak, bir söz söylenebilir, bir arkadaş, bulutlu bir günde bir güneş ışığı gibi olan mutlu bir şansla karşılaşabilir.

[İllüstrasyon]

RESMİ VE RESMİ OLMAYAN DAVETİYELER

[İllüstrasyon]

Davetiyelerin yazımında uyulması gereken bazı kurallar vardır,
bunlar, en iyi toplumu yöneten yasalar ve kurallarla ilgili bilginizin derecesi konusunda haklı bir şüphe uyandırmadan ihlal edilemez. Örneğin, Bayan John Doe bir balo veya akşam partisi için davetiye gönderir; bunlar, kendi adına veya kendisi ve kızı veya bayan arkadaşı adına verildiğinde, çok uygun bir şekilde, onları belirli bir akşam "evde" bulur. Ancak, davetler kendisi ve kocası adına gönderilirse, o zaman "Bay ve Bayan John Doe, Bay ve Bayan Richard Roe'nun arkadaşlığının zevkini" belirli bir tarihte talep eder. Ayrıca Bay Dick Roe'nun asla "evde olmadığını", "sizin arkadaşlığınızın zevkini talep ettiğini" göreceğiz.

Bu kabul görmüş görgü kurallarından herhangi birinden büyük ölçüde sapmak, kesin bir yanlış yapmak ve istenen sosyal rütbe için tamamen uygunsuz olduğunu keşfetmektir. Neyse ki, bu konuda herhangi bir cehalet göstermeye, hatta doğuştan yetenekli olmayanlar için bile, sosyal görgü kurallarıyla ilgili standart bir çalışmaya basitçe danışmak, gereken bilgiyi verecek ve bireyin itibarını kurtaracakken gerek yoktur.

İlk bakışta, bir arkadaşınızı belirli bir gün ve saatte size gelmeye davet etmek çok kolay bir şey gibi görünebilir ve söz konusu daveti kabul etmek veya reddetmek pek de üzerinde düşünülmeye değer bir konu gibi görünmez. Ancak bu aceleci sonuç, uygun ifadenin, uygun imzanın ve uygun kağıdın en iyi seçimin konuları olduğu ve ilgili tarafların iyi veya kötü yetiştirildiğini en kesin doğrulukla gösterdiği hatırlandığında gözden kaybolur. Aynı eğlenceye bir aileden yalnızca iki veya üç kişi davet edilir ve küçük bir akşam yemeği partisi durumunda, iki kişi sınır olur. Davetiyeler Bay Coates ve ailesine değil, biri "Bay ve Bayan Coates"e, diğeri "Bayan Coates"e veya "Bayan Coates"e hitaben yazılır. Kardeşler varsa ve davet edileceklerse, her biri için ayrı bir davetiye gerekir; "Bay Coates"e hitaben yazılan tek bir davetiye kötü zevk olarak değerlendirilir. Bir oğul ve bir kıza "Bayan Coates ve Kardeş" adına ortak bir davetiye gönderilebilir. Ailenin ve belki de misafirlerinin de hazır bulunmasının istendiği oldukça gayriresmi durumlarda, davetiye "Bay ve Bayan James B. Coates ve Partisi" adına gönderilebilir.

Davetiyeler İçin Not Kağıdı.

Davetiyeler için not kağıdı düz, çizgisiz, dokusu ağır, krem ​​beyazı renkte ve aynı boyut ve renkteki büyük, kare zarfa uyacak şekilde bir kez katlanabilecek boyutta olmalıdır. Monogram, kullanılıyorsa veya armalar, haklı olarak talep edilebilirse, doğrudan sayfanın üst kısmının ortasına ve yalnızca iç zarfın üst kapağına beyaz olarak damgalanmalı veya kabartılmalıdır. Bu zarf, yalnızca davetli misafirin adını taşımalıdır ve postacı veya kurye tarafından sık sık elleçlenmesinden kaynaklanan kirden koruyan, tamamen düz, biraz daha büyük bir zarfa yerleştirilmelidir.

Davetiye Kartları.

Davetiye kartları, eğer kullanılıyorsa, ağır, krem ​​beyazı ve
büyük, kare zarfa sığacak boyutta olmalıdır. Böyle bir kart
herhangi bir sıradan davetiyeyi içerecek kadar büyüktür ve
yukarıdaki gibi iki zarfa konulmalıdır.

Davetiyenin yazılması en büyük özeni görmeli, özellikle her cümleye bir satırlık yer verilmesine dikkat edilmelidir. Örneğin, ev sahibi ve hostes isimleri asla ayrılmamalı, ancak davetli misafirlerin isimleri için de aynı kural geçerli olacak şekilde
tam bir satır verilmelidir.

Üçüncü şahıs olarak yazılan davetiyelere her zaman üçüncü şahıs olarak cevap verilmeli, notun başından sonuna kadar kişi değişikliğine izin verilmemesine dikkat edilmelidir. Bu kural, davetiye hangi kişi tarafından yazılmış olursa olsun geçerlidir; pişmanlıklar veya kabuller aynı şekilde gönderilmelidir.

Günümüzde hiç kimse bir davet verirken veya kabul ederken "iltifatlarını sunmuyor"; "nazik davetiniz" artık en iyi biçim değil. "Sizin nazikliğiniz" veya "çok nazik davetiniz", gösterilen nezaketi kabul etmenin en zarif yoludur.

Yazılı Pişmanlıklar.

Yeni tanışıklığın devam ettirilmesi gerekiyorsa, mümkünse her zaman ilk daveti kabul edin. Bu kabulü engelleyen kaçınılmaz koşullar varsa, gönderilen pişmanlık bu koşulları tam olarak açıklamalı ve çok içtenlikle yazılmalıdır; karşılığında biraz nezaket göstermek için en erken fırsat değerlendirilmelidir.

Tanışmayı istemeseniz bile, pişmanlıklarınız nazik olmalı ve nezaketlerine karşılık olarak evde kartlar bırakılmalıdır. Daha sonra tanışıklığı daha fazla kabul edip etmemek sizin tercihinize bağlıdır.

Davetiyeler bu amaçla kullanılan büyük kartlara veya küçük not kağıtlarına yazılabilir veya kazınabilir, ancak tüm resmi durumlarda, net, ince yazıyla kazınmış formlar tercih edilir ve düğünler için kesinlikle gereklidir. Yazılacaksa, her zaman siyah mürekkep kullanılmalıdır.

Genç bir bayan asla kendi adına davetiye göndermez; Bunun yerine,
"Bayan ve Bayan Hoyt" "evde"dir veya genç hanımın refakatçisinin adı kendi adıyla birlikte görünür: "Bayan Haviland ve Bayan Hoyt, evde, vb."

Davetsiz Misafirler.

Davetsiz bir misafirin, kazara, şenliklere girmesi durumunda, en katı nezaketle karşılamasını sağlayın, ne söz ne de bakış, beklenmedik gelişe dair en ufak bir şaşkınlığı ele vermemelidir.

Evli Kişileri Davet Etmek.

Evli bir erkek, karısı olmadan bir eğlenceye asla davet edilmemeli, evli bir kadın da kocasını davete dahil etmeden davet edilmemelidir. Bu konuda hata yapan bir davet, bir hakaret olarak görülmeli ve asla kabul edilmemelidir. Ancak bu kategori, tamamen bir cinsiyetten kişilerle sınırlı olan hanımların öğle yemekleri veya beyefendilerin oyun akşam yemekleri gibi toplantıları içermez.

Akşam yemekleri.

Çok sayıda akşam yemeği partisi veren hanımlar genellikle isim ve tarih eklemek için boşluklar bırakılmış kazınmış
davetiye kartlarını ellerinde bulundururlar.
Bir akşam yemeği partisinin davetiyesi her zaman hem ev sahibi hem de ev sahibesi adına gönderilir ve olağan biçimi şu şekildedir:

[İllüstrasyon:

_Bay ve Bayan Grant White_

_Akşam yemeğinde şirketinizin memnuniyetini rica ediyorum,_

_Akşam ----, ----,_

_Saat sekizde._

_81 Graceland Court._

_R.S.V.P._]

_R.S.V.P._ harfleri, Fransızca
_Repondez s'il vous plait_ kelimelerinin baş harfleridir ve "Lütfen cevap verin" anlamına gelir.

Bazı çok şık insanlar artık bu harflerin yerine İngilizce
"Cevap verme iyiliği talep ediliyor" ifadesini kullanıyor.

Yazılı davetiyeler veya tek bir vesileyle kazınmış olanlar şu şekilde okunabilir:

[Resim:

_Bay ve Bayan Philip Vance_

_Memnuniyetinizi rica ederim_

_Bay ve Bayan Otis Sullivan'ın_

_Akşam yemeğinde şirket,_

_Salı günü, 6 Mart, saat 8'de._

_34 Ashland Bulvarı._

_Cevap rica olunur._]

_R.S.V.P._ istenirse son cümlenin yerine kullanılabilir. Eğer ev sahibi genç bir kız çocuğu olan dul bir erkekse, davetiye baba ve kız adına "Bay ve Bayan Van
Vleit, vb." şeklinde düzenlenebilir veya benzer
durumlarda bir bayan ve kızı "Bayan Holt ve Bayan Holt" adına davetiye düzenleyebilir. "

Nezaket kurallarına kesinlikle uymayı bir nokta haline getiren kişiler, herhangi bir davet aldıklarında, uygun şekilde, hemen dikkate almak için son derece dikkatlidirler. Bu, yalnızca daveti gönderen kişiye karşı bir nezakettir ve ev sahibinin neye güveneceğini bilmesi için davet hemen kabul edilmeli veya reddedilmelidir.

Akşam yemeği partisi bir arkadaş veya seçkin bir kişiyi tanıtmak için veriliyorsa, aynı zarfa aşağıdaki şekilde yazılmış fazladan bir kart eklenir: MR. ---- ile tanışmak için. Başka bir biçim şu şekilde olabilir:

[Resim:

_Bay ve Bayan Jackson_

_Akşam yemeğinde_

_Bay ve Bayan Brown'ın_

_Şirketinin_

_Memnuniyetini rica ediyorum,_

_Robert Browning ile tanışmak için,_

_Perşembe, 8 Ekim saat yedide._

_692 Arch Sokak._

_R.S.V.P._]

Parti, ünlü bir kişinin şerefine veriliyorsa, genel daveti vermeden önce onlara birkaç tarih seçeneği sunmak, böylece çakışan hiçbir angajmanın eğlencenin parlak, özel yıldızını çalmayacağından emin olmak iyidir. Bir akşam yemeğine davet, sunulabilecek en büyük sosyal iltifattır. Yaklaşık on gün önceden gönderilmeli ve hemen ve olumlu bir cevap gerektirir, çünkü ev sahibinin masasını hemen
hazırlamak istediği varsayılır. Hem davet hem de cevap haberciyle gönderilmelidir; diğer tüm davetler ve bunlara verilen cevaplar postayla gönderilebilir. Ancak mesafelerin çok büyük olduğu Londra'da, istisnasız tüm davetler postayla gönderilir.

Gayriresmi bir akşam yemeği durumunda, bazen bir veya iki gün önceden bir hizmetçi tarafından sözlü bir davet gönderilir ve sözlü bir cevap o anda verilir. Bu yönteme karşı temel itiraz, yazılı bir hatırlatıcısı olmayan tarihin başka bir
angajmanla karıştırılabilmesidir. Olay çok görkemli değilse, birinci şahısla yazılmış gayriresmi bir
davetiye, arkadaş ve arkadaş arasında hoş bir şekilde
değişim yapılabilir. Örneğin:

SEVGİLİ BAYAN ROE:

New York City'li teyzem Bayan LeFevre, kısa bir süreliğine benimle birlikte olacak ve Bay Doe ve ben, sizin ve Bay Roe'nun, 9 Ekim Salı günü saat yedide, birkaç arkadaşımızla birlikte, sizin topluluğunuzda keyifli bir saat geçirmeyi umduğumuz akşam yemeğinde bize eşlik etme zevkini yaşatmanızı umuyoruz.

Saygılarımla,

MARIAN DOE

_Bayan Marian Doe, St. Caroline's Court._

Davetiye İstiyorum.

Bazı durumlarda, örneğin dans eden erkeklerin her zaman kıymetli olduğu bir baloya bir beyefendiyi veya bir resepsiyona veya akşam partisine ailenizden beklenmedik bir misafiri getirmeyi istemek gibi, ziyaret eden arkadaşlarınız için davetiye istemek caiz olsa da, bir akşam yemeği partisi söz konusu olduğunda asla başvurulmamalıdır, çünkü,
bu isteği yerine getirmek, büyük olasılıkla, dikkatlice düzenlenmiş bir masanın tamamını düzensizliğe sürükleyecektir. Bu kural, ancak,
dahil edilecek misafir, ek örtülerin serilmesini ve beklenmedik misafirin ağırlanmasından önce yapılacak yeniden düzenlemeleri telafi edecek, gerçekten ünlü bir karakter olduğunda bozulmalıdır. Ancak, bu tür bir istek reddedildiğinde hiç kimse kendini gücenmiş hissetmemelidir. Ev sahibi, büyük olasılıkla,
bu eylem için iyi ve yeterli nedenlere sahipti.
Evli bir çift için asla davetiye talep edilmemelidir.

Akşam Partileri, Balolar ve "Evde".

Bu eğlencelere davetler yalnızca ev sahibi adına yapılır ve on gün ile iki hafta arasında önceden gönderilir. Ancak gayri resmi durumlarda çok kısa bir süre önceden haber verilir ve davette "gayri resmi" kelimesinin kullanılması, misafirlerin giyim konusunda kendilerini rahatsız etmemeleri için iyidir. Bu terimin doğası gereği çok sık yanıltıcı olduğu ve birçok hassas misafirin, eğlencenin "gayri resmi" karakterinin çok gerçekçi bir şekilde yorumlanmasından sonra, neşeli kelebeklerden oluşan bir kalabalığın içinde, kelimenin yanlış kullanımıyla karşılaştığını görerek ciddi şekilde rahatsız olduğu unutulmamalıdır. Akşam partilerine ve özel balolara davetler eskiden olduğundan daha az ayrıntılıdır; "parti" veya "balo" kelimesi, bir yardım balosu gibi kamusal bir olay olmadıkça asla kullanılmaz, ancak akşamın herhangi bir özel özelliği davetiyede belirtilebilir. Dansın eğlencenin bir özelliği olabileceği veya olmayabileceği bir akşam partisi için, küçük bir not kağıdına kazınmış veya yazılmış aşağıdakiler çok iyi bir formdur:

[İllüstrasyon:

_Bayan Stuyvesant Wentworth_

_Şirketin zevkini talep ediyor_

_Bay ve Bayan Mark Cowden,_

_Çarşamba akşamı, 4 Temmuz,_

_Saat dokuzda._

_Gayri resmi._]

Kart üzerinde "gayri resmi" kelimesi görünmediği sürece tüm davetler "resmi" olarak kabul edilecektir. Kartta eğlencenin "gayri resmi" olacağı belirtiliyorsa, davetli misafir bunu böyle düşünmekte ve buna göre giyinmekte tamamen haklıdır. Davetiyenin olduğu gibi ele alınması durumunda ne ev sahibi, ne de diğer misafirler herhangi bir istisna yapamaz.

Akşamın özelliği danssa, aynı form kullanılabilir
ve sol alt köşeye "Dans" kelimesi eklenebilir. Veya:

[İllüstrasyon:

_Bayan John Burrows,_

_Evde,_

_Perşembe akşamı, 1 Ekim,_

_Saat dokuzda._

_1080 LeFrance Avenue._

_Saat onda Quadriller._]

Eğer balo New York'taki Delmonico's gibi halka açık bir yerdeyse,
aşağıdaki biçim uygundur, böyle halka açık bir eğlence durumunda, ev sahibinin adının ev sahibesiyle birlikte kullanılması her zaman önemlidir:

[Resim:

_Bay ve Bayan George Douglas_

_Şirketinizin memnuniyetini rica ediyorum,_

_Perşembe akşamı, 12 Aralık,_

_Saat dokuzda._

_Delmonico's._]

Eşit derecede uygun olabilecek bir diğer biçim ise şudur:

[Resim:

_Bay ve Bayan Augustus Saltus,_

_Sanger Halle,_

_Çarşamba akşamı, yirmi Ocak._

_Almanya saat dokuzda._

_R.S.V.P._]

Bu vesilelerden herhangi biri bir _debutante_'i tanıtmak için tasarlanmışsa,
kartı eklenebilir. Eğer bir arkadaş veya tanınmış bir kişi adına veriliyorsa, aşağıdaki biçim uygundur:

[İllüstrasyon:

_Bayan Henry Alexander_

_Şirketinizin iyiliğini rica eder_

_Salı akşamı, on Ekim,_

_Saat sekizden on bire kadar,_

_Rahip'le tanışmak için. Prof. Dr. Kemp,_

_Princeton İlahiyat Semineri'nden._

_684 West 49th Street._

_R.S.V.P._]

Ya da çok resmiyse, konuğun adı önce verilebilir, şöyle ki:
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞ YARGIÇI VE BAYAN FULLER'LA
TANIŞMAK İÇİN. BAYAN HAROLD COURTRIGHT, Evde, Perşembe, 7 Şubat
saat sekizden on bire kadar. _R.S.V.P._

Aynı öncelik, bir akşam yemeğinde veya başka bir davette onur konuğunun adına da verilebilir. Başka bir biçim de, konuğun adının ayrı bir
karta yazılmasıdır, şöyle ki: BAYAN SUMMERVILLE ile
TANIŞMAK İÇİN. Bunu aynı zarfa koyun.

Bir kulüp partisi için aşağıdakiler kullanılabilir: LA SALLE KULÜBÜ, katılımınızdan memnuniyet duyar
Çarşamba akşamı, 8 Haziran, saat 9'da. 555 West 51st Street. _R.S.V.P._

Bir parti davetiyesi için daha da basit bir form, şu şekilde doldurulan bir "Evde" kartıdır:
BAYAN DON CARLOS PORTER, Evde, Salı akşamı, 4 Mart. 1021 Broadway. Cotillion saat 10'da. _R.S.V.P._

Maskeli balolar.

Bir maskeli balo için tüm davetiye kazınabilir veya karta kazınması gereken "Maskeli Balo" kelimesi hariç yazılabilir.
Örneğin:

[İllüstrasyon:

_Bayan L.J. LeFevre_

_Şirketinizin zevkini rica eder,_

_Cumartesi akşamı, 12 Kasım,_

_Saat sekizde._

Maskeli balo.

_R.S.V.P._

_55 Doğu Otuzuncu Cadde._]

Müzikaller, Akşamlar ve Matineler. Bir Müzikale davetleri basitçe "Evde" kartlarına yazılır, şöyle ki:

[İllüstrasyon:

_Bayan P.V. VanVechton,_

_Evde,_

_Salı, 2 Nisan._

_Müzik saat üç buçukta._]

Veya: BAYAN P.V. VANVECHTON, Evde, Salı öğleden sonra, 2 Nisan,
saat üç buçuktan beşe kadar. _Matinee Musicale._

Eğer Müzikale bir akşam etkinliği olacaksa ve dans müziği takip edecekse, aşağıdaki davet biçimi kullanılabilir: BAYAN HERBERT
HUGHES, Evde, Cuma akşamı, 10 Ocak, saat sekizde. 200
Winchester Avenue. Müzik. Onda dans.

Aynı biçim, bir
_soiree_ için davetiye verirken de kullanılır, ancak "_soiree_" kelimesi "_Musicale_" veya "_matinee musicale_" yerine kullanılır. Ayrıca, "_matinee_" teriminin yalnızca sabah veya akşam yemeğinden önce verilen eğlenceler için geçerli olduğu, geç akşam yemekleri geleneğimizin geniş bir yelpazede yer verdiği, böylece akşam saat sekize kadar verilen herhangi bir eğlencenin _matinee_ adını alabileceği, çekilmiş perdeler ve gazla aydınlatılmış odaların gece vaktine benzer bir görünüm vermesine rağmen, eklenebilir. Ancak, "_Soiree_" yalnızca yarı resmi olmayan bir akşam partisinin belirtildiği yerlerde kullanılır.

Bahçe Partileri.

Bu eğlenceler için "Evde" kartlarının aynı biçimi kullanılabilir, sol üst köşedeki "Bahçe Partisi" sözcükleri ikame edilerek iki veya üç gün önceden gönderilebilir. Ya da daha resmi bir etkinlik düşünülüyorsa, şunu kullanın: BAYAN WAITE TALCOTT, Pazartesi, 5 Ağustos'ta saat dörtte BAY ve BAYAN JOHN CLAY'in eşliğinde olma zevkini rica ediyor. Bahçe Partisi. "Meşeler."

Davetiyeye tüm ailenin dahil edilmesi isteniyorsa, ifade şu şekilde olacaktır:

[İllüstrasyon:

_Bay ve Bayan John Clay ve Parti._

_Bayan Waite Talcott,_

_Evde,_

_Salı, 5 Ağustos, saat dörtte._

_"The Oaks."_

_Bahçe Partisi._

_R.S.V.P._

_Vagonlar Union Depot'tan 3.40 trenine yetişecektir._]

Bu madde yalnızca parti istasyondan biraz uzakta verilecekse eklenecektir.

İstenirse, bu talimatlar ayrı bir küçük karta yazılabilir ve aynı zarfa konulabilir.

Bu ülkede, İngiltere'deki insanlar kadar bahçe partileri vermeye
alışkın değiliz, ancak bir bahçe partisi kolayca en davetkar ve keyifli olanlardan biri haline getirilebilir.

Kahvaltılar, Öğle Yemekleri ve Akşam Yemekleri.

Kahvaltı davetiyeleri bir hanımın kartvizitine kazınabilir veya yazılabilir, şöyle ki:

[İllüstrasyon:

_Bayan George Norton._

_Kahvaltı, Çarşamba, saat onda._

_24 Euclid Avenue._]

Yazılı bir davet genellikle birinci şahıs tarafından yazılır ve aşağıdaki gibi okunmalıdır:

SEVGİLİ BAYAN GRACIE:

Çarşamba sabahı saat onda sizinle ve kocanızla kahvaltıda birlikte olmaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla,

GERTRUDE HORTON.

BAYAN GEORGE HORTON.

Davetiyeler bir hafta veya beş gün önceden gönderilmeli ve hemen cevaplanmalıdır.

Bu ülkede öğle yemekleri, bir akşam yemeğinin resmiyetinin çoğunu taşımaya çok yatkındır ve olayı işaretleyecek olan ihtişam derecesine göre yazılır veya kazınır. Çok resmi
davetiyeler on gün veya iki hafta önceden gönderilir ve
akşam yemeği davetiyle aynı terimlerle yazılır, ancak
"Öğle Yemeği" kelimesi "Akşam Yemeği" yerine konur. Yazılı
davetiyeler de akşam yemekleri için yazılanlarla aynı planı izler ve
genellikle bir hafta veya beş günden daha uzun süre önceden verilmez. Bazı hanımlar
ziyaret kartlarını şöyle kullanırlar: MRS. FRANK E. WENTWORTH. Öğle Yemeği,
Çarşamba, saat birde.

Daha resmi bir etkinlik için genellikle daha geç bir saat, diyelim ki saat iki benimsenir. Cevaplar hemen gönderilmelidir ki ev sahibi masasını hazırlayabilsin.

Çaylar ve "Su ısıtıcıları. "

Çaylar ve "Kettledrums", Yüksek Çay ve Öğleden Sonra Resepsiyonları, birbirlerine güçlü bir şekilde benzemeye başladı, aslında aynı alanı o kadar ihlal ediyor ki, bazen uygun ismi uygulamak için aralarında yeterince ayrım yapmak çok zor. Basit bir olay, düzenli bir resepsiyon günü olan hanımlar tarafından şöyle duyurulur: BAYAN JOHN ST. JOHN. Perşembeler. Saat beşte çay. 40
Batı 49. Cadde.

Veya: BAYAN JOHN ST. JOHN. Saat beşte çay. Perşembe, 5 Şubat. 40
Batı 49. Cadde.

"Kettledrum" veya "öğleden sonra çayı" sözcükleri kullanılmamalıdır ve bu kartlar tek bir zarfa konularak postayla gönderilebilir. Cevap gerektirmezler. Hanımın düzenli bir resepsiyon günü yoksa ve öğleden sonra çayı vermek istiyorsa, Aşağıdakiler genellikle gönderilir: BAYAN ARTHUR MERRILL. BAYAN MERRILL. Pazartesi,
3 Şubat, saat dört ile yedi arası. 274 Chestnut Street.

Ev sahibinin yanında ağırlayacak kimsesi yoksa, adı
kartta tek başına görünür. Herhangi bir arkadaşının adı, bir kızının adının yerini alabilir. Böyle bir eğlence, daha çok
öğleden sonra resepsiyonu veya ikindi çayı niteliğini taşır. Uzun süreli kalacak bir misafirin
arkadaşlarına tanıtılması gibi diğer durumlara da uyarlanabilir, örneğin: BAYAN ARTHUR MERRILL, Evde, Pazartesi, 7 Aralık, saat birden yediye kadar. BAYAN FRANCES ELMER ile tanışmak için. 55 Vine Street.

Bu ve hemen yukarıdaki gibi davetler, akşam yemeklerinde olduğu gibi iki zarfa konulmalı ve on gün veya iki hafta
öncesinden gönderilmelidir.

Kaffee Klatsch.

Bu, öğleden sonra çayında bulunan eğlencenin aynısını sağlar, ancak kahve baskın içecektir.
Davetiye, çaylar için olanla aynıdır, sadece "Kaffee Klatsch" kelimesiyle değiştirilir.

Akşam Yemekleri.

Akşam yemeği için, davetler akşam yemeği partileri için sunulan biçimlerden biriyle verilir, "Akşam Yemeği" kelimesiyle değiştirilir.
Cevaplar hemen verilmelidir.

Çıkış Partileri.

Bu özel kutlamalar hemen hemen her biçimde olabilir, böylece utanan _debutante_ sunumu bir akşam yemeğinde, baloda, resepsiyonda, akşam partisinde veya öğleden sonra çayında olabilir; bu son gelenek son zamanlarda çok sık hale geldi. Durum o kadar böyledir ki, öğleden sonra çaylarını çok törensel hale getirdiği için bir şekilde kınanmalıdır. Ancak, lehine olan bir şey var; genç kızları büyük bir parti veya baloda oluşan gerginlikten kurtarır. Bazı durumlarda, davetiyeler her zamanki biçimlerini korur (bu ne olursa olsun) ve _debutante_'nin kartı aynı zarfın içine konur.
Bu ayrım bile bazen eksik kalır. Yine, "At
Homes" ve "Teas" durumunda, genç hanımın adı annesininkinin altına kazınmıştır; eğer en büyük kızsa, biçim şöyle olur: BAYAN.
ARTHUR HOLT. BAYAN HOLT.

Aynı koşullar altında daha küçük bir kız, şu şekilde poz verirdi: BAYAN
EDITH MAY HOLT.

Bu tür kartların bir cevaba ihtiyacı yoktur, ancak misafir _debutante_ ve annesi veya _refakatçisi_ için salonda kart bırakmayı hatırlayacaktır. Burada, genç hanımın herhangi bir nedenle annesinin bakımı yerine bir arkadaşının kanatları altına "çıkarılması" durumunda, isimlerinin kartlarda alacağı göreceli konumun tam olarak şu şekilde olacağı söylenebilir: BAYAN D.G. HAVILAND. BAYAN HOLT.

Daha resmi bir sunum, kazınmış bir not kağıdı tarzında olacaktır:

[İllüstrasyon:

_Bayan Arthur Holt_

_Kızını tanıştırma zevkini rica ediyor,_

_Edith May,_

_Bay ve Bayan Ross Clark'a,_

_Perşembe akşamı, 5 Aralık,_

_Saat dokuzda._

_28 St. Caroline's Court._

_R.S.V.P._]

Bu davet, elbette, büyük bir akşam partisi, resepsiyon veya balo anlamına gelir ve etkinlikten on gün veya iki hafta önce gönderilmelidir.

Resepsiyonlar. Aynı türden gayriresmi resepsiyonlar ve tam elbise giyme etkinlikleri biraz farklı şekilde duyurulur. İlk durumda, olay bir öğleden sonra çayının doğasına o kadar yakın ki aynı davet biçimi kullanılır: BAYAN HOWARD POST, Evde, Salı, Ekim
ikinci, saat dörtten yediye kadar.

Bir dizi resepsiyon planlanırsa biçim şöyle olur: BAYAN HOWARD
POST, Evde, Kasım ayındaki Salılar, saat dörtten altıya kadar.

Tam elbise giyme resepsiyonları sıklıkla hem öğleden sonra hem de akşam, bazen sadece akşamları yapılır. Bunlara davetler kare kartlara veya not kağıtlarına kazınmalı ve resepsiyon gününden iki hafta önce gönderilmelidir. Çok iyi bir biçim şudur:

[İllüstrasyon:

_Bayan Jerome Hastings_

_Şirketinizin memnuniyetini rica eder,_

_Perşembe, 12 Kasım,_

_Saat beşten ona kadar._

_711 DuPage Street._

_R.S.V.P._]

Eğer bir kızınız veya bir arkadaşınız daveti almaya yardımcı olacaksa,
davetiye onun adını da içermelidir: BAYAN JEROME HASTINGS, BAYAN HASTINGS, Evde, 12 Kasım Perşembe, saat beşten ona kadar. 711
DuPage Street.

Resepsiyon bir beyefendi tarafından verildiğinde ve amacı arkadaşlarının seçkin bir misafirle tanışmasını sağlamaksa, aşağıdaki
form kullanılır: BAY HOWARD POST, GENERAL E.L. BATES ile tanışmak için
BAY ALONZO METCALF'ın arkadaşlığını rica eder. Union League Club. 100
Cedar Street. _R.S.V.P._

Bazıları onur konuğunun adını önce koymayı tercih etse de,
akşam yemeği davetiyelerinin altında verilen forma göre. Cevap şu şekilde olmalıdır:

Bay Alonzo Metcalf, Bay Howard Post'un General E.L. Bates ile tanışmak için yaptığı nazik daveti memnuniyetle kabul eder.

Düğünler.

Düğün davetiyeleri, planlarını buna göre yapmaları için, bazen daha erken, iki hafta önceden,
uzaktaki arkadaşlara gönderilir.

Küçük krem ​​​​nota kağıtlarına ince yazıyla
işlenir ve kilise düğünleri için en çok kullanılan form aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon:

_Bay ve Bayan Richard Earle_

_Şirketinizin memnuniyetini rica ediyorum_

_Kızlarının düğününde,_

_Guendolen_

_Kime_

_Bay Egbert Ray Cranston_

_Salı, 18 Haziran 1895,_

_Saat 12:30'da,_

_Christ Church,_

_Binghamton._]

Başka bir formda kızın adı "Bayan Guendolen
Earle" olarak verilebilir.

Kağıt parçasında bir monogram olabilir veya olmayabilir, ancak orada kullanılıyorsa, buna karşılık gelen bir monogram iç zarfa da yerleştirilmelidir.
Ancak, zarf bir monogramla damgalanabilir ve kağıt düz bırakılabilir, bu sonuncu stil çok daha fazla tercih edilir. Düğün kilisede olduğunda, genellikle bir resepsiyon sonrası yapılır, bunun için kartlar aşağıdakine benzer bir şekilde
işlenmiştir: Resepsiyon
saat birden üçe kadar, 107 Washington Street. Veya: Törenden
sonra Evde. 107 Washington Street.

Daha da törensel bir resepsiyon davetiyesi ebeveynlerin adına ve benzer davetiyelerin olağan biçimiyle verilebilir, örneğin:
BAY ve BAYAN RICHARD EARLE, kızları GUENDOLEN ve BAY EGBERT RAY'in CRANSTON'daki düğün resepsiyonunda sizinle birlikte olmaktan mutluluk duymaktadır, Salı akşamı, 18 Haziran 1895, saat dokuzdan on bire kadar. 107 Washington Caddesi.

Kilisenin davetsiz misafirlerle dolu olacağına inanmak için bir sebep varsa, giriş kartlarına şu şekilde kazınmıştır: Mesih Kilisesi. Lütfen bu kartı görevliye sunun. Salı, 18 Haziran.

Davetiyeler Nasıl Gönderilir.

Bu kartlardan birkaçı genellikle davetlilerin arkadaşlarına dağıtılmak ve misafirlere kiliseye eşlik eden hizmetçilerin kullanımı için eklenir. Bu gelenek, taşra kasabalarında pek gerekli değildir. Tüm kartlar ve davetiye, yalnızca davet edilen kişinin adının yazılı olduğu tek bir
zarfa konur ve
tam adresin bulunduğu başka bir zarfa yeniden konur. Tüm resmi
davetler yukarıdaki gibi iki zarfa konulacaktır; daha az resmi işler yalnızca bir zarf gerektirir; posta yoluyla gönderilir. İngiltere'de, düğün davetiyeleri yalnızca gelinin annesi adına düzenlenir; burada gelenek babanın adının da kullanılmasını onaylar. Davetiye başka bir akraba adına düzenlenirse, "kız" yerine "torun", "yeğen" vb. sözcükleri kullanılmalıdır. Genç çiftin gelecekteki evi kararlaştırılırsa, gelinin ziyaret
listesinde tutmak istediği tüm davetli misafirler için "Evde" kartları da eklenmelidir. Aşağıdaki biçim uygundur: BAY VE BAYAN EGBERT RAY CRANSTON, Evde, Eylül ayındaki Perşembeler, saat dörtten altıya kadar. 48 Washington Caddesi.

Veya özel günleri belirtmek yerine, şöyle yazılabilir: BAY VE BAYAN EGBERT RAY CRANSTON, Evde, Eylül ayının başından sonra. 48 Washington Caddesi.

Tanıdıklar listesi çok büyük olduğunda bazen misafirlerin bir kısmı sadece kiliseye davet edilir. Bu durumda, resepsiyon kartı zarftan çıkarılır; ancak ziyaret eden bir tanıdık bulundurulacaksa, "Evde" kartları eklenmelidir.

Düğün Davetiyeleri.

Evde yapılan düğün, görünüşte belki daha az görkemlidir, ancak,
arkadaşlar açısından daha az özen ve gelinin daha az gerginlik içermesi nedeniyle sıklıkla benimsenir.
Davetiyeler, kilise düğünüyle aynıdır, sadece
kiliseyi belirtmek yerine sokak ve numara eklenir,
elbette giriş kartı ve resepsiyon kartı atlanır.
Yeni evli çiftin "Evde" kartı, yeni adresleri konusunda şüpheleri olan arkadaşlarını şaşırtmasın diye her zaman eklenmelidir.

Bazen, hayat kendi evlerinde başlayacaksa, evli çift, yerleştikten kısa bir süre sonra, bu tarzda birkaç akşam için "Evde" kartları gönderir: BAY VE BAYAN EGBERT RAY CRANSTON, Evde, Eylül ayında Salı akşamları, saat sekizden on bire kadar. 48 Washington Street. Bu tür toplantılar yarı resmi resepsiyonların doğasını paylaşır ve arkadaşları yeni eve davet etmek ve aynı zamanda sezon için bir ziyaret listesi düzenlemek için keyifli bir fırsat sunar, bu eğlencelere kart alan ve orada yer almayacak olan kimse olmaz. Bu davetiyeler, gelin turundan döndükten sonra gönderilmelidir ve bu şekilde kullanıldığında, ilk verilen "Evde" kartı, düğün davetiyesini gönderirken atlanır. Düğün kiliseden sabah yapılacaksa ve ardından kahvaltı yapılacaksa, verilen ilk davetiye çıkarılır ve aynı zarfa şu
işaretli kart eklenir: BAY VE BAYAN RICHARD EARLE, yirmi Haziran Salı günü saat 12.30'da kahvaltıda şirketinizin memnuniyetini rica eder. 107 Washington Caddesi.

"Evde" kartları ve kiliseye gönderilen kartlar daha önce olduğu gibi eklenmelidir.
Kilisedeki tören ile evdeki resepsiyon veya kahvaltı arasında yarım saatten fazla süre geçmemesi için zaman dikkatlice ayarlanmalıdır.

Kahvaltılı bir ev düğünü, saati ve sokağı ve numarayı belirten sıradan bir düğün
davetiyesi gönderir.

Bazen, bir ev düğünde, törende akrabalar veya çok özel arkadaşlar dışında kimsenin bulunmaması istenir.
Bu koşullar altında, olağan davetiyeler gönderilir. Daha sonra, ayrıcalıklı azınlık için, üzerlerine şu sözcüklerin kazındığı tören kartları eklenir: Tören sekiz buçukta.

Daha önce olduğu gibi "Evde" kartları eklenebilir.

Düğün tamamen özel olduğu durumlarda, gelinin annesi veya başka bir akrabası, genç çiftin evine dönüşünde sıklıkla bir resepsiyon verir ve davetiyeler şu şekilde verilir:
BAYAN RICHARD EARLE, BAYAN EGBERT RAY CRANSTON. Evde, Çarşamba,
1 Eylül, saat dört ile on arası. 107 Washington Street.

Akşam resepsiyonu için form biraz farklıdır: BAY ve BAYAN RICHARD EARLE, şirketinizin memnuniyetini rica ediyor, Perşembe,
2 Eylül, saat dokuzdan on bire kadar. 107 Washington Street.
Bay ve Bayan Egbert Ray Cranston'ın kartını ekliyorum.

Duyuru Kartları.

Düğünün kesinlikle özel olduğu duyuru kartları,
aşağıdaki stilde gönderilir: BAY ve BAYAN RICHARD EARLE
kızları GUENDOLEN'in BAY EGBERT RAY CRANSTON ile evliliğini duyurur, Salı, 19 Kasım 1895. 107 Washington Street.

Daha önce verilen "Evde" kartları eklenebilir veya gerekli bilgiler not kağıdının sol alt köşesine kazınarak iletilebilir: Evde, 1 Aralık'tan sonra, 48 Washington Street.

Başka bir duyuru biçimi de kullanılır: EGBERT RAY CRANSTON. GUENDOLEN EARLE. Evlendi, Salı, 19 Kasım 1895.
Binghamton. Bu formda "Evde" kartları kullanın veya duyuru kartının sol alt köşesine sokağı
ve numarayı kazıyın.
Bu form her durumda izin verilir, ancak duyuruyu gönderecek
ebeveyn veya akraba olmadığında daha sık kullanılır.

Düğün ailede yas veya talihsizlik olduğu bir mevsimde gerçekleşmişse, damat şu duyuruyu kendisi yapar: BAY VE BAYAN EGBERT RAY CRANSTON, 48 Washington Caddesi.

Bu kartlar büyük ve karedir ve onlarla aynı zarfın içinde
gelinin kızlık soyadının kazındığı daha küçük bir kart bulunur:
BAYAN GUENDOLEN EARLE.

Düğün Yıldönümleri.

[İllüstrasyon:

_1885._

_1890._

_Ahşap Düğün._

_Bay ve Bayan Theodore Grant,_

_Evde,_

_Perşembe akşamı, 5 Aralık 1895,_

_Saat sekiz buçukta._

_263 Doğu On Üçüncü Cadde._]

Uzun bir evli yaşamın yıllarını hoş bir şekilde çeşitlendiren çeşitli yıldönümleri için davetiyeler gönderirken, en basit
form her zaman en iyi zevkte bulunur. Bu davetiyeleri etkili bir şekilde çarpıcı kılmak için çeşitli araçlar vardır, örneğin gümüş ve altın düğünler için gümüş ve yaldızlı kartlar, ahşap düğünler için ince ahşap kartlar, vb. ancak iyi zevk, bunların hiçbirinin, hatta altın ve gümüş harflerin bile (her ne kadar bu sonuncusu en az itiraz edileni olsa da) kullanılmaması gerektiğini gösterir. Büyük "Evde"
kartı veya yine kazınmış küçük kalın not kağıdı en zarif olanlardır.

"Hediye Alınmadı."

"Hediye Alınmadı" sözcükleri bazen not kağıdının veya kartın sol alt köşesine kazınır. Çok takdir edilecek bir
âdettir, çünkü hediye gerektiren çok sayıda davet, birden fazla durumda alıcı için külfetlidir.

Ziyaret Listesini Gözden Geçirin.

Şimdi, bir aşk ilişkisi için yüzlerce davetiyeyi yönetmek üzere bir katibin hizmetlerini kullanmanın
âdet haline geldiğine göre, her ev sahibinin ziyaret
listesini sık sık gözden geçirmesi iyi olur, böylece yakın zamanda ölen arkadaşlarının akrabaları, sevgili kayıp isminin ailenin
davetiyeleri arasında yer aldığını görerek
acı çekmesinler; Ayrıca, bu özen, yakın zamanda şehirden ayrılanların ve artık tanışıklığı istenmeyenlerin isimlerini kaldırmak için gereklidir.

KABULLER VE PİŞMANLIKLAR

[İllüstrasyon]

Tüm görgü kurallarının özü, Altın Kural'ın ruhuna uyulmasında bulunur. Belki de hiçbir noktada "başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yap" ifadesi, resmi veya dostça bir davetin hemen kabul edilmesinden daha uygun değildir. Bu kabul, reddetme veya onay olabilir, ancak
hangi biçimde olursa olsun, sunulan nezaketin hemen ve kesin bir kabul veya
red ile cevaplanması gerekir. Bu, davetli bir misafirin olası ev sahibine veya ev sahibesine karşı borçlu olduğu bir görevdir ve asla ihmal edilmemelidir.

Bir Davetiyeye Cevap Vermek.

Bir daveti kabul ederken veya reddederken, davetin yazıldığı biçime ve cevapta da aynı üsluba dikkat edilmelidir. Örneğin: davet resmiyse, cevap aynı resmiyet derecesini korumalıdır; not biçimindeki dostça bir davet ise aynı terimlerle ifade edilen bir kabul veya pişmanlıkla karşılaşmalıdır. Katı bir şekilde uyulması gereken bir diğer kural ise, kabul veya reddin daveti nitelendiren kişiyle
aynı şekilde yazılması gerektiğidir. Örneğin: "Bay ve Bayan Algernon Smith, Bay ve Bayan Joseph Bronson'ın akşam yemeğinde vb. birlikte olma zevkini talep ediyorsa," aynı ihtişamla "Bay ve Bayan Joseph Bronson, Bay ve Bayan Algernon Smith'in nazik davetini memnuniyetle kabul eder." Aksi takdirde, sosyal veya dilbilgisi kurallarının temellerinin bilinmediği anlamına gelir.

Bu şekilde başlayan dostça bir davet notu:
"Bay Smith ve ben sizi ve Bay Brown'ı ağırlamaktan memnuniyet duyarız, vb.", aynı şekilde ve kişiyle kabul edilir veya reddedilir: "Bay Brown ve ben nazik davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum, vb." Böyle bir daveti, yukarıda verildiği gibi, üçüncü şahısta yazılmış resmi bir kabul veya pişmanlıkla cevaplamak, toplumsal gelenekler hakkında derin bir cehalet gösterir.

Birinci şahısta yazılmış bir kabul veya pişmanlık, yazanın
imzasını alır, ancak üçüncü şahısta yazılmış bir kabul veya pişmanlık
imzasız kalır. Bunu imzalamak, kişilerin karışmasına ve son derece dilbilgisi dışı olmasına yol açar. Kaçınılması gereken bir diğer hata da şu şekilde başlamaktır: "Bay ve Bayan John Jones'un nazik davetini memnuniyetle kabul ediyorum," bu da tamamen kabul edilemez bir kişi değişikliğine yol açar. "Kabul edeceğim" sözcüklerini kullanma hatasına düşmemeli, böylece kabulü gelecek zamana atarak, aslında, yazma anında, şimdiki zamanda kabul ettiğinizde.

Bir Akşam Yemeği Davetiyesini Kabul Etmek.

Davetlerimizin çoğuna olumlu veya olumsuz yanıt vermek bizim sorumluluğumuzda olduğundan, burada bile zorunluluk dereceleri vardır, çünkü diğer tüm ayrıntılarda günah işlesek de, Medler ve Perslerin yasalarına benzer, bir akşam yemeğine davetlerin hafife alınmaması gerektiğini belirten yazılı olmayan bir kural vardır. Birincisi, bir akşam yemeğine davet, bir ev sahibi ve ev sahibesinin davetlilere yapabileceği en büyük sosyal iltifattır ve ikincisi, misafirlerin sayısı sınırlıdır ve dikkatli ev sahibesi tarafından uyumlu çiftler halinde özenle düzenlenir. Yargıç, o zaman, son anda, bir suçlunun aceleyle pişmanlık duyması ve tüm akşam yemeği verenlerin, ziyafetteki iskeletin, boş bir sandalyenin dehşetini dolduracak çok az veya hiç zaman bırakmaması durumunda onun hayal kırıklığını yargılayın. Böyle bir başarısızlık, en dikkatlice düzenlenmiş masayı mahvetmeye yeter ve ev sahibine ve ev sahibesine yalnızca öngörülemeyen bir felaketin meydana gelmesinin haklı çıkarabileceği bir zarardır.

[İllüstrasyon: BİR DAVETE CEVAP VERME.]

Bir davete cevap verirken tarihi tekrarlamak iyi olur, şöyle ki: "Salı, 5 Mayıs için nazik davetiniz." Bu, tarihlerde herhangi bir hata yapılmışsa, bunları hemen düzeltme fırsatı verecektir. Herhangi bir davete cevap verirken bu uyarıyı dikkate almak iyi olacaktır.

Kararlı ve derhal cevap verin. Katılıp katılamayacağınıza dair bir şüphe varsa, "Bu zevki yaşamayı umuyorsunuz" vb. veya evliyseniz "birimiz geleceğiz" gibi ifadelerle listeleri kendi lehinize açık tutmayın. Bu, sizi davet edenlere karşı bir haksızlıktır. Eğlencelerinde başarılı olmak için, güvenebilecekleri kişi sayısını hemen bilmeleri gerekir. Hemen "evet" veya "hayır" deyin ve kararınıza uyun. Bunu yapmak, reddetmeniz durumunda masadaki yerinizi doldurmak için zaman kazandıracaktır.

Bir Akşam Yemeği Davetiyesini Kabul Etmek.

Bir akşam yemeği davetini kabul ederken aşağıdaki form çok uygundur.
Bu, elbette, davetin üçüncü şahıs olarak yazıldığını varsayar. (Davetiyelere bakın.)

Bay ve Bayan Harvey Pratt, Bay ve Bayan'ın nazik davetini memnuniyetle kabul eder. Paul Potter'la akşam yemeği için
Salı, 15 Aralık, saat sekizde. 24
Abercrombie Caddesi. Çarşamba.

Bir beyefendi şöyle cevap verebilir:

Bay Fremont Miller, Bay ve Bayan Paul Potter'ın çok nazik davetini, Salı, 15 Aralık, saat sekizde, Union League
Kulübü'nde, Çarşamba günü akşam yemeği için kabul etmekten büyük bir zevk duyuyor.

Resmi bir daveti dikkatsizce ve samimi bir şekilde cevaplamak, gönderene karşı bir derece saygısızlık göstermektir, ancak davet not biçiminde, birinci şahıs ise, aynı şekilde cevap verin, genellikle kabul etme veya reddetme konusunda davetin tarzını takip etmek güvenlidir.

Bir davete yanıt olarak asla "iltifatlarınızı sunmayın". Bu tamamen modası geçmiş bir şeydir; ayrıca "Bay John Jones'un _kibar_ daveti" dememelisiniz. Tüm davetlerin "kibar" olması gerekir. "Sizin nazikliğiniz" veya "çok nazik davetiniz" tüm durumlar için zarifçe çevrilmiş ve fazlasıyla yeterli bir ifadedir.

Bir Akşam Yemeği Davetini Reddetmek.

Açıklanamayan bir pişmanlık genellikle (daha önce belirtildiği gibi) hassas bir kişinin duygularını
yaralar ve bazen kişinin gelmek istemediği izlenimini bırakır. Bu her zaman
reddetme nedenini belirterek önlenebilir. Beklenen yokluk talebi,
başka bir yerde akşam yemeği için daha önce sözleşmiş olma, yakın zamanda yaşanan bir yas veya ailede ani bir hastalık, bunların her biri kabul etmemek için iyi ve yeterli sebeplerdir ve her zaman belirtilmelidir. Bu nedenle, resmi bir akşam yemeği davetine cevaben, aşağıdaki terimlerle bir "üzüntü" gönderilebilir:

Bay ve Bayan Harvey Patten, kızları Eleanor'un ani hastalığı nedeniyle, Bay ve Bayan Paul Potter'ın 15 Aralık Salı günü, 24 Abercrombie Caddesi'nde akşam yemeği için yaptığı çok nazik daveti kabul etme zevkinden mahrum kalacakları için içtenlikle pişmanlık duymaktadır.

Bu reddetme biçimi, tüm resmi durumlar için uygun bulunacaktır,
eğlencenin adı ve kabul etmeme nedeni koşullara uyacak şekilde değiştirilecektir.

Yas Tutan Kişiler.

Yas tutanlara davetiyeler, derin yasın ilk birkaç haftası hariç, olağan bir şekilde gönderilmelidir,
çünkü bu dönemde üzüntüleri dış dünyanın neşesiyle bozulmamalıdır. Bu ilk üzüntü mevsiminden sonra, ne gelenek ne de kendi duygularının kabul etmelerine izin verdiği davetler gönderilmelidir, böylece yalnızlıklarında unutulmadıklarını bilsinler.

Bunlara her zaman herhangi bir sebep olmaksızın tüm davetleri reddetme ayrıcalığı verilir, siyah kenarlı kırtasiyeleri reddetmelerine neden olan üzücü sebebi çok açık bir şekilde gösterir. Daha sonra kartlarını (siyah kenarlı) iki zarfa koyarak postayla göndermelidirler. Bunlar kişisel bir çağrının yerini alacaktır ve sayıları aynı olmalıdır. Burada, derin yas tutan insanların genellikle akşam yemeklerine veya öğle yemeklerine davet edilmediği, ancak tüm düğünlere ve diğer sosyal toplantılara davet almalarının geleneksel olduğu ve kabul etmeseler bile, inzivalarında hatırlandıklarını bilmenin onlar için memnuniyet verici olduğu belirtilebilir.

[İllüstrasyon: BİR BAŞSAĞLIĞI MEKTUBU.]

Cevabı Ele Almak.

Bir davetiyeye verilen cevap her zaman adına gönderildiği kişiye hitaben yazılmalıdır. "Bay ve Bayan Richard Roe ricada bulunuyorsa" vb. cevabı "Bay ve Bayan Richard Roe" olarak yazın. "Bayan Richard Roe belirli bir tarihte Evde" ise cevabı sadece ona yazın. Düğün davetiyelerinde, tüm cevapları adına gönderildikleri gelinin ebeveynlerine yazın, asla geline yazmayın, ancak ailedeki tek kişisel tanıdığınız o olabilir, nezaket davetiyeyi verenlere aittir. Bu, tüm davetiyelerde gelenekseldir.

Düğün Davetiyeleri.

Düğün davetiyelerinin genellikle, oturmalı bir düğün kahvaltısı olmadığı sürece cevap gerektirmediği düşünülür. Bu durumda, bir akşam yemeği davetinde olduğu gibi aynı kesinlik ve aynı biçim talep edilir. Eğer
davet uzaktaki arkadaşlara gönderilirse ve alıcıları herhangi bir süre ağırlama niyeti varsa, hızlı bir
cevap yükümlülüğü de aynı şekilde gereklidir.

Davet, bazı çok sessiz düğünlerde olduğu gibi, gayri resmi bir notla verilirse, her zaman bir cevap geri gönderilmeli ve aynı not biçiminde olmalıdır. Bu dikkat nezaket gereği talep edilir.

Büyük bir ezilmiş düğüne, istenirse bir hediye eşliğinde veya hediyesiz bir pişmanlık gönderilebilir; bir kabul gerekli değildir.
Davetler yalnızca kiliseye ise, eve kart göndererek veya bırakarak bolca cevap verilir. Evli çiftin belirli tarihlerde "Evde" olacağını belirten bir kart almak, davet edilen taraflarla tanışmaya devam etmek istedikleri anlamına gelir; bu kişiler ya şahsen aramalı ya da hemen kart göndermelidir.

Düğün Yıldönümleri.

Yıldönümü davetiyeleri bir cevap gerektirir, bu nedenle mutlu çifti tebrik etmek için çok hoş bir
fırsat verir. Aşağıdaki formlar uygundur:

Bay ve Bayan Arthur Cummings, Bay ve Bayan Kennet Wade'in Perşembe akşamı, 10 Ekim için olan nazik davetini memnuniyetle kabul eder ve Gümüş Evlilik Yıldönümleri için en içten tebriklerini sunarlar. 45 Church Street.
Perşembe.

Reddetme için:

Bay ve Bayan Arthur Cummings, beklenmedik bir
şehrin
yokluğundan dolayı, Bay ve Bayan Kennet Wade'in Perşembe akşamı, 10 Ekim için olan nazik davetini kabul edemedikleri için içtenlikle üzgün olduklarını, ancak Gümüş Evlilik Yıldönümleri için bu vesileyle onlara en içten tebriklerini sunmak istediklerini
rica eder. 24 Church Street.
Çarşamba.

Cevaplamada aynı formüller, herhangi bir
yıldönümü
şenliği için geçerli olacaktır.

Tiyatro ve Opera Partileri.

Bu partiler sıklıkla oldukça kısa bir süre içinde düzenlenir ve
davetiyeler daha sonra eve özel bir haberci tarafından gönderilir. Bu haberci, eğlenceyi veren hanımefendi veya beyefendinin akşam için tutulan kutuyu veya tezgahları dolduracak belirli bir sayıda kişi olduğundan emin olabilmesi için hemen yazılması gereken cevabı bekler. Bazen, parti bir beyefendi tarafından verildiğinde, sözlü bir cevap alındığında bir arabaya biner ve
davetiyeleri şahsen verir.

Öğle Yemekleri ve Akşam Yemekleri.

Bunlar için davetiyeler, akşam yemeği için olduğu gibi yazılır,
sadece "öğle yemeği" veya "akşam yemeği" kelimesi "akşam yemeği" yerine konur ve
tam olarak aynı tarzda kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Cevaplar da, ev sahibinin masasını tatmin edici bir şekilde düzenleyebileceğinden emin olabileceği kadar hızlı bir şekilde gönderilmelidir.

Diğer Davetiyeler.

Bu bölümde belirtilenler dışında kalan diğer davetler, "Cevap rica olunur" veya "R.S.V.P." baş harflerini taşımadıkları sürece, nadiren bir cevap gerektirir. Basit "ev" işleri asla bir cevaba ihtiyaç duymaz, ancak kartlar her zaman hemen sonra gönderilmeli veya şahsen bırakılmalıdır. Şehirden herhangi bir mesafede düzenlenen ve misafirleri oraya götürmek için arabaların gönderileceği bahçe partileri her zaman bir cevaba ihtiyaç duyar; ancak bu genellikle kartta belirtilir. Kabulden Sonra Reddetme.

Bir daveti kabul ettikten sonra, en iyi planlarımızı bozan üzücü olaylardan biri nedeniyle, sözümüzü yerine getirmemizin engellenmesi durumunda, pişmanlığımızı hemen iletin ki, özellikle eğlence bir akşam yemeği veya öğle yemeği ise, ev sahibiniz, son anda bile olsa, boş yeri doldurabilsin. Ayrıca açıklayıcı olun ki, planlarının bozulmasına hiçbir kaprisin sebep olmadığı konusunda olumlu hissedebilsin.

Ne Yapmamalısınız.

Ziyaret kartınıza asla "kabul ediyor", "pişmanlık duyuyor" veya "reddediyor" kelimelerini yazmayın ve yazılı bir not yerine göndermeyin. Bunu yapmak sadece ev sahibinize bir hakaret değil, aynı zamanda kendi terbiyesizliğinizin de bir işaretidir. Her zaman bir onur olan ve ev sahibinizin sunabileceği en iyiyi ima eden bir davet, her zaman medeni bir cevabın nezaketini almalıdır.

Kur ve Evlilik Adabı

[İllüstrasyon]

Sterne'e göre "Kur," "alarm yaratacak kadar belirgin olmayan, anlaşılmayacak kadar belirsiz olmayan bir dizi sessiz dikkatten oluşur."

Bu küçük alıntıda, kur yapmayla ilgili tüm adabının ruhu ve harfi yatar. Aşk tutkusu, onu hisseden erkek dışında herkese görünür, nesnenin değerine göre tamamen orantısızdır, herhangi bir dış bireyin içine girmesi o kadar imkansızdır ki, herhangi bir güçlü ifade üçüncü bir kişiye gülünç gelir. Bu nedenle, tüm duygu aşırılıkları iyi yetiştirilmeye karşı bir suç olarak dikkatlice bastırılmalıdır.

Erkek kadın için yaratılmıştır ve kadın da eşit şekilde erkek için. Birbirlerine nasıl davranacaklar? Karşılıklı ilişkilerini ve görevlerini nasıl anlayacaklar? Bu konu hakkında yazılması gerekeni yazmak yüce bir iştir. Hatalar, ölümcül gaflar, mahvolan kalpler ve hayatlar, ayı bahçelerine dönüşen evler, gözyaşları, sefaletler, mahvolan umutlar, korkunç trajediler - tüm bunların en verimli nedenini adlandırabilir misiniz?

Gençlerimize bilmeleri gerekenler öğretilseydi - bebeklikten itibaren onlara söylenseydi - onlara aşılansaydı ve şimdi onlar için bir gizem olan - karanlık, belirsiz, çözülmemiş bir gizem - kalpler daha mutlu olurdu, evler daha aydınlık olurdu, hayatlar yaşamaya değer olurdu ve dünya daha iyi olurdu.

[Resim:

"İYİ GECELER! İYİ GECELER! AYRILIK ÖYLE TATLI BİR ÜZÜNTÜDÜR
Kİ, YARINA KADAR İYİ GECELER DİYECEĞİM."]

[Resim: NAZİK BİR REFAKATÇİ.]

Şimdi elimizde olan konu bu -- yeterince ciddi ve ağır bir konu --
. Sağlık, ahlak, mutluluk üzerine kurulu bilgelik mücevherleri var ki, bunlar tüm geniş topraklarımızdaki her hanenin erişebileceği bir yere konulmalıdır.
Bu çok önemli ama ihmal edilmiş bir konudur.
İnsanlar ürkektir, sahte bir tevazuyla lanetlenmiştir, Yaratıcılarının onları şekillendirirken
kendi zihinleri ve bedenleri aracılığıyla söylediklerini dudaklarıyla söylemekten utanırlar. Böyle saçmalıkların -- saçmalık mı diyeceğiz? -- daha doğrusu böyle ölümcül çılgınlıkların evrensel toplumun ayık sağduyusu ve ahlaki görevi tarafından
soldurulup lanetlenmesinin zamanı gelmiştir.

Kur! Teması ne hoş! Anıları ve çağrışımları,
ne kadar büyüleyici! Lüksleri ölümlülere sunulan en lüks şeyler!
Sonuçları ne kadar da kapsamlı ve önemli! Sadece sevgilinin geçici
biblosu değil, hayatın en büyük eseri! Hiçbiri iyi ve kötü için eşit derecede önemli değil.

Sevişmenin Hataları.

Tanrı'nın insanın mutluluğu için sağladığı imkanlar sınırsız ve sonsuzdur. Görme, hareket etme, nefes alma zevkleri ne kadar
büyüktür! Zihninkiler ne kadar
büyüktür! Yine de doğru bir aşk hepsini aşar; ve hepimizi
en uç hayallerimizin tasvir edebileceğinden daha mutlu edebilir; ve yanlış olanı daha
sefil.

Doğru sevişme, doğru seçimden daha önemlidir; çünkü
evlilik hayatını en çok o etkiler. Erkekler ve kadınlar, başka herhangi bir şeye dokunmaktan daha çok
bu konuda bilgiye ihtiyaç duyarlar. Ölümcül hataları, bu konuda neredeyse evrensel cehaletlerini gösterir. Çoğu evlilik anlaşmazlığının, seçimden ziyade yanlış sevişmeden kaynaklandığı,
genellikle azalan aşkla kanıtlanmıştır; adaptasyon aynı kalırken.

Doğru kur yapma, doğal uyumsuzlukları, çok daha fazla uyumlu olanları, daha da fazla aşık olanları uyumlu hale getirecektir; ki bunları yalnızca bazı ciddi
nedenler bozabilir. Bu aşk öğesinin tüm gücü, her ikisinin de tüm çıkarları gibi, sürekliliğinde yer alır. Doğanın sağlık tedarikleri o kadar mükemmeldir ki, yalnızca büyük ve uzun süreli öfkesi onu bozabilir; aynı şekilde evlilik ilişkileri de o kadar çoktur ve mükemmeldir ki, aşk yasalarının aşırı ihlali olmasa, bir kez başlayan herkes her gün daha da şefkatli ve mutlu olabilir ve büyüyecektir. Herhangi bir kadının sevgisini uyandırmaya başlayabilen herhangi bir erkek, yalnızca onun hakkını arayarak onu daha da fazla büyüleyebilir; ve bir kez bir erkeğin sevgisini başlatan tüm kadınlar -çok da zor bir başarı değil- ondan
çıkabilir ve onunla istediği her şeyi yapabilir. Yılanların kuşlar üzerindeki büyüleyici ve büyüleyici gücü, bir kadının bir erkek üzerinde kullanabileceği güçle ve onun da kadın üzerinde kullanabileceği güçle kıyaslanamaz.
Hanımlar, aşkınızın altın çağını hatırlayın. Sevgilinizi tamamen büyülenmiş bir şekilde
tuttunuz. Kelimenin tam anlamıyla ne yaptığını veya ne yapacağını bilmiyordu. Ne kadar
hızlı bir şekilde her isteğinizi yerine getirmek için, ne pahasına olursa olsun,
ve tam olarak istediğinizi yapmak için atıldı! Eğer ona tam olarak kur yapsaydınız,
şimdiye kadar daha da büyümeye devam ederdi. Bu, bir kez onu sevmeye başlayan her kadın üzerindeki bir erkeğin gücü için de aynı şekilde geçerlidir.
Aynı büyüleyici asayı tekrar kullanmak için ne verirdiniz?

Kur Yapmaya Nasıl Devam Edilir.

Sezgi, kendi benliğimiz, doğanın en büyük öğretmeni ve yanılmazdır; ve "içimizdeki sessiz, küçük sesiyle" herkese, doğru mu yanlış mı seviştiklerini söyler. Her yanlış adım, her şeyi kendine karşı uyarır; ve tökezleyenlerin düşüşü büyüktür. Kur yapmanın, dokunulmaz tutulması gereken kendi içsel bilinci vardır.

O zaman, ey kur yapan genç, hem kur yapmanın başlangıcı hem de yürütülmesi konusunda kendi içsel uygunluk ve doğruluk duygunuza kendinizi atın, bu sayfalardan öğrenebildiğiniz her şeyi öğrendikten sonra ve sonuçlar konusunda hiçbir korku duymayın, ama onları sessizce, mutlu sonlarının en mükemmel güvencesiyle bekleyin!

"Davamı ilerletmek için ne yapabilirim veya ne yapmayabilirim? Reddedilmeyi önleyebilir miyim? En iyi izlenimimi yaratabilir miyim? Kabulü garantileyebilir miyim? Putumun kalbine dokunabilir miyim? Tam olarak doğru kur yapabilir miyim?" Tüm gerçek kur yapanlar bunu söyler.

Uyandırmak istediğiniz nitelikleri geliştirin ve ortaya koyun. Kur yaptığınız kişide, kendinizin deneyimlediği kesin duygu ve özellikleri uyandırırsınız. Bu yasa bu sonucu etkiler. Her birindeki
yetenek diğerinde kendini uyandırır. Bu, yerçekiminin kendisi kadar kesindir. Bu nedenle başarınız _içeriden_ gelmeli, kendinize bağlıdır, kur yaptığınız kişiye değil.

Kur yaptığınız kişinin özellikle özelliklerini, sevdiklerini ve sevmediklerini inceleyin ve mizah anlayışınızı geliştirin ve kendinizi onlara uyarlayın.

Tersine herhangi bir yeteneği uyandırarak onu kendinize karşı önyargılı hale getirmemeye ekstra dikkat edin. Bu nedenle diğerinin size karşı direncini
uyandıran her şey, diğer tüm yetenekleri kışkırtır ve orantılı olarak size olan sevgiyi
nefrete dönüştürür. Hırsı yaralayan her şey, diğer tüm duyguları tersine çevirir, sizin zararınıza; onu memnun eden şey, onları sizin lehinize çevirir. Tüm yetenekler yaratır ve eylemleri insan doğasını oluşturur; aşıkların bunu incelemesi çok iyi olacaktır. Bir örnek vermek gerekirse:

Konuya İlişkin Bir Örnek.

Lehine puanları olan yaşlı bir adam, kendisinden on sekiz yaş küçük, ama çok zeki ve kadınsı bir kadını seçmişti, her biri lehine daha fazla puana sahip iki genç rakibi vardı ve son sınavına geldi. Kadın bol paraya sahip olmayı çok düşünüyordu. Ona fakir olduğunu göstererek onu "dışarı atabileceklerini" gördüler; kadın o zamana kadar onun
yeterli olduğunu düşünüyordu. Dördü de onun masasının etrafında toplandı ve onun yoksulluğunu kanıtladı. Rakipleri, "_onun_ pastasını_ yaptıklarından emin olarak geri çekildiler ve onu kadınla baş başa bıraktılar. Bu onun dönüm noktasıydı. Kendisini doğrudan onun _duygularına_ yöneltti, para meseleleri hakkında pek bir şey söylemedi, ancak ona karşı yabancı olduklarını bildiği bir miktar bağlılıktan
itiraz etti; ve davasını tam bu noktada bıraktı; şunu ekledi:

"Para kazanabileceğimi biliyorsun; seni ne kadar yoğun bir şekilde takdir ettiğimi, hayran olduğumu,
putlaştırdığımı ve sevdiğimi biliyorsun. Benim kabul ettiğim daha büyük sevgim,
kazançlarımla, onların daha fazla para ama daha az sevgiyle yaptıklarından daha fazlasını sana yapmayacak mı?"

Onun berrak kafası noktayı gördü. Kalbi onunkine eridi. O,
"evet" dedi. O, bu şefkatli ruh sayesinde, onların çok daha fazla
ulaşılabilirliğine karşı zafer kazandı. Ev içi sevgi ve erdemleri, sıcak, coşkulu, arkadaş canlısı bir doğayı, çocuklara ve eve düşkünlüğü ortaya koymak, bir erkeğin sevgisini en çok
esinlerken, bir erkeğin yeteneklerini sergilemesi özellikle kadını büyüler.

İlişkilere, ebeveynlerin bile karışamayacağı bir yere karışmayacaksın.
Kendi eşleşmelerini yap ve başkalarının da kendilerininkini yapmasına izin ver; özellikle de
eğer sen kendi
eşini beceremediysen. _Böyle_ bir becerememe çok fazladır.

Taraflar nişanlıdır. Evlilikleri kendileri tarafından "önceden belirlenmiştir", tek meşru hakemleri, tüm sağduyulu
dışarıdakilerin engellemeye değil, teşvik etmeye çalışacağı. Karı kocaları ayırmak ne kadar da iğrençtir! Yine de bir aşk ruhuyla evlenenleri ayırmak da aynı şekilde değil midir? Sadece yasal biçimi, geçerliliğini artırabilir,
yaratamaz. Evlilik ilahi bir kurumdur ve
kendi kişisel nişanlarından oluşur. Bu nedenle, gerçek bir aşk birliğini yasal olarak tamamlanmadan önce bozmak, seven karı kocayı ayırmak kadar kötüdür; bu da korkunçtur. Buna izin veren tüm aşıklar, onun kötü ortaklarıdır.

Ortak Seçimi.

Bu konuda dikkate alınması gereken ilk nokta, genellikle, Goldsmith'in çok doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, "Aşk, genellikle, bizim iznimiz olmadan, arkadaşlarımıza yöneltilen istemsiz bir tutkudur ve sıklıkla, daha önceki saygımız olmadan bile verilir."

Bu son en mutsuz durum, arkadaşların bu dikkatli seçimiyle büyük ölçüde önlenebilir. Bu özellikle hanım için doğrudur, çünkü toplumun doğası ve yapısı gereği, uygunsuz bir tanışıklık, arkadaşlık veya ittifak, kadın için erkekten daha utanç verici ve daha acı vericidir. Bekar hayatında istenmeyen bir tanıdık, bir erkekten daha aşağılayıcı olduğu gibi, evli hayatta da en çok risk alan kadındır,
"çünkü" Jeremy Taylor'ın yazdığı gibi, "kötü bir kocadan emekli olabileceği bir sığınağı yoktur; zorbaların ve prenslerin tebaası gibi Tanrı'ya şikayette bulunabilir, ancak bunun dışında nezaketsizliğin nedenlerinde hiçbir itirazı yoktur."

İlk Adımlar.

Kadınsı bir idealle büyülenmiş bir adama, eğer tanıdıklık çok yeniyse ve kendisi henüz akrabalarına yabancıysa, öncelikle hayatındaki konumunu ve beklentilerini ayrıntılı olarak düşünmesini ve bunların hanımın sevgisini kazanmaya ve daha sonra onunla evlenmeye çabalamasını haklı çıkarıp çıkarmayacağına karar vermesini söyleriz. Bu noktadan emin olun ve hiçbir genç
adam kazanmaya değer herhangi bir kadını elde etmek için bir servet gerektiğini düşünmesin, o zaman ortak bir arkadaş aracılığıyla
anne-babası veya velileriyle gerekli tanışmaları sağlasın.

Öte yandan, hayranlığa dönüşen uzun bir tanışıklık varsa, bu son formalite gereksiz olacaktır.

Hanımefendiye gelince, onun konumu büyük ölçüde olumsuzdur. Yine de, ifade edilmemiş olsa da, tercihlerinin kararlaştırıldığı varsayılabilir ve
bir beyefendinin ilgileri hoşsa, tavırları bir dereceye kadar zihninin durumunu göstermeye meyilli olacaktır.

Ancak, ihtiyat, onu geçmiş hayatı hakkında hiçbir şey bilmediği ve
şu anki koşulları hakkında da aynı derecede cahil olduğu bir adamdan çok belirgin ilgileri kabul etmemesi konusunda uyarır veya uyarmalıdır.

Karakter.

Birçok harap evde çok sık göz ardı edilen ve çok geç ağlanan bir temel husus vardır ve bu da bir kadının elini kazanmaya çalışan erkeğin karakteridir. Ebeveynler ve veliler bu konuda çok dikkatli olamazlar ve genç kadınlar bu tür ilişkileri reddederek bu tür bağlar kurma tehlikesinden kaçınmalıdırlar. Zenginlik, aile rütbesi veya deha, erkeğin karakteri kusurluysa hiçbir işe yaramaz. Ebeveynler kızlarına öğretsin ve kızlara evlilik hayatında mutluluğun veya huzurun, bir erkeğin herhangi bir şekilde sefahat düşkünü olduğu veya günün moda olan herhangi bir kötü alışkanlığına yenik düşmeye meyilli olduğu
yerde imkansız olduğunu kendileri anlasınlar. Mezarına "terkedilmiş bir bekar" olarak girmek, böyle bir adamla evlenmekten daha iyidir.

Mizaç.

Mizaç veya mizaç açısından, erkek veya kadın, biraz sessiz gözlem yaparak, bir başkasının mizacının ilgili özellikleri hakkında kolayca bir fikir edinebilir. Eğer beyefendi, annesine ve kız kardeşlerine karşı nazik ve dikkatliyse ve yaş, rütbe veya mevcut
durumdan bağımsız olarak tüm kadınlara karşı rahat ve düşünceli davranıyorsa, ilk tahmininin doğru olduğunu hissedebilir.
Öte yandan, kadınlara bir sınıf olarak saygısızlık gösteriyorsa, kutsal şeylere
alay ediyorsa, maddi imkânlarının ötesinde pahalı zevklere veya düşük eğlencelere veya arkadaşlıklara eğilim gösteriyorsa;
sürdüğü ata karşı acımasızsa veya işinde hiç enerji göstermiyorsa, o zaman onun tarafından yapılan tüm yakınlaşmaları nazikçe ama kararlı bir şekilde geri püskürtmenin zamanı gelmiştir.

Beyefendiye gelince, hanımın mizacına ve kendi ailesindeki davranışlarına da dikkat etmesi iyi olacaktır. Eğer anne babasına karşı dikkatli ve saygılı, kardeşlerine karşı nazik ve şefkatli, kolayca sinirlenmeyen ve evdeki zevklerin tadını çıkarmaya meyilli; neşeli, umutlu ve yardımsever bir mizaca sahipse, o zaman gerçekten de önünde kazanmaya değer bir ödül olduğunu hissedebilir.

Ancak, hanımın yapmacıklığa ve flörte karşı güçlü bir eğilimi varsa; giyiminde aşırı gösterişli veya dikkatsiz, zevklerinde hafif ve hayranlık uyandırmaya hevesliyse, onun arkadaşlığından çok az ev mutluluğu beklenebileceği sonucuna varabilir.

Önemsiz.

Gerçek bir beyefendi, evlenme niyeti olmadığı sürece dikkatini asla tek bir hanımla sınırlamaz. Bunu yapmak onu her türlü varsayıma maruz bırakır, diğer tanıdıkların oluşumuna ambargo koyar, mutluluğunu çok ciddi şekilde tehlikeye atabilir ve geri çekilmesinden sonra sıklıkla ona en büyük aşağılanmayı yaşatabilir. Bu nedenle, evlilik düşüncesi olmayan bir beyefendi, hanımlara olan ilgisini mümkün olduğunca genel hale getirmekle yükümlüdür.

Daha da kınanması gereken, kendisini bağlayıcı olanlar dışında, her türlü itiraz ve itirafla genç bir kızın sevgisine
sokmaya çalışan ve sonra kendini buna adamadığı konusunda böbürlenerek dikkatini geri çeken bir adamın davranışıdır.

Yine, bilerek, isteyerek, bir erkeği sadece onu reddetme zevki için elini ve kalbini emrine vermeye
çalışan ve böylece reddedilen teklifler listesine bir isim daha ekleyen genç bir hanım, kadın ismine tamamen layık değildir.

Hediye Verme ve Alma Adabı.

Hediye konusunda uyulması gereken bir görgü kuralı vardır.

Beyefendiler, kural olarak, hanımlara meyve, çiçek veya şekerleme dışında hediye teklif etmezler; bu hediyeler, satın alımlarına küçük bir servet harcanmış olsa bile, bozulabilir karakterlerinden dolayı hanıma hiçbir yükümlülük bırakmaz.

Ancak, konuşma hanımın görmediği yeni bir kitap veya müzik bestesine dönerse, beyefendi, son derece uygun bir şekilde, "Şu veya bu eseri görmenizi isterdim ve izin verirseniz, size bir kopyasını göndermekten memnuniyet duyarım." diyebilir. O zaman hanımın kabul edip etmemesi isteğe bağlıdır.

Bir beyefendi başka hediyeler teklif etmekte ısrar ederse, bu konuda hiçbir gizlilik olmamalıdır. Annesi ve babasının huzurunda, "Geçen gün bana verdiğiniz o yüzük, iğne (veya başka bir hediye) için size çok minnettarım ve eğer Papa veya Anne itiraz etmezse memnuniyetle kabul edeceğim." deme fırsatını erkenden değerlendirmelidir. Eğer kadın hediye almaya itirazında olumluysa, "Bu nezaketiniz için teşekkür ederim ama asla pahalı hediyeler almam" veya "Annem asla pahalı hediyeler almama izin vermez" demek kolaydır. "Bu retler her zaman beyefendi tarafından iyi karşılanmalıdır. Bir hediye düşüncesizce kabul edildiğinde, annenin ona teşekkür ederek geri dönmesi ve "Kızımın bu kadar pahalı hediyeleri kabul etmek için oldukça genç olduğunu düşünüyorum." demesi son derece uygundur.

Nişan resmi olarak yapıldıktan sonra hediye görgü kuralları biraz değişir, ancak o zaman bile pahalı hediyeler, nişan yüzüğü hariç, en iyi zevke uygun değildir. Bunlar evlilik hediyeleri için saklanmalıdır.

Evlilik Teklifleri.

Teklifin kendisi doğası gereği o kadar kişisel bir konudur ki, her erkek bu konuda kendi kanununu kendisi koymalıdır ve zaman ve fırsat, belki de sevgilisi ikisinin arasında daha cesur olup en zor kısmı nazikçe atlatmasına yardımcı olmadıkça, başarıya giden tek rehberi olacaktır, çünkü erkekler ve erkekler vardır; bazıları "hayır" cevabına tahammül etmez ve bazıları da Aradıkları kişi dudaklarını sonsuza dek mühürlerdi.

Bir kadın, bir evlilik teklifinin bir erkeğin ona verebileceği en büyük onur olduğunu her zaman hatırlamalı ve eğer bunu reddetmek zorunda kalırsa, bunu onun duygularını olabildiğince koruyacak şekilde yapmalıdır. Eğer gerçek ve iyi yetişmiş bir kadınsa, hem teklif hem de ret, ebeveynleri dışında herkesten derin bir sır olarak saklanacaktır. Bu, adını taşımak ve evinde hüküm sürmek için onu seçen adamın yaralı gururuna sunabileceği en az merhemdir.
Akıllı bir kadın, meselelerin bir bildiri noktasına gelmesini neredeyse her zaman önleyebilir ve eylemleri ve başkalarının ilgisini hemen kabul etmesiyle, duygularının gerçek durumunu göstermeye çalışmalıdır.

Bir beyefendi, kaleyi kuşatmayla almaya kararlı olacak kadar ısrarcı bir mizaca sahip olmadığı sürece genellikle "hayır" cevabını kabul etmelidir; veya "hayır" tonu şairin sözlerinin doğruluğunu bulma umudu verecek kadar kararsız olmadığı sürece:

"Onlara bize 'Hayır' demeleri için sadece bir dil verdi,
Ve bize 'Hayır' demeleri için iki şefkatli göz verdi."

Beyefendinin tarafında, kararlı bir ret mümkün olduğunca sakin bir şekilde karşılanmalı ve kararlılığı hiçbir şekilde tüm acısının
nedenini rahatsız etmemelidir. Eğer ret sadece kayıtsızlıktan kaynaklanıyorsa veya öyle görünüyorsa, uygun bir süre sonra davasını bir kez daha ileri sürebilir; ancak başka birine karşı açık veya belirgin bir tercihi varsa, derhal sahadan çekilmesi zorunlu hale gelir. Hanımın, merhametiyle, reddetmesinin nedeni olarak ona sunmayı uygun gördüğü herhangi bir neden, her zaman onun dokunulmaz sırrı olarak kalmalıdır.

[İllüstrasyon: DÖNÜŞ YOLCULUĞUNDA SOSYAL EĞLENCE.]

[İllüstrasyon: PİŞMANLIKLARLA REDDEDİ.]

Büyüyen her şeyin olgunlaşmak için doğal bir dönemi olduğu gibi, aşk da vardır. Nişanlanmada yalnızca seçmiş olursunuz, bu yüzden yakınlığınız yalnızca entelektüel olmalı, şefkatli olmamalı. Siz yoldaş olmaktan
daha çok tanıdıksınız. Güneş gece yarısı karanlığından öğlen
parlaklığına dönüştüğünde ve ısındığında, aydınlandığında ve _yavaş yavaş_ ısıttığında ve yaz
"baharın kucağında kaldığında"; evlilik de kur yapmanın kucağında oyalanmalıdır. Doğanın aşk ergenliği asla erken bir
evliliğe sıkıştırılmamalıdır. Ne kadar kişiselse, o kadar sabırsızdır; yine de
Platonik yönünü oluşturması genellikle verilenden daha fazla zaman alır; bu yüzden aşırı acele onu dünyevi düzleme koyar, bu da kısa sürede
yorar, sonra da iğrendirir.

Yakışmayan Acelecilik.

Kadın aşkına her zaman utangaçlık ve tevazu eşlik eder, bu da zihinsel aşaması evliliğin düşmanca yakınlıklarını
alt edecek kadar
gelişene kadar istemsizce yakın erkeksi temastan
kaçar. Ayrıca, kur yapmanın lükslerini neden kısıtlayalım? Yazın
zevkinin tadını çıkarmak için acele etmek, baharın zevklerini yutmalı mı? Kur yapmanın zevkleri hayat boyunca eşsizdir ve aceleyle evlilikle
kısaltılamayacak kadar
büyüktür. Ve bunları artırmak veya azaltmak, evliliğin zevklerini yüz kat daha fazla ikiye katlar veya kısıtlar. Mutlu bir kur, her şeyden daha fazla evlilik mutluluğunu teşvik eder. Bir kadına, kendisine bu kadar çok sevişen varken neden evlenmediği sorulduğunda, "Çünkü kur yapmak, evlenmekle şımartılmayacak kadar büyük bir lükstür." diye cevap verdi.

Hiçbir erkek servetini biriktirmek için beklememelidir. İki kişi, birlikte gerçekten _tadını_ çıkarmak için birlikte bir yeterlilik _kazanmalıdır. Bu tek başına, ürettiği her türlü zevke tam bir coşku verebilir.

Resmi bir evlilik teklifi, doğal olarak bir erkeğin kiminle evleneceğine dair seçimini ve kararını takip eder. Karşılıklı uyumlarını inceleme rızası, her şey tatmin edici bulunursa evlenme rızası anlamına gelir;
ancak şimdi, her ikisi de bu tüm meseleyi bir odak noktasına getirmek ve her ikisinin de her iki tarafta da bulunması gereken itirazları dile getirmesine, ortadan kaldırmasına veya feragat etmesine izin vermek için son bir test ve tamamlama gereklidir;
her ikisinde de olası iyileştirmeler dahil.

İtirazlarla Nasıl Başa Çıkılır.

Görünüşte ve gerçek, henüz ayarlanmamış tüm itirazları dile getirmek ve feragat etmek veya ortadan kaldırmak için en iyi zaman, onun teklifi ve onun kabulüdür. Sözlü bir
ifade yeterli olacaktır, ancak gelecekteki referansı kolaylaştırarak yazılı bir
ifade çok daha iyidir. Evliliklerini uzun bir gelecek beklemektedir; bu nedenle bu
ilk noktayı yazıya dökmek, böylece ikisi de geriye dönüp bakabilir, en çok
arzu edilenidir. Ve o teklif edebilir ve o kabul edebilir, yalnızken ve tüm yetenekleri tam kontrol altındayken, belki de heyecanlıyken sözlü olarak olduğundan çok daha iyidir. Tüm diğer sözleşmeleri yazıya dökmenin aynı ilkel nedenleri, evlilikle ilgili olarak iki kat daha fazla geçerlidir.

Kağıt üzerinde gariplikten korkanlar, gerçek insan doğasının
her zaman iyi göründüğünü, kötü giydirildiğinde bile. Bir elmas, kil üzerine yerleştirildiği için daha az
parlak değildir. Moda hiçbir şey, gerçeklik her şeydir.
İyi görünmek için gereken tek şey _doğru_ hissetmek ve hissedileni doğal olarak
ifade etmektir. Söyleyeceklerinizi açıkça söylemek, gereken tek şeydir.

Kabul veya ret de kesin olmalı veya herhangi bir koşul belirtilmeli ve küçükse feragat edilmelidir, ancak bunlar ne ortadan kaldırılabilir ne de tehlikeye atılabilirse, ilişkilerini sonlandırmalıdır, böylece her ikisi de başka yere bakabilir. Herhangi bir anlaşmazlık varsa, onları nihai olarak gömmenin ve her ikisini de birbirinizin gözünde mükemmelleştirmek için başlangıç ​​adımlarını atmanın zamanıdır. Şunu unutmayın ki, şu ana kadar ilişkileriniz sadece ticari ilişkilerdir, çünkü hiçbiri sevme veya sevilme hakkını elde etmemiştir veya vermemiştir. Teklif, kabul veya ret için örnek mektuplar verme iddiasında olmadan, çünkü değişen
koşullar her _ad infinitum_ değişecektir, aşağıdakiler üzerinde çalışmak için örnek teşkil edebilir:

"ÇOK DEĞERLİ DOSTUM: Evlilik için karşılıklı uyumlarımızı tartışmayı kabul ettiğimizden ve kendi
aklım tamamen
karar verdiğinden, artık nihai bir karar vermek gerekiyor.

"Sizden ve sizden öğrendiklerim, sizi seçmemi sağlayan o yüksek fikri doğruluyor ve
onu tamamlama arzusu uyandırıyor. Hoş tavrınız ve bir şeyler söyleme ve yapma biçiminiz; zekanız, zevkiniz,
tedbiriniz, nezaketiniz ve diğer birçok mükemmelliğiniz, en büyük hayranlığımı
canlandırıyor.

"Bu kadar hayran olduğum şeyi sevmeme izin verir misiniz?

"Ama benim sevgilerim kutsaldır. Onları yalnızca _karşılık veren_ birine verebilirim; siz de bana sevginizi verirseniz, o da size verecektir; aksi takdirde değil; çünkü sadece _karşılıklı_
sevgi her ikisini de mutlu edebilir. Seni tek başıma sevebilirim ve seveceğim,
tüm kalbimle, yeter ki sen sadece beni sevebilesin ve sevesin,
tüm kalbinle. Bana bu ayrıcalığı, bu koşulla, ömür boyu, sonsuza dek bahşediyor musun? Seni karım yapmak istiyorum;
seninle ve senin için yaşamak ve sana tüm varlığımı sunmak istiyorum,
dürüst, gayretli emekle, işe sadakatle, sahip olduğum
yeteneklerle ve senin konforlarına katkıda bulunmak için yapabileceğim her şeyle. Bana bu ayrıcalığı, bu koşulla mı veriyorsun? Seni hayatımın kraliçesi olarak kutsayabilir miyim?

"Gözlerinde beni kusurlu veya gelişmeye
uygun bulduğunu söyle, vicdanımla tutarlı bir şekilde kendimi sana layık ve kabul edilebilir kılmak için elimden geleni yapacağım.

"Keşke sende bazı şeyler farklı olsaydı - daha sağlıklı olsaydın, daha erken kalksaydın, daha az dürtüsel olsaydın, ev işleri hakkında daha fazla şey bilseydin, vb.; yine de bu küçük şeyler, senin birçok mükemmelliğinle ve özellikle de açıkça sende bulunan o tüm ruhlu sevgiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

"Tam olarak düşün, çünkü bu bir yaşam meselesi ve eğer, sağduyulu bir şekilde karar vermek için, benim hakkımda daha fazla şey bilmen gerekiyorsa, bana sor veya ---- ve ----. Lütfen karar verebildiğin anda cevap ver.

"Eğer içtenlikle kabul etmezsen ve beni gerçekten ve bütünüyle sevemezsen, reddedebilirsin; ama eğer benim sunduğum sevgiye karşılık verebilir ve verecekseniz, evet deyin ve evliliğimizin kendi zamanını ve biçimini belirtin. Bu arada, en yüksek saygılarımla, ben ve her zaman öyle kalmayı umuyorum,

"Saygılarımla,

"A.B."

Gerçek bir kadın, bir model olma iddiasında olmayan aşağıdakinden daha iyi bir cevap verebilir. Henüz coşkulu bir aşk mektubu için zaman gelmedi, yoksa bu kutsal konuya saygısızlık etmiş olmazdık; ancak ruhen şöyle bir mektup almak isteriz:

"SEVGİLİ BEY: Evlilikte elinizi ve kalbinizi ortaya koyma teklifiniz
uygun şekilde alındı ​​ve önemli içerikleri tamamen
değerlendirildi.

"Teklifinizi kabul ediyorum: ve tek şartım, _sevginize karşılık vermem_, ki bunu tamamen yapıyorum; ve bu vesileyle
hem kendi elimi ve kalbimi karşılığında sunuyorum, hem de tüm varlığımı, ruhumu ve bedenimi, olduğum ve olabileceğim her şeyi, yalnızca sana adıyorum; hem bana olan özlemini
duyduğun 'ayrıcalığı' sana veriyorum, hem de karşılığında benzer bir 'ayrıcalığı' 'özlüyorum'.

"Bu meselenin hallolduğuna Tanrı'ya şükürler olsun; sen gerçekten benimsin, bense seninim, sevmek ve sevilmek, yaşamak ve birlikte yaşamak ve senin için yaşamak; ve coşkulu
sevgilerimin, her bakımdan en büyük karşılıklı sempati ve güvene layık olan birinin üzerinde son dinlenme yeri var.

"Evliliğimizin ön hazırlıklarını
bir araya geldiğimizde ayarlayacağız, umarım ki bu yakında olur. Ama er ya da geç, ya da siz hazır olun ya da olmayın, kendimi
tamamen sizin, ve hepiniz benim olarak görüyorum; ve ikimiz de
size karşı besleyip ifade etme ayrıcalığını hem veriyoruz hem de alıyoruz,
şu anda bile fışkıran ve ifade edilmeyi bekleyen o bütün ruhlu sevgiyi.
Sizden haber almayı ve sizi
çok yakında ve sık sık görmeyi umarak, sonsuza dek tamamen sizin kalacağım,
"C.D."

Yemini Mühürlemek.

Yemin ve onun elle tutulur tanıkları daha sonra gelir. Tüm anlaşmaların
onaylanması gerekir; ve bu diğerlerinden çok daha fazla, en zorunlu olanıdır. Her ikisinin de onun kesin ve karşılıklı hatıralarına ihtiyacı vardır, sonsuza dek onun sürekli tanıkları olarak beslenip saklanmalıdır.
Herkesin birbirine verdiği bu yemin ne çok güçlü yapılabilir ne de çok kutsal tutulabilir.
Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmak karşılıklı yemin edin,
O'na ve tahtına yemin edin veya onu dokunulmaz kılacak başka bir şeye yemin edin ve bunu yazıya geçirin, her biri diğerine en kutsal emanetleriniz olarak bir kopyasını yazın, "kutsalların kutsalı"nızda saklansın.

Her biri için birer tane olmak üzere iki tanık gerekir. Kadın için bir yüzük ve erkek için bir madalyon, her zaman olduğu gibi şimdi nasıl göründüklerini gösteren ikisinin de benzerini içeren, veya her ikisinin de seçebileceği, daha fazla veya daha az değerli, nesillerine aktarılacak herhangi bir hatıra, cevap verecektir.

Gelecekteki işlerinizi yürütme biçiminiz şimdi düzenlenmelidir.
Seçimde ima edilmiş olsa da, yine de ayrıntılı olarak belirtilmelidir. Her ikisi de
evlilik ilişkilerinizi düzenlemeli; her birinin yapmak istediği ve
yapmış olduğu şeyleri söylemeli; ve birbirinize karşı sürdürmek istediğiniz çeşitli
pozisyonların kesin bir taslak planını çizmelidir. Gelecekteki eviniz
tartışılmalıdır: kiraya verilecek veya size ait olacak veya inşa edilecek bir evde mi oturacaksınız,
ve hangi düzende; veya ebeveynlerinizden biriyle veya
hangisiyle. Ve eşlerin ikametgahları; iç düzenlemeleri, odaları,
mobilyaları, yönetimleri konusunda en çok karar vermeleri son derece önemlidir; bunlar hakkında çok az danışılır, ancak çok da fazla olamaz.

Aile kuralları, ulusal, eyalet, şirket, mali kurallar
oluşturulmalıdır. Bunlara evlilikte en çok ihtiyaç duyulur, ancak en az uygulanır.
Onlar olmadan her şey kaotik olur. Bunları görmezden gelmek büyük ancak yaygın bir evlilik hatasıdır.
Arkadaşlar akıllıca bir şekilde aile yöntemini temel alırlar.

Tam Bir Anlayış.

Özellikle şimdi birbirinize karşı genel tavrınızın karşılıklı olarak
anlaşılması gerekir. Her biri, "Ben senin gibi davranmak ve senin tarafından böyle davranılmak isterim, ancak böyle değil; ve bunu yapmana izin veririm ancak şunu yapmana izin vermem" demelidir;
ve her ikisi de binlerce benzer küçük noktada karşılıklı olarak anlaşırlar,
daha iyi
kesinlikle ilk başta düzenlenir, gelecekteki çekişmelere bırakılmaktan daha iyidir; her biri
taleplerde bulunur, ayrıcalıklar tanır ve herhangi bir
fantezi, put veya "saklanmış haklar" için şart koşar.

Farklılıklar ortaya çıkmalı, bunlar çok erken düzeltilemez. Her birinde anayasal olarak var olanlar, aşkın _erken_
aşamalarında düzeltilmelidir; nasıl olduğundan daha az önemlidir, karşılıklı olarak tatmin olup olmadığı.
Ya da bu mümkün değilse, "anlaşmazlığa razı olun"; ama bir şeye karar verin.

Ödün veren bir ruh vazgeçilmezdir ve aşkta vardır. Hiçbiri
ısrar etmemeli, ama her ikisi de her şeyde taviz vermelidir; her biri fedakarlıklarda bulunmalı, talep etmemelidir. En çok seven en çok itaat etmeye boyun eğecektir. Her ikisini de en mutlu edecek yol, tüm
karşılıklı ilişkilerinizi geçersiz kılmalıdır.

Her şeyi yazın ve dosyalayın. Karşılıklı değişikliklere ve düzeltmelere tabi olan mevcut kararlarınız, zaman geçtikçe her birinin her ikisini de düzeltmesini sağlayarak gelecekteki referans için giderek daha önemli hale gelecektir; çünkü
kendi
değişimlerimiz başkalarının değiştiğini düşünmemize neden olur.
Ortak bir günlük
arzu edilir; çünkü şu anda önemsiz görünen olaylar yine de önemli hale gelebilir.

Önemli Önemsiz Şeyler.

Birbirinizi sık sık görün veya yazışın. Sevgi ihmali kaldıramaz.
Hiçbir şey onu eşit şekilde öldürmez. Bu konuda en titiz olanıdır. Hiçbir şeyde ikinci
olmaz, olmamalıdır. "Birinci veya hiçbir şey" sloganıdır.
Mümkün olduğunca sık görüşün. Ateşleri bir kez yakıldıktan sonra, sürekli olarak doğal yakıtlarıyla yeniden beslenmelidir; aksi takdirde
söner, söner veya başka bir yere gider; ve ilk başta yakmaktan
daha zor yeniden yakılır.

New England'ın en yetenekli ve dindar ilahiyatçılarından birinin oğlu olan, en iyi organizmalardan biriyle donatılmış, fiziksel ve frenolojik olarak, eşini seçmiş ve karşılıklı yeminlerini etmiş, büyük bir fabrikanın işletme müdürü olarak, patent hakkı ihlalleri için ardışık birkaç davayı savunmak zorunda kalmış, nişanlısına haftalarca yazmayı ihmal etmiş, tabii ki her şeyin yolunda olduğunu varsayarak. Bu, hanımefendisini rahatsız etti ve kötü niyetli karışkanların zihnine yabancılaşma tohumları ekmesine izin verdi; onu işten çıkarmasını ve bir başkasından gelen evlilik teklifini kabul etmesini sağladı. Kederli hikayesini anlatırken, şimşekle parçalanmış ve kasırgalarla parçalanmış sağlam bir meşe ağacına benziyordu; yaprakları kavrulmuş, kabuğu soyulmuş, dalları parçalanmış, hatta kökleri bile zedelenmişti; ama ayakta, sert,
gururlu, meydan okuyan, kararlı bir enkaz. Erkekçe çabaladığı ama
bastırmayı başaramadığı fışkıran bir gözyaşı. Dudakları titriyor ve sesi titriyordu. Yaklaşan kaderini algılayarak, geleceğinden şimdiki zamandan daha çok korkuyor gibiydi;
ve kendini terk etmekle, sadece mekanik,
nesnesiz, bir iş hayatı arasında tereddüt etti. "Kırık kalplilere" öğüt vererek kurtuluşunu denemeye çalışırken, saygılı ama kararlı bir şekilde reddetti;
bilinçli bir şekilde, tüm eksiklikleriyle birlikte,
tamamen farkında olduğu eski bekarlığı tercih etti. Sanki derinden
haksızlığa uğramış gibi hissediyordu. Ama pratik olarak reddeden ilk kişi o değil miydi? Çok acı çekti, çünkü büyük bir günah işlemişti, bir suçtan değil, ihmalden. En derin, en dolu, en erkeksi aşkı hissetti ve gelecekteki birlikteliklerinin beklentileriyle coştu, ama bunu ifade etmedi; bu da ona sanki hiç hissetmemiş gibi geldi; oysa haftada bir dakikasını sevgiyle "Seninle olmayı özlüyorum ve seni hala seviyorum" veya "İşler sevgimi azaltmıyor, azaltamaz" diye yazsaydı, hem onun bozulan yeminlerini hem de kendi kırık kalbini kurtarmış olurdu.

Başka zevkleri aşkla karıştırmak, birlikte pikniklere ve partilere, kızak gezilerine ve Mayings'e, konserlere ve konferanslara gitmek, sevgiyi harikulade bir şekilde pekiştirir.

Aşk Aşkla Beslenir.

En çekici zihin ve kişilik özelliklerinizle buluşun. Fransız
hanımlar nişanlılarını ancak en iyi
tuvaletlerini giydiklerinde görebilirler. Yine de zihinsel çekicilikler şapkacılığın çok ötesindedir. Hiçbiri kendinizi fazla
sevimli kılamaz.

Ziyaretlerinizde ve mektuplarınızda şefkatli bir sevgi gösterin; ne kadar çok olursa o kadar
iyidir, böylece onu bir duygu olarak saklayın, hayvani tutkuyla
aşağılamayın. Hala genç mısır gibi köklerini
kuruyor,
büyümek yerine. Onunla hiçbir aşk heyecanına, çılgınca,
deli bir sarhoşluğa izin vermeyin; çünkü şiddeti, diğerleri gibi,
sadece bitkinliğe tepki vermeli ve kendi aşırılıklarıyla kendini felç etmelidir.

Nişanlı genç adam, hayatın onu iyi ya da kötü yönde
devrimci hale getiren dönemleri vardır. Şimdi bunlardan birindesiniz. Şimdiye kadar
çok fazla ilişki kurdunuz; tütün içme veya çiğneme alışkanlıkları edindiniz;
geç akşam yemeklerine düşkün oldunuz; kendinize çeşitli şekillerde eziyet ettiniz; belki de çılgınlıklar yaptınız. Şimdi kötü olan her şeyden uzaklaşıp iyi ve saf olan her şeye doğru yeni bir başlangıç ​​yapma zamanın. Erkeksi ilişkilerinin çoğunu bitir;
ve esas olarak nişanlınla ilişki kur. Bir daha gece dışarı çıkma.
Yeni sorumluluklarının ve ilişkilerinin seni onların cazibelerine karşı desteklemesine izin ver; ve eğer bunlar yeterli olmazsa, olası eşin
yardımcı olacaktır. Cazibelere direnme ve iyiye ilham verme konusunda hiçbir yardım
sevgi dolu, sevilen bir kadınınkine eşit olamaz.

Yabancı ilişkilerinizden, kulüplerinizden, topluluklarınızdan, tüm taahhütlerinizden
vazgeçin, acımasız, soğukkanlı işler hariç. Yeni bağların
mükemmel bir bahane sunuyor. Tüm boş zamanın ve ufak tefek bozuklukların
_onun_ için isteniyor. Kötü alışkanlıklara ona ve hayata
yerleşmeye hak ettiği zamanı ve parayı vermek çirkinliktir. Her şeyi yeni ilişkilerine, onları da hiçbir şeye bük. Şimdi yeni bir sayfa açmanın ve gereken tüm açıları, köşeleri ve doğru yüzleri çevirmenin zamanı.

Nişanlı bakire, yapman gereken bazı ayrılışlar ve dönmen gereken köşeler var. Hayatın şimdiye kadar anlamsızdı, ama şimdi ciddileşti. Artık tuvalet süslerine ihtiyacın yok; çünkü "pazarın hazır" ve elinde çok daha önemli bir iş var, yani kendini yeni görevlerine hazırlamak. Senden ne talep ettiklerini öğren ve birinci sınıf bir eş ve anne olma konusunda doğru yola gir. İkisi de hayata yeniden başla. Geçmişi unutarak, her zaman toplamak ve olmak istediğini şimdi ek ve dik.

Tüm Sahip Olunanların En İyisi.

Kadın, erkeğin en seçkin hazinesidir. En çok mutluluk veren en değerli hazinedir. Onu diğer dünyevi sahip olunanlardan kıyaslanamayacak kadar daha mutlu etmeye uygundur. O, enfes
şeftalilerin, eriyen armutların, çatlak atların, dolarların ve sayısız başka şeylerin tadını çıkarabilir; ama iyi seks yapan bir erkek, hepsinden daha çok kadından zevk alabilir. O gerçekten fakirdir ve bu hayattan pek haz almaz, malları ve toplumsal konumu ne olursa olsun, ondan hiç haz almayan. Tüm betimlemeler, Tanrı'nın doğru bir cinsel duruma aşıladığı çeşitli ve coşkulu hazları ifade etmekte tamamen başarısızdır. Sadece birkaç deneyim, bebeklikten ölüme ve sonsuzluk boyunca ne kadar çok ve büyük hazlar olduğunu doğrulayabilir. Tanrı'nın yapabileceği her şeyi, her cinsiyeti diğerinde
olağanüstü derecede mutlu kılmak için yapmıştır. Tüm güzel ve mükemmel eserleri arasında bu en güzel ve mükemmel olanıdır. Tüm iyicil
düzenleri arasında bu en iyicil olanıdır. Tüm ilahi nitelikler,
tüm insan mutluluğu, erkek ve dişi uyumlarında karşılıklı zevklere doğru birleşir.

Her biri diğerine göre değerlidir. Erkek birçok şeye değer vermelidir, ancak kadın onun en değerli incisi. Birçok yaşam malını korumalı,
değer vermeli, kocası olmalı, ancak en çok kadını.
Şan tacında birçok mücevher vardır, ancak o onun mücevheridir,
tacıdır. Hangi erkeksi lüks, genel olarak kadınları ve özellikle de sevileni mutlu etmeye eşittir?

Acıların Kaynağı.

Bu bölümün yönlendirdiği şekilde kur yapmaya başlamak ve yürütmek, hatalardan kaçınmak ve belirttiği talimatları izlemek, tıpkı yarın güneşin doğması gibi herkesi kesinlikle en üst düzeyde mutlu edecektir. Onların
duygularını tarayın. Doğanın aşkı başlatan ve tamamlayan kurallarını açıklamıyorlar mı? Bunlar uygulamaya konulmaya
değer değil mi? Uyuşmazlıklar, düşmanlıklarınızın ve sefaletlerinizin çoğunu onların cahil ihlallerine bağlayamaz mısınız? Ebeveynler, çocuklarınızın ellerine teslim etmek, onları dikkatsizce, cahilce, evliliklerini bozmamaları konusunda önceden uyarmak için ne kadar değerlidirler? Genç bayanlar, hayranlarınıza kalplerinin bağlılığını kazanmak ve artırmak için nasıl davranacağınızı göstermek için sizin için ne kadar değerlidirler? Genç erkekler, bu uyarılar ve öğretiler sizin için ne kadar değerlidir? Tanrı, doğal yasalarıyla, bunları uygulayan herkesi kutsayacak, ihlal eden herkesi lanetleyecektir.

Nişan sırasında beyefendinin davranışı, seçtiği kadına karşı en üst düzeyde nezaket ve güvenle işaretlenmelidir; kadının da tam olarak karşılık vermesi gereken bir duygu durumu.

Kamusal alanda birbirlerine karşı davranışları, tanıdıkları diğer erkek ve kadınlara karşı sergilediklerinden belirgin şekilde farklı olmamalıdır; Ancak damat adayı, hanımın en ufak bir isteğinin bile yerine getirilmemesi için tetikte olmalıdır.

Hanıma gelince, tanıdığı beyefendilerin gösterdiği geleneksel nezaketleri kabul etmekten kendisini alıkoyması beklenmese de, bunları kabul ederkenki davranışında hafif bir çekingenlik olmalıdır. Eğlence veya eğlence yerlerinde
ya nişanlısının ya da bir akrabasının eşliğinde görünmelidir.

Nişanlısının diğer hanımlara gösterdiği ilgiyi, kendisinin de diğer beyefendilerden kabul etmeye istekli olduğu şekilde göstermesine asla küstahça alınmamalı ve onun en ufak bir isteğini yerine getirmek için gösterdiği özeni, onun zevkine göre önemsiz şeylerde de göstermelidir.

Ancak bu, aşkın bencilliği ve körlüğünde -ve aşk bazen çok kör ve bencildir- her zaman onun arkadaşlığına kendini kapatması, onu çok yakında üyesi olacağı aile çevresinden dışlaması ve her fırsatta "çiftleşmesi" ve böylece her ikisinin de aptalca şakalar için işaretlenmesi gerektiği anlamına gelmez.

Aşkı Nasıl Beslersiniz.

Ancak, ayık bir şekilde, o küçük altın yüzük tamamen körlük anlamına gelmez. Akşamlarını yalnızca seçilmiş kişiye ayırması ve ailesini tamamen görmezden gelmesi anlamına gelmez. Bu, onun elinden her türlü değerli hediyeyi kabul etmesi, onun uğruna tüm arkadaşlarından vazgeçmesini beklemesi veya evin tüm sırlarını ona emanet etmesi gerektiği anlamına gelmez; ancak, bilge bir kadının dediği gibi, "söz ve eylemde kendini koruması; sevgisini mümkün olan en iyi şekilde tutması; onu umudun mavi kurdelesiyle sıkıca bağlaması ve bu kadar çok sevgi bağını yok eden ve samimiyet olarak adlandırılan küçük tilki tarafından asla yenmesine izin vermemesi" gerekir. Bu tavsiyenin aşırı ihtiyatlı olduğu da söylenemez, çünkü ne yazık ki! Bu belirsiz dünyada bazen "nişanlar" bile bozulur ve şüphesiz, böyle bir durumda, eski noktada hayatına yeniden başlarken, bunları hatırladığını memnuniyetle düşünmeyecek hiçbir kadın yoktur. Evlenmeden önce her iki tarafta da baskın, kıskanç bir mizaç olması,
sonraki mutluluk için en iyi olası garanti değildir ve bu özellikler nişan sırasında açıkça gösterilirse, çok geç olmadan böyle bir esaretten kurtulan kişi,
zaman zaman yiğitliğin daha iyi bir parçası olan
sağduyuyu kesin olarak göstermiş olur.

Ebeveynlere Karşı Davranış.

Beyefendi, nişanlısının ailesine karşı davranışında biraz incelik göstermelidir.
Hanımın annesine karşı belirgin bir ilgi gösterilmelidir.
O, evin isteklerine, alışkanlıklarına ve yollarına mümkün olduğunca uyum sağlamalı ve henüz ailenin bir üyesi olmadığı için,
sohbette müdahaleci bir samimiyet göstermeye kalkışmamalıdır.

Hanımın ise,
kendi adına, kocasının ebeveynlerini memnun etme arzusu, samimiyet ve ilgi göstermeye çabalaması gerekir. Böylece her ikisi de, bir diğerinin iddialarının kendilerinden birinin kalbinde en üst düzeyde büyüdüğünü gören ve bu yeni bağların kan ve akrabalık bağlarından daha güçlü hale geldiğini hissedenlerin doğal olan o sevgi dolu kıskançlığını yenme çabasında birleşeceklerdir.

İlgili aileler bu ilerlemeleri tüm nezaketle karşılamalı ve ayrıca aralarındaki yeni birlik göz önünde bulundurularak, gerekirse, en kısa sürede birbirlerinin tanışmasını sağlamaya çalışmalıdırlar.

Nişanların Süresi.

Nişanlar erken başlatılmamalı, belli bir düzeydeki tanışıklık, bu tür bir düzenleme için hiç de fena bir hazırlık değildir. Ancak bir nişan bir kez kurulduğunda, çoğu durumda, aşırı uzun olmamalıdır. Bu, sözleşme yapan tarafların istekleri veya koşulları tarafından çözülecek bir konudur.

Çoğu zaman, engelin şanssızlık olduğu durumlarda, uzun süreli bir nişana boyun eğmektense, bir miktar yoksunluk riskini göze almak bilgeliğin ölçüsüdür; yeni evin reisi olan erkek, hırslı çabalar için yeni bir sebep bulur ve her iki taraf da yıllarca beklemenin verdiği o soğukluktan korunur. Hiçbir ev, ekonomi ve sabırlı çaba ilkesi üzerine inşa edilenlerden daha mutlu değildir. Bozulan Nişanlar.

Nişanın feshedilmesini kaçınılmaz kılan koşulların ortaya çıkması nadir değildir ve böyle bir süreç, karşılıklı olmadıkça, zorunlu olarak bir tarafın duygularına zarar vermedikçe, konuya yaklaşırken büyük özen ve hassasiyet gösterilmelidir.

Eğer fırsat hanımın tarafında ortaya çıkarsa, kendi tatlı iradesinden başka hiçbir sebep beyan etmekle yükümlü olmadığı unutulmamalıdır. Ancak, açıkça belirtilmesi gereken sebepler için, bu adımın onun salt kaprisine atfedilmemesi daha iyidir. Erkeğin tarafında, kendi özgür iradesiyle aradığı ve kendi seçtiği nesneye yönelik olarak dayattığı ciddi bir nişanı bozmasını haklı çıkarabilecek güçlü sebepler olmalıdır. Kendini bu şekilde serbest bırakarak, hanımı halkın önünde sık sık utanç verici bir durumda bırakmaz, kalbinin en derin duygularına verilebilecek olası zarardan bahsetmeye bile gerek yok.

Eğer sebep hanımın herhangi bir hatasından kaynaklanıyorsa, şerefli bir adam bu konuda her zaman en katı sessizliği koruyacaktır.

Kendi talihindeki ani başarısızlıktan dolayı, bir başkasını bencilce yoksulluğa sürüklememek için mevcut mutluluk umudundan vazgeçmek zorunda hissederse, sebep dikkatlice ve açıkça açıklanmalıdır.

Nişanın sonunda, nişan yüzüğü ve iki kişi arasında
alınan tüm fotoğraflar ve mektuplar dahil olmak üzere her hediye, mümkün olduğunca az
kalacak şekilde, yapılan günleri hatırlatacak şekilde, her biri tarafından derhal iade edilmelidir. Özellikle beyefendinin, hanımın ona vermiş olabileceği veya yazmış olabileceği hiçbir şeyi saklamaması bir onur meselesidir.

Evlilik Hayatının Görgü Kuralları. Evlilik, seçilmişler için uygun bir şekilde bir lütuf hali olarak adlandırılabilir, ancak günlük hayatı bir dereceye kadar varoluşun darlığının üzerine çıkarmaya eğilimli olan tüm nezaket kurallarına sıkı sıkıya uyulmadan, eski alaycının "Evlilik, bazen lütfun akşam yemeğinden daha iyi olduğu bir ziyafettir" diye yazdığında ilan ettiği şeye çok kolay dönüşebilir.

Karşılıklı güven ve karşılıklı saygı, bu durumdaki iki temel faktördür. Bunlar olmadan, evlilik halindeki mutluluk için çok gerekli olan o uyumdan hiçbiri olamaz. Ve sadece bu değil, aynı zamanda karşılıklı olarak eğlenceli olmaya çabalamalıdırlar.

Nişanlılıkları sırasında birbirlerine karşı hoş olmak için gösterdikleri çaba, arkadaşlık için tamamen kendilerine bağımlı olmadıkları bir zamanda, yılların ve belki de onyılların, eğlence için birbirlerine büyük ölçüde bağımlı olmaları gereken yılları hoş kılmakta kesinlikle bir sakınca olmayacaktır. Belirli bir hanımın evinde o kadar çok zaman geçiren genç adam, sonunda ona aşıksa neden onunla evlenmediği sorulduğunda, "Ah, peki o zaman akşamlarımı
nerede geçireceğim?" diye cevap verdiğinde üzücü bir gerçeği dile getirmiş oldu. Her iki tarafın da özen ve nezaket göstermesiyle kolayca önlenebilecek evlilik hayatının
hoşluğu üzerine bir düşünce.

Hoşluk Sanatı.

Philip Gilbert Hammerton, _Entelektüel Yaşam_ adlı eserinde akıllıca bir şekilde şunu ileri sürer:
"Evli bir çift, birkaç yıl içinde, bir şey yapılmadığı takdirde, toplumlarının karşılıklı olarak ilgisiz hale geleceğinin açıkça farkındadır. Bu şey nedir? Başarılı olan her yazar,
zihnini taze bilgilerle, yeni düşüncelerle yenilemek için zahmete girer.
Öyleyse, evliliğin çıkarlarını korumak için en azından bunu yapmaya değer değil midir?"

Kocası için giyinen, onunla sohbet etmek için kendini nitelikli hale getirmek için okuyan, onu kaygılarının başlıca amacı yapan
ve dış dünyadan eve hayat ve canlılık getiren, onun zevki için yaptığı her şeye sevgi dolu bir ilgi duyan ve eğer zenginlik kapılarında bir yabancıysa, en ağır yükleri omuzlarından kaldırmaya hazır olan eş, evlilik mutluluğu sorununu kendileri çözmüşlerdir ve bunun her sevincin ikiye katlandığı ve her üzüntünün yarıya indiği bir durum olduğunu görmüşlerdir.

Birbirlerine Karşı Görev.

Karısının, kocasının küçük kusurları konusunda sırdaşı olmasın, ki bu kusurların üzerine sevgi ve gurur bir örtü çekmelidir. Geçmiş veya şimdiki hatalarıyla ilgili kaba bir hikayeyi asla dinlemeyin ve huzurunuzu bozmaya çalışan herkesi en acı düşmanlarınız olarak sayın. Koca da, karısı hakkında söylenen kaba veya küçümseyici bir sözün kendi onuruna dokunduğunu
hatırlasın ve asla huzurunda söylenmemesi gereken sözlere karşı hemen öfkelensin.

Kocanın ve karının birbirlerine karşı görevleri açısından hatırlanması gereken bir diğer nokta da kiliseye veya eğlencelere katılmaktır. Karısı, büyük olasılıkla, hane halkının farklı üyelerinin fırsat buldukça birbirlerine eşlik etmeye hazır olduğu ve genç arkadaşlarının birçok keyifli gezi planladığı bir evden ayrılmıştır ve şimdi tüm bunlar için tamamen kocasına bağımlıdır. Bu koşullar altında, iyi niyetli arkadaşların eşliğinde kiliseye, konferansa veya başka bir akşam eğlencesine katılmasına izin vermekten kaçınmalıdır. Çünkü
koca, karısının bu yerlere kendisinin yardımı olmadan gidebildiğini gördüğünde, eğer eğilimi böyleyse, bencilce her zaman evde kalmaya devam edecek veya eğer başka türlü eğilimliyse, daha da bencilce, karısının mutluluğuna veya gönül rahatlığına çok yabancı yerlerde eğlenmeye başlayacaktır. Bu konuda iyi niyetli birçok adamın dikkatsizliği, tüm bu eğlenceler için
karısının kocasına olan mutlak bağımlılığının biraz düşünülmesiyle tamamen önlenebilecek çok fazla mutsuzluğun sebebidir.

Ev Kıyafeti.

Bu, değinilmesi gereksiz bir konudur, ancak,
ne yazık ki, çok fazla parlak, güzel, özenle giyinmiş kız
dikkatsiz, huysuz, dağınık ve çirkin giyinmiş genç eşlere dönüşür,
bunların varlığı, her yıl üç yüz altmış beş gün boyunca aile tahtasında onlarla karşılaşmak zorunda olan bireyler için sonsuza dek bir neşe olmaktan başka bir şey değildir. Ve bu dikkatsiz genç kadın, "John artık evli olduğumuz için beni hiç umursamıyor" diye ilk şikayet eden kişidir, John ise "Carrie altı ay önce beni memnun etmek için birazcık daha fazla çaba sarf etseydi, ne kadar daha mutlu olurduk" diye düşünmeye çok yatkındır. Ve John bu konuda oldukça haklıdır. Eşlerin bu dikkatsizliği birden fazla yeni evin mutluluğunu gölgelemiştir. Kurdele, çiçek, "John'un beğendiği" renk ve hepsini taçlandıran gülümseme, etkileri bakımından büyülüdür. Sonra John bu eve her zaman hoş bir yüz getirmeyi hatırlasın,
iş kaygıları uzaklaştırılır ve memnun etmeye hazır olma,
karısının girişimlerini yarı yolda karşılar ve
akşam yemeği, asla günün sıkıntılarının _özgeçmişi_ olmaktan oluşmaması gereken, ancak
zihinden varoluşlarının tüm izlerini
silmeye yönelik konularla ilgili olması gereken hoş sohbetlerle keyifli hale gelecektir ve böylece
geçen saat için
daha iyi ve daha mutlu bir şekilde
ortaya çıkacaklardır.

Ev ve Kişisel Harcamalar.

Evlilik hayatındaki mutsuzluğun başlıca kaynaklarından biri,
ev ve kişisel harcamalar konusundaki sıkıntılı sorudan kaynaklanan çekişmedir.
Öncelikle, koca, iş kaygıları ve
kârları konusunda açıklık konusunda sık sık başarısız olur; Böylece, ne kadar harcayabileceği konusunda tamamen cahil olan eş, çok sık savurganlık yapar ve masum başına bir sitem fırtınası
çöktüğünde, nerede ve nasıl günah işlediğini çok geç fark eder.

Ayrıca, kendi gardırobunu tamir etmek için gereken parayı istemek, genellikle eşin gururu için acı bir sınavdır. Özellikle, evlenmeden önce, kendi elleriyle kazandığı
parayı aldığında durum böyledir. Ona göre, kocasının belirli
malzemelere ihtiyacı olduğunu görmesi gerekir ve bunun olmaması, kocasının onunla ilgilenmeyi bıraktığı gibi yanlış bir varsayıma yol açar, oysa aklında bu konuda bir düşünce varsa, "Eğer istiyorsa neden para istemiyor? Eğer varsa ona vereceğimi biliyor." derdi.

Evli çiftler bu konuda erkenden kesin bir anlayışa varırsa ve eşin ev masrafları için haftalık olarak alacağı belirli bir miktar ayrılırsa, kişisel ihtiyaçları bu miktardan biriktirebileceği fazladan parayla karşılanırsa veya başka bir şekilde belirli bir miktarla karşılanırsa, her iki miktar da onun münhasır, sorgusuz sualsiz kontrolü altında olmalıdır. Daha sonra basit bir hesap sistemi tutulmalı ve her çeyrekte düzenli olarak birlikte gözden geçirilmelidir. Para meselesinde böylece karşılıklı bir anlaşma sağlanırsa, çok fazla sıkıntı ve israf önlenebilir. Belki de bu üç aylık hesaplamalarda kocanın masraflarının da bir hesabının sunulmasının yanlış olmayacağını öne sürmek çok da abartı olmaz. Her şeyden önce, karısının kendi kişisel kibrini tatmin etme yönündeki zayıf bir arzudan dolayı, kocasından gizlemesi gereken ve (çoğu zaman boşuna) biriktirdiği veya ödünç aldığı küçük miktarlarla ödemeye çalıştığı abartılı bir satın alma işlemine girmesine asla izin vermeyin. Sonuç genellikle ifşa, bazen rezalet, maddi kayıp ve kocanın gözünde itibar kaybıdır. Mükemmel güven, mutluluğun güvenli bir şekilde kurulabileceği tek temeldir.

Hoş Bir Mizaç.

Her iki tarafta da, tüm yakışıksız öfke gösterilerini sınırlama eğilimi geliştirin. Histeriler ve uzun ve tekrarlanan gözyaşı
atımları etkisini kısa sürede kaybeder ve sonunda, yarı acıyan bir
aşağılama tek sonuçları olur. Tüm konuşmaların tonu rafine olsun. Bu konuda örnek olma gücü, kolayca karşı konulamayan sessiz, etkileyici bir güç taşır ve bundan
kaybolması, kolayca tahmin edilemeyen bu etkinin
kaybını içerir.

Küfür de evde ölümcül bir düşmandır ve kocasının huzurunda, ister kendi kendine, ister başkalarıyla ilgili olsun, küfür etmesine izin veren her eş, her seferinde kendi öz saygısını azaltır. Küfürün bastırılabileceği, ona, önceki nişan ne kadar uzun sürmüş olursa olsun, bu tür önemli hiçbir kelimenin onun huzurunda adamın dudaklarından kaçmaması gerçeğiyle gösterilmiştir ve kesinlikle evinin reisi olarak seçilen kadın, kur yaptığı kızdan daha az saygıyı hak etmemektedir.

Keskin veya sert sözler söyleme alışkanlığına karşı dikkatli olunmalıdır.
Hem koca hem de karı karşılıklı nezaket göstermeli ve her durumda ağıza dikkat edilmeli ve
dudak kapısı iyi korunmalıdır.

Pansiyon ve Ev Hayatı.

Şu anda tüm büyük şehirlerdeki eğilim, yeni evlilerin çoğunun etrafında toplandığı çekirdekler olarak
şık pansiyonlara veya pahalı pansiyonlara işaret ediyor.

Eşi bir evin bakımına tamamen alışkın olmayabilir (bu durumda, bu sanatı ne kadar erken öğrenirse, her iki taraf için de o kadar mutlu olur) veya belki de kocanın mali kaynakları, karısının aptalca gururunu tatmin edecek bir ev döşemenin yol açtığı gideri karşılayamıyordur. Ancak, sebep ne olursa olsun, etkiler aynıdır ve kadınların bu yaşam biçimini benimsemesinin, er ya da geç bu ölümlü kıyafeti giyen herkesin başına gelecek olan hayatın ciddi görevlerinden herhangi biri için tamamen uygunsuzluğunda bulunur. Sonra, bu sera yaşamında gelişen boş, eleştirici, dedikoducu, roman okuyan yaşamda, ömür boyu süren sefaletin tohumları sıklıkla ekilir. Öyleyse, ne kadar küçük olursa olsun, bir ev, evlilik hayatına başlarken ilk düşünülmesi gerekenlerden biri olsun ve bu değerli mülke eklemeler yapmak ve onu güzelleştirmek, gelecek yılların görevi ve ayrıcalığı olsun.

Ev hanımı rolündeki eşe, evin günlük refahını güvence altına alan çeşitli görevleri denetleme veya kendi elleriyle yerine getirme sorumluluğu düşmektedir. Odaların aydınlık, temiz ve rahat bir şekilde düzenlenmesini, yemeklerin iştah açıcı ve zamanında servis edilmesini ve kendisinin masaya başkanlık etmek için temiz ve zevkli bir şekilde giyinmesini sağlamalıdır.

Kendi elleriyle yapmak zorunda kaldığı el emeği miktarı için gereken ödenekler yapılmalıdır, yine de, özen ve incelikle bir kadın her zaman belli bir düzeyde temizliği koruyabilir.

Kocanın, dünyevi mutluluğun toplamını oluşturmaya kadar giden tüm o küçük ilgileri hızlıca hatırlayarak eve neşe getirmesine izin verin. En iyi şekilde, evin ihtiyaçlarının karşılandığını görmesini sağlayın ve ihtiyaç duyulan her yerde daha güçlü elinin yardımını vermeyi unutmayın. (Ev Görgü Kuralları bölümündeki diğer ipuçlarını dikkatlice okuyun.)

Karınızdan vermeye istekli olduğunuzdan fazlasını asla talep etmeyin. Gülümseyerek karşılanmak istiyorsanız, eve neşeli bir tavırla girin ve ölçüye göre ölçüye ve hatta nazik ilgiden biraz daha fazlasını vermeye istekli olmayan çok az kadın olduğunu göreceksiniz. Çünkü bir eş genellikle ay gibi yansımayla parlayacaktır ve onun mutluluğu her zaman sizin mutluluğunuzu yansıtacaktır.

[İllüstrasyon]

DÜĞÜNLER VE DÜĞÜN YILDÖNÜMLERİ. [İllüstrasyon]

Düğünler ve evlilik yıldönümleriyle bağlantılı olarak görgü kurallarının önemli konusunu tartışırken, burada bu tür tüm durumlara yönelik davet formlarının ve bunların kabul ve pişmanlıklarının, kart gönderme vb.'nin kendi bölümlerinde tam olarak ele alındığı belirtilebilir. Törenden hemen önce, tören sırasında ve törenden sonra yapılan anma törenleri artık dikkate alınacaktır.

Kartların Ödemesi.

Bu önemli mukavva parçalarının biçimi, boyutu ve kullanımı daha önce belirtildiğinden, burada yalnızca satın alma ve dağıtımla ilgili tüm masrafların yalnızca gelinin ebeveynleri veya diğer velileri tarafından karşılanacağını söylememiz kalıyor. Aksi takdirde gelinin nezaket eksikliği anlamına gelir ve her aklı başında kızın her şeyden önce kaçınmak isteyeceği bir miktar yükümlülük getirir. Bu nedenle ebeveynler masrafı karşılayamayacak durumda olduğunda, zevk gereği tüm gösterişten vazgeçilmeli ve çift sadece ailenin huzurunda sessizce evlenmelidir.

Gelin, ikisini tek beden yapan kader sözcükleri söyleninceye kadar, gelecekteki kocasının
cüzdanı üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğini her zaman hatırlamalı ve buna göre davranmalıdır.

Bu nedenle, çok sade bir çeyiz, damat adayının büyük ölçüde katkıda bulunduğu ve sık sık tekrarlanan "kupa ile dudak arasında kayma" durumunda, kızın gururunu ağırlaştıracak olan gösterişli kıyafetlerden daha çok, giyenin öz saygısına uygundur.

"Sonraki kartlar" bile genellikle ebeveynler tarafından diğerleriyle birlikte sipariş edilir ve aynı anda ödenir. Ancak, evlilikten sonra sipariş edilirlerse, damat tarafından ödenir.

Gelinin ebeveynlerinin düğün kartlarını ödemesi kuralının tek bir istisnası vardır ve bu, düğün töreni kilisede sessizce yapıldığında ve resepsiyon, herhangi bir nedenle, damadın ebeveynlerinin evinde yapıldığında gerçekleşir, bu durumda, eğlendiriciler olarak, davetiye kartlarını uygun şekilde öder ve çıkarırlar.

Damat, İngiltere'de, tören ve resepsiyon geçtikten sonra kendisini ve gelini istasyona götüren arabanın parasını her zaman öder, ancak bu ülkede, genellikle şık baba, onları evlilik hayatlarının bu ilk aşamasına kendi arabasıyla gönderme ayrıcalığını talep eder. Ancak, damat, gelin için yüzüğü ve buketi satın alır, nedimeler için zarif hediyeler verir, sağdıç ve görevlileri hatırlar, papaz ücretini öder, bunun büyüklüğü yalnızca kendi isteğine veya kese iplerinin uzunluğuna göre ayarlanabilir ve evlilik cüzdanını verir.

Günün Adını Koyma.

Bu ayrıcalık, haklı olarak hanımın kendisine aittir, ancak gerçekte,
damatların iş taahhütleri ve gelin turuna çıkmak için en iyi şekilde ayrılabileceği zaman, davetiyelerin verileceği kesin tarihin belirlenmesinde çok etkilidir. Çok moda çevrelerde, kızının düğün gününü anne belirler.

Davetiyelerin verilmesi ile düğünün gerçekleşmesi arasındaki iki hafta veya daha uzun süre boyunca, gelin adayının halk içinde veya eve gelen tesadüfen ziyaretçiler tarafından görülmemesi gerekiyordu; bu gelenek, bir dereceye kadar hala geçerlidir, ancak en moda çevrelerde bu aralıkta verilen bir dizi özel eğlenceyle yer değiştirmiştir.

Nedimelerden birinin veya her birinin, gelini ve diğer nedimeleri, resmi olmayan bir şekilde veya büyük ölçekte, bir öğle veya akşam yemeğinde eğlendirmesi sıklıkla gerçekleşir. Ailenin evli bir arkadaşı, Bayan ---- ve nedimelerine büyük bir veda yemeği verebilir; ve gelin
kendisi veya annesi prova yemeği verebilir. Ancak, sıradan
davetler kabul edilmemelidir. Hediyeler düğün resepsiyonunda sergilenmeyecekse, gelin genellikle bir gün önce hanım arkadaşlarına bunları sergilemeleri için gayri resmi bir çay verir. Ayrıca, sağlığı için günlük bir sürüşe çıkmalıdır.

Nişan Duyurusu.

Nişan artık sıklıkla oldukça resmi bir şekilde duyurulmaktadır.

Ancak bu genellikle evliliğin kendisinden kısa bir süre öncesine kadar yapılmaz.
Bazen akrabalara ve yakın arkadaşlara duyurulduktan hemen sonra toplum gazetelerinde yayınlanır.
Tebrikler doğal olarak yapılır.

Bazen gelin adayının ebeveynleri tarafından bir akşam yemeği partisi verilir
ve duyuru masadan kalkmadan hemen önce ev sahibi tarafından yapılır.
Tebrikler yapılır.
Bazen genç hanım veya annesi tarafından duyuruda notlar yazılır.

Sözleşme yapan tarafların aileleri daha önce yabancı olmuşsa, beyefendinin ailesinin ilk aramayı yapması beklenir. Dileyen arkadaşlar çiftin onuruna eğlenceler düzenleyebilir.

Hanımefendi bu duyuru yapıldıktan sonra herhangi bir törensel ziyarette bulunmaz, bunun gerçekleşmesinden önce tüm arkadaşlarına
kartlar bırakmış olması gerektiği varsayılır. Resmi bir duyuru yapılmazsa, gelin adayı davetiyeler verilmeden önce arkadaşlarına ve tanıdıklarına
kartlar bırakmalıdır. Şehirde kişisel bir ziyarette bulunmak için girmesine gerek yoktur, kırsalda muhtemelen bunu yapması gerekecektir.

Düğün Hediyeleri.

Düğün hediyeleri geleneğinin lehine ve aleyhine söylenecek çok şey vardır. Ve bunların çoğu zaman aşırılıklarında bayağılığa tecavüz edecek kadar gereksiz bir harcamanın aracı haline geldiği gerçeği kalırken, başka bir gerçek daha vardır: arkadaşların basit anıları, belki de her sevgi dolu işaretin iyi bilinen bir yüzü hatırlatacağı uzak bir eve giden gelin için çok değerlidir.

Sonra arkadaşlarınızı düğün günlerinde akıllıca ve zevklerine ve kendi kaynaklarınıza göre hatırlayın, çünkü:

"Politika bir hediyeyi öğütler,
Akıllıca ve zamanında verilir,
Ve politika daha sonra onu onaylar,
Çünkü hediyelerin gücü büyüktür."

Bunu isteyenler, kartın sol üst köşesine "Hediye yok" veya "Hediye alınmadı" sözcüklerini kazıyabilir. Bu, çoğu misafir için bir rahatlamadır ve aynı zamanda çok yakın arkadaşların ve aile üyelerinin, tabii ki sergilenmeyen, istedikleri hediyeleri sessizce göndermelerini engellemez.

Hediyelerin verileceği yerde, genellikle önceden gönderilir ve gelin genellikle bunları üst kattaki bir odada sergilenmek üzere ayarlamaktan büyük zevk alır. Her bir ürüne, hediyeyi verenin
kartı eşlik eder; bunlar sergilenmeden önce istenildiği gibi kaldırılabilir veya kaldırılmaz.

Gelin, her hediyenin kabulünü zarif bir küçük teşekkür notuyla kabul eder. Bunlardan bazıları şüphesiz kendisinin tanımadığı kişilerden, damadın arkadaşlarından gelecektir ve bunlara teşekkürlerini geri göndermede özellikle hızlı olmalıdır.

Davetiye Listesi.

Davetiye listesinin hazırlanmasına dikkatlice dikkat edilmelidir. Nişanlı çift kendi listelerini dikkatlice hazırlamalı ve
gelinin annesi isimleri dikkatlice taramalıdır, çünkü bundan kızının gelecekteki ziyaret listesi oluşturulacaktır ve yeni hayatının başlangıcında onu bir sürü tanıdıkla yüklemekten çekinmez, bu nedenle uygun olmayan her ismi dışarıda bırakmak zorunda kalır; acı verici ama çoğu zaman gerekli olan bir kesme.

Görevliler.

Bir kilise düğününde görevli kişilerin görevleri çok önemlidir.
Yarım düzine veya daha fazla sayıda büyük düğünlerde, bazen çok sayıda konuğu idare etmek için görevlilere ihtiyaç duyulur. Genellikle içlerinden birini baş görevli olarak atarlar ve yakın akrabalar için ayrılacak alanın belirlenmesi görevi ona düşer; bu alan, kilisenin geri kalanından beyaz kurdelelerle ayrılır. Organistin yerinde olduğundan emin olur, gelin ve damat tarafının yaklaştığını belirtir, Düğün Marşı onları karşılayabilir ve diğer görevlilere kendi görevleri hakkında talimat verir.

Görevliler misafirleri yerlerine kadar eşlik etmelidir ve damadın akrabaları ana koridorun sağında veya kilisenin ortasında, gelinin akrabaları ise solda oturduğundan, bir görevlinin tanımadığı birine akrabalıklarının gelinle mi yoksa damatla mı olduğunu sorması uygundur.

Misafirleri yerlerine kadar eşlik ederken görevli sağ kolunu bir hanıma verir. Yanında olabilecek bir beyefendi de arkasından gelmelidir.

Konuklar toplandığında, görevlilerden bir kısmı kiliseden hemen ayrılıp gelin ve damat tarafının geri döndüklerinde onları karşılamak için gelinin evine gitmelidir.

"En İyi Adam."

"En İyi Adam" genellikle damadın yakın bir arkadaşı veya akrabasıdır. Onunla kiliseye gider, gelinin yaklaşmasını beklerken
sunak korkuluklarında onun yanında durur ve geri çekilerek tören sırasında damadın şapkasını tutan ve
sonunda ona uzatan kişi o olur. Düğün ücretinin ödenmesi ona emanet edilir ve bir evlilik kaydı varsa
tanık olarak imzalar. Daha sonra kendi başına gelinin evine gider,
gelin maiyetini karşılamak ve
yeni evli çifte misafirleri takdim etmede görevlilere yardımcı olmak için
zamanında oraya ulaşır. Ayrıca, onların ayrılışları hakkında gerekli düzenlemeleri yapar,
biletleri temin eder ve eğer gidecekleri yer gizli tutulacaksa, yalnızca ona
güvenilir.

Bazen nedimeler kadar sağdıç da olur, ancak bu istisnadır ve "sağdıç" onların yerini alır.

Görevliler sıklıkla ikişer ikişer dizilir ve gelin maiyetinden önce koridorda ilerler.

Nedimeler.

Bunların sayısı isteğe bağlıdır, bir ile on iki arasında izin verilebilir.
Genellikle dört, altı veya sekiz seçilir. Gelinin ve damadın evlenmemiş kız kardeşleri sıklıkla seçilir.
Gelin geleneği, gelinden
daha genç olmaları gerektiğini kesin bir şekilde belirtir. Bir ablanın böyle bir
görev yapması son derece uygunsuz olurdu.

Gerçekten de, günümüzün gözde modası, üç veya dört ila sekiz yaş aralığındaki küçük çocukların, büyüleyici derecede tuhaf ve pitoresk kostümler giyip Gainsboro'nun en büyük
şapkalarıyla taçlandırılarak, gelin çiftini koroya kadar önceden götürmesidir.
Bunlara ek olarak, gelini belirli sayıda nedime de takip eder,
ama genellikle hepsi çocuklardır. Sık sık çiçek sepetleri
taşırlar ve kilise koridorunda ilerlerken yeni yapılmış eşin önünde, çiçekleri onun yoluna saçarlar.

Bazen bu sıra değişir ve çocuklar ön taraftaki koltuklardan gruplar halinde kalkar ve gelin _kortejini_ kapıya kadar götürerek önlerine çiçekler
sererler. Bu amaçla seçilen çocuklar
on yaşından küçük olmalıdır. Akrabalar arasından seçilen genç oğlanlar bazen
uşak olarak giydirilir ve geline tren taşıyıcısı olarak eşlik eder.

Nedimeler genellikle tuvaletleri konusunda geline ve birbirlerine danışırlar, böylece bütünün etkisini bozacak talihsiz renk kombinasyonları
olmasın. Genellikle renkli giyinirler, ta ki gelin kostümü için hafif bir renk seçene kadar; o zaman
onların saf beyaz giymeleri
gelenektir ve bazen tüm grup
lekesiz bir saflıkla
giyilir.

Nedimelerin elbiseleri kural olarak yürüme uzunluğundadır ve büyük, pitoresk şapkalar takarlar, bunlar tüylerle gölgelenir veya çiçeklerle
süslenir ve kocaman demetler veya sepetler taşırlar, kokulu çiçekler. Bazı özel fantezileri gerçekleştirecek zengin gelinler, genellikle nedimelerine elbiseler sağlarlar. Tarihi stiller sıklıkla seçilir, her elbise seçilen dönemin tam moduna göre yapılır, ancak her biri için farklı bir renk benimsenir. Sadece bir nedime varsa, eğer eşlik edilecekse, ki bu her zaman yapılmaz, bu "sağdıç" değil, bir arkadaş tarafından yapılmalıdır, damadın yanında bulunmasındaki görevleri tamamen yeterlidir.

Nedimeler, kabul etmeleri mümkünse, teklif edilen onuru reddetmemelidir. Kabulden sonra, kutlamalara katılımı engelleyecek öngörülemeyen koşullar ortaya çıkarsa, pişmanlık ve tam bir açıklama göndermek için zaman kaybedilmemelidir, böylece tüm planın bozulmasını önlemek için yeri zamanında sağlanabilir.

Kilise Düğünü.

Kilise düğünü, evlilik törenini kutlamanın diğer tüm biçimlerinden daha güzel ve ciddidir ve bu doğadaki tüm tam elbise
görevlerinin görgü kuralları esasen aynıdır.

Damat önce "sağdıçı" eşliğinde kiliseye gider ve ya kilise salonuna ya da kilise salonuna girer. Akrabalar, gelinin annesi ve nedimeler şimdi kiliseye arabalarla gidiyorlar,
gelinin ve babasının arabası da onları yakından takip ediyor.

Bu zamana kadar halı ve tente, eğer bir şehir kilisesiyse, yerleştirilmiş, davetli misafirler toplanmış ve
gelin alayı hemen oluşuyor, kiliseye giriyor ve
düğün marşının ezgileriyle
koridordan geçiyor. İngiltere'de bu yıpranmış gelenekte hoş bir yenilik
yapılıyor, erkek seslerinden oluşan bir koronun
ilerlemeleri sırasında bir epithalamium veya düğün ilahisi söylemesi sağlanıyor.
Bu gelenek, bazı ritüel kiliselerde, ikişer ikişer, gelin alayının başında, yürürken şarkı söyleyen
giysili koronun yürüdüğü yerde yerini bulmuştur. Bazen kırk, hatta yetmiş kişi kadar kişi _korteji_ doldurur.

İlerleme sırası şu şekildedir: önce görevliler (eğer önderlik edecek
koristler yoksa) müzikle birlikte koridorda ikişer ikişer yürürler, sonra çocuk nedimeler varsa, aynı sırayla onları takip ederler. Bazı gelinlerin iki, bazılarının dört veya altı tane bu zarif nedimeleri vardır. Çocukları yetişkin nedimeler, yine ikişer ikişer takip eder. Bazen çocuklar tek başlarına yeri doldurur,
yetişkin nedime yoktur. Nedimeler, hem çocuklar hem de yetişkinler,
boylarına ve elbiselerindeki renk uyumuna göre sıralanırlar.

[İllüstrasyon: DÜĞÜN TÖRENİ.]

Onlardan sonra babasının sağ koluna yaslanmış gelin gelir. Bazen koridorda tek başına yürür ve yine babasının yerini alacak bir erkek akrabası ona eşlik eder. Bazen genç kardeşler, henüz çocuk yaşta olanlar, bu dokunaklı görevi üstlenmeye izin verilir.

Sunak basamaklarında görevliler ayrılır ve sağa ve sola geçer,
nedimeler de benzer şekilde ayrılır ve gelin çiftine yer bırakır. Damat, "sağdıç" eşliğinde, vestry'den gelerek, ilerlemeye hazır olmalı,
geliniyi sağ elinden tutmalı ve
inancının onayladığı evlilik formülüyle
ilerleyen papaza dönmelidir.

Ayin sırasında, "Bu kadını bu adamla evlendirmek üzere kim
veriyor?" sorusunun sorulduğu noktada, baba veya onun yerini alan kişi eğilmeli ve sonra bir anda gruptan ayrılıp
kendisi gelinin annesinin yanına, soldaki ön sıraya oturmalıdır.

Ritüelistik bir kilisede, gelin ve damat hemen görevli papazın önünde diz çöker, papaz da onlara ayinin hangi noktasında kalkmaları gerektiğini
gösterir. Bu durum için minderler sağlanmalıdır.

İlk nedime veya baş nedime, gelinin yakınında ve hafifçe arkasında durur, böylece varsa buketini almaya, eldivenini çıkarmaya veya çok düğmeli eldivenlerin olduğu bu günlerde daha iyi bir gelenek olduğu üzere, yüzüğün ayarlanabilmesi için düzgünce yırtılmış eldiven parmağını geriye doğru çevirmeye ve gerektiğinde buketini veya dua kitabını tutmaya hazır olur. Bu arada, yüzüğü kullanıma hazır hale getirmek için din adamlarına veren kişi "sağdıç" olur.

Törenden Sonra. Alçak, yavaş bir müzik eşliğinde olup olmadığı bilinmeyen ayin sona erer, din adamı yeni evli çiftle el sıkışır ve onları tebrik eder (öpüşmek artık caiz olmadığından), damat
gelinin sağ elini sol kolunun içine alır ve onu arabaya götürür, kilisede varsa orta koridoru alır; yoksa,
giriş yaptıkları koridorun tersini, yani yüzünün üstünde peçesi olan gelini alır, kilisedeki hiç kimseyi tanımaz veya onlara en ufak bir ilgi göstermez. Org çalar, alay yeniden oluşur ve kapıya doğru ilerler, önce nedimeler, sonra da görevliler. Eğer koro varsa,
önceki gibi ilahiler söyleyerek, sesleri antrede duyulmaz hale gelene kadar sıraya girerler. Genellikle, çocuk nedimeler çift kiliseden ayrılırken önlerine çiçekler saçarak önlerine geçerler ve hepsi göze çok hoş bir
gösteri oluşturur. Kilise çiçeklerle ve saksı bitkileriyle zengin bir şekilde dekore edilmiş olabilir.

Tek bir nedime veya o zamanki adıyla baş nedime varsa, gerekli tüm görevleri o yapar, ancak gelin alayı adil oranlarından biraz kesilir.

Girişe ulaşılır, sertifika veya kilise sicili imzalanır, gelin pelerin giyer ve kocasıyla birlikte bir arabaya binerek
hızla eve götürülür, konuklar düğün yürüyüşü bitene kadar koltuklarında kalırlar, sonra onlar da arabalarına binerler.
Bu arada "sağdıç", eve vardıklarında gelin tarafını ve konukları karşılamada, belki de diğer görevlilerden bazılarıyla birlikte, zaten orada olması gereken baş görevliye yardım etmek için mümkün olan en kısa yolu kullanarak aynı yere gider. Geriye kalan görevliler, nedimelere arabalarına kadar yardım etmekle ve mümkünse eve varıp damadı karşılamak için onları hızlandırmakla meşguldür.

Eğer kilise düğünü akşam yapılacaksa, beyler gece elbisesi giymeleri dışında aynı düzen gözetilecektir.

Resepsiyon.

Evde görevliler, misafirleri yeni evli çiftle tanıştırır ve onlar da nedimelerle birlikte, şirketin iyi dileklerini almak için bir grup oluştururlar.
Gelinin ebeveynleri bu gruptan biraz
uzak durur ve kızlarının refahı adına misafirlerinin tebriklerini alırlar.
Damadın ebeveynleri, eğer varsa, bu grubun bir parçasıdır.

Eğer şirket çok büyükse, genç çifti bir odaya, ebeveynleri de başka bir odaya yerleştirerek ilgi merkezlerini bölmek iyi olur, böylece misafirlerin daha serbest bir şekilde dolaşmasını sağlarsınız, aksi takdirde gelin ve damat
grubunu boğulmaya
zorlar.

Ev çiçeklerle bolca dekore edilmiş olabilir ve odalar
dışarıda gün ışığı olmasına rağmen, sadece daha yumuşak mumların veya gölgeli gaz jetlerinin
ışığıyla yeniden aydınlatılmak üzere dikkatlice karartılmış olabilir.

İkramlar.

Ziyafet istenildiği kadar gösterişli olabilir, ancak genellikle
_büfeden_ ikram odasında servis edilir, konuklar
herhangi bir zamanda oraya giderler, orada görevliler tarafından servis edilirler, görevliler
beyefendiler olmadan hanımların katılmaya davet edildiğini ve uygun şekilde
hizmet edildiğini görürler.

Çay veya kahve bir zorunluluk olarak görülmez, ancak modanın hükmüne kolayca boyun eğmeyen zevklere uygun olarak, genellikle içilir, ancak kışın genellikle fincanlarda bulyon
sunulur. Şarap, elbette, eğlendiricilerin
tevazusuna bağlıdır. Salatalar, ıstakoz, somon vb., kuşlar ve zarif rulo sandviçler et görevi görür. Makaronlar, öpücükler vb. gibi süslü pastalar her zaman buzlarla birlikte sunulur. Diğer pastaların çeşitliliği her zaman hostesin tercihine bağlıdır, kural olarak zengin siyah meyve veya damat pastası ve gelinin karlı somunu hariç. Bunlar gerekliliklerdir ve eğer gelin "pastayı kesme" geleneğine uyarsa ve harika bir gümüş bıçakla pastanın içine bir kesi yaparsa, "eski batıl inanç" tatmin olur ve pastayı kesme ve eve götürülmek üzere zarif kutulara koyma işi, istenirse, görevlilere devredilir. Bu kutular, ayrılan misafirlerin erişebileceği uygun bir yere bırakılır.

Birkaç yaşlı misafir olduğunda, genellikle ikram odasına veya bir bekleme odasına iki veya daha fazla küçük masa koymak en iyisi olarak düşünülür, böylece rahatça oturulabilir ve görevlilerden biri onların oturmasını ve hemen servis edilmesini sağlar.

Provalar.

Modaya uygun bir kilise düğününün uygun şekilde gerçekleştirilmesi için gerekli olan karmaşık düzenlemeler ve törene katılan çok sayıda kişi ve her birinin doğru zamanda doğru yerde olmasının gerekliliği göz önüne alındığında, karışıklığı önlemek için herkesin birlikte hareket edebilmesi için bir miktar hazırlık yapılması gerektiği görülecektir. Gerekli tatbikat genellikle tüm olayın tam bir provasıyla verilir, böylece tüm parti kilisede buluşur ve tabiri caizse kendi bölümlerini prova eder; alayı oluşturma, koroda sağdan ve soldan ayrılma ve antreye geri dönme, her şey müzik sesiyle birlikte, uzun alayı oluşturan her bölüm saat gibi işleyene kadar devam eder. Nedimelerin gruplandırılması, nedime ve "sağdıç" olarak atanan görevler, en küçük ayrıntılara kadar, sahnedeki başrol oyuncuları bile herhangi bir felaket korkusu olmadan emekliye ayrılabilene kadar mükemmelleştirilir.

Bu prova sıklıkla, gelinin annesi tarafından verilen, düğüne gelecek yakın katılımcıların eğlenip kendilerini tazeledikleri bir prova yemeği vesilesiyle yapılır.

Düğün Kahvaltısı.

Düğün kahvaltıları yalnızca İngiliz modasıdır, ancak burada yavaş yavaş popülerlik kazanmaktadır. Kahvaltı, normal resepsiyondan farklı değildir, ancak genellikle daha erken bir saatte yapılır ve daha sık "oturmalı bir etkinlik"tir.

Tüm konuklar aynı anda ikram odasına girer, ancak bazen toplantı o kadar kalabalık olur ki, gelin tarafı ve yakın akrabalar dışında kimseye küçük masalarda yer verilmez. Bu durumda, beyler bayanlara ve kendilerine odanın ortasındaki uzun bir masadan yardım ederler, bu koşullar altında tüm olay sadece soğuk bir karşılamadır. Beyler şapkalarını salonda bırakır; bayanlar bone ve eldivenlerini saklar.

Gelin çiftine her zamanki selamlamalar ve birkaç dakikalık genel sohbetten sonra, yemek duyurulur ve konuklar her zamanki şekilde belirlenen odaya geçerler - gelin ve damat, gelinin babası ve damadın annesi, damadın babası ve gelinin annesi, "sağdıç" ve nedime, diğer nedimeler ve belirlenen beyler, genellikle görevliler, vb.

"Ayakta" kahvaltının birçok avantajı vardır. Tüm konukların, ismi dışında bir yemek masası olan bir masaya oturduğu bir kahvaltıdan daha kolay servis edilir; daha az resmi ve bu nedenle daha hoştur ve çok daha fazla konuk ağırlanabilir. İkramlar bir resepsiyondakiyle aynıdır.

Ayrılış.

Kısa bir süre misafirlerle kaynaştıktan sonra gelin sessizce
seyahat kıyafetini giymek için çekilir ve kısa süre sonra merdivenlerden iner.
Nedimeleri tarafından ayak ucunda karşılanır, onlar ayrılır ve
her iki ellerinin arasında sıraya girerler, o da damada katılmak için
bu zarif yoldan geçer.

Hızlıca veda edilir, arabaya binilir ve hızla
giderek uzaklaşır, ardından pirinç ve atılmış terlikler
yağmurları yağar ve
güzel sahne sona erer.

Ev Düğünleri.

Ev düğünlerine, modaya uygun kilise düğünlerine göre çok daha az sorun, yorgunluk ve masrafla
katılırlar. Din adamı odaya girer ve
halka doğru durur; gelin ve damat onu takip eder ve ona doğru durur. İstenirse diz çökmek için minderler sağlanır. Baba veya
yakın bir erkek akraba,
gelini vermek için din adamının gözü önünde hazır bekler.
Sorulduğunda sadece onayını vermelidir.

Bu basit törene yapılabilecek birçok ekleme vardır,
örneğin, gelin ve damat çiftinin papaza ulaşmak için yürümesi gereken yolu işaretlemek için her iki tarafta beyaz kurdeleler tutan bir grup güzel çocuk,
gizli bir müzisyen grubunun tatlı ezgileri ayak seslerine eşlik edebilir.

Belirli sınırlar içinde çiçek süslemeleri güzel ve uygundur,
ama çiçeklerin güzelliğinden çok çiçekçinin faturasını hatırlatacak kadar cömertçe sergilendiklerinde, etkileri, harcamanın çok belirgin kanıtlarına eşlik eden belli bir bayağılıkta kaybolur.

Güzel bir fikir, seçilen tasarıma göre kümelenmiş bir tür çiçeğin, çiçek düğünlerinde, örneğin gül düğünlerinde, zambak düğünlerinde, nergis düğünlerinde vb. süslemelerde kullanılmasıdır. Tasarımın kendisi çiçekçinin veya ailenin zevkine göredir ve mevsime veya modaya göre o kadar kolay değişen bir konudur ki burada bahsedilmeye değmez.

Akşam yemeği, kişinin onu yapmayı seçtiği kadar zarif bir olay olabilir. Eğer
catering şirketleri tarafından servis edilirse, ev sahibinden olası kazalara karşı tüm endişeler alınır ve misafirlerini eğlendirmek için serbest bırakılır.

Akşam düğünlerinde, gelinin ayrılış saatine göre misafirler geç saatlere kadar kalır veya kalmaz. Bazen akşam eğlencelerinden biri olarak dans düzenlenir. Eğer öyleyse, gelin isterse ilk kadrili "sağdıç" ile açabilir. Bunu yaparsa, damadın ilk nedimeyle dans etmesi beklenir.

Gelin, seyahat kıyafetiyle tekrar ortaya çıkmak için her an kaçıp gidebilir
ve kısa bir veda edip, şirketten kaybolabilir, bundan sonra şirket dağılmaya başlar.

Kökeni İngiliz olan en hoş geleneklerden biri unutulmamalıdır; bu, tüm hizmetçileri olayın hatırası olarak küçük bir
hediyeyle anmaktır.

Kilise Düğünlerine Davetiyeler.

Bir kilise düğünü için bir kartın kabul edilmesinin görgü kurallarıyla ilgili olarak epeyce tartışma vardır. Bazı yüksek otoriteler,
davetiyenin çok genel olduğunu ve çok az özel ilgi gösterdiğini, geline ve gelinin annesine yapılacak düzenli ziyaretler dışında buna dikkat edilmemesi gerektiğini iddia ediyor.
Ancak Amerikan sosyal kahinlerimizden biri, eğer kişi katılamıyorsa, düğün saatinde bir kartın zorunlu olduğunu ve
ev adresi bilinmiyorsa, bu kartın kiliseye gönderilmesi gerektiğini belirtiyor. Eğer bu gerekliyse, çoğu kişi çok kötü bir şekilde yanılıyor çünkü
katılmayan birkaç kişi kartı gönderiyor.

Kilise düğünleri için her şey formaliteye bağlıdır ve
davetiye ve tören tüm ayrıntılarıyla etkileyicidir.
Davetiye başlığını
yazacak ebeveynlerin isimleri artık daha sık tam olarak yazılıyor, böylece notun en üstünde güzel bir satır oluyor.
"Hazırlığınızın şerefini rica ediyorum" satırı neredeyse her zaman kilise davetiyesinde "onur" kelimesinin "u" ile yazıldığı bir şekilde yer alıyor.

Gelin ve damadın isimleri küçük "to" kelimesiyle ayrılıyor,
ancak bazıları "ve"yi de oldukça uygun buluyor.

Kızın adından "Miss" önekinin çıkarılması bir davetiyede gelenekseldir, ancak gelin davetiyeyi
gönderen kişilerin kız kardeşi, kuzeni veya yeğeni olduğunda asla yapılmamalıdır.
Bir dul yeniden evleniyorsa, "Mrs." önekini kullanır. Hristiyan
isimleri ve ölen kocasının soyadıyla. Eğer gelin
yetimse ve kendisi için davetiye çıkaracak kimse yoksa, başlık
"Sizin huzurunuzda onurlandırılmak isteniyor" vb. şeklindedir. Gelinin
birden fazla ismi varsa, hepsinin kullanılması gelenekseldir.

İyi bilinen bir kilisenin adresi genellikle atlanır, ancak
sık sık şehir dışından gelen arkadaşların bunu bilmesi kolaylaşır. "s" ile biten kiliselerin isimleri, Saint Thomas gibi, "s" kesme işaretiyle yazılır - bu nedenle Saint Thomas's.

Duruma Uygun Giyinme.

Gelinin Elbisesi istenildiği kadar zarif veya sade olabilir, ancak tuvaletin bileşiminde saf beyaz kullanma geleneğinin, yumuşak tonlu gelin bornozları için geçici Dame
Moda çılgınlığı tarafından yerini almayacağı umulmaktadır. Bu yeniliğe tüm gelin adayları şiddetle karşı çıkmalıdır. Beyaz bornoz malzeme olarak sade ise, yapımında sade bir stil seçilmelidir; daha zengin ürünler daha fazla ayrıntıya izin verir. Gelin mücevher takmaz ve tipik
turunç çiçekleri ve mersinlerin alnını taçlandırması beklenir. Ancak, bir gerçek olarak, güller, leylaklar, vadi zambağı gibi diğer beyaz çiçekler daha sık seçilir.

Düğün süslemeleri yalnızca bir çiçekten oluşuyorsa, gelin çelengi ve buketinde yalnızca o çiçek yer alır. Bazı Yüksek Kilise gelinleri çiçeklere tercih olarak fildişi veya gümüş ciltli bir dua kitabı taşırlar; böylece bunu hayatlarının en kutsal yeminleriyle ilişkilendirir ve ailede bir miras olarak saklamayı umarlar.

Bu tuvaletle birlikte beyaz ayakkabılar ve eldivenler giyilmelidir. En iyi zevk, gelin kostümü için yüksek bir korsaj ve her iki durumda da uzun çocuk eldivenleriyle karşılanacak şekilde dirseğe kadar veya daha uzun kollar önerir. Bu, tuvalete duruma uygun bir şekilde belirli bir mütevazılık kazandırır. Gelin kostümlerini akşam eğlencelerinden sonra giymeyi bekleyen birçok gelin tarafından, gelinliğe genellikle iki korsaj verilir; düğün günü için yüksek ve akşam giyimi için alçak.

Duvak genellikle ince, şeffaf tülden yapılır, çünkü bu yüze en çok yakışan şeydir, ancak bu durumda güzel eski noktayı gösterebilen gelinler bunu yapmaya çok uygun olacaktır. Gelin kostümü başka bir durumda giyilecekse, portakal çiçeklerinden arındırılmalı ve duvak olmadan giyilmelidir.

Yukarıda açıklanan kostüm hem sabah hem de akşam düğünü için uygundur. Seyahat kostümüyle evlenen gelinler, şapka yerine bone takmalıdır.

Damadın Elbisesi, düğünün yapıldığı saate göre belirlenir.

Akşamsa, geleneksel gece elbisesi zorunludur. Siyah takım elbise, ceket, düşük kesim yelek, beyaz kravat,
beyaz veya soluk inci rengi eldivenler, ince rugan ayakkabılar ve
muhtemelen düğme deliğinde beyaz bir çiçek, uygun kostümü oluşturur.

Sabah Kostümü.

Sabah düğünde, yani saat on ile yedi arasında herhangi bir saatte gerçekleşen bir düğünde (bu saatten önce bir elbise takımının görünmesi mümkün değildir) damat tam bir sabah kostümü giyer. Bu, koyu bir
red ceket, koyu yelek ve daha açık pantolon; sert bir şapka,
hafif bir eşarp ve istenirse eldivenlerden oluşur. Eldivenler açık renkli olmalı ancak
akşam renklerinde olmamalıdır; soluk ten rengi veya gri uygundur. Damat Elbisesi
saat ve damadın elbisesine göre belirlenir, ki damadın elbisesine sadık bir kopyasıdır.

Görevli Elbisesi, sağdıçlarınkiyle aynı kuralı izler, ancak
düğün hediyeleri giyilirse yalnızca görevliler tarafından giyilir.

Orada bulunan diğer beyefendiler aynı stilleri taklit etmekte iyi olacaklardır, ancak
sadece törenle doğrudan bağlantısı olanların beyaz eldiven giymesi beklenir.

Nedime Elbisesi daha önce anlatılmıştır.

Yas Tutan Dostların bu saat için kasvetli cübbelerini bir kenara koymaları beklenir. Dul anne bile, bu vesileyle soluk gri veya koyu mor bir kostüm giymek zorundadır, siyahın varlığı
bu kadar neşeli bir anda her zaman partinin üzerine belli bir gölge düşürür.

Seyahat Elbisesi. Bu, bazen gelin turuna çıkmadan önce kostümlerini değiştirme telaşına ve sıkıntısına katlanmak istemeyen gelinler tarafından giyilir. Bu, tören kilisede yapıldığında bile bazen yapılır, ancak düğünün sessiz olduğu
yerlerde neredeyse her zaman başvurulur. Bazen bu elbise seyahat için iyi bir zevkle tutarlı olacak kadar ayrıntılıdır ve bu durumda genellikle yolculuklarının ilk durağında standart seyahat elbisesiyle değiştirilir. Daha sık ve daha uygun bir şekilde, eldiven ve şapkayla uyumlu sade, terzi işi bir takım elbise giyilir. Gelinin seyahat kostümü giymeyi seçtiği her durumda, tören akşam gerçekleştirilse bile, damat sabah kostümü giyecektir.

Sessiz Bir Düğün.

Birçok kişi için evlilikleri sırasında bu kadar ihtişam ve tören fikri tatsız bir şey taşır ve diğerleri için bunun getirdiği fiziksel yorgunluk neredeyse imkansızdır. Bu durumda en sessiz tören seçilebilir.
Gelin, törene daha fazla ciddiyet mührü vurulmasını isterse, kilisede, ebeveynler ve bir veya iki arkadaşın tanıklığında yapılabilir; veya evde sadece aile ve din adamı mevcutken,
gelin çifti oradan doğrudan istasyona götürülür, eğer
klişeleşmiş düğün turu takip edecekse.

Yeniden evlenme.

Yeniden evlenen bir dul, ne kadar genç olursa olsun,
gelinin beyaz elbisesini, duvağını ve portakal çiçeklerini giymesi yasaktır.
Ne de etrafını bir sürü nedimeyle çevrelemelidir.
Düğünü, kesinlikle doğru olmak gerekirse, sessizce kutlanmalı ve
giysisi seyahat elbisesi olmalıdır.

Yine de, eğer isterse, en zarif renkli ipekleri, en gösterişli makyajı giyebilir ve evliliğine tanıklık etmek ve şenliklerine katılmak için büyük ve zarif bir
toplantı düzenleyebilir,
ancak nedimelere izin verilmez.

Bir kilise düğününde babası, kardeşi,
diğer erkek akrabası veya bir arkadaşı ona eşlik etmelidir.
Her zaman ayinden önce ilk alyansını parmağından çıkarmalı ve
tekrar takmamalıdır. Bir dulun evlilik davetiyeleri, kızlık ve evli olmak üzere tüm adıyla
kazınır: ELIZABETH STUART FIELDING.

İkinci evliliği sırasında oğulları veya evlenmemiş kızları varsa, onların da ilgilendiği tüm törensel durumlarda yeni soyadının önüne onların soyadını eklemelidir, şöyle ki: MRS.
STUART FIELDING GRANT ve MISS FIELDING, Evde. 20 Grosvenor Meydanı.

Yüzük.

Sol elin dördüncü parmağı, baş parmaktan itibaren, nişan ve nikah yüzüklerinin takıldığı parmaktır. Nişan
yüzüğü, damadın gelirine göre gösterişlilikte değişir ve neredeyse her zaman bir takım açıklamalara sahiptir; nikah
yüzüğü her zaman aynıdır, sade, yuvarlak kenarlı altın bir banttır. Her ikisine de baş harfler ve tarihler kazınabilir.

Nişan yüzüğü genellikle daha sonra evlilik yüzüğünün koruyucusu olarak takılır. Yerleştirmesine gelince, değerli taşlara bağlı tüm güzel hayaller ve batıl inançların istenildiği gibi kullanılabileceği geniş bir serbestlik verilmiştir. Almanlar incileri gelinler için uğursuz sayarlar, gözyaşlarının simgesi olarak. Doğum ayı taşları kullanılabilir, hatta kader opali bile Ekim ayındaki bir kız tarafından takıldığında zarar verme gücünü kaybedebilir. Turkuaz belki de bu amaç için değerli taşlar arasında en çok tercih edilenidir. Eski bir Fars atasözü "Turkuazı olanın bir dostu vardır" der. Belirli iklimsel etkiler altında solgunlaşma gücü, onu hikayeye yalnızca kötü etkileri savuşturma, takan kişiyi aşkta sürekli ve garantili bir başarı haline getirme
gücüyle değil, aynı zamanda belirli bir renk solgunluğuyla takan kişide yaklaşan tehlikeyi veya istikrarsızlığın varlığını da ortaya çıkarma gücüyle yerleştirmiştir. Ayrıca, bir düşme durumunda turkuazın tüm zararı kendi üzerine aldığı da söylenir; Taşın kırılmış ve sahibinin
yaralanmamış olması. Buna, bu harika güçlere sahip olmak için taşın bir
satın alma değil, bir hediye olması gerektiği maddesini ekleyin ve
bir nişan yüzüğünü süslemek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygun olduğu görülecektir. Elmas, bu amaç için
bir başka çok uygun taştır, ya _tektaş_ ya da
küme halinde.

[İllüstrasyon: DÜĞÜN HEDİYESİ. ]

Resepsiyon Günleri.

Gelinin, daha da "şık" olan, dönüşünden sonra birkaç resepsiyon günü için kartlar verilmediği sürece, yeni adresini düğün davetiyelerine eklemesi gerekir. Bu tarihler sabitlendikten sonra, onu evinde bulmanın mutlu kesinliğiyle yeni ikametgahında ilk ziyaretler yapılabilir.

Bu sessiz, gayri resmi resepsiyonlarda, genellikle yakın zamandaki gelinliğine dair hiçbir hatırlatma olmadan koyu, koyu ipekten yapılmış bir elbise giyerek, sadece toplumun bir üyesi olarak kabul edilir.

DÜĞÜN YILDÖNÜMLERİ.

Evlilik yıldönümleri çoktur, ancak bunlardan sadece birkaçı
alışılmış bir şekilde kutlanır. Kağıt, ahşap, teneke, kristal, gümüş ve altın
en sevilenlerdir, diğerleri ise listeye dahil edilmeye
değer olmayacak kadar nadirdir.

Yıldönümlerinin aşağıdaki tam listesi, bunların gerçekleştiği tarihlerle birlikte, referans olarak yararlı olabilir:

Birinci Yıldönümü Kağıt Düğünü. İkinci Yıldönümü Pamuklu Düğün.
Üçüncü Yıldönümü Deri Düğün.
Beşinci Yıldönümü Ahşap Düğün.
Yedinci Yıldönümü Yünlü Düğün.
Onuncu Yıldönümü Teneke Düğün.
On İkinci Yıldönümü İpek ve Keten Düğün.
On Beşinci Yıldönümü Kristal Düğün.
Yirminci Yıldönümü Çin (bazen Çiçekli) Düğün.
Yirmi Beşinci Yıldönümü Gümüş Düğün.
Otuzuncu Yıldönümü İnci Düğün.
Otuz Beşinci Yıldönümü Mercan Düğün.
Kırkıncı Yıldönümü Yakut Düğün.
Kırk Beşinci Yıldönümü Bronz Düğün.
Ellinci Yıldönümü Altın Düğün.
Altmış Beşinci Yıldönümü Taç-Elmas Düğün.
Yetmiş Beşinci Yıldönümü Elmas Düğün.

Burada yirminci yıl dönümünün kutlanmasının veya anılmasının bile uğursuz sayıldığını belirtmek iyi olabilir.

Davetiye gönderme ve bunları kabul etme ve reddetme şekli uygun bölümde tam olarak açıklanmıştır ve bu gibi durumlarda uygun hediyeler ve eğlenceler hakkında sadece birkaç kelime yeterli olacaktır.

Teneke ve Kağıt Düğünleri ve daha önceki yıldönümlerinden bazıları genellikle neşeli şakalar ve hediyelerin şekliyle ilgili neşeli şakalar için vesilelerdir, ancak kağıt düğün zarif kitapların sunumuna ve ailenin uzun süre ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar şık kırtasiye malzemelerine yer verir.

Uygun Hediyeler.

Ahşap Düğün talepleri açısından biraz daha pahalıdır ve hediyeler zarif oyma mobilya takımlarından paneller ve plaklar şeklinde zarif el oyması parçalarına; ve oklava ve patates eziciden her türlü ustaca oyma işçiliğiyle zengin meşe şöminelere kadar uzanır.

Kristal Düğün, hem süs hem de faydalı olan
parıltılı bir hediye dizisi de gösterebilir.

Gümüş Düğün, belki de tüm evlilik yıldönümlerinin en önemlisidir.
Bu, kısmen en genel olarak kutlanmasından, kısmen de hediyelerinin değerinden ve her şeyden
önce, kutlanma tarihinin mutlu çifti hala nispeten gençliğin tadını çıkarırken ve önlerinde hala uzun
günler olduğundan kaynaklanır.
Hediyeler konusunda, neredeyse
yanlış yapmak imkansızdır, çünkü yemek odasından resepsiyon odasına ve kütüphane masasından hanımımın tuvalet masasına kadar neredeyse hiçbir kullanım veya süs eşyası yoktur ki, gümüşçünün sanatıyla güzel bir şeye ve sonsuza dek bir neşeye dönüştürülmesin.

Altın Düğün, gerçekleştiği ileri yaştan itibaren, kutlanmasında bir hüzün unsuru taşır. Ayrılığın eşiğine bu kadar yakın duran yaşlı çift, hayatlarının önlerinde olduğu ilk gençlik yıllarında sunağın önünde durdukları güne veya onları sevdiklerine bağlayan kısalmış yıllara baktıklarında, gelin sevincinden pek az şey hissedebilirler. Önlerine konan hediyeler, aşkları hayatın ocağında denenmiş altın gibi olduğu için, uygun şekilde altından yapılmış olmalıdır.

Ailenin imkanları çok sayıda değerli hediye için yeterli değilse, tüm arkadaşlar bir araya gelip bu durum için uygun bir hatıra eşyası satın alsınlar. Altın çubuklar uygun bir çiçek dekorasyonu oluşturur.

Ancak, sonuçta, bu yıldönümünün ana fikri ve zevki, hayat yolculuklarının bu altın dönüm noktasında çifti selamlamak için kalan mümkün olduğunca çok sayıda akrabanın bir araya gelmesidir.

Konuşmalar ve Tebrikler.

Elmas Düğünü o kadar nadir gerçekleşir ve diğerlerine o kadar benzerdir ki, hediyeleri olmasa bile, burada neredeyse hiç söz edilmeye gerek kalmaz.

Bu yıl dönümü kutlamalarındaki eğlence, düğünlerdeki veya diğer toplantılardaki eğlenceyle hemen hemen aynıdır. İkramlar masalarda servis edilebilir veya "ayakta" bir ikram verilebilir. Bu son durumda, partinin büyükleri için bir veya iki masa ayarlanmalıdır.

Gümüş ve Altın Düğünlerinde sunum konuşmaları sıklıkla bir arkadaş tarafından yapılır ve altın yıl dönümlerinde düzenli bir program sıklıkla gerçekleştirilir. Yıl dönümü şiirleri okunur, "Turnanın Asılması" okunur, uzaktaki arkadaşlardan tebrik telgrafları duyurulur ve "eski zamanlardan" birkaç kelime söylemeye ikna edilebilen eski tanıdıklar hizmete alınır. Ancak, iyi bir zevk, böyle bir durumda evlilik töreninin tekrarlanmasını önler.

Gelin hediyelerini onaylayan kartlar şu şekilde ifade edilir: BAY ve BAYAN GEORGE H. BRANDON, güzel düğün hediyesi için ----'e içten teşekkürlerini sunar. 18 Haziran. 62 West 126th caddesi.

Kendisine bu basmakalıp onaylardan birkaç paket tedarik eden ultra şık bir gelin, tek yapması gereken
gönderenin adını yazmak ve böylece sonsuz bir emekten kaçınmaktır.

[Resim: MEVSİM DIŞI BİR ÇAĞRI.]

[Resim: BEŞ ÇAYI.]

EV ADABI.

[Resim]

İyi tavırlar yavaş büyüyen bir bitkidir ve ev çevresinde yetiştirilmesi gerekir.

"Bir çocuğa hitap edin, ona saraylar açılır," der Emerson ve
bu hitap, "bu karşılaşma alışkanlığı" hiçbir yerde evin duvarları içinde olduğu kadar kolay kazanılmaz. Orada karakteri hayat boyu şekillenir.

İyi yetiştirme, gerçekte, "çok fazla sağduyu, biraz iyi huyluluk ve başkaları uğruna uygulanan biraz özverinin, onlardan aynı hoşgörüyü elde etmek amacıyla" sonucudur.

Dünya bilgisine sahip ve bu tür gözlemlerin bencil bir bakış açısından uygunluğundan memnun olan bilgin Chesterfield'ın bu sözleri, yaşamda bir eylem kuralı olarak değeri açıkça görülen Altın Kural'ın başka ve daha bencil bir yorumudur.

Nezaketin, kabul edilmelidir ki, sadece hoş olmakla kalmayıp her yerde ve her zaman yararlıdır, ancak özellikle ev çevresinde erdemleri en parlak şekilde ortaya konulmuştur.

Evlilik Hayatının Nezaketi.

"Evlilik bir erkeğin görgü kurallarını nadiren düzeltir," oyun yazarı Congreve'in üzücü bir şekilde doğru bir ifadesidir ve bu ifadenin gerçeği, evlilik durumuyla ilgili olarak kadınları da etkiler.

Aşkın ve dostluğun kalesi olan küçük formaliteler, birçok hoşgörü ve hayatın küçük, tatlı nezaketlerinden daha fazlası, aile çatı ağacının altında beklenmedik çiçekler gibi çiçek açmaya izin verilseydi, daha az mutsuz evlilik, boşanma mahkemesinde sefaletlerini kataloglardı. Sokakta karısından ayrılırken şapkasını dün tanıdığı hanıma yaptığı gibi nazikçe çıkaran; içeri girmesi için kapıyı açan; ona diğer hanımlara yaptığından daha sert
konuşmayan bir adam, karısının ilk sevgisini
koruyup, bilgi ve arkadaşlıktan gelen daha tatlı, daha yakın sevgiyi buna ekleme olasılığı çok yüksektir.

Kadınların Hayran Olduğu Şeyler.

Kadınlar ince tavırlara ve zarif ilgiye hayran kalırlar. Zevklerini asla
unutmayan; evlilik yıldönümlerini ve
doğum günlerini hatırlayan; onların uğraşlarıyla ilgilenen ve takdir edici bir övgü sözcüğüyle hazır olan adam, düşünceli ve düşünceli olması sayesinde onların hayranlığını
kazanan adamdır.

Bu adam da, bir kadının sevgisini, cinsiyetinin en iyi ve en dürüst olanından çok daha fazla elinde tutabilirdi. Bu adam, kadının fiziksel rahatlığına değil, tüm evcil fantezilerine ve duygularına karşı düşüncesiz ve kayıtsızdı. Yeni elbiselerini hiç görmemişti ve hava kadar hafif olan, bir kadının mutluluğunun veya mutsuzluğunun toplamını oluşturmaya kadar giden tüm o önemsiz şeyleri derinden ihmal ediyordu. Erkeklerin Arzuladığı Şey. Hepworth Dixon, erkeklerin bir eşte en çok neyi arzuladığı ve onları en uzun süre tutan özelliğin ne olduğu sorulduğunda, tereddüt etmeden, "Bir yastık olması gerektiğini" söyledi. Sonra, bu şekilde ima edilen soruyu fark ederek, şöyle devam etti: "Bir erkeğin en çok ihtiyaç duyduğu şey, karısında kalbini dinlendirebileceği bir yastık bulmaktır. Hayatın dış girdabından bir an olsun dinlenmek, başkalarının yaraladığı yerde sempati duyan hazır bir dinleyici kazanmak ister." Ve gözleri pohpohlayıcı aynalar olan, dudakları teselli eden ve yatıştıran bir kadın, kocasının
kalbine bir hakimiyet kurduğunu görecektir, ki bu, cinsinin tüm erdemlerinin
tecessümü, bu sempatik incelikten yoksun olsaydı,
sağlayamazdı.

İyi huylu insanlar dünyanın neşesidir. Onların nezaketleri,
kendini feda etmeleri, başkaları için düşünceli olmaları, ev hayatının
tekerleklerini yağlar. Eski bir deyime göre,
"kendi huyları" olan insanlar, en iyi ihtimalle,
uyumlu arkadaşlar değildir. Onların iyi niteliklerine saygı duyabiliriz, ancak mümkün olduğunda onlara geniş bir mesafe bırakmaya meyilliyiz. Ancak onlar
kendi evlerimizin sakinleri olduklarında, kötü ruhla yüzleşmeli ve mümkünse
kovulmalıdır.

Birçok kadın, kendi özdenetimini kullanarak, zalim, kötü huylu bir kocayı daha iyi bir mizaca alıştırmış ve utandırmıştır,
ama asla kendi adına tartışma, çekişme veya öfkeyle değil.

Birçok koca da, kendi mizacının sağlamlığı ve tatlılığıyla, yeni varoluşunun yarı anlaşılmış endişeleriyle
sınanan genç, sabırsız karısını, ruhen dengeli ve mizacını kontrol eden biri haline getirmiştir. "Charlie'nin olduğu yerde sinirlenmek imkansızdır," demiştir, özdenetimin asla öğretilmediği bir evden alınan genç bir kadın. "Sonrasında bundan her zaman utanırım."

Kusur Bulma.

"Bize tilkileri, asmalarımızı bozan küçük tilkileri götürün," ve ev asmasının hassas meyvelerini bozan sinsi tilkiler arasında,
kusur bulma eğilimi en tehlikeli olanıdır.

Çabuk, kontrol edilemeyen bir mizaç, hiçbir şeyde iyiyi görmeyen sızlanan, sızlanan, kusur bulan ruh kadar ev içi huzur ve rahatlığa zarar vermez. Şiddeti bir kasırgaya benzeyen bir mizaç, geçerken en azından havayı temizler ve genellikle hızlı bir pişmanlık ve hazır bir onarım izler. Ancak kusur bulan, sızlanan, şüpheci mizaç, bir adamın kendi evinde gerçek bir düşmandır.

Övgü dolu bir söz duyulmadığında, en iyi niyetli çabaları hiçbir övgü izlemez, ancak aralıksız sızlanma, sürekli tekrarlayan eleştiri her fırsatta karşınıza çıkar, sevgi bağlarının çok sık hatta kopacak kadar gerilmesi garip değildir.

Mizaç, karakterden kaynaklanır ve karakterin bir göstergesidir. Özellikler gibi miras alınır; ancak özellikler gibi, kültür ve eğitimle değiştirilebilir ve böylece fethedilen bir mizaç çok arzu edilen bir
sahipliğe dönüşür.

Ev Sohbeti. Bir eş olarak, en azından arkadaş canlısı bir sohbetçi olmak için zamana ayak uyduracak kadar kendinizi eğitin. Gazeteleri okuyun, son çıkan kitapları okuyun; kocanıza, seçtiğiniz kocanıza olduğunuz kadar eğlenceli olmaya çalışın.

[İllüstrasyon: ÇİZİM ODASI ADABI.]

Bir koca olarak, hayatın aktiviteleri hakkındaki bilginizi, mesleğinin doğası gereği heyecan verici girdabın çoğundan dışlanmış olan eşinizle paylaşın. Birlikte okuyun, sanattan, müzikten, edebiyattan, dış dünyadaki heyecan verici olaylardan birlikte bahsedin ve ortak ilgi alanlarının o kadar yıpranmış olacağı o kötü günü erteleyin ki, ortalama bir erkek ve kadın akşam yemeği biter bitmez uykuya dalmak için garip bir istek duysun.

Sonra, çocuklar da yeni fikirlere aç kalır ve yararlanabilecekleri en büyük eğitim avantajlarından biri, her gün zeki insanların sohbetlerini dinlemektir. Yurt dışında zeki ve eğlenceli olan çok sayıda ebeveyn, kendi evlerinde sıkıcı ve ilgisizdir ve bu durum çocuklarının ve kendi aralarındaki zeki arkadaşlığın büyük zararınadır.

"Küçük Jack'in öğrenmediği şeyi büyük John da öğrenemez."
Çocukların ebeveynleri ve velilerinin kalplerinde derinlemesine düşünmeleri gerektiği yönündeki bu eski sözde bir doğruluk payı vardır, çünkü bir çocuğun hayatının ilk on yılının karakterine iyi veya kötü yetiştirmenin izini bıraktığı iyi temellendirilmiş bir ifadedir. Böylece, doğuştan sahip olmaları gereken zarafet ve öz-sahipliğe ulaşmak için daha sonra verecekleri mücadeleden kurtulurlar.

[İllüstrasyon: EVDE GÜNEŞ IŞIĞI.]

Çocuklar doğal olarak taklitçidir, bu nedenle örnek olmanın kuraldan daha değerli olması. Nazik ebeveynlerin çocukları, büyüyen bitkinin yapraklarını ve taç yapraklarını yıkayan havadan ve güneş ışığından oksijen emmesi gibi doğal ve bilinçsiz bir şekilde nezaketi özümseyeceklerdir.

Çocuğa söylenen sözcükler yumuşak bir şekilde ayarlanmış tonlarla işaretlenmelidir ve
alçaltılmış tonlar azarlamayı ilettiğinde, azarlama ek bir ağırlık taşır.

Henüz konuşamayan bir bebek bile, annesinin söylediği tonlardaki anlam nüanslarını tanır ve birinden sakinleşirken diğerinden ürker.

Ebeveynlerin birbirlerine karşı nazik ve kibar olmaları, çocuklara iyi tavırlar edinme konusunda eğitim vermenin ilk adımlarıdır. Yumuşaklık ve tatlı tavırlar beşikte, okul odasındaki sıraya göre çok daha kesin bir şekilde öğretilebilir ve bebek küçük isteklerini "lütfen" ile dile getirmeyi öğrendiğinde ve Usta Dört Yaşındaki çocuk koşarak annesine veya annesinin ziyaretçilerine kapıyı açmayı veya sorulmadan en kolay sandalyeyi bırakmayı öğrendiğinde, sonraki yaşamda nazik davranış için sağlam bir temel atılmış olur.

Ve böylece, okul yılları boyunca, erkek ve kız çocuklarına birbirlerinin eşyalarına, mektuplarına, duygularına saygı duymaları ve _meum_ ile _tuum_ arasında o kadar iyi bir şekilde ayrım yapmaları öğretilebilir ki

daha iyi kocalar, daha iyi eşler, daha iyi vatandaşlar
olacaklar, tüm hayatları boyunca.

Argo ve Abartmalar.

Kendi konuşmamızla yargılanacağımız kesindir, çünkü,--

"Sadece insan kelimeler yaratabilir,
Ve havayı anlaşılır seslere bölebilir
Doğanın özel tüzüğüyle. Hayır, konuşma
İnsan ve insan arasında kurnazca bir tutarsızlık yaratabilir.
Bunu beyefendi palyaçodan keşfeder;
Ve büyük filozof bir aptaldan.
Solon'un yargısı zayıf olan birine söylediği gibi:--
'Seni konuşurken duyana kadar bilge sanıyordum.'"

Ve eğer yüzeysel ve abartarak konuşursak, cümlelerimizi argo ifadelerle doldurursak ve sık sık tekrarlanan
"Söyle!" "Peki!" "Biliyorsun," "Söyle," vb. ifadelerle ön söz ve noktalama işaretleri yaparsak, sonsuza kadar, tüm bilgelik veya konuşmanın uygunluğu kaybolacaktır.

Taze genç dudaklarının barlarda takılanların, kumarbazların ve sokak serserilerinin argo konuşmalarına izin veren bir kızın inceliğine inanmak zordur. Aynı şekilde, size güzel bir Haziran gününün sıcağının "basitçe korkunç" veya "tamamen berbat" olduğunu söyleyen birinin mutlak doğruluğuna inanmak da zordur, çünkü bu kişi, bir yangının yoğun sıcağını tanımlamak için hangi terimleri kullanacağını merak eder.

[İllüstrasyon: ÇALIŞKAN EV KADINI.]

Yine, size "tavuk salatasının her şey için fazla güzel olduğunu!" veya dün akşamki gün batımının "tamamen zarif" olduğunu ciddi bir şekilde söyleyen birinin zevkini anlamak zordur.
Webster'ın "zarif" tanımı "cilalı, şık, rafine, vb." olduğundan, aynı günahları işleyen tüm faillerin, bir zamanlar genç bir hanımın, "Bu ay ışığı tamamen zarif!" diyen bir beyefendiye verdiği cezayı çekmesini dilerdik. Bu gözleme ciddiyetle cevap verdi, "Evet, gerçekten _çok_ şık!"

Bu nedenle, iyi yetiştirilmenin lütfu için çabalayan herkes, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, "dudaklarına bir bekçi koysunlar ve ağızlarının kapısını korusunlar", çünkü "kelimelerin kanatları vardır ve kafesleri, ağızları açılır açılmaz dışarı uçarlar ve erişemeyeceğimiz bir yere
ve iyileşmeyecek şekilde yükselirler."

Kızlar İçin Bazı Yapılması Gerekenler.

Kızlar için aşağıdaki ipuçları, her biri yardımcı "Yapılması gerekenler" ile başlar, yalnızca kızlar için değil, onları takip etmeyi seçebilecek büyükleri için de güvenli bir rehber olacaktır.

Mektuplarınızı aldıktan hemen sonra cevaplayın ve içerikleriyle ilgili bir şeyler söyleyerek cevaplamaya çalışın; geveze, düşüncesiz bir mektup, eğitiminize yönelik bir hicivdir.

Konuşurken ellerinizi hareketsiz tutun.

Gözlemleyin; Gözlem yeteneği, iyi yetiştirildiğinde,
pratik erkekler ve kadınlar yaratır.

Zihninize vücudunuz kadar önem verin.

Doğal olun; kötü bir elmas, iyi bir taklitten daha iyidir.

Eldivenlerinizi ve kartlığınızı nereye koyduğunuzu hatırlamaya çalışın;
birini tamir edin ve diğerini doldurun.

Sağlığınızın eğlencelerinizden daha önemli olduğunu unutmayın;
biri olmadan yaşayabilirsiniz, ancak diğeri olmadan erken ölürsünüz.

Mantıklı olmaya çalışın; aptal gibi konuşmak
üstünlüğün özel bir işareti değildir.

[İllüstrasyon: THE PRINCESS OF WALES.]

[İllüstrasyon: A SOCIETY BELLE--"CALL TEKRAR."]

[İllüstrasyon: A CALL FROM BABY'S ADMIRERS.]

Kiliseye zamanında yetişin; kendinize dakik olmak için
yeterince saygı duymuyorsanız, diğer insanların duygularına saygı gösterin.

Kahvaltı için zamanında kalkın.

Aile çevrenizde rahatsızlık yaratacak şeylerden kaçının;
evin, hoş olunacak yer olduğunu düşünün.

Çekingen olun; dünya genel olarak sizin özel işlerinizle ilgilenmez.

Başkalarını dinleme alışkanlığını geliştirin; bu sizi toplumun paha biçilmez bir üyesi yapacaktır, bunun sizin için sağlayacağı avantajlardan bahsetmeye bile gerek yok.

Dürüst olun; abartıdan kaçının; bir milden bahsediyorsanız bir mil deyin,
bir buçuk mil değil; bir milden bahsediyorsanız bir düzine değil de bir tane deyin.

Genç Hanımlar, Dikkat Edin.

En azından bazen annenizin sizden daha iyi bilmesine izin verin;
siz doğmadan önce eğitimliydi.

Mektuplarınıza tam adınızı yazın.

"Hayır" demeyi öğrenin.

Kardeşleriniz varsa, onların güvenini kazanmaya, sporlarıyla ilgilenmeye, tavırlarını geliştirmeye çalışın, eleştiriyle değil, kendi örneğinizin gücüyle.

Kızlar, gülün, gürültülü değil, sürekli değil, ama açıkça ve hoş bir şekilde, ama _kıkırdamayın_. On dört ila on sekiz yaş arasındaki kızlar, sanki tüm dünya son derece gülünç bir olaymış gibi, sürekli olarak başlarını bir araya getirip kıkırdamanın, aslında kendi eylemleri tek saçma şeyken, kıkırdamaları ve fısıldamaları gereken kabalığını anlayabilselerdi, böylesine saf saçmalıklardan
kaçınırlardı.

Kıyafetlerinizde son derece temiz olun. Çimen elbisesine, hafif çocuklara, yakaya, çok sık giyilen dantellere dikkat edin.

Fotoğraflarınızı, özellikle erkeklere verirken dikkatli olun. Bazen onlara yapılan yorumları duymak istemezsiniz. Eğer "Hayır" demeyi öğrenemiyorsanız, bunları beyefendi arkadaşlarınıza göstermekten kaçının.

Erkekler İçin Yapılması Gerekenler.

Erkeklere gelince, Tanrı'nın en asil eseri, gerçek bir adam, bir beyefendi olmak istiyorlarsa, düşünmeleri gereken birkaç "Yapılması Gerekenler" vardır.

Annenize ve babanıza saygı gösterin ve onlara her zaman uygun unvanlarını verin. Onlara "Vali" ve "yaşlı hanım" demek, sözde erkekliğinize en ufak bir katkıda bulunmaz, aksine insanların sizin bir dereceye kadar onların otoritesi altında olduğunuzu düşünmelerinden kaynaklanan çok erkeksi olmayan bir korkuyu gösterir; sadece erkeksi olmayan değil, aptalca bir korkudur, çünkü hiç kimse önce itaati öğrenene kadar otoriteye uygun değildir.

Kadınlara saygı duymayı öğrenin. Değerlerinden asla küçümseyici bir şekilde bahsetmeyin veya isimleriyle dalga geçmeyin. Dersi şimdi öğrenin ve bunun değerini erkekliğinizde bulacaksınız.

Kız kardeşlerinize ve kız okul arkadaşlarınıza centilmence davranın. Bunun kendi görünümünüze ne kadar çok şey katacağını bilemezsiniz.

Bir yankesiciye itibar kazandıracak bol miktarda argoya karşı dikkatli olun.

Hanımların, çocukların veya din adamlarının veya başka herhangi bir yerin yanında küfürlü ifadeler kullanmamaya kararlı olun.

Dudaklarınızı, annenizin veya kız kardeşinizin duymasından utanacağınız
kaba ve pis şeyler söylemekten uzak tutun. Daha da fazlası, bunları başkalarının dudaklarından dinlemeyin. Saf düşünceli bir çocuk, saf düşünceli bir adam olacaktır.

Çeşitli eşyalarınıza iyi bakın; annenizin veya kız kardeşlerinizin kravatınızı, eldivenlerinizi, okul kitaplarınızı, şapkanızı, eşyaların olduğu kadar çok yerden alıp düzgün bir şekilde kaldırmasını beklemeyin. Erkek çocuklarının veya erkeklerin alışkanlıklarında bir miktar düzen olması, kız çocuklarının veya kadınların alışkanlıklarında olduğu kadar gereklidir. Ara sıra kendinize yardım etmeyi öğrenin. Birini yardıma çağırmadan kravatınızı düzeltebilmeniz, saçınızı tarayabilmeniz veya temiz bir tuvalet için eşyalarınızı bir araya getirebilmeniz oldukça olasıdır. Bu oldukça olasıdır ve evdeki diğer kişiler için oldukça kullanışlıdır.

Kapıları çarpmadan kapatın; evi yıkmayın.

Bazen sesinizi alçaltın; herkes sağır değildir.

Kişisel görünümünüzde düzenli olun; yakalar, mendiller ve manşetler tertemiz olmalı ve ellerinize ve tırnaklarınıza dikkatlice bakılmalıdır.

Her gün üç fırçayı kullanmayı ihmal etmeyin - diş fırçası, elbise fırçası ve boya fırçası.

Hoş olmayan kişisel alışkanlıklarınızdan vazgeçin. Başkaları varken insanların yüzüne esnemeyin, sandalyenize uzanmayın, başınızı veya yüzünüzü kaşımayın veya
tırnaklarınızı temizlemeyin.

Mendilinizi kullanmayı unutmayın ve bunu mümkün olduğunca sessizce yapın.

Ilımlı alışkanlıkların ılımlı olmayanlardan daha erkeksi olduğuna karar verin
ve sigara içmenin "haklarınızdan" biri olduğunu düşünmeyin.

"Hayır" demeyi, her zaman takip etmek yerine bazen önderlik etmeyi öğrenin.

Davranışlarınıza dikkat edin. Unutmayın ki dal eğildiği gibi
ağaç da eğilir ve cilalı çocuk cilalı adam olacaktır. Cilalılığın güçle çelişmediği, aksine ona güç kattığı anlaşılmalıdır. En güçlü makine en iyi cilalı olandır ve Şam bıçağı en sağlam metaldir.

Otobüste veya arabada yerinizi bir hanıma verdiğinizden emin olun. Yeterince
minnettar olmasa bile, iyi yetiştirildiğinizi göstermiş olursunuz.

Bir eve, özel ofise, otel asansörüne (eğer bayanlar varsa) girdiğinizde, bir bayana eğildiğinizde veya bir bayana yardım teklif ettiğinizde şapkanızı çıkarmayı unutmayın.

Bu "yapılması gerekenleri" hafızanıza kazıyın ve bunları hayatınızda uygulayın.

Sesi Koruyun.

Sert bir ses veya tiz, tiz tonlar, onları duyan herkes için
rahatsızlık kaynağıdır. İyi yetiştirilmişliğin en olumlu izlenimini, müzikal, net, düşük tonlu ve telaffuzunda dikkatli bir sesten daha iyi hiçbir şey vermez. Son derece sade bir yüze sahip olan George Eliot, dinleyici için mükemmel bir hayranlık uyandıran alçak bir müzikal sese sahipti. Bazen böyle bir ses doğanın bir armağanıdır, ancak genellikle dikkatli bir
eğitim gerektirir ve bu yetiştirme ne kadar erken yaşta başlarsa, başarının bedeli o kadar kesin ve basit olur.

Çocuklara erken yaşta dikkat çekmek için seslerini tiz bir şekilde yükseltmemeleri, bunun yerine evde yumuşak ve nazik bir şekilde konuşmaları öğretilebilir ve o zaman "şirket sesleri" doğal bir niteliğe sahip olur. Tonları şimdi yumuşak ve tatlı bir şekilde eğitin ve hayatları boyunca uyum içinde kalacaklardır.

Bu konuda erken eğitimleri ihmal edilenler, ancak sonsuz uyanıklık pahasına başarı kazanacaklardır. Ses kültüründe birkaç ders, kulağın farklı tonları takdir etmesi, sesin daha düşük ve daha zengin tonlar edinmesi ve telaffuzun net ve belirgin hale gelmesi için harikalar yaratacaktır.

Kekemelik, pelteklik vb. gibi ciddi ses kusurları olsa bile, bunlar iyi bir ses kültürü öğretmeni tarafından giderilebilir. Gerçekten de, ses kültürüne biraz dikkat etmek eğitimin gerekli bir parçası haline gelmelidir. Alçak, tatlı bir ses, kalpte ve evde bir tarla kuşu şarkısı gibidir ve onu her zaman bu uyumlu seviyede tutmak için gereken özdenetim, zihin ve mizaç üzerinde çok yararlı bir etki yapar.

Hizmetçilere Nasıl Davranılır.

Birçok evde ev ekonomisinin büyük bir kısmı tamamen hizmetçilerin elindedir ve bu hizmetçilerin iyi veya kötü davranışlarına evin rahatlığı bağlıdır ve hizmetçilerin davranışları büyük ölçüde işverenlerinin onlara karşı davranışlarına bağlıdır. Bu ülkede hizmetçilere hitap etme biçimi bile oldukça önemlidir, çünkü saygısızlık olarak kabul edilen şeylere kolayca alınganlık duyulur.

Erkek hizmetçilere herhangi bir önek olmadan soyadlarıyla hitap edilebilir. Uzun zamandır ailedelerse, istenirse ilk isim kullanılabilir. Tamamen yabancı olan hizmetçilere hitap ederken, genellikle herhangi bir isim kullanılmadan yapılabilir. Onlara yazarken, Robert Johnson gibi öneksiz hitap edin.

Hizmetçilere karşı küstah olmayın veya onlardan çok fazla şey talep etmeyin.
Onlar da ev hanımıyla aynı gurur duygularına sahiptir ve bu duygular ne kadar az incinirse, o kadar iyi yardım ederler.

Misafirlerin önünde onları azarlamayın. Hiçbir şey onların öz saygılarını bu kadar zedeleyemez veya onları bu kadar dikkatsiz yapmaz. Hata ne olursa olsun,
misafirlerinizin huzurunda görünürde hareketsiz olun. Ayrılana kadar tüm
azarlamaları saklayın. Eğer tatmin edici bir şekilde yapmalarını istiyorsanız, onlara yaptırmak istediğiniz işi mükemmel bir şekilde anlayın. Cehalet hiçbir zaman iyi bir efendi veya metres yaratmamıştır ve
her zaman çalışanların yetersizliğine prim verir.

Kurallar Koyun ve Bunları Uygulayın.

Tüm ev hizmetçilerinin hareketlerinde sessiz olmalarını, kapıları çarpmamalarını veya
porselenleri şıngırdatmamalarını isteyin. Onlara düzgün giyinmenin önemini aşılayın. Gelen herkese nezaketle davranmalarını, kapı zilini hemen açmalarını ve "meşgul" veya "evde değil" olmak konusunda sahip olabileceğiniz kuralları iyice anlamalarını öğretin.

Eğer azarlama yapılacaksa veya emir verilecekse, hizmetçinin onları almak için yukarı çağrılması, ev hanımının mutfağa inmesinden çok daha iyidir. Bu, bir anlaşmazlık çıkması durumunda çalışanı sadece onurunu kaybederek mutfağa gönderme fırsatını sağlayacaktır; ancak, fikir ayrılığı mutfakta ortaya çıkarsa, ev hanımı kendisi sahayı terk etmelidir.

Haftanın işinin sistematik olarak düzenlenmesi ve ayrıntılarının zamanında yerine getirilmesi konusunda ısrarcı olun. Yeni işe alınan tüm hizmetçilere evin rutinini dikkatlice açıklayın ve buna uymalarını bekleyin. Otoriteyi kullanırken
yumuşak ama kararlı olun, hizmetçiler size ve kurallarınıza saygı duyacaktır. Bir hizmetçi varsa, tüm bu detaylar onun eline teslim edilecektir ve pozisyona uygun olması için yetenekli, saygın olması gerekir. Hizmetçilere ziyaretçilerinizden ücret beklememelerini öğretin. Tüm ayrıcalıklarına saygı gösterin. Akşam dışarı çıkmalarının ve değerli Pazar öğleden sonralarının ihlal edilmemesine dikkat edin. Onlara kendi ibadethanelerine katılmaları için gereken tüm fırsatı verin. Ailenin çocuklarının onlara karşı saygılı olmasını, işlerinde onları rahatsız etmemesini, isteklerine "lütfen" diyerek başlamasını ve herhangi bir iyilik için teşekkür etmesini sağlayın. Başkalarının Hakları. Ev halkının tüm üyelerinin haklarına saygı gösterin. Herkesin kendi yazışmalarını açma konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu unutmayın. Kişi mektubun içeriğini okunduğu anda paylaşmaya hazır olsa bile, kendi yazışmalarını açmaktan hala bir zevk duyar. Başkalarının eşyalarına saygı gösterin, ilişki ne kadar yakın olursa olsun. Ailenin dikkatli üyesi, eşyalarının dikkatsiz biri tarafından kötüye kullanılmasını ve yok edilmesini görmekten acı çeker. Aile üyeleri arasında borçlanmayı caydırın. Her birine kendi
gerekli eşyalarına sahip olmayı ve bunlara uygun şekilde bakmayı öğretin.

Ailedeki misafirler de bu konuda çok dikkatli olmalıdır. Kutulara,
çekmecelere veya herhangi bir türdeki saklama yerlerine titizlikle saygı gösterilmelidir.
Kilit ve anahtarla korunmasalar bile özel evraklara
bakılmamalıdır. Bu kurallara gerektiği gibi uyulması, ev hayatını daha keyifli hale getirirken, sonraki yıllarda daha büyük hukuk ve mülkiyet haklarına biraz daha az müdahale edilmesine yol açabilir, çünkü
"davranışlar büyük erdemlerin gölgesidir."

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLAR İÇİN GÖRGÜ KURALLARI.

[İllüstrasyon]

Eğitim üzerine yazdığı büyük eserinde (_Levana_) Jean Paul Richter, çocukluğun kalbinde katlanmış bir şekilde etrafımızda yatan önemli olasılıkları, henüz
olmamış olan güzel çiçeğin kızaran yapraklarının
koruyucu kaliksin içinde sıkıca katlanmış şekilde yattığı gibi, neredeyse fark etmediğimizi ima eder.

"Biliyor musun," diye sorar, "yanında çiçek
toplayan küçük çocuk, bir gün, Korsika adasından fırtınalı bir evrene bir savaş tanrısı olarak inip yıkım için kasırgalarla oynamayacak mı, yoksa dünyayı arındırıp hasatlarla ekmeyecek mi?" Ve tam da bu olasılıkların kapsamını bilmediğimiz için, çocuklar gelecekte kendilerine ait olabilecek her türlü görevi veya eyaleti doldurmak için dikkatlice eğitilmelidir.

Şimdi, onları istediğimiz gibi şekillendirmek bizim elimizde; sonra, onlar
ustalar olacaklar ve egemenliklerinin karakterinin çoğu, şimdiki zamanın rehberliğine bağlı olacak. Bu açıdan bakıldığında, çocukların görgü kuralları ve ahlakı, yakından ilişkili oldukları için, dünya için
en büyük öneme sahip hale gelir.

Örnek Olma Gücü.

Fidanlıkta embriyon halindeki erkek veya kadına, en iyi görgü kurallarının özelliklerini, alışkanlıklarını,
gelenekleri öğretin ve karakterin balmumu kadar
etkilenebilir olduğu bir yaşta, sadece dışsal görünüşünü değil, büyük ölçüde gerçek bir erkek veya kadının içsel gerçekliğini de onlara
işaretlemiş olursunuz.

Çocuklar, kaba hareketlerin veya
kötü huylu sözlerin bilinmediği, doğruluk, nezaket,
kendini unutma ve başkalarını dikkatli bir şekilde düşünmenin atmosfere
işlediği bir evde büyüsünler ve dünyaya, tüm insanların güvenebileceği dürüstlük, hayranlık kazandıracak
cizanelik ve arkadaşlıklarını yücelten
gerçek incelikle donanmış olarak çıkacaklardır.

Ayrıca, ebeveynler arasında evdeki çocukların yönetimi ve eğitimi konusunda mükemmel bir fikir birliği olduğunu ve
eğer herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa, bunun özel olarak çözülmesi gerektiğini görün.
Çocuklar, güçlü bir şekilde taklitçi olduklarından, örnekle en iyi şekilde öğretilirler.
Kesinlikle gerekli olmadıkça asla
azarlamayın ve itaati sağlamak için asla sesinizi heyecanla yükseltmeyin. Kendi sesinizi alçak ve sakin tutarak,
onların tiz, çocuksu tizlerinin tonunu düşürmeye ve ruhlarının sıkıntılı sularını yatıştırmaya çok şey yaparsınız.

Sözleri Tutmak.

Kendinizi asla yapmadığınız yerde tehdit etmeye izin vermeyin; çocuklar
sözlerinizin değerini çabucak öğrenirler ve ebeveynlerinin belirli koşullar altında ne yapıp ne yapmayacaklarına dair kendi zihinlerinde çok doğru tahminlerde bulunurlar. Kesin doğruluk, bir çocuğa, sürekli örnekle, tehditler ve cezalar veya hatta ödüller söz konusu olduğunda, ebeveynlerinin sözlerinin kendi durumunda çok az veya hiç değeri olmadığı öğretildiğinde, asla öğretiyle öğretilemez. Eğer bir ceza, çiğnenen bir yasanın cezasıysa, bunun uygulanmasını sağlayın; bir ödül
vaat edilirse, bunun verildiğinden emin olun.

Çocuklara birbirleriyle olan ilişkilerinde, oyunlarında bile katı adaleti emredin, güçlünün zayıfa baskı yapmasına asla izin vermeyin, ancak tüm eylemlerinde hoşgörü ve şefkati öğretin.

Söylenti.

Mümkün olduğunca evde söylentileri engelleyin ve kural olarak küçük oyun arkadaşlarından gelen şikayetleri ve uzun hakaretleri dinlemeyin. Bu konudaki özen, çocukta çok erken gelişen ve çok geçmeden olgun yılların "dedikodusuna" dönüşen abartı ve söylenti eğilimini kökünden kesecektir. Çocukça ifadelerde bu kesinlik talebi, daha sonraki yaşamın daha önemli meselelerinde kesinlikle doğru beyanların yolunu açacak ve böylece bireyin ve toplumun kalıcı yararına olacaktır.

Doğruluk.

Çocukça kabahatlerini gizlemeye veya kaçamak cevap vermeye yönelik en ufak yaklaşım bile ciddi bir kusur olarak değerlendirilmelidir. Gerçeği gizlemeye yönelik tüm girişimleri mümkün olduğunca önlemek için, hatalar için verilen cezalar nadiren o kadar ciddi olmalıdır ki küçük suçlu sonuçlardan korkarak kaçmaya başvursun. Saygı. Çocuklara ebeveynlerine ve kendilerinden büyük olanlara karşı saygılı olmaları, kendi yaşlarındakilere karşı nazik olmaları ve hasta ve zayıfların rahatı için çok düşünceli olmaları öğretilmelidir. Hizmetçilere ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere de saygı gösterilmeli ve zamanları veya hizmetleri için gereksiz taleplerde bulunulmamalıdır. İtaat. Bir çocuktan her zaman derhal itaat talep edilmeli ve mırıldanma ve sorgulama ruhu kesinlikle bastırılmalıdır. Hiç kimse önce itaat etmeyi öğrenmedikçe emir veremez. Çocukların alay etmesine izin vermeyin, ya da bir kez iyi ve yeterli bir gerekçeyle reddettikten sonra, kuşatma yoluyla rızanızın alınmasına izin vermeyin. Reddetmenizi kesinleştirin, ancak düşüncesizce veya sadece kapris nedeniyle reddetmeyin. Bir çocuğun istekleri onun için yetişkinlerin istekleri kadar gerçektir.

Hitap Biçimi.

Bir çocuğun tavırlarında asla kabalık ve sertlik hoş görülmemelidir. Cevap olarak "Evet" ve "Hayır" ve soruda "Ne?", ses olarak kaba ve tatsızdır. "Evet, efendim", "Evet, hanımefendi" ve "Ne, hanımefendi" çok daha iyi ikame edilebilir, ancak bunlar bile eleştiriye açıktır. İngiliz görgü kuralları, "Beyefendi" ve "Hanımefendi"yi, bazen "Beyefendi" kullanıldığında daha yüksek soylulara hitap etme durumu hariç, hizmetçilerin kullanımına indirger.

[Resim: ANAOKULU.]

Günümüzün daha iyi ve daha zarif görgü kuralları bir çocuğa "Evet, anne", "Hayır, baba" demeyi veya okulda bir öğrenciye öğretmenlere "Evet, Prof. Stanley", "Hayır, Bayan Livingstone" diye hitap etmeyi öğretirdi. Bir sözü anlamazlarsa, hızlı bir "Özür dilerim" veya "Özür dilerim" veya hatta "Anlamadım" ifadesi çocuksu dudaklara bile öğretilebilir ve olgunluğa eriştiklerinde asla unutulmaz. "Lütfen" ve "Teşekkür ederim" veya "Teşekkür ederim" ifadelerinin kullanımı (asla nankör "Teşekkürler" değil) zihinlerine erkenden yerleştirilmelidir.

Onlara yetişkin insanlardan bahsederken isimlerinin önüne "Bay", "Bayan" veya "Hanımefendi" eklemeden asla bahsetmemeleri gerektiğini öğretin. Bir çocuğun "Brown şunu yaptı" yerine "Bay şunu yaptı" deme alışkanlığına kapılması çok sakıncalıdır. Brown, vb." Ayrıca, okulda asla "Öğretmen" dememeleri, bunun yerine öğretmenlerine tam adıyla hitap etmeleri konusunda ısrarcı olun.

Çocuklara, kendilerine konuşulduğunda kibarca cevap vermeleri gerektiğini,
ancak evdeki ziyaretçileri sorgulama eğilimlerini kesinlikle bastırmaları gerektiğini aşılayın. Burada, büyüklerinin yararına, yetişkin bir kişinin bir çocuğa ailevi meselelerle ilgili soru sormasından daha kesin bir terbiyesizlik kanıtı olamayacağını ekleyelim.

Konuşmayı Kesmek.

Çocukların büyüklerinin konuşmasını kesmelerine asla izin vermeyin
ve bunun için bir hazırlık olarak, küçükler arasında, anlatacak bir hikayesi olan birinin, sabırsız bir kardeş aynı hikayenin kendi versiyonunu
söylemeden bitirmesine izin verin. Herkesin sırasının gelmesini sağlayın ve oyun odasındaki gürültülü
anlaşmazlıkların çoğu böylece ortadan kalkacaktır.

Ayrıca, her hevesli küçük sesin alçaltılması konusunda ısrarcı olun, ve büyüklerinin çoğunu etkileyen yüksek sesli seslerden ve hep birlikte konuşma alışkanlıklarından kurtulmak için uzun bir adım atılmış olacak.

Ayrıca, çocukların yetişkinlerin sohbetini kesmelerine izin verilmese de, onlardan bir dereceye kadar aynı ilgiyi gördüklerini de görün. Başka bir deyişle, çocukların bazen konuşmasına izin verin ve onları içtenlikle ve saygıyla dinleyin. Bir çocuğa nezaketi öğretmenin en iyi yolu, ona karşı en titiz nezaketi gözlemlemektir ve kendi sohbetine saygı duyulan bir çocuğa başkalarının sohbetine saygı duyması ve ne zaman konuşup ne zaman sessiz olması gerektiğini kolayca öğretilebilir.

Çocuklukta aşılanan bu dinleme alışkanlığı, sonraki yıllarda toplumda hoş üyeler oluşturmaya çok yardımcı olacaktır. Bir misafir bir çocukla bir an sohbet ederse, bunun onun tüm dikkatini çekerek onu yormamasına dikkat edin.

"Gösteriş Yapmak."

Ziyaretçilere asla çocuklarınızı "göstermeyin". Bu, onlarda bir kibir duygusu yaratır ve genellikle bu duygunun aşılandığı kişiler için çok sıkıcıdır, çünkü sizin onların parlaklığına dair tahmininizin dışarıdakiler tarafından paylaşılmaması neredeyse imkansızdır.

Yabancıların, hiçbir koşulda, evde veya yurtdışında, bir çocuğu "sadece eğlence olsun diye" kızdırmasına izin verilmemelidir.
Öfkeli cevapları eğlenceli olabilir, ancak bu uygulama çocuğa onarılamaz zararlar verir.
Bu eğilim bir ziyaretçide keşfedilir keşfedilmez, çocuğu sessizce ama kararlı bir şekilde odadan çıkarın ve gittikten sonra, "çocuklar çok fazla konuştuklarında sorun çıkarmaya meyillidir" diyerek rahat bir şekilde uyarın.

Başkalarının Önünde Azarlayın.

Kesinlikle kaçınılmaz olmadığı sürece, asla bir çocuğu yabancıların yanında azarlamayın. Bunu yapmak, onların özsaygı duygularını zedeler. Ziyaretçi için de bir rahatsızlıktır. Zamanında bir uyarının sıklıkla gerekli olduğu durumlar olsa da, tüm uzun 
utançlar çocukla yalnız kalana kadar bırakılmalıdır.

Temizlik ve Düzen.

Giyimde temizlik konusunda ısrarcı olun ve çocuklara erken yaşta saçlarının taranması, dişlerinin ve tırnaklarının temiz olması ve
giysilerinin her zaman taze ve temiz olması gerektiğini öğretin.

Çocuklara ayakkabılarının cilalı ve tozdan arındırılmış olması ve kıyafetlerinin iyice fırçalanması gerektiğini öğretin.
Erkek çocuklarına ev giyimi için terlikler verilmeli ve içeri girmeden önce paspas kullanmanın önemi hem kızlara hem de erkeklere erken yaşta aşılanmalıdır.
Onlara ayrıca kişisel eşyaları konusunda düzen ve özen göstermeyi öğretin ve böylece erken yaşta aşılanan temizlik dersleri, sonraki yaşamlarında anlatılmaz bir değere sahip olacaktır.

Ev İpuçları.

Çocuklarda hoş tavırlar takınma alışkanlığını geliştirin. Sürekli olarak sandalyelerin, koltukların ve masaların üzerinde uzanmalarına izin vermeyin ve
şirket tavırları evde bir terör haline gelmeyecektir.
Onlara mendilin doğru kullanımını öğretin ve buna uymaları konusunda ısrar edin.

Onlara elleri ve ayaklarıyla ne yapmaları gerektiğini öğretin, asla ilkini bükmeyin veya ikincisini sallamayın. Asla başlarını veya kişiyi kaşımalarına, kulaklarını veya tırnaklarını temizlemelerine veya halk içinde kürdan kullanmalarına izin vermeyin. Onlara esnemeyi bastırmayı veya ağızlarını elleriyle gizlemeyi öğretin.

Bir odadaki insanların önünden geçmelerine izin vermeyin veya mobilyaların düzenlenmesinden dolayı bunu yapmaları
mümkün değilse, izin istemelerine izin verin.

Yanlışlıkla ayak parmaklarına basarlarsa veya bir konuğu rahatsız ederlerse, onlara hemen "Affedersiniz" veya "Affedersiniz" diyerek özür dilemeyi öğretin. Kapıları çarpmalarına veya merdivenlerden yukarı aşağı bağırmalarına izin vermeyin. Asla evin bir ucundan diğer ucuna istek veya mesaj iletilmesine izin vermeyin; bir çocuğun ne söyleyecekse onunla odaya girmesinde ısrar edin.

Erkek ve kız çocuklarına başkalarına bakmamaları, kişisel özellikleri, şekil bozukluklarını veya giyim veya tavırlardaki tuhaflıkları fark etmemeleri konusunda telkin edin. Çocuklara oyun alanında her zaman adil bir oyun oynamayı ve oyun sırasında ortaya çıkabilecek en ufak bir fikir ayrılığı için sinirlenmemelerini öğretin.

Hayvanlara karşı zalimce davranmalarına izin vermeyin; bunu yapmak, onlara hayat boyu zalimlik alışkanlıkları kazandırmak ve onları vahşi bir mizaca sahip hale getirmektir.

"Ziyaret."

Çocukların yalnızca kendi istekleri üzerine diğer çocukları "ziyaret etmelerine" izin verilmemelidir. Davet ebeveynlerden gelmelidir. Aksi takdirde bu tür düşüncesizce yapılan aramalar büyük bir rahatsızlık yaratabilir.

Resmi ziyaretler sırasında çocukları yanınızda götürmeyin. Sık sık bir rahatsızlık yaratırlar ve her zaman sohbeti kontrol ederler. Eğer götürülmeleri gerekiyorsa, odadaki hiçbir şeye karışmalarına veya sohbeti kesmelerine izin vermeyin. Ayrıca, eve gelen ziyaretçilerin eşyalarını tutmalarına veya kıyafetlerini karıştırmalarına izin verilmemelidir. Onları sanat galerilerine, sanatçı veya heykeltıraş stüdyolarına götürmeyin ve mağazalardaki mallara asla karışmalarına izin vermeyin.

Argo, Küfür, Ölçüsüzlük.

Argo, mümkün olduğunca ev kelime dağarcığından çıkarılmalıdır.
Oğlanlara küfür veya ifadede kaba olmanın, erkekçe olmaktan uzak olduğu, onları tüm aklı başında insanların gözünde
sadece
aşağıladığı öğretilmelidir.

Ayrıca, onlara her türlü içkinin
tehlikeli olduğu ve tütün alışkanlığına düşmenin
de aptallık olduğu erken yaşta aşılanmalıdır.

Sofrada.

Öncelikle sofrada dakiklik öğretilmelidir. Davranışların
gelişmesi için çok gerekli olan küçük sofra kuralları erken yaşta aşılanmalıdır. Sofra adabı (uygun bölüme bakın) çocuğun masaya oturabileceği en erken yaşta öğretilmelidir.
Bıçak, çatal, kaşık ve peçetenin doğru kullanımı ilk andan itibaren zihinlerine yerleştirilmeli ve sonrasında rahatsızlıktan çok
kurtulunacaktır.

Onlara çiğneme, yutma veya içme sesi duyulmadan sessizce yemek yemeyi öğretin. Servis beklerken hareketsiz oturmaları konusunda ısrar edin ve masada bıçak, peçete halkası veya diğer küçük eşyalarla oynamamaları konusunda ısrar edin.

Ekmeği kesmek yerine kırmaları konusunda ısrar edin ve asla tabaktan bir parça ekmek veya kek alıp sonra başkasıyla değiştirmemeleri konusunda ısrar edin.

Onlara meyveyi doğru şekilde yemeyi, varsa parmak kaselerini kullanmayı ve yemek yerken dudaklarını mümkün olduğunca kapalı tutmayı öğretin. Onlara bir sürahiyi sapı servis edilene doğru olacak şekilde geçirmeyi ve bir elleriyle yemek yerken diğer elleriyle bir eşyayı geçirmemelerini öğretin.

Çok hızlı yememelerine dikkat edin - hem sağlık hem de görünüm bu maddede dikkate alınır - ve ağızları doluyken konuşmasınlar. Onlara başlarını çevirmelerini ve masada öksürmek, hapşırmak veya esnemek zorunda kalırlarsa ağızlarını elleriyle kapatmalarını öğretin ve en kısa sürede bu hareketleri bastırmalarını isteyin. Asla masada dişlerini karıştırmalarına veya yemek yerken dirseklerini masaya dayayarak uzanmalarına izin vermeyin.

Masadan Kalkma. Çocuklar yemek bitmeden masadan ayrılmak zorunda kalırlarsa, 
mazur görülmelerini istemeli ve asla ağızları dolu olarak kalkmamalıdırlar.
Masadan bir kez kalktıklarında, kural olarak, geri dönmelerine izin vermeyin, çünkü bir çocuk, izin verildiğinde,
masadan kalkıp oynamaya ve yemeğini tamamlamak için geri dönme alışkanlığına çabuk kapılır.

Çocuklara önlerine konulan yemekten şikayet etmemeyi öğretin; ancak,
aynı zamanda, bir çocuk sevdikleri veya sevmedikleri şeyleri biliyorsa, bir dereceye kadar memnun edilmelidir, çünkü hassas yapılı bazı
mizaçlar için, iğrenç bir yemeğin zorla yenmesi gerçek bir
işkencedir. Ayrıca, onlara mümkün olduğunca çok çeşitli
yiyeceklere karşı bir beğeni edinmelerini öğretin. Ahirette, birçok durumda, bu büyük bir
kolaylık olabilir.

Sonuç olarak, Ev Görgü Kuralları Departmanı'nın, özellikle de
çocuklara ayrılmış bölümün bununla bağlantılı olarak okunması gerektiğini ekleyelim. Çocuklara şirket kullanımı için tek bir görgü kuralı öğretilmemesine ve ev kullanımı için hiçbir görgü kuralı
uygulamalarına izin verilmemesine dikkat edin.

AKŞAM YEMEĞİ VERME.

[Resim]

"İnsan özünde yemek yiyen bir hayvandır. Aşağı ırkların yaratıkları
yiyip içer; sadece insan yemek yer!" Ve bunu doğru şekilde yapmalıdır.

"Bir arkadaşını yemeğe davet etmek," der Brillat Savarin, "o sizin çatınız altında olduğu sürece onun mutluluğundan sorumlu olmak demektir."

Bu nedenle, herhangi bir hanım arkadaşlarını imkanlarının elverdiği en iyi şekilde
eğlenceli ağırlamak istiyorsa, masanın rutinini kendisi anlaması ve asla tamamen sıradan bir aşçının
becerisine güvenmemesi iyi olacaktır. Her yemeğin
hazırlanışını anlaması beklenemez, ancak servis edildiğinde onu yargılayabilmelidir. Bir
_menü_ düzenleme ve onu düzgün bir şekilde
uygulama gücüne güvenmiyorsa, akşam yemeği en iyi
catering şirketlerinden sipariş edilmelidir. Sonra, kusursuz yemek pişirme ve kusursuz hizmetin tam güvencesiyle, kişi huzurlu bir vicdan ve kaygıdan uzak bir zihinle, tercih edilen konukların listesini hazırlayabilir.

Davetiyeler.

Her türlü akşam yemeğine uygun davet biçimleri, bu konuya ayrılmış bölümde uzun uzadıya verilmiştir ve kabuller ve pişmanlıklar, herkesin bu tür davetlerin hepsine aynı anda, olumlu veya olumsuz yanıt verme yükümlülüğüyle birlikte dikkatlice açıklanmıştır. Bir akşam yemeği, her bakımdan, o kadar önemli bir sosyal olaydır ki, en azından kişinin eylem planını hemen belirtmek gerekir. Sidney Smith, olayın ciddiyetini ve tüm akşam yemeği verenlerin boş bir sandalyeye karşı duyduğu nefreti alaya aldığında, esprili bir şekilde şunları yazdığında, o kadar da yanılmamıştır: "Bir adam, bir akşam yemeği davetini kabul ettikten sonra ölürse, yöneticilerine yerini doldurmaları için ciddi bir görev bırakmalıdır."

Ev Sahibi ve Ev Sahibi.

Ev sahibinin, misafirlerini mümkün olduğunca rahat ettirmesi beklenir. Utangaçları cesaretlendirmeli ve herkesin ihtiyaçlarını gözetmelidir. Hiçbir kaza onun sinirini bozmamalıdır. Kısacası, o, o an için, mükemmel bir kadın olmalıdır.

"Çin düşse bile kendinin efendisi."

Hizmetçilerini gözetliyormuş gibi görünmemeli; onları azarlamamalıdır.

Kaşları tüm utanç verici aksaklıklara rağmen pürüzsüz kalmalı, gülümsemesi parlak ve hızlı olmalı, dikkatleri misafirlerine yakın ve iltifat edici olmalıdır.

Ev sahibine, aşina olduğu misafirlerden herhangi birini
çekip çıkarma görevi düşer ve tavırları da, eğer yoksa, en azından rahatmış gibi görünmelidir. Ev sahibi ve ev sahibi
masadaki herhangi bir yiyeceğin fiyatıyla
övünmekten kaçınmalıdır.

Kimi Davet Etmeli.

Ev sahibinin emrindeki tüm incelik ve iyi terbiye, önce konukların seçilmesinde, sonra da düzenlenmesinde kullanılmalıdır.
Sıradan bir akşam yemeğine çok fazla davet edilmemelidir; altı, sekiz ve on iki arzu edilen sayılardır ve dört sıklıkla düşünülebilecek en samimi partiyi oluşturur. Çift sayılar için böyle bir düzenlemenin nedeni, karma bir akşam yemeği partisinde, beyefendiler kadar hanımefendinin de bulunmasının iyi olması gerçeğinden kaynaklanır. Böylece sohbetin, her ikisi de zevki bozan uzun veya hararetli tartışmalara düşmesi önlenir. Ayrıca, gençleri ve daha ileri yaşlardakileri bu tür bir vesileyle bir araya getirmek hoş karşılanacaktır.

Büyük partiler çok keyifli hale getirilebilir, ancak masada sekiz veya ondan fazla kişi varsa, genel sohbet
yapılamayabilir. Ancak, iyi seçildiğinde, yirmi dört ve hatta otuz konuk çok parlak ve başarılı bir toplantı oluşturabilir. Çok
parlak bir sohbetçi her zaman arzu edilen bir kazanım değildir, çünkü
en uysal olanların bile pek hoşuna gitmeyecek bir ölçüde, geri kalan topluluğu susturabilir ve gölgede bırakabilir.

En yakın arkadaşlarından oluşan küçük bir akşam yemeği kolayca ayarlanabilir. Ünlü bir sanatçı, yazar, müzisyenin baş konuk olarak poz vermesi, kişinin diğer tanıdıkları arasından bu parlak, özel yıldızdan memnun kalacak ve hoşuna gidecek yeterli sayıda kişiyi seçmesini her zaman kolaylaştırır. Ya da, nezaket gösterilecek kişi bir gelin veya moda tutkunu bir kadınsa, benzer sosyal statüye ve özlemlere sahip yeterli sayıda konuk bulmak ve bu vesileyi başarılı kılmak da aynı derecede kolaydır.

Ayrıca, kişinin beş yüz yakın arkadaşını küçük bir akşam yemeğine davet etmesinin mümkün olmadığını bilmenin verdiği memnuniyet de vardır, böylece koşullara uyacak şekilde bir liste seçmek kolaylaşır.

Rahatça oturulabilecek alandan daha fazla konuk davet etmeyin.

Konukları kalabalıklaştırmak kadar yemeği mahveden hiçbir şey yoktur.

Konukları Oturmak.

Hiçbir sosyal eğlencede, hem küçüklüğü hem de düzenlemenin sıkılığı nedeniyle, konuklar karşılıklı eğlence için bir akşam yemeğinde olduğu kadar birbirlerine bağımlı değildir, ev sahibinin hem oturma hem de davet etme konusunda eşit bir özen gösterdiği görülecektir.

En sıkıcı arkadaşlar bile rahatlamak için başkalarına yönelmenin mümkün olduğu bir partide tolere edilebilir, ancak iki veya üç saat boyunca zincirlenmiş olmak, kaderin size yoldaş olarak bahşettiği aynı sıkıcı veya kendini beğenmiş kişiyle konuşma veya konuşmaya çalışma zorunluluğuyla birlikte, ruhsal dinginlik üzerinde ciddi bir sosyal gerginliktir.

Bu nedenle, her ev sahibi konuklarını öyle bir şekilde düzenlemeye çalışmalıdır ki, benzer düşünen insanlar bir arada otursun ve hobileri olan kişiler ya benzer şekilde sahip olanlara teslim edilmeli ya da sempatik bir dinleyicinin eline verilmeli, böylece herkesin zevki güvence altına alınmalıdır.

Bilinen düşmanlar mümkün olduğunca birbirinden uzakta oturmalı ve gerçekte asla aynı yemeğe davet edilmemelidir. Eğer bu istemeden olursa, ev sahibine karşı ortak saygının birbirlerini olağan nezaketle tanımalarını gerektirdiğini hatırlamalıdırlar.

Masayı Kurmak.

"Masa
Adabı" bölümünde bu konu hakkında çok şey söylendi ve bir devlet işi için masayı resmen kurmak, ev masasının uygun düzenine çok yaklaştığı için, bu önemli konu hakkında orada çok şey bulunabilir.

Uzantısının getirilmesinden bu yana, artık misafirleri birbirine çok rahat bir şekilde yaklaştıran rahat yuvarlak formda olmayan masa, önce kalın keçe veya çift Kanton flaneli ile kaplanmalıdır. Bunun üzerine keten dolabının sağlayabileceği en ağır, en karlı
damask kumaş serilmelidir. Bu kumaş kusursuz bir şekilde yıkanmış olmalı ve kumaşla uyumlu tasarıma sahip büyük, kaliteli peçetelerle birlikte olmalıdır. Bunlar çok basit bir şekilde katlanmalı ve
nişasta içermemeli ve tabağın hemen ötesine masanın ortasına doğru yerleştirilmelidir. Kare, katlama için en iyi formdur ve her biri
katlarında küçük, kalın bir ekmek parçası içermelidir. Bu yaklaşık
üç inç uzunluğunda ve en az bir inç kalınlığında olmalıdır. Bu çorbayla birlikte yenmelidir, içine kırıntı eklenmemelidir. Bazen bir ekmek onun yerini alır. Bazı ev sahipleri ekmeği gümüş bir sepette dağıtır.

Her kişiye, çiğ istiridyeler için Majolica tabağını alabilecek kadar büyük bir tabak verilir. Elbette bunlar için küçük, sade bir tabak kullanılabilir, ancak bu amaç için tasarlanmış olanlar çok daha zariftir. Her kişiye küçük, süslü bir tuz verilir (daha fazla bilgi için "Sofra
Adabı"na bakın).

Her tabağa, hepsi gümüşten iki bıçak, üç çatal ve bir çorba kaşığı yerleştirilir. Bazı yemek verenler bıçakları, çatalları ve kaşığı tabağın sağ tarafına koyarlar, ancak küçük, tuhaf şekilli istiridye çatalı hariç, çiğ istiridyelerin çatal sol elde, uçları aşağı bakacak şekilde yenmesi kararlaştırılmıştır.

Diğer hostesler bıçakları ve kaşığı sağ ele, çatalları sola, istiridye çatalını çapraz olarak, sivri uçları diğerlerinin saplarını çaprazlayarak yerleştirir, bunların düzenleme yasası doğası gereği değişmez değildir.

Gümüş, cam ve porselen, hepsi en parlak olanlardan olmalıdır. Her misafirin sağ eline su için oyulmuş bir bardak yerleştirilmelidir. Bunların her tarafta aynı hizada olduğundan emin olmak için, masanın kenarından orta parmağın ucuna kadar elinizle ölçmek ve bardağı oraya yerleştirmek iyi olur; bu kuralı tüm çevre boyunca takip edin. Bu bardak, şarap kullanılıyorsa, etrafında çeşitli renkli şarap kadehlerinin gruplanabileceği bir merkez oluşturur.

İyi Döşenmiş Bir Büfe.

Büfe, bıçak, çatal ve kaşıklardan oluşan yedekleri, sıralar halinde; bardaklar, yemek tabakları, meyve tabaklarının üzerinde duran parmak kaseleri ve ayrıca ihtiyaç duyulabilecek diğer aksesuarları içermelidir. Başka bir büfede veya masada, baş garson veya uşak oymayı yapar. Oda küçükse, bu sonuncusu salona veya kiler odasına devredilebilir.

Lüks evlerde büfeler genellikle nadir bulunan çini ve kesme camların şaşırtıcı
teşhirlerine ayrılır, ancak daha mütevazı konutlarda
sadece saatin ihtiyaçları için kullanılırlar.

Her iki veya üç misafirin arasına su sürahileri (su şişeleri) yerleştirilir. Masa zamanında hazırlanmalıdır, bu nedenle, akşam yemeği saat yedide olacaksa, tüm eşyalar saat altıda masada ve büfede hazır olmalıdır; bu sayede en ufak bir karışıklık önlenir.

Yemek peçeteleri daha küçük olanlarla değiştirilecekse, bunlar da hazır olmalıdır. Tüm soğuk yemekler, salatalar, soslar,
soslar vb. de hazır olmalıdır.

En zarif masalarda sıklıkla, saçaklı ve işlemeli uçları olan, yakuttan veya başka bir renkte peluştan yapılmış uzun bir paspas veya atkı bulunur ve
masanın ortasından aşağı doğru tüm uzunluğu boyunca uzanır. Bu, karlı örtüye büyüleyici bir kontrast sağlar ve çiçek süslemeleri için renk tonunu belirler. Ortadaki dekoratif parçalar artık yüksek değildir, bu nedenle karşıdaki kişiyi görmek neredeyse imkansızdır, ancak alçak ve uzundur.

Gümüş çerçeveli bir ayna, bu peluş paspaslardan birinin ortasına yerleştirilebilir; ve bunun üzerine, cilalı derinliklerinde yansıtılacak şekilde sanatsal olarak düzenlenmiş çiçek süslemeleri yerleştirilir. Büyük gümüş sofra takımları ailede yadigar olduğunda, yüksekliklerine rağmen kullanılır. Son zamanlarda satın alınan orta parçalar genellikle camdan, kesilmiş ve mücevherlerle kaplıdır, ta ki parlaklıkları lamba ışığında bir harikaya dönüşene kadar.

Masa Süslemeleri.

Yemek verenin kaynakları sınırlıysa, süslü bir sepete yerleştirilmiş birkaç çiçekten oluşan basit bir dekorasyon veya güllerle dolu nadir bir eski kase yeterlidir ve çiçekçinin elinden yeni çıkmış birçok çiçek parçasından çok daha fazla zevk ve yetiştirme göstergesidir ve zevk veya uygunluktan ziyade faturasının büyüklüğünden daha güzel bahseder. Zamanın ve güzel olanın fantezisi, dekoratif amaçlar için bir çeşit çiçeği bir araya getirmektir. Karlı kumaşın ortasından aşağıya doğru koyu kırmızı gül kümeleri veya canlı kırmızı çiçeklerden oluşan büyük kümeler
çok etkili bir şekilde kullanılabilir. Kabuklar çiçeklerle doldurulabilir
ve masa dekorasyonu olarak kullanılabilir. Ortada büyük bir tane ve her iki tarafta daha küçük bir tane hoş bir etki yaratır. Her tabağa küçük bir çiçek buketi konulabilir, beyler için olanlar düğme deliği şeklinde düzenlenebilir.

Süslemeler için çiçek seçerken, tuberose, yasemin, leylak gibi ağır bir kokuya sahip çiçeklerden kaçının, çünkü bunların nüfuz eden kokusu bazılarında hafifliğe neden olur ve birçok kişiye
hoş gelmez, güller, zambaklar, leylaklar ve diğer birçok narin kokulu çiçek ise herkese hoş gelir.

Bu süslemelerde doğallık hedeflenmelidir ve özel bir akşam yemeğinde çiçek
parçaları koymak kötü bir zevktir. Yüzlerce dolar
dolar harcanmış olsa da, çiçeklerin geçici güzelliğine, gösterişten ziyade doğallık hedeflenmelidir. Taze toplanmış
kutsal veya sarmaşık yapraklarından oluşan bir bordür,
masanın ortasından peluş atkı etrafına dikilebilir ve altın işlemeleri ve dantelleri
çok geride bırakan güzel bir dekorasyondur.

Bu atkının rengini yemek odasının dekorasyonlarıyla uyumlu hale getirin. Ancak mavi veya yeşil pek iyi aydınlatmazken,
yakut veya başka bir kırmızı, cam, çini ve
gümüşün etkisini en iyi şekilde ortaya çıkarır. Eski altın veya zeytin kahverengisi de çok
güzeldir. Yemek odası, ayak seslerini
öldürmek için halıyla kaplanmalıdır.

Masayı Aydınlatmak.

Gaz, ısıtma ve
parlatma özelliklerinden dolayı, zorunlu olarak en yaygın, ancak kesinlikle en estetik masa aydınlatma aracı değildir. Mumlar, diğer dekorasyonların hakim renk tonuna uyacak şekilde doku tonlarıyla son derece güzeldir ve ayrıca şamdanlarda her türlü güzel fikri sergileme fırsatı verir. Diğer tüm koşullar uygun olduğunda yaklaşık yirmi altı mum, on iki kişilik bir masayı aydınlatacaktır. Ancak, yemek odasının açık veya koyu ahşapla bitirilmesine, gereken mum sayısına çok şey bağlıdır. Çok dikkatli bir şekilde doldurulmuş ve dikkatlice bakımı yapılmış, güzel tasarımlı lambalar da, özellikle kırsal kesimlerde, masayı aydınlatmanın takdire şayan bir yöntemidir.

Akşam Yemeğinin Servis Edilmesi.

Tüm akşam yemeğinin bu en önemli işlevini yerine getirmenin iki yöntemi vardır, yani _a la Russe_ servisi ve Amerikan servisi. İlk adı geçen Rus servisi, yeterli sayıda iyi eğitimli hizmetçinin bulunduğu tüm ülkelerde akşam yemeklerinde evrensel olarak benimsenmiştir.

Tüm yiyecek maddelerinin kesilmesinden ve başka şekillerde hazırlanmasından ve İngiltere'de özel masalarda garsonlar veya uşak olarak adlandırılan kişiler tarafından ayrı ayrı misafirlere getirilmesinden oluşan bu hizmet, ev sahibi ve ev sahibesinin misafirleriyle sohbet etme özgürlüğüne sahip olması avantajına sahiptir. Ayrıca, misafirler odaya girerken masayı, istiridye tabakları, bardak, gümüş, çiçekler ve belki de tahtanın iki ucunda, kremaya ihtiyaç duymayan, sürahi şaraplar içeren yakut kırmızısı Bohem cam şişeler dışında tabaklardan arındırılmış olarak sunma avantajına da sahiptir. Ayrıca, her yemeğin sonunda dikkatlice temizlenen masa, ziyafetin sonunda, başlangıcındakiyle hemen hemen aynı kusursuz görünümü sunmalıdır. Misafirler kendi yerlerine oturduktan sonra, yarı kabuklu çiğ istiridyeler içeren Majolica tabaklar veya ortada bir parça limon varsa, hemen her misafirin önüne konur. Çörek veya ekmek parçası, hemen peçetenin katlarından çıkarılmalı ve
hizmetçiler, hepsi oturduğunda, kırmızı ve karabiber vermelidir. İstiridye
tabakları daha sonra kaldırılır ve çorba tabakları, baş garson tarafından bir yan masadan servis edilir ve iki kişi tarafından servis edilir, her biri iki tabak taşıyarak
masanın karşı taraflarından geçer. İki çeşit
çorba verildiğinde, her misafire seçme hakkı verilir. Bulaşıklar Nasıl Aktarılır.

Hizmetçiler, tabakları aktarırken, masanın bir tarafında efendinin sağında misafirle başlar ve evin hanımıyla
sonlanır. Diğer tarafta misafirle başlar ve ev sahibiyle
sonlanır. Bir hizmetçi eti veya balığı aktarırken, bir diğeri ona eşlik eden uygun sosu veya
sebzeyi taşıyarak onu takip etmelidir.

Hizmetçiler ince tabanlı ayakkabılar giymeli, hafifçe adım atmalı, eldivensiz olmalı
ve her zaman sağ elin başparmağına küçük bir damask peçete sarmalıdır, çünkü tabakları tutmadaki beceri
başparmağı tabağın kenarından uzatmayı gerektirir.

Tüm tabakları misafirlerin solundan aktarmalıdırlar, böylece sağ elleri onları almak için serbest olabilir. Sadece şaraplar hariçtir, bunlar her zaman sağdan doldurulur. Hizmetçiler bir şeye ulaşmak veya onu aktarmak için asla masadaki herhangi bir misafirin üzerine eğilmemelidir.

_Antree_ (ongtray) geçerken, balıktan sonra ilk yemek olarak servis edilen bir yemektir, yemeğe gümüş bir
kaşık ve çatal eklenmeli ve misafirlerin kolayca kendilerine
hizmet edebilmeleri için yeterince alçak tutulmalıdır. _Antree_ bazen rostoları takip eder, ayrıca balıktan sonra veya bunun yerine gelir. Dana böreği ve kroket bu başlık altında yer alır. Bunlar sıcak tabaklar gerektirir.

Mümkün olduğunca çabuk yapılması gereken çorba çıkarıldıktan sonra, balık
hemen servis edilmeli ve eşlik eden sebzelerle birlikte servis edilmelidir. Bu tabaklar çıkarıldığında rosto etler sıcak tabaklarda servis edilir. Genellikle her et yemeğiyle birlikte bir sebze servis edilir ve bazen de bazı sebzeler tek başına bir yemek oluşturur.
Ancak bu sadece yemeği uzatır ve
önerilmez.

Her yemekle birlikte taze bir tabak servis edilir, kural olarak aynı tabaktan iki öğün yenmemelidir.

Farklı Yemekleri Servis Etmek.

Av eti, istenen soslar ve eşlikçilerle bir sonraki yemeği oluşturur. Salata takip eder ve genellikle kendi başına bir yemek oluşturur,
krakerler veya incecik tereyağlanmış yarım dilim esmer ekmekle birlikte. Bunlar genellikle gümüş bir ekmek sepetinde servis edilir.

Roma punçu servis edildiğinde, rosto ve av eti arasına gelir,
böylece damak yeni lezzete hazırlanır. Peynir salatanın ardından gelir
bazen ve bazen de ona eşlik eder. Sonra buzlar ve tatlılar.
Buzlar çıkarıldığında, üzerine parmak kasesi yerleştirilmiş zarif bir dantel örtüyle kaplı tatlı tabakları servis edilir ve meyveler
ortaya çıkar. Daha sonra şekerlemeler servis edilir, ardından küçük akşam yemeği sonrası kahve fincanlarında siyah kahve servis edilir,
bir tepside servis edilir,
topak şeker ve küçük altın veya gümüş kaşıklarla birlikte; krema yok. Güçlü, Fransız _Cafe et noir_ [Yazarın Notu: Cafe noir] veya
siyah kahve her zaman kullanılır.

Eğer içki servis edilecekse buraya gelirler, kahveyle birlikte sıklıkla bir sürahi Konyak
dağıtılır.

Etler için jöleler, zeytin, kereviz ve turp gibi soslar;
yemek sırasında kullanılacak tüm keskin soslar ve çeşniler, bir büfede, içinde bir miktar ekmek bulunan gümüş bir ekmek sepetiyle birlikte durur.

Uşak, mutfakta çalan bir zil aracılığıyla herhangi bir şey istendiğinde bunu bildirme ve ayrıca aşçıya başka bir yemeğin ne zaman gönderileceğini bildirme olanağına sahip olmalıdır.

Konukların herhangi bir yemekten ikinci porsiyon istemeleri beklenmemekle birlikte,
istedikleri zaman her zaman yenilenmiş ekmek, su veya
şampanya istemelerine izin verilir.

Tüm tabaklar sessizce kaldırılmalı ve ya bir
yemek asansörüne konulmalı ya da kapının hemen dışında bir hizmetçiye teslim edilmelidir.
Eğer herhangi bir tabak veya gümüşün tekrar kullanılması gerekiyorsa,
misafirlerin göremeyeceği ve duyamayacağı şekilde temizlenmelidir, ayrıca yemek odasına yemek kokusu gelmemelidir. Büyük, düz sepetler, porselenleri ve gümüşleri mutfağa taşımak için hazır bulundurulmalıdır. Büyük bir akşam yemeğinde beklemek için, görevliler ortalama olarak her üç kişiden birine denk gelmelidir: bu nedenle, küçük hane halkı için dışarıdan katılım sağlamak iyi olacaktır. Çok yetenekli hizmetçilerin altı misafire kadar başarıyla hizmet ettiği bilinmektedir, ancak kişi bundan önceden emin olmalıdır.

Menü.

Bunu inceledikten sonra, resmi, modern akşam yemeğinin _a la Russe_ sırasının çok benzer olduğu görülecektir: İstiridye, çorba,
balık, rosto, ana yemekler, Roma punçu, av eti, salata ve peynir, tatlı,
meyveler, tatlılar, kahve. Bunu daha açık hale getirmek için, örnek olarak bir yemek listesi verilecektir, ancak her zaman ev sahibinin zevkine veya bütçesine uyması için yemek sayısının azaltılabileceğini unutmayın. Çok sayıda yemek bir zorunluluk değildir, ancak en iyi kalite ve en iyi pişirme tekniği servis edilen her yemeği işaret etmelidir.

Her akşam yemeği çorba ile başlamalı, ardından balık gelmeli ve
bir tür av eti içermelidir. Bu düzenin iptali yoktur, çünkü
"çorba akşam yemeğine göredir," der De la Regnier, "portikonun binaya veya uvertürün operaya göre olduğu gibi." Bundan asla
bir sapma olmaz.

İyi düzenlenmiş bir akşam yemeği için standart bir yemek listesi şöyledir:

Yarım Kabuklu İstiridyeler. Sahte Kaplumbağa Çorbası.
Istakoz Soslu Somon. Salatalıklar. Tavuk Kroketleri.
Domates Sosu. Ispanaklı Kızarmış Kuzu.
Tel Sırtlı Ördek. Kereviz. Tost Üzerinde Servis Edilen Taze Fasulye.
Marul Salatası. Peynirli Omlet.
Ananaslı Bavyera Kreması. Charlotte Russe.
Buzlular. Meyveler. Kahve.

Her bir yemek diğerlerinden farklı tabaklarda servis edilebilir;
Ayrıca, geri kalanların hiçbirine benzemeyen süslü yemekler, zeytin gibi
mezeleri iletmek ve masa servisinin güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunmak için kullanılabilir. Balık ve av için uygun setler, buna uygun şekilde dekore edildiğinde,
çok beğenilir.

Menü tutucuları sıklıkla çok güzeldir ve menü kartının kendisi
üzerinde bazen çok fazla zevk ve masraf yapılır. Yine de, her tabakta bunların bulunması iyi bir zevk olarak kabul edilmez, çünkü
çok fazla otel tarzı tadı verir.
Konukların her
yemek
servisinde bardaklarının doldurulmasına izin vermeleri beklenir. Eğer umursamadıkları bir şeyse, bir sonraki yemek servis edilene kadar birkaç lokma ekmek ve bir veya iki yudum suyla yetinebilirler.
Ev sahibi her zaman tabağında bir menü bulundurmalıdır, böylece akşam yemeğinin belirlenen şekilde ilerleyip ilerlemediğini görebilir.

İkramlar.

Çiçeklerin yanı sıra çok güzel ikramlar da sıklıkla hanımların tabaklarına konur ve bu vesileyle hatıra olarak sunulur. Konum kartı veya
isim kartı çok güzel boyanmış olabilir. Peluş, kadife veya saten mendil tutucular, yelpazeler, boyalı saten çantalar vb. gibi diğer ürünler zevklidir. Her biri,
mümkünse, seçkin bir şekerlemeyi açmak ve ortaya çıkarmak için yapılır. Bunlar,
bu tür ürünler satan bir evden toplu olarak sipariş edilebilir
veya birçoğu, yeterli zamanı ve zevki olan herhangi biri tarafından evde güzel ve ucuz bir şekilde tasarlanabilir. Sapın bir tarafına bağlanmış geniş saten kurdele fiyonklu çiçek sepetleri de hem bayanlar hem de baylar için uygundur.

Erkeklere yönelik hediyeler genellikle atkı iğneleri, kol düğmeleri, küçük çantalar vb. gibi faydalıdır.

Şaraplar ve Nasıl Servis Edilir.

Neyse ki, ülkemizdeki ilk hanımefendi, bir kereden fazla, örnek olarak bize en görkemli akşam yemeklerinin bile şarapsız olabileceğini kanıtladığı için, şarap servis edilmesi zorunlu olmaktan uzaktır.
Yine de, şaraplar kullanılacaksa, doğru bir şekilde getirilmeli,
her şarap, bir akşam yemeğinin çeşitli bölümlerinde uygun bir yere sahip olmalı,
tıpkı her notanın bir müzik akorunda uygun bir konumu olduğu gibi.

Uzun zamandır var olan bir gelenekle, belirli şaraplar belirli yemeklerle birlikte içilir hale gelmiştir. "Şeri ve Sauterne," çok iyi bir otorite tarafından verildiği gibi, "çorba ve balıkla iyi gider; Hock ve Claret rosto etlerle;
Turna ile punç; Tatlı ekmekler veya pirzolalarla şampanya; Geyik etiyle
Port; Diğer avlarla Port veya Burgonya; Etler ve şekerlemeler arasında köpüklü şaraplar; Tatlılarla Madeira; Peynirle Port; Tatlılarla
Şeri ve Claret, Port, Tokay ve Madeira."

Kırmızı şaraplar asla buzlanmamalıdır, yazın bile; Claret ve Burgonya
her zaman hafifçe ısıtılmalıdır (sıcak bir odada bırakılması yeterlidir).
Claret-cup ve Şampanya buzlanır (bazı gurmeler buna itiraz eder).
Şişelerdeki şarapları soğutun. Bardaklara berrak buz koymak, şarabın kalitesini ve lezzetini zayıflatmak ve aslında
şarap ve su servis etmektir.

Çeşitli şaraplar için bardaklar genellikle tabağın sağında gruplandırılır ve farklı şaraplar için farklı stiller ve boyutlar kullanıldığından, yeni başlayanların yanlış bardağı öne koymanın garipliğinden kaçınmak için bunlara alışması iyi olur. Şampanya için yüksek ve dar, ayrıca çok geniş ve sığ bardaklar; Burgonya için büyük, kadeh şeklindeki bardaklar ve Bordo için yakut kırmızısı bardaklar; Şeri ve Madeira için sıradan şarap kadehleri; Hock için yeşil Bohem bardakları; ve Porto için büyük, çan şeklindeki bardaklar kullanılır. Porto, Şeri ve Madeira sürahilere boşaltılır. Hock ve Şampanya kendi yerel şişelerinde görünür. Bordo ve Bordo bir bordo sürahisinde dağıtılır. Garson buz dolabından yeni çıkmış bir şişeyi verirken nemini emmesi için etrafına bir peçete sarar. Kahve ve likörler, tatlı masada yaklaşık çeyrek saat bekletildikten sonra dağıtılmalıdır. Bundan sonra hanımlar genellikle
çekilirler, bu gelenek mutlu bir şekilde itibarını yitirmiştir, kahve
içkisiz servis edilir ve hanımlar ve beyler
birlikte içerler. Roma punçu her türlü zarif üslupla servis edilir,
bardağa, çiçek taklidi vb.

Hizmetçilerin şarap kadehlerini fazla doldurmasına asla izin vermeyin. Hanımlar asla
bardaklarını boşaltmazlar ve genellikle sadece bir tür şarap alırlar. Bu özellikle genç hanımlar için geçerlidir, onlar çok sık
bir kadehlerini tatmazlar.

Zarifçe Reddedildi.

Eğer şarap prensip olarak istenmiyorsa, sadece bardağın ağzına parmak ucuyla dokunmak, iyi eğitimli bir hizmetçinin
ihtiyacı olan tek rettir. Daha da iyi bir plan, bir kadehin doldurulmasına izin vermek ve
tabağınızda tadına bakılmadan durmasına izin vermektir. Bir sağlığa karşılık olarak,
en azından kadehi kaldırıp içindekilerin
dudağa değmesine izin vermemek nezaketsizliktir.

Şarap reddinizi asla belirgin hale getirmeyin. Misafir olarak konumunuz, hiçbir şekilde ev sahibinin masasında şarap teklif etme davranışının sansürüne atanmaz ve bu konuda sergilenen belirgin bir duygu, sadece düşüncesizlik ve iyi terbiye eksikliğini gösterir.

Bilinen ölçülülük ilkelerine sahip bir kişiye verilen bir akşam yemeği, genellikle, iltifat olarak, şarabın tamamen yokluğuyla işaretlenir.

Basit bir akşam yemeğinde sadece bir şarap servis ediliyorsa, bu Sherry veya Claret olmalı ve masada cam sürahilerde olmalıdır.

Misafirler kendilerine hizmet edebilir; ev sahibi çorbadan hemen sonra bunu sunabilir.

Akşam yemeğinin duyurusu mümkün olduğunca sessiz yapılır. Tam gece kıyafeti giymiş, eldivensiz olması gereken uşak veya baş garson, sessizce "Akşam yemeği servis edildi" veya Fransa'da olduğu gibi "Hanımefendi
servis edildi" der. Daha da iyisi, ev sahibinin dikkatini çeker ve sadece
eğilir, bunun üzerine ev sahibi hemen ayağa kalkar ve misafirler onun örneğini izleyerek
yemek odasına giden alay sırası hemen oluşturulur. Garsonlar, baş garson hariç, genellikle üniforma giyerler.

Öncelik Sırası.

Akşam yemeğine çıkma konusunda ev sahibi öncelik alır ve
sağ kolunu en onurlu hanım konuğa verir. Eğer yemek belirli bir misafirin onuruna veriliyorsa, seçilen kişi odur, değilse,
mevcut olabilecek herhangi bir gelin veya en yaşlı hanım veya yurtdışından gelen bir ziyaretçi. Diğer konuklar daha sonra sıraya girer, beyefendilere eşleri gösterilir ve gerekli
olan yerlerde tanıştırmalar yapılır. En son ev sahibi gelir, en çok onurlandırılan beyefendinin koluna girer. Yemek odasında ev sahibinden sonra öncelik gözetilmez, sadece genç çiftler geri çekilir ve büyüklerinin oturmasına izin verir. Rütbe önceliği burada Avrupa'daki kadar yaygın değildir.

Kapıdan girerken, eğer kapı iki kişinin yan yana girmesine
izin verecek kadar geniş değilse, beyefendi bir adım geri çekilir ve hanımefendinin önce girmesine
izin verir. Ev sahibi oturana kadar herkes ayakta kalır,
sonra misafirler ya tabaklarındaki isim kartlarıyla ya da birkaç sessiz yönlendirmeyle yerlerini bulurlar, beyler en son oturur. Beyefendiler için en yüksek onur yeri ev sahibinin sağında, sonraki ev sahibinin solunda ve hanımlar için ev sahibinin sağında ve solundadır.

Ev sahibi, misafirlerini tuvaletinde asla gölgede bırakmamalı ve ne ev sahibi ne de ev sahibi sohbette parlamaya çalışmamalıdır. Misafirleri çekmek, sohbeti hoş kanallardan yönlendirmek, uzun tartışmaları bölmek ve masalarındaki şirkette tüm parlaklık olasılıklarını keşfetmek onların amacı olmalıdır.

Ev sahibi, misafirlerine asla tabakları zorla vermemelidir, ancak isterlerse, onları memnun eden herhangi bir yemeği övmelerine izin verilir.
Ev sahibi, tüm misafirler bitene kadar yemek yiyormuş gibi görünmeli ve dikkatli gözü her ihtiyacın karşılandığını görmelidir.
Yemeğin sonunda, tüm misafirler kalkıp sırayla oturma odasına döndüklerinde ev sahibi, ev sahibinin sağındaki hanıma hafifçe eğilir.

Beyefendilerin o bir saatin bir kısmı için masanın etrafında kaldığı yerde, "Cevizlerin ve şarabın üzerinden,"

hepsi ayağa kalkar ve beyler hanımlar odadan çıkana kadar ayakta kalır. Ev sahibini masaya kadar eşlik etme şerefine erişen beyefendi, onunla birlikte kapıya kadar yürür; burada ev sahibinin arkadaşının geçmesine izin vermek için durur, ancak onu oraya kadar eşlik eden ev sahibi masaya geri döner, diğer beyefendiler de onun örneğini izler. Ev sahibi odadan çıkan son hanımefendidir, bunun üzerine refakatçisi kapıyı kapatır ve masaya geri döner, burada beyefendiler yarım saat sohbet ve puro içmek için masanın bir ucunda dikkatsizce toplanırlar. Şarap kullanılmadığında beyefendiler sigara içmek için sık sık geride kalırlar ve bazı ev sahipleri hemen onlarla birlikte sigara odasına çekilirler. Kahve, beylerin geri dönmesinden sonra hanımların küçük sohbetlerini yaptıkları oturma odasında sık sık servis edilir.

Gayriresmi ve Kolay.

Ev sahibi, bir kızı veya genç bir bayan arkadaşının yardımıyla genellikle içeceği koyar ve beyefendiler de hanımlara dağıtır, böylece sohbet için en hoş ve gayriresmi gruplar oluşur. Şeker bir hizmetçi tarafından uzatılır veya ev sahibi her tabağa iki veya üç parça şeker atar, yanında duran bir şeker kasesi ve şeker maşası vardır. Krema, yemek sonrası kahve için doğru bir şey değildir.

Ancak birçok ev sahibi, kahve ve meyvelerin masa menüsünü tamamlamasını tercih eder, ardından tüm grup
oturma odasına çekilir, buradan ayrılmalarından önceki yarım veya üç çeyrek saat boyunca, gizli bir orkestradan gelen yumuşak müzik havayı uyumla doldurabilir. Bazen, bu aralığı doldurmak için müzik ve şarkıdan oluşan küçük bir program düzenlenir. Ancak,
birçok durumda ve akıllıca bir şekilde, sohbet tercih edilen eğlencedir.

Fransızca Terimler.

İyi zevk artık, basılı veya yazılı olan yemek listesinin "Kralın İngilizcesi" ile ifade edilmesini emrediyor, ancak, kişi sıklıkla bu tür durumlarda sıklıkla kullanılan Fransızca terimleri bilmenin bir nebze zorunluluk olduğu pozisyonlara düşüyor, bu nedenle bunların kısa bir sözlüğü faydalı olabilir:

_Menü_ Yemek listesi.
_Cafe et noir_ Siyah kahve. _Cafe au lait_ Sütlü kahve.

Bir akşam yemeği,

_Huitres_ İstiridye ile başlar.

Ardından,

_Potage_ Çorbası,
_Hors d'oeuvres_ Narin yemekler,
_Poisson_ Balık,
_Entremets_ Sebzeler,
_Roti_ Kızartma,
_Ana yemekler_ Kızartma sonrası yemekler,
_Gibier_ Av,
_Salades_ Salatalar,
_Meyveler ve tatlılar_ Meyveler ve tatlılar,
_Fromage_ Peynir,
_Cafe_ Kahve.

Sağ mı Sol mu Kol?

Bu tartışmalı bir sorudur ve çözümü için her taraf
geçerli nedenler sunar. Çoğu beyefendi sağ kolu vermeyi tercih eder,
çünkü hanımın oturma yeri her zaman sağ taraftadır; ancak birçoğu,
iyi şövalyenin kılıç kolunu savunma için serbest bırakmasını emreden
feodal geleneğin önemini korumak için, gerekirse sol kolu sunar. Ayrıca, akşam yemeği elbiselerinin genellikle en iyi şekilde yönetilmek üzere bir kuyruğu olduğundan, hanımlar sol kolun yumuşak kısmını tercih ederler, çünkü bu kendi sol kollarını ipeksi kıvrımları yönetmek için serbest bırakır. Ancak, sağ kol daha avantajlıdır, ancak beyler yemek odasına önden giderken ev sahibinin örneğini takip etmek zorundadır.

Diğer İpuçları.

Aile üyeleri asla birlikte oturmamalıdır. Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur. Bir beyefendi, sorumluluğu altındaki hanımın isteklerini asla unutmamalıdır, ancak hanımefendi yalnızca onun dikkatini tekeline almaması gerektiğini hatırlamalıdır. Beyefendinin sağındaki hanıma özellikle dikkat etmesi, solundaki hanıma eksik olabilecek her şeyi geçirmesi ve karşısındaki hanıma karşı anlayışlı olması gerekir.

Genç bir adam bile olsa, yaşlı bir hanımı aşağı indirmeye davet edildiğinde bunu bir saygı göstergesi olarak hissedecektir, ancak ev sahibi misafirlerinin mutluluğuna dikkat ederse, muhtemelen sol tarafında genç bir hanım bulacaktır. Misafir sayısını seçerken, iki hanımı veya iki beyefendiyi bir araya getirecek türden olmamasına dikkat edilmelidir. Tek sayılar bunu sağlarken, çift sayılar bunu sağlamaz.

Amerikan Yemek Servisleri.

Amerikan yemek servisi çok daha basittir ve bu ülkedeki mütevazı işletmelerde genellikle benimsenen servistir. İyi eğitimli bir hizmetçi, masada gereken tüm yardımı sağlayabilmelidir. Yukarıda belirtilen hizmetçi göz önüne alındığında, bir hanım, daha önceki bir yönetimle, tüm işin deneyimli bir organizatörün eline bırakıldığı yerdekinden daha zarif ve belki de daha mükemmel bir misafirperverlikle akşam yemeği verebilir.

Masayı kurarken, akşam yemeğinde olduğu gibi aynı düzenleme şekli gözetilmelidir, ancak
tahtada daha fazla tabak vardır ve süslemeler mümkün olduğunca fazla yer bırakacak şekilde yerleştirilir.

Kereviz artık alçak, düz tabaklarda servis edilir ve bunlar, zeytinler ve çeşitli soslarla birlikte, her türlü zarif, süslü tabakta masaya yerleştirilebilir. Bir sonraki yemek için büyük kaşıklar da
sağlanır.

Misafirler odaya girdiğinde istiridyeler yerindedir ve hizmetçi
bazen onlarla birlikte yemek için esmer ekmek verir; bu ince kesilir,
tereyağı sürülür ve katlanır. Bunu verdikten sonra tekrar büfeye konur; daha sonra su dökülür, ardından ev sahibinin sağındaki misafirin istiridye tabağından başlayarak, onu ve diğerlerini olabildiğince hızlı bir şekilde kaldırır ve alt tabağı bırakır.

Çorba kasesi, kepçe ve tabaklar veya kaseler daha sonra ev sahibinin önüne konur ve hizmetçi, sol elinde durarak tabakları tek tek alır ve misafirlerin sol eline verir. Bu tamamlandıktan sonra
kase kaldırılır ve ev sahibi çorbasını bitirdikten sonra, sıcak tabaklar ve bir şekilde patateslerle birlikte önüne konulan balığa hazır hale gelir, salata eşliğinde veya salata olmadan.

Garsonlara Yönergeler.

Hizmetçi daha sonra çorba tabaklarını ve altındaki tabakları
kaldırmaya başlar. Bu sırada ev sahibi balığı bölüştürmüştür ve sol tarafında duran hizmetçi, tabakları doldururken tabakları alır ve önce sağındaki misafire servis eder. Her tabağa bir parça balık, bir patates ve biraz balık sosu konur. Hem salata hem de
patates aynı tabakta servis edilirse, salata tabağını ev sahibinin önüne koyun ve küçük, ekstra tabaklarda veya tabaklarda servis etmesini sağlayın. Sadece
salata servis edilirse, genellikle balıkla birlikte tabağın üzerine konur.

Balık tabağı şimdi kaldırılmalıdır. Tabaklar, artık ihtiyaç kalmadığı görüldüğünde de alınabilir, ilk servis edilenlerden başlanarak, çünkü bunların ilk bitirildiği varsayılır, çünkü her misafirin tabağı önüne koyar koymaz yemeye başlaması bir görgü kuralıdır.

Bir sonraki yemek rosto yemeğidir. Ev sahibi bunu keserken, bir veya daha fazla çeşit sebze elde bulundurulur. Etin ve
eşlik eden sebzenin porsiyonları aynı tabağa konur ve
hizmetçi bunları daha öncekiyle aynı sırayla geçirir ve hemen ardından tabağa iki tür sebze konulmuşsa ikinci veya üçüncü sebze tabağını
takip eder. Burada, ev sahibinin sağında hanımın yanında oturan beyefendi ona yardım edebilir ve
sonra kendisi de tabakları geçirirken onu hareket ettirebilir, böylece diğer beyefendiler de aynısını yapabilir.

Çok büyük akşam yemekleri dışında pek tavsiye edilmeyen çift tabak servis edilirse, daha hafif tabak ev sahibinin önüne konur ve
hizmetçi her tabağı ona bir porsiyon olarak sunar.
Bundan sonra yemekler o kadar hızlı hareket etmez ve hizmetçi ev sahibinin sandalyesinin biraz solunda, en ufak bir
işareti kolayca görebileceği
şekilde ayakta kalır. Ev sahibi tabakların ne zaman kaldırılacağını işaret eder ve ana yemeklerin yemek bitene kadar
kalmasına izin verilir.

Yemekler kaldırılırken tabakların üst üste yığılmasına izin verilmemelidir. Her elde bir tabak, rahatça idare edilebilecek tek şeydir. Balıktan sonra, masada başka çatal yoksa, bir sonraki
yemek için tedarik edilmelidir. Tabaklar kaldırıldıktan sonra, rosto ve daha küçük
tabaklar gelir.

Salatalar ve Tatlılar.

Burada şerbet veya şarap servis edilir, eğer servis edilirse. Av eti veya kümes hayvanı
sonra gelir, ona eşlik eden salatalar veya jöle. Salata
ev sahibinin önüne konur. Salata ayrı bir tabakta servis edilirse, genellikle peynirle ve bazen de incecik tereyağlanmış ve katlanmış küçük kahverengi ekmek parçalarıyla birlikte servis edilir.

Bu yemek bittiğinde, her şey masadan kaldırılır - tabaklar, tabaklar, mezeler, vb. - kırıntılar fırçalanır ve ana tatlı tabağı
ev sahibinin önüne servis için gereken her şeyle birlikte konur. Hizmetçi daha sonra diğer yemeklerle aynı olan tart veya pudingi geçirir,
bir seferde iki tabak alır ve ev sahibinin sağında ve solunda bulunan iki hanımdan başlayarak diğerlerini sırayla alır.

Herkes herhangi bir tabak aldığında yemeğe başlar, çünkü
bu yemeğin servisini kolaylaştırır ve herkese sıcak tabaklar verir. Hizmetçi bu servis sırasında, tabakları kaldırmaya ve meyve tabaklarını yerleştirmeye hazır olduğunda meyve tabaklarını, parmak kaselerini ve yemek sonrası kahveleri ve küçük kaşıkları sessizce büfenin üzerine yerleştirir.
Kahveler daha sonra her misafirin sağına konur, ancak daha sonra oturma odasında servis edilmeleri gerekiyorsa
ve akşam yemeği servisi fiilen sona erer.

Şarap ikram edilirse, yemekler arasında servis edilir, ev sahibi sağındaki hanıma yardım eder ve yanındaki beyefendiden de aynısını yapmasını ister,
ve böylece masanın etrafında.

Hem ev sahibi hem de ev sahibesi masadaki sohbete ilgi gösterebilmeli ve
en ufak bir endişeyi
işaret etmemelidir. Ev sahibi veya ev sahibesi asla
yetersiz yemeklerin kalitesiyle ilgili aşağılayıcı ifadeler kullanmamalı; ve daha da azı
maliyetlerinden bahsetmeli ve çelik kullanımı izin verilmediğinden
keskin bıçağın kenarını önceden bilmelidir. Önceki kuralların, bir akşam yemeğini _Amerikan usulü_ servis etmenin en basit ve en doğru yöntemini somutlaştırdığı görülecektir [Yazarın Notu: a l'americaine].

Akşam Yemeği Elbisesi.

Hanımlar zarif bir şekilde ve fantezi veya yakışıklığın dikte ettiği her şekilde veya renkte giyinirler. Ancak, yakadan kare veya kalp şeklinde açık olan korsajlar, balo elbiseleri kadar düşük kesimli değildir ve kollar genellikle yarım uzunluktadır. Eldivenler her zaman takılır ve masaya oturuncaya kadar çıkarılmaz. Dans başlayana kadar tekrar giyilmezler.

Çok genç hanımlar, beyaz veya narin renklendirilmiş yünlülerden veya hafif ipeklerden yapılmış daha ucuz tuvaletler giyerler.

Beylerin geleneksel gece elbiselerini giymeleri beklenir. Eldiven takmak veya takmamak onlar için can sıkıcı bir konudur. Hafif bir çift eldivenle donatılmak ve kendi öz güveninizin ve başkalarının örneğinin o anda sizin için karar vermesine izin vermek iyidir. Kusursuz eldiven takan bir beyefendi çok da yanlış yapamaz.

Gelmek ve Gitmek.

Gelmekte hızlı olmak bir erdemdir, ancak ev sahibinizin veya ev sahibenizin saatini, belirlenen saatten on veya on beş dakika öncesine kadar talep edemeyeceğinizi ve yanlışlıkla çok erken gelirseniz, saate çok yakın olana kadar soyunma odasında kalmanız gerektiğini unutmayın.

Ayrılış, yemekten yarım ila üç çeyrek saat sonradır ve eğlence ne olursa olsun, saat on birde her akşam yemeği konuğu ayrılmış olmalıdır.

Fonksiyonlar.

Sıradan bir resepsiyonu, baloyu, partiyi veya akşam yemeğini "fonksiyon" olarak adlandırma uygulaması basitçe kötü bir alışkanlıktır. Bu bize İngiltere'den gelmiştir, burada fikir karmaşası bu kelimeyi herhangi bir sosyal olayın popüler eşanlamlısı haline getirmiştir. İngiltere'deki hata belki de affedilebilir, çünkü oradaki toplum performanslarının birçoğu aslında birer işlevdir ve zamanla cahil ve dikkatsiz kişiler her toplum performansına bir işlev demeye başlamıştır. Kraliyet "oturma odaları" (sözde) birer işlevdir ve Lord Belediye Başkanı'nın yemeği bir işlevdir - kısacası, "kilise veya devletteki herhangi bir kamu görevine özgü bir eylem tarzı" olan bir işlevdir.

Dünya Fuarı'nın Başkanı olarak resmi kapasitesiyle Bay Higinbotham'ın verdiği resepsiyonlar ve akşam yemekleri birer işlevdi.

Ancak hiçbir resmi pozisyonu olmayan kişiler tarafından verilen resepsiyonlar, akşam yemekleri, çay partileri "işlev" niteliğini taşımaz.

Akşam Yemeği İkramları.

İkramlar, verenin kesesine göre basit veya ayrıntılı olabilir. Ancak uygunluk ve sadelik, bazılarının düşkün olduğu
olağanüstü kaprislerden daha iyi bir zevk gösterir.

Birçok çeşit satıcının sunduğu gerçekten hayranlık uyandıran seçimler arasında, daha yüksek dereceli şekerlemecilerin gösterdiği bonbonnierelerden daha iyisi yoktur. Renkleri hoş, tasarımları zariftir ve şimdilik tatlılar için kap olarak kullanılsalar da, daha sonra bir düzine daha kalıcı kullanıma dönüştürülebilirler. Belki de en zarif tasarımlardan biri, bir opera çantası şeklini alır. En ağır krem ​​beyazı ipekten yapılmıştır ve üzerinde zarif kurdele işi unutmabeni çiçekleri, minik gül goncaları veya yasemin işlenmiştir. En üstte, ince cilalı yaldızlı popüler uzatma tokasıyla tamamlanmıştır ve bir hediye olarak kullanıldığında renkli kağıtla kaplanır ve en iyi çikolatalarla veya şekerlenmiş menekşelerle doldurulur. Terlikler de görülüyor ve camdan olmasalar da,
Külkedisi'nin minik ayağını çağrıştırıyorlar. İnce renkli iplerden örülüyorlar,
sertleştiriliyorlar ve bir formun üzerine kalıplanıyorlar, sonra ipek bir çantayla donatılıyorlar ve
aynı tonda kurdelelerle bağlanıyorlar. Çantalar gibi,
tatlı bahanesi olarak yapılıyorlar ve onlar gibi, dekoratif etkiye katkıda bulunuyorlar,
çünkü her kapağın önünde cilveli bir şekilde duruyorlar ve
peri efsanesinin prensine ilham veren hayranlığa meydan okuyorlar. Kitaplar ve "kitapçıklar" çok revaçtadır ve yalnızca yargı ve özenle seçildiğinde istenebilecek
herhangi bir şey kadar kabul edilebilir iyiliklerdir. Vellumla ciltlenmiş küçük şiir ciltleri her zaman iyidir. Sanatsal kitapçık biçiminde sunulan tanınmış şairlerden herhangi birinin tek şiirleri
neredeyse mükemmeldir. Kitap kapakları da iyidir ve bazı ayraçlar hem renk hem de herhangi bir hizmette bulunmalarına izin verilirse kesinlikle alacakları kullanıma dayanma kabiliyetleri açısından mükemmeldir.

Akşam yemeği veren ve fırçasını alışılmadık şekilde iyi kullanan zeki bir ev sahibi, büyük bir
başarıya ulaşan
bir kitap kapağı ve broşür tasarladı. Kapakları soluk adaçayı güderi derisinin standart boyutunda yaptırdı ve dekorasyonu kendisi ekledi. Her birini, misafirin en çok sevdiği çiçekle, kadın arkadaşları için ve her birini erkekler için kullanışlı bir tasarımla boyadı ve köşenin karşısında her birinin adı tuhaf altın harflerle yazıyordu. Ağır parşömen kağıdını kitapçık biçiminde katladı ve fırçasıyla
çağların zekâsı ve bilgeliğinden seçilmiş gümüş bronzla yazdı. Sonra minyatür kitapları kapaklarının içine kaydırdı ve içlerindeki parlak düşünceleri sohbet
balosuna başlamak için bıraktı. Akşam yemeği büyük bir başarı olarak ilan edildi ve birçok kişi tarafından çorbadan önce gelen o garip sessizliğin olmadığı
fark edildi.

Sofra Adabı.

[İllüstrasyon]

Sofra adabının ayrıntıları, izleyenlere iyi veya kötü yetiştirilmişliğin en iyi kanıtını sunar ve bunların zarif bir şekilde gözetilmesiyle "zarifçe yemek yemekle sadece yemek tüketmek arasındaki fark" sergilenir, çünkü kötü yetiştirilmiş ve iyi yetiştirilmiş adamlar en güçlü şekilde masada karşılaştırılır.

Çorba nasıl içilir, üzüm nasıl yenir ve kiraz çekirdeğiyle ne yapılır, başlı başına önemsiz görünse de, sosyal statünün bir göstergesi olarak alındığında önemli konulardır. Ve şunu söylemek güvenlidir ki, tabağından içen genç bir adam veya
bıçağıyla bezelye yiyen genç bir kadın, iyi toplumdan
kovulma riskini göze alır.

Sofra adabının ilk temel unsurlarıyla ilgili olarak,
masanın nasıl yerleştirileceğini, orada nasıl oturulacağını,
peçetenin nasıl kullanılacağını, en değerli aletlerin, bıçak, çatal ve kaşığın uygun şekilde nasıl kullanılacağını ve bu eski aletlerle ilgili kısa bir tezi, "Adem'in bıçakları ve çatalları"nı dikkate almak zorundayız.

Kahvaltı Masası.

Günün bu ilk yemeği her zaman zarif ve iştah açıcı bir şekilde yayılmalı ve orada uygulanan görgü kuralları, günün diğer tüm öğünlerinde olduğu gibi, aile üyeleri için daha görkemli durumlarda bu uygulamayı ikinci bir doğa haline getirecek nitelikte olmalıdır. Bu şekilde eğitilen çocuklar, sonraki günlerde masa görgü kuralları konusunda pek zorluk çekmeyeceklerdir.

Masanın kendisi temiz bir örtüyle örtülmeli, önce yüzeyi çift kanton flanel, keçe veya en iyi günlerini görmüş beyaz bir
battaniyeyle örtülmelidir. Bu, masa örtüsünün daha iyi görünmesi, sesin
ölümü ve masanın ısıtılmış tabaklardan korunması için yapılır.
Evde kullanılan masa örtüsünün en iyisinden olması gerekmez; temizlik,
sonuçta, başlıca gerekliliktir.

[Resim: MASA ADABI.]

Ev hanımının önünde büyük bir
peçeteyle veya güzelce kazınmış bir tepsi örtüsüyle kaplı bir tepsi durur. Bu, fincanlar ve
tabaklarla doludur. Kahve makinesi sağ tarafında krema, şeker,
kaşıklar ve çöp kabıyla birlikte durur. Ev sahibinin önünde
köşesi masanın ortasına gelecek şekilde büyük bir peçete serilir.
Bunun yerine dekoratif bir oyma bezi kullanılabilir.
Üzerine servis etmesi gereken herhangi bir et yemeği yerleştirilir.
Masanın
karşı tarafında ekmek tabakları ve sıcak kahvaltılık ekmekler
veya mücevherler birbirini dengeler. Patates tabağı, etle birlikte servis edilmeye hazır şekilde tabağın yakınında ve
sağında durur. Aynı öğünde servis edilen diğer sebzeler tabağın soluna yerleştirilmelidir.

Paspaslar tamamen geçmişte kalmış bir stildir. Yemeğin çok sıcak olduğu veya
bezi kirletme olasılığı yüksek olduğu yerlerde, ağır ketenden yapılmış, kazınmış veya işlenmiş saçaklı kareler yer alır.

Hint yağı da kibar masalardan kovulur ve onun yerini sade bir vazoda birkaç çiçek veya asma parçası alabilir. Tereyağı
tabakası ve tek tek tereyağlar, servis edecek kişinin yanına yerleştirilmelidir. Süslü sos ve sirke şişeleri, tuzlar ve
biberler masanın her iki ucuna, bazen de çekiçle dövülmüş pirinçten yapılmış küçük tepsilere
yerleştirilir.

Bıçaklar, Çatallar ve Peçeteler.

Isıtılmış tabaklar oymacının önüne yerleştirilir ve oyma bıçağı
(iyi bilenmiş) ve çatal, dinlenme yerleri sağına gelecek şekilde yerleştirilir.
Herhangi bir yerde tabaklar konulduğunda, yüzleri yukarı bakacak şekilde çevirin. Tabağın sağında, bıçağın keskin tarafını kullanan kişiden uzağa doğru çevirerek bıçak bulunur. Çatal konusunda ise, yetkililer farklı görüşlere sahiptir, bazıları çatalın sağ ele, bıçağın ise keskin tarafını kullanan kişiden uzağa doğru çevirerek bıçak olarak yerleştirilmesi gerektiğini savunur. Bu sonuncu yöntem, tek bir bıçak ve çatalın kullanıldığı basit yemeklerde en iyisidir. Diğerleri ise çatalın sola doğru
konulması gerektiğini savunur. Bu sonuncu yöntem, ayrıntılı bir akşam yemeği için birkaç bıçak ve çatalın gerekli olduğu durumlarda izlenmelidir.

Basitçe katlanmış peçete sol taraftadır. Bardak ve tek kişilik tereyağı tabağı bıçağın ucuna yakın bir yere yerleştirilir. Herhangi bir acelenin olduğu yerde beklemeyi önlemek için, tereyağı aile oturmadan önce doldurulabilir.

Yulaf ezmesi veya herhangi bir lapa servis edilecekse, yemek, ev hanımının önündeki masaya, içine şeker ve krema ekleyerek veya bunları en iyi şekilde kullanarak servis ettiği gerekli sayıda küçük kase veya tabakla birlikte konulmalıdır. Daha sonra, sıcak tabaklar ve kahvaltının geri kalanı içeri getirildiğinde, bu tabaklar ve tabağın kendisi kaldırılmalıdır.

Çok güzel evlerde olduğu gibi, meyve varsa, üçüncü bir yemek oluşturmalıdır; meyveler masaya konulmadan önce diğer tüm tabaklar kaldırılmalı ve her kişiye, üzerine bir dantel veya meyve peçetesi konulmuş küçük bir tabak, gümüş bir meyve bıçağı ve muhtemelen dantelin üzerine yerleştirilmiş bir parmak kasesi; ayrıca, portakallar masada olduğunda bir çay kaşığı veya portakal kaşığı sağlanmalıdır. Meyveler servis edilirse, meyve tabakları gerekecektir. Yoğun evlerde meyve sıklıkla yemeğin başında masaya konur ve yemeğin sonunda tabak değiştirilmeden servis edilir. Birçok kişi kahvaltısına meyveyle başlamayı tercih eder. Kahvaltıdaki örtü istenirse renklendirilebilir.

Yemek Masası.

Ev yemekleri için yemek masası, servis elemanının çıkarılmasıyla kahvaltı masasının tarzında düzenlenir.
Birden fazla yemek, örneğin salata olacaksa, bir çatal daha eklenmelidir; bu durumda çatalları tabağın soluna koymak en iyisi olacaktır.
Balık varsa, bir çatal daha veya uygun küçük balık bıçağı ve çatalı talep edilir. Sadece çatal kullanılıyorsa, balık parçaları bir parça ekmekle çatalın üzerine itilebilir.

Katlanmış peçetenin içine veya yanına yarım dilim ekmek konmalıdır.
Çorba
k kasesi, çorba tabaklarıyla birlikte evin hanımının önüne yerleştirilir. Bunların her birine bir kepçe dolusu çorba koyar ve
onu dağıtır. Bekleyen bir hizmetçi varsa, o veya o, her yemeği elinden alır ve masadakilere servis eder, bunu yaparken daima
sol ellerine verir. Çorba kaldırıldığında, alt tabaklar da alınmalı ve bir sonraki
yemek için sıcak tabaklar getirilmelidir.

Et, sebze tabakları her iki tarafa da gelecek şekilde doğrayıcının önüne yerleştirilir.
Tabaklar doldurulur ve dağıtılır veya bir hizmetçi tarafından
dolaştırılır. Bazen et sadece tabaklara konur ve
sebze tabakları masada birinden diğerine aktarılır veya bir hizmetçi tarafından
dolaştırılır. Her tabağa bir miktar küçük sebze tabağı koymayın; bu otel ve restoran hayatını çok andırır; bezelye ve benzer şekilde pişirilmiş diğer sebzeler bu kuralın bir istisnasıdır. Turşu vb. gibi yan yemekler, masaya ilk konulduğunda masaya yerleştirilir.

Bir sonraki yemeği bir salata oluşturacaksa, tüm yemekler çıkarılmalı, önce et, sonra sebze tabakları, ardından tabaklar ve tereyağı tabakları alınmalıdır. Büyük tabaklar hariç tüm yiyecekleri aktarmak için bir tepsi çok daha iyidir. Bir hizmetçinin bir tabağın içindekileri bir diğerine, bıçak ve çatal sesleri eşliğinde kazımasına ve sonra tüm yığını bir kerede zaferle kaldırmasına asla izin vermeyin. Salata gümüş bir çatalla yenmelidir ve ekmek veya bisküvi ile servis edilir. Ev yemeği basitse, salata genellikle küçük tabaklarda servis edilir ve yemek sırasında geçirilir.

Tatlı servis edilmeden önce, tüm masa mobilyaları kaldırılmalı
bardaklar ve su şişesi hariç ve bez kırıntılardan arındırılmalı
bir fırça yerine kırıntı tepsisi ve peçete veya kazıyıcı ile, ki bu fırça bezi kirletebilir
. Daha sonra tatlı masaya yerleştirilmeli ve ev sahibi böreği veya pudingi önüne konulan küçük tabaklarda veya fincan altlıklarında servis etmelidir. Çay, kahve veya çikolata artık etrafta dağıtılabilir, ancak asla daha önce değil. Çok törensel bir
akşam yemeğinde en son bunlar gelir.

Eğer meyve böreği takip edecekse, kahvaltıda olduğu gibi düzenlenmiş meyve tabakları, misafirler bunları bitirir bitirmez tatlı tabaklarının yerine konulmalıdır.

Her ailenin yukarıdaki taslağı kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde uyarlaması, ne ayıracak zamanları ne de yapacak hizmetçileri olmayan özellikleri atlaması beklenir. Burada verilen fikirler,
ancak, en ayrıntılı akşam yemeğinin çekirdeği olarak uygundur veya
en sade yemeğe uyacak şekilde basitleştirilebilir.

Akşam Yemeği Masası.

Akşam yemeği masası, yulaf ezmesi hariç, kahvaltı için verilen genel plana çok daha sonra kurulur.
Çay, en zarif şekilde masada yapılırsa, tepsinin diğer tamamlayıcıları, bir alkol lambasının üzerine sallanan zarif bir pirinç veya bronz sıcak su ısıtıcısı ve
güzel bir çay kutusu ile desteklenmelidir. Kilitli ve anahtarlı güzel gümüş kutular, uygun bir düğün
hediyesi olabilir. Çaydanlığın üzerine koymak için ısıyı içeride tutmak için "sıcacık" veya kalın bir pamuk yorgan başlığı, istenildiği kadar süslenebilir, bir diğer oldukça temel unsurdur.
Akşam yemeğinde genellikle soğuk etler servis edilir ve meyveyle birlikte kek alınırken,
salata şeklinde servis edilmediği sürece sebzeler atlanır.

Öğle Yemeği Masası.

Şehirlerde öğle yemeği, öğle yemeğinin yerini alır, tıpkı geç saatlerdeki şehir yemeğinin akşam yemeğinin yerini alması gibi, kırsal kalpler için değerlidir.

Öğle yemeği masası, akşam yemeği masasına çok benzer şekilde kurulur, tabaklar
hepsi aynı anda masaya konur ve ailenin hanımları, çünkü genellikle onlara adanmıştır, bir hizmetçinin resmiyeti olmadan etrafında toplanırlar.

Kötü Yetiştirilmenin İşaretleri.

Masanın kurulma ve tabakların servis edilme sırası verildikten sonra, şimdi masadakilerin davranışları hakkında biraz bilgi vermek kalıyor. Bu, birçok iyi giyimli ve görünüşte iyi yetiştirilmiş insanın, sadece kendi terbiyesizliklerini göstermekle kalmayıp, aslında etraflarındakileri ihmal ve işlenen günahlarla rahatsız etmek için
en basit sofra görgü kurallarına karşı çok ağır bir şekilde günah işlemesi gerçeğinden dolayı daha da gerekli hale gelir.

En önemli sofra gereçleri bıçak, çatal ve kaşıktır ve
önem sırasına göre bunlarla başlıyoruz.

Çatal.

Bir yazarın mutlu bir şekilde belirttiği gibi, çatal "bıçağı boyunduruk altına almış" olduğundan, ilk dikkatimizi talep ediyor. Bıçağın boyunduruk altına alınması bu ülkede, İngiltere, Fransa ve Avusturya'da o kadar
tamdır ki
bıçağa sofrada gereksiz bir önem verme girişimi
iyi zevke karşı bariz bir suç olarak görülür. Bıçak kullanımına karşı bu tiksinti muhtemelen ilk olarak bir çatalın narin dişlerinin, bir bıçağın geniş ağzına kıyasla dudaklarda daha hoş bir his yaratmasından kaynaklanmıştır. Ayrıca, bıçakların yapıldığı ve hala bir dereceye kadar yapıldığı çelik, temas yoluyla birçok yiyeceğe hoş olmayan bir tat verir. Bıçak ve çatal kullanımında narinlik geliştirilmelidir. Yiyecekleri keserken veya ayırırken, sapları avuç içlerine dayalı olarak tutulmalıdır; ancak, yiyecekleri ağza götürürken, çatalın sapı avuç içine dayanmamalıdır, aksi takdirde dudaklara kaldırılırken garip bir görünüme neden olur. Çatal ve bıçak sıkıca tutulmalıdır ancak belirgin bir güç harcanmamalıdır. Çatalı asla aynı anda et ve sebzeyle doldurmaya çalışmayın. Bunu yapmak görgü ve sindirime aykırı bir davranıştır
ve asla yemeği çataldan bıçakla itmeyin. Çatalı kolayca taşıyabileceği kadar alın ve fazlasını değil.

İstiridye çatalları genellikle kabuklu istiridyeler servis edildiğinde sağlanır.
İstiridyeleri dudaklara kaldırmak için sağ veya sol el kullanılabilir.
Kabuk diğer elle sabitlenmelidir.
Çatal her iki elle de tutulabilir, ancak
genel olarak sağ el kullanılır. Ancak, her iki elin de kullanımı konusunda eğitilmek iyidir, böylece çatalı bir elden diğerine sürekli değiştirmenin getirdiği hafif gariplikten kaçınılır.

[Resim: BIÇAK VE ÇATAL TUTMADA DOĞRU POZİSYON.]

Çatal sol elle kullanıldığında, çatal dudaklara kaldırılmalı,
dişleri aşağı bakmalıdır. Çok orta miktarda yiyecek taşıması gereken çatal, her zaman ağza mümkün olduğunca paralel bir
pozisyonda taşınmalıdır. Bu, bakan kişiyi çok rahatsız eden
itme hareketini ve dirseğin garip bir şekilde savrulmasını ortadan kaldırır.

Çatal ayrıca kemik parçalarını veya yutulması uygun olmayan
diğer maddeleri tabağa geri taşımak için de kullanılır. Bunları çatalın üzerine sessizce
çıkarın ve
hızla tabağın kenarına bırakın.

Daha yumuşak peynirler çatalla yenir. Daha sert çeşitlere gelince,
bazıları çatalı kullanır ve diğerleri çatalla kırar ve parmaklarla
ağza taşır.

Çatalı tabağınızdaki bir patatesi parçalamak için kullanın; bıçakla
dokunmayın. Buzlar, sertçe saklanmış meyveler vb. hepsi bir
çatalla yenir. Aslında, çatalın görevi, doğası gereği bir kaşık kullanılmasını gerektirecek kadar
sıvı olmayan tüm yiyecekleri ağza taşımaktır.

Kaşık.

Kaşık, sofrada önemli bir eşya olarak bir sonraki sırada gelir. Çorbalar,
tüm ince pişmiş sebzeler, konserve ve haşlanmış meyveler, şeftali ve
krema, kavun, bazılarına göre portakal, çok koyu çikolata, Roma punçu ve
o an sağduyunun dikte edeceği diğer yemekler, onun yardımıyla tüketilmelidir. Ancak, kişi çay ve kahve _içmeli_ ve
kaşıkla almamalıdır. Çay kaşığını kullanarak fincandaki şekeri yavaşça karıştırıp eritin, sonra tabağa koyun ve
fincanı sapından tutarak dudaklara kaldırın. Kaşığı fincanda bırakıp
dudağa götürürken bir veya daha fazla parmakla
kapsamaktan asla suçlu olmayın.

Çorba içerken kaşık sıvının içinden kişiden uzağa doğru süpürülmeli,
ağza kaldırılmalı ve çorba sessizce
kaşığın kenarından alınmalıdır. Böylece herhangi bir sıvıyı tabağın veya fincanın diğer tarafından kaldırırken, dışarıya yapışan herhangi bir damlanın dudaklara ulaşmadan önce tabağa düşmesi için zaman olur.

Sadece gür bıyıklı beyefendilere çorbayı kaşığın ucundan alma izni verilir, bunu her zaman becerikli bir şekilde ve kolunu garip bir şekilde kullanmadan yapabilirlerse. Yemek sonrası kahve için kullanılan altın veya gümüş kaşıklar, yumurta kabuğu porselenden yapılmış zarif fincanlara yakışır şekilde çok küçüktür.

Bıçak.

Aslında, bıçağın masada çatalın yiyecekleri çiğnenebilir lokmalara ayırmasına yardımcı olmaktan başka bir işe yaramadığı söylenebilir. Asla, hayır, _asla_, hiçbir durumda ağza sokulmasına izin vermeyin. Bunu yapmak terbiyesizliğin zirvesidir.

Adem'in Bıçakları ve Çatalları.

En şık ve terbiyeli insanların artık akşam yemeği masasında parmaklarıyla yediği bir dizi şey var. Bunlar şunlardır:
Zeytinler, asla çatal kullanılmamalıdır; kuşkonmaz, ister sıcak ister soğuk olsun, bütün olarak servis edildiğinde, olması gerektiği gibi; marul, bütün olarak servis edildiğinde, sosa veya biraz tuza batırılmalıdır; kereviz, uygun şekilde
tabak yanına, masa örtüsüne yerleştirilebilir.

Bunlara, saplarıyla servis edildiğinde, çoğu zarif evde olduğu gibi, çilekler eklenebilir. Bunları kremaya ve sonra şekere batırın
(bazen sadece şeker servis edilir), sap ucundan tutun ve
boyutuna göre bir veya daha fazla lokmada yiyin.

Ekmek, tost ve tüm tartlar ve küçük kekler; her türlü meyve,
kavun ve reçeller hariç, kaşıkla yenir; peynir,
yumuşak olanlar hariç; bunların hepsi parmaklarla yenir,
en titiz insanlar tarafından bile. Hatta bir kuşun bacağı veya diğer küçük bir parçası
şık akşam yemeklerinde bir elin parmaklarıyla zarifçe alınır.

Su teresi parmaklarla alınır. Genellikle
sığ bir tabak veya bir sepet üzerinde servis edilir, tabanı ve yanları kaplayan püsküllü bir peçete.
Enginar da parmaklarla yenir.
Maşa sağlanmıyorsa, kesme şeker parmaklarla alınabilir.
Sıcak, kırılmamış bir bisküvi tabağı verilirse, parmaklarla bir tanesi kırılabilir.

Peçete ve Parmak Kasesi.

Peçeteler, süs amaçlı küçük, süslü dantelden
kullanımdan ziyade, tüm derecelendirmelerle en büyük boyutlu
yemek peçetesine kadar değişir. Bunları kullanırken tüm kucağınıza yaymayın,
çenenizin altına önlük şeklinde tutturmayın,
ilik şeklinde takmayın ve eğer bir erkekseniz, yelek ceplerine sokmayın. Bunların hepsi çocuk odasında artık küçülmüş olması gereken
modlardır. Sadece açın ve
dikkatsizce bir dizinin üzerine kucağınıza koyun, dudaklarınızı hafifçe silmek için kullanın veya gerektiğinde
parmak uçlarınızı kullanın.

Bazı çok zarif insanlar meyve çekirdeklerini veya kabuklarını veya
yutulması uygun olmayan herhangi bir şeyi dudaklardan peçeteye, peçeteyi ağza bastırarak ve sonra bunları kıvrımlarından ustaca tabağa
bırakarak çıkarmayı başarırlar. Tüm bu dikkatli gözlemler, mümkün olduğunca, modern yemekten, yeme fikrinin ima ettiği sıradan ve romantik olmayan fikirleri ortadan kaldırma eğilimindedir.

Tatlı kaldırıldıktan sonra ve
meyve servis edilmeden önce, parmak kaseleri masaya getirilir. Genellikle her bireyin önüne, meyve için kullanılacak olan süslü cam veya çini tabağa yerleştirilir, kase ve tabak arasına süslü bir örtü serilir. Kaseyi ve örtüyü hemen sağ tarafa kaldırın, tabağı meyve için boş bırakın. Bu örtü sıklıkla süslü bir
işin ayrıntılı bir parçasıdır, kullanım için değil süs içindir. Bu nedenle, bazen yapıldığı gibi, tatlıdan önce etrafta dolaştırılan bir meyve peçetesi veya daha küçük bir peçete onun yerini almadığı sürece, akşam yemeği peçetesi kullanılır.

Meyve Lekelerinden Kaçınma.

Bazı ev sahipleri zarif akşam yemeği peçetelerinde meyve lekeleri olmasını sevmezler; bu nedenle, tatlı başlangıcında daha küçük peçeteler sağlama geleneği vardır. Ancak bu, akşam yemeğini çok fazla servisle meşgul eder ve tavsiye edilmez. Eğer yapılırsa, daha küçük peçeteler etrafta dolaştırılmalı ve büyük olanların kalmasına izin verilmelidir.

Akşam yemeğinin sonunda peçete katlanmamalı, ancak tabağın yanında gevşekçe bırakılmalıdır. Ancak, evde bir misafir varsa,
ancak her öğünde taze peçeteler sağlanmadığı sürece,
katlanmalı ve peçete halkasına yerleştirilmelidir.

Peçete kullanma kuralı, bunların dudaklara nazikçe dokundurulması ve
parmak uçlarının üzerlerine nazikçe sürülmesidir, ancak "büyük krallara karşı güzel bir nezaket" olarak, gür bıyıklara sahip beyefendilere de kullanımında daha fazla özgürlük tanınır. Parmak kaseleri hafifçe ısıtılmış suyla üçte iki oranında doldurulmalı ve her birinin yüzeyinde bir gül sardunya yaprağı veya bir dilim limon bulunmalıdır. Bir elin parmakları birer birer suya batırılmalı, yiyecek kokusunu gidermek için yaprak veya limon aralarında ovulmalı ve ardından peçete üzerinde kurutulmalıdır.

Bazen, et yedikten sonra, peçetenin bir köşesi parmak kasesine batırılabilir ve peçetenin kuru kısmından geriye düşmesine izin verilerek dudaklar silinebilir. Bir beyefendinin bıyığını aynı şekilde nemlendirmesine ve silmesine izin verilir.
Unutmayın, her zaman işlemin çok görünür olmaması için azami özen gösterilmelidir, çünkü bakan kişi için özellikle çekici değildir.

Bu amaçla bazen parmak kasesinin ortasına küçük bir bardak kokulu su konur. Dudaklarınıza götürün ve hafifçe yudumlayın, içecek olarak alıyormuş gibi görünmemeye dikkat edin ve hemen dudaklarınızı peçeteye kurulayın.

Et vb. yerken, dudakları bir bardağa değdirmeden önce peçeteyi kullanın, aksi takdirde kristal kenarı komşularınıza
çok tatsız bir görüntü
sunabilir.

Genel Masa Adabı.

Masada otururken rahat bir pozisyon alın, ne
rahatsız edecek kadar yakın ne de
yemeği masadan dudaklarınıza geçerken düşürerek giysileri tehlikeye atacak kadar uzakta. Dik oturun ve
her lokma yemeği almak için eğilmeyin.

Bir beyefendiye bir hanım eşlik ediyorsa, hanımın sandalyesini masadan çekmeli ve hanım oturduğunda, bu ofisin bir garson tarafından üstlenileceği
halka açık bir yemek yeri olmadığı sürece, sandalyeyi tekrar yerine koymasında ona yardım etmelidir.

Oturduğunuzda, ruloyu veya ekmek parçasını peçeteden çıkarın
(bu ekmek için en iyi form dört inç kalınlığında ve yaklaşık üç inç uzunluğunda bloklar halindedir), peçeteyi açın, dizinizin üzerine koyun ve
servis için sıranızın gelmesini sessizce bekleyin. Masadaki hiçbir
şeyi asla ellemeyin veya oynamayın; bu terbiyesizlik göstergesidir.
Masaya asla parmaklarınızla vurmayın.

Size bir kase çorba veya bir tabak istiridye ikram edilir edilmez,
aceleci görünmeden yemeye başlayın. Bu,
servisi kolaylaştırır, çünkü sonuncular servis edilene kadar, ilkler yarım kepçe çorbayı bitirmiş olacaklardır (toplumun izin verdiği tek şey budur) ve garson ilk yemeği kaldırmaya başlayabilir.
Herkes servis edilene kadar bekleme geleneği artık kabul edilmiyor, çünkü "çorba sıcak değilse hiçbir şeydir" ve bekleyerek kesinlikle
soğumuş olur.

Asla, sizden istenmediği sürece, size uzatılan bir tabağı komşunuza vermeyin.
Oyuncunun her misafir için ne planladığını bildiği varsayılır.
Tabaklar dağıtıldığında, kendinize olabildiğince
hızlı bir şekilde servis edin ve asla birinin önce tabağı alması konusunda ısrarcı olmayın.
Eğer bir beyefendiyseniz, eğer isterse, yanınızdaki hanıma içindekileri
alabilirsiniz.

Her zaman bir porsiyon halinde sunulan yemeği alın.
Başkaları yemek yerken sessizce bekleyin ve konuşun, masadakilerin dikkatini sizin beğenilerinize ve beğenmediklerinize çekmekten ve tüm servis sırasını bozmaktansa.
Eğer bir beyefendiyseniz, getirdiğiniz hanımın hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olun ve hanımın, kendi tarafında, refakatçisinin dikkatini tamamen tekeline almamaya dikkat etmesini sağlayın.

Garsonlara Nasıl Davranılır.

Herhangi bir nedenle bir garsonun hizmeti istenirse, onun dikkatini sessizce yakalayın ve yaklaştığında, kendi isteklerinizi veya hanımın isteklerini, alçak bir ses tonuyla belirtin. Aynı davranış kuralı, kaşıkların fincanlara çarpması ve garsonun dikkatini çekmeye yönelik diğer gürültülü girişimlerin çok fazla engellenemeyeceği kamusal alanlar için de geçerli olacaktır.

Bir hizmetçiye tabak veya şaraplardan herhangi birini uzattığı için asla teşekkür etmeyin; bu onun işidir; ancak düşen bir peçeteyi almak veya düşen bir bıçağı başkasıyla değiştirmek gibi kişisel bir hizmet için "Teşekkür ederim" demek yerine "Teşekkür ederim" demek uygundur. "

Bir hanımefendi sipariş verirken,
şarap reddederken veya özel bir hizmet için teşekkür ederken asla garsonun yüzüne bakmamalıdır. Bu,
tanıdıklığın kokusunu verir ve bundan kaçınılmalıdır. Ancak, dikkatli bir adam,
bir hanımefendinin bu şeylerden hiçbirini yapmadığını görecektir.

Masada, ortadaki süslemeler çok yüksek değilse, her iki taraftaki komşunuzla veya tam karşıdakilerle konuşabilirsiniz; ancak,
diğer taraftaki biriyle sohbet etmek için bir bireyin üzerine eğilmek kesinlikle terbiyesizliktir. Elbette, küçük bir akşam yemeğinde veya
aile masasında, sohbetin genel olması beklenir.
Ağız yemekle doluyken asla sohbet etmeye çalışmayın ve
ağız asla yemekle dolu olmasın; bu hem görgü kuralları hem de sindirim için kötüdür.

İstemediğiniz herhangi bir yemeği, garsonun "Hiçbiri" demesi yeterliyse, "Teşekkür ederim, hiçbir şey değil" diyerek geri çevirin.
Zevklerinizle ilgili hiçbir
açıklama yapmayın, ne de reddetmenizin nedenleri ve niçinleri. Bu, sizden başka kimseyi ilgilendirmez.

Eğer şarap servis edilirse, içmediğiniz gerçeğine herkesin dikkatini çekmeyin. Davet edilme şerefine eriştiğiniz bir arkadaşınızın masası, bir ölçülülük dersi için yer değildir.
Kadehi ters çevirmeyin; bu gereksiz yere dikkat çekici bir harekettir; sadece
parmağınızı bardağın kenarına koyarak garsonu uzaklaştırın veya
başınızı sallayın. Bazıları, daha da dikkatli olarak, önce kendileri için bir bardağın doldurulmasına izin verir ve tadına bakmadan bekleterek, garsona daha fazla teklifin işe yaramayacağını gösterir. Eğer bir hanımefendi, bardağında kalan şaraptan daha fazlasını istemiyorsa, garson bardağı yeniden doldurmak üzereyken küçük bir itiraz
edişinde bulunsun, aksi takdirde güzel bir
kadeh şarap israf olur. Şarap içerken, kadehi kaseden tutmak yerine sapından tutun. Genç hanımlar, eğer şarap içiyorlarsa, en iyisi bir kadehle yetinmeleridir. "Gül goncaları" şımartılmamalıdır.
Son hüküm, köpüklü şarapların hemen içilmesi ve yudumlanmaması gerektiğini bildiriyor.

Çeşitli Kurallar ve İpuçları.

Yiyecek seçerken asla tereddüt etmeyin. Ev sahibiniz bir tavuğun hangi kısmını
tercih ettiğinizi sorarsa, hemen seçiminizi yapın. Hiç
birinizin olmadığını söylemek can sıkıcıdır. Son kaşık çorbayı daldırmak için asla tabağı eğmeyin. Çorba içerken veya herhangi bir sıvıyı
içerken bunu sessizce yapın. Bıçak ve çatal kullanırken dirseklerinizi açmamaya dikkat edin. Etleri keserken dirseklerinizi yanınızda tutun.

Son yudum çorbayı, son lokmayı asla atmaya çalışmayın. Bir yazar, "Gastronomi çabalarınızla tabağınızın
temizlenmiş bir şekilde gönderilmesi beklenmez." diyor. Hiçbir durumda
içeceği veya çorbayı nefesinizle soğutmayın. Soğutmak için asla
tabağına çay veya kahve dökmeyin. Asla tabaktan içmeyin; bu affedilmez bir
günahtır.

Salatalarla birlikte genellikle küçük bıçaklar ve çatallar kullanılır,
salata kesilmeden sosla servis edilir. Yine kesilmemiş yapraklar parmaklarla alınır ve
tuza veya sosa batırılır. Rulo salatayla birlikte
yenir.

Tek tek tuzlar Amerikan modasıdır. Kullanılırsa, eğer açık tuzlarsa,
bıçakla tuz almak uygundur.
En şık çevrelerde, bol miktarda gümüş _salieres_
ve bunlara eşlik eden tuz kaşıkları veya küreklerine büyük ilgi gösterilir. Bu şekilde alınan tuz,
tabakanın sol kenarına bırakılmalıdır.
Masa örtüsüne çok sayıda küçük tuz yığını bırakma geleneği,
ev sahibi için çok can sıkıcıdır, çünkü yemekler kaldırılırken
masasına perişan bir görünüm verir. Tuz, bir akşam yemeğinde masaya konulan tek çeşnidir; diğerleri,
kullanımlarını gerektiren yemeklerle birlikte geçirilir. Ne de ayrıntılı bir akşam yemeğinde masaya tereyağı konur: küçük bir kare ekmek veya verilen bir rulo,
olmadan yenmelidir.

Bıçak ve Çatal Kullanımı.

Biberler ve tuzlar tek elle çalkalanmalıdır. Diğerini asla
içeriklerinin dağıtımını hızlandırmak için kullanmayın. Tabağınızdaki tüm eti bir kerede, yenebilecek lokmalara bölmeyin; bunu yapmak çocuk odasının tadını çıkarır. Ancak, diğer yandan, masada sürekli olarak bıçak ve çatalınızı kullanıyormuş gibi görünmeyin. Çatal veya kaşığı ağzınıza çok fazla sokmamaya dikkat edin. Kaşığı içindekileri tamamen çıkarmak için asla ağızda çevirmeyin. En yapışkan yiyeceklerin sizi bu en tatsız alışkanlıklara sürüklemesine izin vermeyin. Küçük lokmalar alın ve bunun olma tehlikesi daha az olur. Bıçak ve çatalı masada gereksiz bir gürültüye neden olmamak için dikkatli tutun.

Garsonlar tüm yiyecekleri sola geçirir ve tüm tabaklar soldan kaldırılır. Şarap sağdan geçirilir. Geçirilen tüm tabaklar, misafirlerin zorluk çekmeden kendilerine hizmet edebilmeleri için yeterince alçakta tutulmalıdır.

Masadan tabakları kaldıracak bir garson olduğunda, misafirler
tabaklarına küçük tabaklar vb. yığarak asla yardımcı olmamalıdır. Sadece bıçak ve çatalı tabağa koyun.

Tabak ikinci kez servis edilirken, bıçak ve çatalı çıkarın ve
kulplarından rahatça tutun. Asla çorbadan veya
bir yemekten ikinci kez servis edilmesini istemeyin. Sadece bir ana yemeğin olduğu gayriresmi bir ziyafette, daha fazlası için tabağı servis etmek uygundur. Balık çorbasından ikinci bir porsiyon alınabilir, ancak çorbadan değil.

Yiyecekler sessizce ve dudaklar kapalı olarak çiğnenmelidir. Tüm sıvıları en ufak bir ses çıkarmadan için.

Çorbayla yenecek ekmeğe asla tereyağı sürmeyin. Bunu yapmak, çorbayı ekmek kırıntılarıyla koyulaştırmaktan daha az kaba bir davranıştır. Sadece
ekmeğin bir kısmını çorbayla birlikte yiyin. Size getirilen çorbayı,
beğenmeseniz bile, reddederek
akşam yemeğinin sırasını bozmamak için alın.

İğrenç Alışkanlıklar.

Kulplarından ve şarap kadehlerini saplarından kaldırın ve son damlayı
tüketmek için neredeyse yüzünüze ters dönene kadar yukarı doğru devirmeyin.
Bir şarap kadehini tamamen boşaltmak gerekli değildir ve gerçekten kötü bir davranıştır.

Masada asla dişleri karıştırmayın. Bu tür alışkanlıklar hassas insanları
tiksindirmek için iyi hesaplanmıştır ve günlük tuvaletimizin diğer herhangi bir kısmı kadar
özel olarak yapılmalıdır.

Ağzınızı asla son yudum kahve, çay veya suyla çalkalamayın;
hiçbir şey bundan daha tatsız olamaz.

Ekmek, gerektiği gibi, lokmalara yetecek kadar parmaklarla parçalanmalıdır.
Bir dilimi asla tereyağıyla yağlayıp bıçakla kesmeyin;
her parçayı gerektiği kadar tereyağıyla yağlamayın.
Tereyağı asla büyük miktarlarda yenmemelidir.

Pasta parçalara bölünür ve parmaklarla yenir. Çok zengin, ufalanan veya
doldurulmuş kekler çatalla yenebilir; tartlar da, parmakların kullanımına izin verecek nitelikte olmadıkça, ve her türlü hamur işi,
ve çok sıvı olmayan pudingler.

Muffinler bir çatalla tabaktan yenebilir veya parçalanabilir,
tereyağlanabilir ve kızarmış ekmek gibi parmaklarda tutularak yenebilir.
Sıcak mücevherler de aynı şekilde parçalanabilir ve tüketilebilir.
Asla bir parça ekmek veya keki alıp sonra onu reddedip başka biriyle değiştirmeyin.

Masada herhangi bir küçük kaza olursa, özür dilemeyin;
fark edilmeden geçmesine izin verin, böylece gözden kaçabilir.
Beze yanlışlıkla bir şey dökülürse,
garson izleri hemen temizlemeli ve
kirli noktanın üzerine
temiz bir peçete sermelidir.

Meyveler.

Elmalar masada gümüş bir bıçakla soyulur ve parmaklardan küçük parçalar halinde
yenir. Meyveyi çatalda tutarak soymaya genellikle çok zaman ayrılır, parmaklarla dokunulmaz. Bu, bir beyefendinin bir hanımefendi için meyveyi hazırlaması veya şeftali veya armutun aksi şekilde yapılamayacak kadar sulu olması durumu hariç, gereksizdir. Üzümler saplarından koparılır ve posası ağza sıkılır, parmaklar ise kabuğu tutar ve daha sonra tabağın bir tarafına konur. Bu, meyveyi ağza koyup kabuğunu elinize veya tabağın üzerine çıkarmaktan çok daha zariftir. Muzlar
kabuğu soyulur ve çatalla tabaktan yenir. Portakallar soyulur,
bölümlere ayrılır ve parmaklardan yenir, çekirdekleri ellere atılmaz. Ancak bazıları portakalın ucunu kesmeyi ve
posasını kaşıkla yemeyi tercih eder. Ananas, bıçak ve çatalla yenmesi gereken tek meyvedir.

Meyvelerle her zaman gümüş bıçak ve çatallar kullanılmalıdır, çünkü çelik
meyve sularıyla temas ettiğinde renklenir ve
hoş olmayan bir tat verir.

Başaktaki yeşil mısır bir engeldir ve belki de en iyi plan
bulunduğunuz masanın geleneğine uymak olacaktır.
Başaktan doğrudan yemek için sadece tek elinizde tutun. Bazı
ev sahipleri, kulağı tutmak için küçük danteller sağlar.

Bir misafir masadaki herhangi bir yemekten memnun kalırsa,
olağanüstü mükemmelliği için nazik bir iltifat ev sahibini her zaman memnun eder.

AKŞAM PARTİLERİ, RESEPSİYONLAR VE AKŞAM YEMEKLERİ.

[İllüstrasyon]

Akşam partisi, ev sahibinin istediği kadar ayrıntılı veya basit bir etkinlik olabilir. Ayrıntılı biçimiyle balodan tek farkı, dansın eğlencenin bir özelliği olarak sunulup sunulmamasıdır.

Bir balo ise açıkça dans etme amacıyla verilir ve her zaman bu şekilde anlaşılır.

Davetiyeler.

Ayrıntılı bir akşam partisi için davetiyeler on gün veya iki hafta önceden gönderilir ve yalnızca ev sahibinin adına düzenlenir.

Karı koca birlikte davet edilebilir ve zarfa "Bay ve Bayan John Doe" yazılabilir; ve eğer birden fazla kız varsa, "Bayanlar Doe" olarak tek bir davetiyeye dahil edilebilir.
Oğullar, eğer birden fazlaysa, ayrı davetiyeler alırlar, ancak "Bayanlar Doe" olarak tek bir davetiyeye dahil edilebilirler. Ancak arkadaşlar, aynı çatı altında olsalar bile, ayrı davetler almalıdırlar. "Bayanlar
Doe ve Roe" veya "Bayan Brown ve Green" veya hatta "Bayan Doe ve Ailesi"ni davet etmek kötü bir davranış olur. Kocayı, hanımların olduğu herhangi bir eğlenceye karısını dahil etmeden davet etmek doğrudan bir hakaret olur. Davetiyeler posta yoluyla gönderilebilir veya haberciler tarafından taşınabilir. (Formlar için "Resmi ve Gayriresmi Davetiyeler" bölümüne bakın.)

Toplum o kadar karmaşıktır ve ilişkilerini
kurye etmek için kat edilecek o kadar çok mesafe vardır ki, birçok hanım, büyük bir eğlenceye büyük bir ilgi göstererek ve sosyal olarak borçlu oldukları herkesi davet ederek tüm sosyal borçlarını bir kerede ödemeye meyillidir. Bunların hepsine, "Yapma" demek meyillidir. İki veya daha fazla küçük eğlencenin farklı zamanlarda verildiği yerlerde emek daha az ve zevk daha fazladır.

Bir ev sahibi yalnızca sosyal olarak borçlu olduğu kişileri davet etme özgürlüğüne sahiptir ve yakın zamanda misafirperverlik görmediği geniş bir sosyal çevrenin üyeleri dışarıda bırakılmış olmaktan dolayı incinmemelidir. Aile büyükse bazı üyeleri davet edebilir, bazılarını davet etmeyebilir, ancak tüm grubu nazikçe davet ederse, aynı aileden en fazla üç kişinin aynı eğlenceye davet kabul etmesi bir toplum kuralıdır. Bu tür davetleri aynı anda kabul edin veya reddedin. (Uygun biçimler için "Kabuller ve Pişmanlıklar" bölümüne bakın.)

Kabul Etme.

Büyük bir akşam partisinde, konukları kabul etme düzenlemeleri, giyinme odaları vb. ve ev sahibinin kabul etme görevleri bir balodakiyle aynıdır ve akşam yemeği aynı şekilde servis edilir.

Katılımda yardımcı olmak üzere davet edilen hanımlar, yalnızca arkadaşlıklarına bir iltifat olarak istenmez. Tek görevleri,
geliş saati boyunca ev sahibinin yanında durup her misafirle gülümsemek ve el sıkışmak ve sonra o akşam onları bir daha görmemek değildir. Bir hanım büyük bir akşam toplantısı için
davetiye verdiğinde genellikle bazı yakın arkadaşlarından "kendisiyle birlikte davet etmelerini" ister. "

Eğer gerçekten ne demek istediğini ve arkadaşlarının ne anladığını varsaydığını ifade ederse, şöyle diyecektir: "Misafirleri ağırlamada bana yardım etmeye gelir misin, çünkü sadece kapıda durup 'Nasılsınız?' diyecek kadar zamanım olacak; 'Elveda.'" Ama hayır, bunu geleneksel bir şekilde ifade ediyor: "Benimle gelip kabul eder misin?" Ve böylece
bir sürü halinde gelirler ve sadece "kabul ederler."

Herkesi Mutlu Etmelidir.

"Kabul etmeye" davet edilen bir kadın, özel bir sebepten dolayı ev sahibi tarafından istenmediği sürece, davet saatinde, bir dakika önce değil, gelmelidir. Örtülerini çıkarmalı ve
aşağıdaki odalarda ev sahibine sessizce katılmalıdır, orada muhtemelen hemen bir fincan sıcak bulyon ve belki bir kadeh şarap getirilecektir. Yarım saat kadar ev sahibiyle birlikte durmalı
ve sadece selamlama görevini üstlenmelidir, ancak odalar dolmaya başladığında yerinden ayrılmalı ve odalarda yavaşça dolaşmalı, konuşmamalı, arkadaşlarıyla görüşmemeli ve iyi vakit geçirmemeli, ancak herkesi tanıyan ve yalnız ve tek başına. Bunlara karşı onun özel görevi, onları kendi yakınlarına duyurmaktır,
ki onların dostluğu o kadar kesin ve sıcaktır ki bir yabancıyı tanıtma talebine dayanacaktır.

Bu ilgiyi göstermek için bir tanıdık gerekli değildir.
Alıcı tarafın bir üyesi, odadaki herhangi biriyle kendini tanıtma biçimi olmadan konuşabilir,
ancak birkaç kelimeden sonra tanınmadığını görürse,
kendi adını gelişigüzel bir şekilde konuşmaya dahil eder ve bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmez. Herhangi bir misafir,
alıcı bayanlar tarafından hitap edildiğinde gurur duyar.

Ev Sahibi İçin İşleri Kolaylaştırmak.

Bir diğer görevi de gözlerini ev sahibinden ayırmamak ve
kapının yanındaki pozisyonunda tek bir an bile yalnız bırakılmamasını sağlamaktır. Alıcı taraflardan biri sürekli yanında olmalı ve dile getirdiği her türlü isteği yerine getirmeye hazır olmalı, örneğin, şöyle dese: "Bayan K.'nin merdivenlerden indiğini görüyorum; o tamamen yabancı biri; birkaç kişiyle, özellikle de Bayan Blank'le, tanışmasını sağla." Bayan K.'yi selamlayacak, bir saniye sohbet edecek ve onu sessizce bir kenara çekerek sohbeti
sürdürecektir. Sonra yakınlarda birini görünce: "Bayan Falanca'yı tanımanı istiyorum; buraya gel ve seni
tanıştırayım." diyecektir. Sonra Bayan K.'yi bırakıp yakınlarda başka bir garip kişiyle ilgilenebilir ve birkaç dakika sonra başka birini Bayan K. ve Bayan Falanca'nın hâlâ durduğu yere götürüp onları tanıtabilir. Bayan Falanca'nın
iyi bir kalbi varsa, bu zamana kadar Bayan K.'yi başka biriyle
tanıştırmış olacaktır. Alıcı bayan, özellikle de bazen yabancıların yaptığı gibi bir yerden hareket etmekten korkuyor gibi görünüyorsa, Bayan K.'yi gözlemlemelidir.

Bu arada, alıcı partiden başka biri, ev sahibinin yalnız olduğunu fark eder ve merhametli davranışlarını bırakıp, her şekilde yardım etmeye hazır bir şekilde görevine döner. Böylesine küçük bir arkadaş grubunun, bir an için gönüllü kölelere dönüşmesi, eğlendirme sanatını hiç sorun veya yorgunluk haline getirmez.

Yabancının, salona girdiğinde, ev sahibi tarafından karşılanıp uzun bir alıcı parti sırasının
uzatılması ve ardından hepimiz için dehşet verici olan "kalabalıkların ortasındaki o yalnızlık banyosuna" bırakılmasının yarattığı mutlak yalnızlığı düşünün. Alıcı partinin, bu gibi başıboşlukları en dikkatli şekilde denetlemesi gerekir, çünkü ev sahibine bu görev için küçük bir boş zaman gelir.

Eğlence.

Akşam yemeğinden önce, misafirleri eğlendirmek için kartlar, sohbet, müzik kullanılır. Dans bir özellik olduğunda, akşam yemeğinden sonra başlar ve bu eğlence devam ederken, dans etmeyenler için diğer odalarda sohbet, oyun vb. fırsatı sağlanmalıdır. Büyük bir partide akşam yemeğine çıkma kuralları, bir balodaki kurallarla aynıdır.

Misafirlerin Görevleri. Müzik özelliklerden biriyse, karakterini şirkete uydurmaya çalışın. Klasik müziği takdir edilemeyeceği yerlerde çalmayın ve her şeyden önce, mükemmel bir şekilde icra edilemeyecek hiçbir şeye kalkışmayın. Beyefendiler şarkı söylerken, eğer icra edecekleri şarkı eğlenceli bir şarkıysa, karakter olarak mükemmel derecede sıradan olması gerektiğini unutmamalıdır. Hanımlar şarkı söylerken, büyük toplantılarda şarkıların tamamen duygusal düzeninden kaçınmanın çok daha iyi bir zevk olduğunu akıllarında tutmalıdırlar; bu, elimizdeki çok sayıda güzel besteyle kolayca yapılabilir.

[İllüstrasyon: MİSAFİRLERİ BİR ŞARKIYLA EĞLENDİRMEK.]

Başkaları çalarken ve şarkı söylerken titiz bir sessizlik gözlemleyin.
Eğer herhangi bir müziksel beceriniz varsa ve başkalarının eğlenmesine katkıda bulunmanız
istenirse, teşvik edilmeyi beklemeden bunu yapın; veya reddederseniz, kesinlikle reddedin. Ev sahibi tarafından ısrarcılığa başvurulmamalıdır, bu gelenek belirli bir
sınıf icracıyı tekrarlanan talepler için geri durma alışkanlığından kısa sürede kurtaracaktır. Çalmayı veya söylemeyi kabul ederseniz, dinleyicilerinizi yormayın. Bir şarkının iki veya üç kıtası veya uzun bir enstrümantal parçadan dört veya beş sayfa yeterlidir. Daha fazlası çok istenirse her zaman gerekecektir.

Unutmayın, yalnızca evin hanımı sizden çalmanızı veya söylemenizi isteme hakkına sahiptir ve diğer tüm taleplere gülümseyerek reddedin.

Çok Fazla İhtiyatlı Olmaktan Kaçının.

Ayrıca, ev sahibi ve ev sahibesiyle karşılıklı tanışıklığınız nedeniyle, mevcut tüm konuklarla mükemmel bir eşitlikte olduğunuzu ve bu nedenle, daha fazla ön hazırlık yapmadan, herhangi biriyle özgürce sohbet etmeniz gerektiğini unutmayın.

Hiçbir zaman bir sehpaya gizlice gidip orada bir
küme gravüre dalmış gibi görünme veya odada şanssız bir tanıdık bulma gafını yapmayın, tüm akşam boyunca ona veya ona bağlanmayın. Bunlar hiçbir utangaçlığın mazur gösteremeyeceği veya mazur göstermemesi gereken toplumsal suçlardır.

Parti küçük bir sosyal toplantıysa ve eğlence için çeşitli salon oyunlarına başvuruluyorsa, istendiğinde her zaman katılmalı,
bunu yapmak istemeseniz bile. Becerinizi kullanın, memnun görünün ve
akşamın tadını kendiniz çok çıkarmasanız bile,
en azından başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmuş olma bilincine varın. Gerçekte, Altın Kuralı'nı sosyal hayatın girdabında kullanmaktan daha iyi bir alan yoktur - özveri için daha geniş bir alan yoktur.

Çeşitli sosyal kart oyunlarını yöneten görgü kuralları ve kurallar hakkında yüzeysel bir bilgi, toplumda büyük bir avantaj sağlayacaktır, çünkü kişi dans etmez veya kart oynamazsa, kendisi gibi diğer duvar çiçekleriyle yetinmek zorunda kalacaktır. Bir beyefendi, acil bir talebin bile kendisini bir partide bahis oynamaya teşvik etmesine asla izin vermemelidir. Toplumun kurallarının yanında hiçbir ağırlığı olmayan bir doğru ve yanlış kuralı vardır.

Varış ve Ayrılış Saatleri.

Bir akşam partisi genellikle akşam dokuz civarında başlar.

Dinlenenler daha geç kalmayı tercih etmedikçe gece yarısı civarında sona ermesi beklenir. Bu eğlenceyi sevmeyen bazıları akşam yemeğinden hemen sonra çekilir.

Bir balodan ne zaman ayrılacağınız, olayın koşullarına göre değişen çok esnek bir kuraldır. Akşam yemeğinden hemen sonra ayrılmak veya balo gerçekten bitene kadar kalmak, izlenecek eşit derecede doğru yollardır. Bir buçuk, ayrılmak için çok iyi bir zamandır. Burada
akşamın centilmenlerinin yarının iş adamları olacağı bu yoğun ülkede, Eski Dünya'nın eğlence
sınıflarından daha erken saatler olağandır.

Büyük bir partiden ayrılırken, aldığınız memnuniyeti ifade ederken nazikçe eğilmeniz yeterlidir. Ve eğer ev sahibi veya ev sahibi
elini uzatırsa, onu içtenlikle ama çok sert bir şekilde sıkmayın.

Bir balo veya akşam yemeği partisinden sonra olduğu gibi, bir sonraki çağrı gereklidir.

RESEPSİYONLAR.

Gayriresmi resepsiyonlar için, davetiyeler genellikle ev sahibinin kartvizitinin sol köşesine yazılır: BAYAN. CHARLES
GREY, Perşembe, saat beşten sekize kadar.

Akşam resepsiyonunda, hanımefendi şık bir ev
tuvaleti giymeli ve ayakta karşılamalıdır. Birkaç hanım birlikte karşılama yaparsa,
kartları davetiyeye eklenmelidir. Olayın sadeliği, ev sahibine misafirlerinin
eğlencesine ayıracak daha fazla zaman bırakır. Hem vokal hem de enstrümantal müzik, akşam resepsiyonuna
harika bir katkıdır.

İçecekler genellikle gayriresmi olarak servis edilir. Masa yemek odasında
lezzetli bir şekilde hazırlanmalı ve bir ucunda kahve veya çikolata, diğer ucunda ise çay takımı bulunmalıdır. Bunların yanında, zarifçe hazırlanmış sandviçler, çörekler, kekler, dondurmalar ve meyveler servis edilir.
Resepsiyon çok seçkinse ve misafir sayısı azsa, bir hizmetçi
çay, şeker ve krema içeren bir tepsi sunarken, bir diğeri de
bu tepsiye eşlik etmesi gereken basit içecekleri getirir.

Bir düğün resepsiyonu veya çok ayrıntılı bir akşam resepsiyonu, elbette, küçük eğlencelerden çok daha fazla tören ve daha önemli ikramlar içerir.

Hanımlar akşam resepsiyonlarına boneli veya bonesiz _demi-toilette_ olarak katılırlar ve beyler ise sabah kıyafetleriyle katılırlar.

[İllüstrasyon: ÖNEMLİ BİR MİSAFİRİN RESEPSİYONU.]

Akşam resepsiyonlarına, çimlere veya müzik partilerine davetler
resmi değildir, ancak her ev sahibinin beklenen misafirlerinin sayısını bilmesi hoşuna gittiği için bir cevap gerektirir.

[İllüstrasyon:

_Kraliyet Majesteleri'ni karşılamak için,_

_İnfantes Eulalia_

_Ve_

_İspanya'lı Antoine._

_İspanyol Konsolosu_

_Ve_

_Bayan Chatfield-Taylor._

_Evde,_

_Pazartesi, 12 Haziran, saat dokuzda._

_21 Pearson Caddesi._]

Resepsiyon bir birey veya ünlünün onuruna veriliyorsa, onur konuğunun adı davetiyenin en üstünde yer almalıdır,
yukarıdaki _İspanyol Konsolosu tarafından Kolombiya Fuarı sırasında İspanya İnfanta'sı onuruna verilen
kartların _benzeri_.

Akşam Resepsiyonları.

Akşam resepsiyonları, partilerden daha ayrıntılı ve daha az masraflı olduğundan, her yıl daha da moda oluyor, özellikle edebi ve sanatsal zevklere sahip kişiler arasında.

Misafirler, genellikle şairler, sanatçılar ve zarif boş zaman insanları olan seçkin bir çevreyle karşılaşırlar,
resmiyet kolayca bozulur ve
her zaman zevkli bir ortam olur.

Resepsiyondan ayrılma saati değişir (genellikle akşam saat 11'den sabah 1'e kadar). Erken saatler, başka işleri olan ve diğer partilere giderek her birinde yaklaşık yarım saat kalanlar arasında yaygındır: bu nedenle, kalabalık resepsiyonlarda ayrılışlar, varışlar duyurulmadan önce başlar.

Sabah Resepsiyonları veya Matineler.

Gündüz verilen tüm eğlenceler arasında, öğle yemekleri,
kahvaltı, ikindi çayları, davullar, vb., sabah resepsiyonu, öğleden sonra verilmesine rağmen, sözde sabah resepsiyonu, belki de en
resmi olanıdır. Bazı hostesler, Fransız modasını benimseyerek buna matine demektedir, yani akşam yemeğinden önce düzenlenen herhangi bir sosyal toplantı anlamına gelir, tıpkı Fransa'da herhangi bir partiye _soiree_ denmesi gibi.

Sabah partilerinin birçok avantajı vardır. Akşam resepsiyonlarına katılmayan hanımlara yarı resmi bir ortamda tanışma zevkini yaşatır ve ayrıca yeni bir piyanist veya şarkıcıyı tanıtmak için iyi seçilmiş bir fırsattır. Moda meraklısı meşgul bir kadın için, bu eğlencelerin normal saatleri olan
saat ikide başlayıp dört veya buçukta biten bir matine en uygun zamandır.
Saat beş çayına veya araba yolculuğuna müdahale etmez veya bir akşam yemeği partisine veya akşam eğlencesine uygunsuz hale getirmez. Ancak, bu saat bayanlar için uygunken, beyler için tam tersidir, çünkü Amerika'dakilerin çoğu boş zaman sınıfına ait değildir. Bu nedenle, bu cinsiyet eşitsizliğini önlemek için, bayanlar genellikle bu matineleri ulusal tatillerimizin bazılarında verirler. Sık sık olduğu gibi, büyük bir ünlünün geniş bir arkadaş çevresine tanıtılması gerektiğinde, ona sabah resepsiyonundan daha tatmin edici bir eğlence şekli sunulamaz. Buna, geç saatlerde, tam kıyafetli, akşam eğlencesinde bir araya getirilemeyecek birçok adamı onunla tanıştırabiliriz. Yazarlar, sanatçılar, din adamları, avukatlar, devlet adamları, editörler, doktorlar ve kapitalistler, ayrıca kültürlü sosyete kadınları, finansçılar ve filozoflar, hepsi kolay ve dostça bir sosyal ilişkide bir araya getirilebilir. Ancak, etrafımızda düşünceli ve seçkin insanlar toplamayı umuyorsak, sadece eğlendirilmeyi beklememeliyiz, eğlenceli olmalıyız, cazip bir eşdeğer sunmalıyız; modaya uygun kıyafet, dans veya müziğin ihtişamından ziyade saf altın halkaya sahip bir şey. Bu yüzden, eğlendirecek bir Başpiskoposla, şehrin seçkin din adamlarını çekmeyi umabiliriz; büyük bir yazarla, kalem ve kurşun kalemin diğer ünlüleri onu memnuniyetle karşılamaya gelecek;
ve başarılı ve parlak bir toplantıya çekildiklerinde,
kolayca geri dönmeye ikna edileceklerdir. Bu nedenle, evini en iyi toplum için çekici hale getirecek herhangi bir hanım
modanın parıltısından daha yüksek bir uyarıcı sunmalıdır. İyi bir toplum için konuşabilen erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var. Rahatlamaya ihtiyacımız var ve bu, hayatları bizimkinden farklı olan kişilerle kalıcı değerde bir ilişkide en iyi şekilde aranır.

Doğru Giyim.

Davetiyeler, bir akşam eğlencesi için verilenlerle aynı biçimde yazılır ve gün ışığında verilmesine rağmen, odalar sık ​​sık karartılır ve yapay aydınlatma tüm ortama şenlikli bir hava verir. Ev sahibi, istenirse boğazı biraz düşük, yarı tuvalet ve en zengin malzemelerden yapılmış olabilir, ancak tam gece elbisesi, danteller veya dikkat çekici mücevherler giymemelidir. Kendisiyle birlikte aynı yarı tuvaletlerde giyinecek arkadaşları olabilir. Misafirler resepsiyon elbiseleri veya şık sokak elbiseleri giyerler. Şallar bir kenara bırakılır, ancak şapkalar ve eldivenler takılır. Beyefendiler tüm bu durumlarda tam sabah
giysisi giyerler. Paltolar ve şemsiyeler salonda veya soyunma odasında bırakılır, ancak kısa bir süre kalacaksa şapkalar oturma odasına taşınabilir.

Ziyaretçiler genellikle yarım saatten fazla kalmazlar, ancak durum özellikle ilginçse genellikle bir saat veya daha fazla zaman geçirilir.

Sohbet edilir ve misafirler müzik veya eğlenceleri için sağlanan her neyse onu dinlerler. Sıradan bir sabah resepsiyonunda ikramlar hafiftir ve akşam resepsiyonunda olduğu gibi servis edilir. Ancak durum alışılmadık derecede önemliyse,
karşılama daha bol olur ve hizmet daha resmi olur.

Ziyaretçiler, çağrı sonrası yerine servis etmek üzere kart bırakırlar.

Davet edilen ancak katılamayanlar birkaç gün içinde gelir. (Genel davet biçimleri için "Davetler" bölümüne bakın.)

Tanıtımların genel olması beklenmez, ancak resepsiyon bir kişinin onuruna verildiğinde, elbette tüm gelenler bu misafire tanıtılır. Küçük kasabalarda verilen sabah partilerine büyük şehirlerdekinden daha az resmiyet gösterilir ve tanıtımlar geneldir.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ.

Bu sosyal yemeğin bir hayranı şöyle der: "Akşam yemekleri her zaman kendine özgü bir çekicilikle donatılmıştır. Bunlar tüm eğlencelerin en sohbetli, en samimi ve en şiirsel olanlarıdır. Bunlar edebiyatçıların en sevdiği yemek, şairlerin ilham kaynağı ve tarihte seçkin bir misafirperverlik biçimidir. Regency'nin _küçük çorbacılarını_ ve orada bir araya gelen parlak beyinleri kim duymamıştır?"

Akşam yemekleri beyefendilerin popüler eğlencesidir ve genellikle balık yemekleri, av yemekleri, şarap
akşam yemekleri gibi belirgin bir isim alır ve her birinin masaya uygun malzemeleri vardır.

Akşam yemeklerine davetler şahsen, dostça bir notla veya ev sahibinin veya hostesin kartına "18 Aralık Perşembe günü saat 10'da akşam yemeği" yazılarak verilebilir. "

Çok geç saatlerdeki şehir akşam yemekleri akşam yemeği partilerinin popülerliğini
korumasını engelledi, ancak kasabalarda bunların
en sevilen eğlenceler olmaması için hiçbir neden yok.

Aynı servis, çorba tabakları hariç, akşam yemeğinde olduğu gibi akşam yemeğinde de uygundur.
İlk iki yemek, kabuklu istiridyeler ve fincanlarda servis edilen bulyondur. Daha sonra, dana ve yeşil bezelye gibi olağan yemek sırası gelir, mevsiminde ne olursa olsun, her türlü
salata, sonra dondurma, meyve ve kahve. Bu, gösterişli akşam yemeği partisi kadar
ağır bir öğün değildir. Oyunlar ve
salatalar birlikte servis edilir. Şarap kullanılırsa, masada şık sürahilerde bulunur. Şeri veya Madeira ve Burgonya gibi üç çeşit servis edilebilir. Her tabağın yanında ekmek ve peçete bulunur veya aksi takdirde
ekmek, misafirler oturduktan sonra verilir. Sonra, altın çay kaşıklarıyla birlikte sade tabaklar ve
bulyon fincanları servis edilir. Sonra Diğer
dersler. Yemekler her dersten sonra resmi bir akşam yemeğinde olduğu gibi kaldırılır.
Akşam yemeğinin sonunda beyefendilere küçük bir bardak meyve suyu ikram edilir.
İlkelere aykırıysa şaraplar tamamen çıkarılabilir ve
mineral suları ikame edilebilir.
Masa bir akşam yemeği partisi için dekore edilebilir.

Belki de bu kadar parlak sohbetin ve
hazırlıklı konuşmanın yapıldığı başka bir eğlence yoktur.

Bol miktarda paraya sahip büyük şehir sakinleri, profesyonel
catering'den malzeme sipariş ederek sıkıntıdan kaçınabilirler, ancak
ekonominin önemli olduğu
kırsal evlerde, eğlenceleri için iştah açıcı
lezzetleri hazırlamak ev sahibine düşer.
Böylelerinin yararına, menüyü düzenlemede
işe yarayabilecek birkaç ürün veriyoruz. Yemek pişirme konusunda güvenilir herhangi bir çalışma bunların hazırlanması için talimatlar verecektir: Kemikli hindi, kemikli jambon, şeytan jambonlu sandviçler, somon salatası, tavuk salatası, güveçte balık, balık salatası, vb., vb.

Basit Bir Akşam Yemeği.

Bir opera veya tiyatrodan sonra bir hostes tarafından sunulabilecek çok daha basit bir akşam yemeği
çok çekici ve
ucuz hale getirilebilir. Bu arzu edilen küçük bir "sebze"dir, çünkü
bir opera, oyun, konser veya kart partisinde bir akşamın heyecanını açlık hissetmeden yaşayabilen çok az insan vardır; ve
çoğu kişide, bu açlık giderilmediği takdirde sonuç uykusuz bir gece olacaktır; ve heyecan genellikle sindirime çok iyi bir yardımcı olduğundan,
kötü sonuçlardan korkulmamalıdır.

Bu küçük akşam yemeği birkaç istiridye, bir çift soğuk kızarmış tavuk, kemiksiz bir hindi veya kemiksiz jambon ve bir çeşit salata tabağı ve belki bir çeşit dondurma veya buz ve kahve ile iyi bir şekilde düzenlenmiştir. İstiridyeler
akşam yemeği için paha biçilmezdir. Kabuklu veya ızgara edilmiş olarak tavuk veya hindi yerine kullanılabilirler.

Bir Av Yemeği.

Bir av yemeği, jöleler, buzlar ve
bonlarla birlikte yabani kümes hayvanları ve balıktan oluşurken, bir şarap akşam yemeği neredeyse her çeşit lezzetli yemeği kabul eder ve akşam yemeğinden çok az farklıdır, ancak lezzetlerin hepsi soğuktur ve tabii ki hiçbir sebze servis edilmez.
Bu eğlence tarzına uygun olanlar av eti filetoları, kemiksiz hindi, soğuk jambon, balık, salatalar, buzlar, jöleler
ve kremalardır.

Bir Balık Yemeği.

Bir balık akşam yemeği verildiğinde, yemekler genellikle
deniz veya nehir ürünlerinden oluşur. Bu, Lent mevsimi için moda bir eğlence biçimidir. Salatalar, zeytinler, turşular ve soslar turşu olarak servis edilir. Tatlı tatlılar asla balık yemeğine eşlik etmez, ancak meyveler uygun bir ektir. Kahve, tüm akşam yemekleriyle birlikte verilmelidir.

[İllüstrasyon]

BALOLAR, DANS VE MASKELİ BALOLAR

[İllüstrasyon]

Balolar, dansın akşamın özelliklerinden biri olduğu diğer akşam toplantılarından ayırt edilmeleri için, açıkça dans etme amacıyla verilen partiler olarak adlandırılabilir.

Balolar akşam saat dokuz civarında başlamalı ve sabah iki veya üçte sona ermelidir. Özel bir balo, etkinliği keyifli hale getirmek için elli ila yetmiş beş misafirin gerekli olduğu çok ayrıntılı bir etkinlik olabilir. Balo salonunun büyüklüğü izin verdiğinde, daha fazlası sıklıkla davet edilir. Aşırı kalabalıktan kaçınılmalıdır, çünkü bu, hanımların tuvaletlerine ve ilgili herkesin zevkine zarar verir. Çok ayrıntılı etkinliklere davetler bazen üç haftadan bir aya kadar önceden gönderilir.

Davetli bir misafirin, genç bir hanım ziyaretçi, seçkin bir yabancı veya dans eden bir adam olduğu bilinen genç bir beyefendi için davet istemesi her zaman uygundur ve ev sahibi isterse, listesinin dolu olması ve kimsenin böyle bir
reddedilmeden rahatsız olmaması gerekçesiyle bu tür istekleri reddetmesi her zaman mümkündür. Ancak, talep uygun bir dans eden adamın kabulü içinse, nadiren reddedilir.

Bir aileden (anne veya refakatçi hariç) üçten fazla kişi bir baloya veya partiye daveti kabul etmemelidir, ancak bir baloda iki erkek kardeş dans ediyorsa, aynı aileden iki kız kardeş eşlik edebilir. Dans etmeyenler balo davetlerini reddetmelidir (refakatçiler hariç). Dans etmeyen en zeki adam bile genellikle sadece bu amaçla verilen bir eğlencede yersizdir. Balo salonu geniş olmalı; zemin iyi cilalanmış veya uyuşturucuyla kaplanmış olmalı ve gölgeli bir lambayla aydınlatılmış rahat köşeler oluşturmak için bol miktarda palmiye ve saksı bitkisi yerleştirilmelidir. Kesme çiçekler şömine raflarına muhteşem bir etki yaratacak şekilde toplanabilir. Merdiven yeterli genişlikteyse, çiçek açmış bitkilerle cesurca döşenmelidir. Birinci katta bir oda olması ve loş bir kış bahçesinin serin alacakaranlığına açılması gerekiyorsa, o zaman bu durum için
istenebilecek her şey demektir. İyi havalandırma mutlak bir zorunluluktur.

Rahatça ağırlanabilecek olandan en az dörtte bir daha fazla misafir davet edin, çünkü bu sayı çeşitli sebeplerden dolayı kabul etmeyecektir. Sosyal olarak borçlu olunan herkesi rahat bir şekilde ağırlamak mümkün değilse, o zaman eğlenceyi iki veya üç küçük toplantıya bölmek, her zaman katılmayı seçebilecek ve davetlere her zaman dahil edilmesi gereken kız çocuklarının anneleri veya diğer görevli refakatçiler için yer bırakmak daha iyidir.

Onlar için ve dans etmeyenler için oturma alanları sağlanmalıdır. Diğer tüm mobilyalar odalardan kaldırılmalıdır.

Bu durum için tam donanımlı tuvaletler talep edilir; çiçekler, mücevherler,

"Satenin parlaklığı ve incilerin ışıltısı,"

bu şenliğe, sosyal toplantılarımızın en neşelisine karışmalı.

Balo salonu parlak ve aynı zamanda yumuşak bir şekilde aydınlatılmalı, ışıklar çoğunlukla yanlardan gelmelidir.

Genel Düzenlemeler.

Büyük bir şehirde, arabadan ön girişe kadar uzanan bir tente sağlamak gerekir, böylece
bu tür durumlarda genellikle toplanan kalabalığın
konuğu gizlenir. Ayrıca, hanımların elbiselerini korumak için basamakları ve yürüyüş yolunu bir halı örtmelidir. Gece elbisesi ve beyaz eldivenler giymiş bir uşak kaldırımda, refakatsiz gelmiş olabilecek hanımların inmesine yardımcı olmak için bulunmalıdır (uşakları yoksa). Ayrıca, her partiye arabalarının numarasını verir ve şoföre de aynı numarayı verir, böylece çağrıldığında hazır olabilir. Aynı görevli, misafirlerin ayrılması üzerine
arabaları da çağırır.

Başka bir uşak veya beyaz başlıklı bir hizmetçi,
zile dokunulmadan açılan kapıda bekler. Bu görevli,
misafirlerin
kartlarını alır ve onları kendi
giyinme odalarına yönlendirir. Bu odalar mümkün olduğunca büyük ve kullanışlı olmalıdır.
Yardımcılara, bayanlar tuvaletlerinde meydana gelebilecek herhangi bir kazayı düzeltmek ve
oturma odalarına hazırlanmaları için her türlü yardımı sağlamak üzere iplik, iğne ve iğneler sağlanmalıdır.
Çift biletler de hazır bulundurulmalıdır; her bir pakete bir tane iliştirilmeli ve bir tanesi de sahibine verilmelidir. Bu önlemler karışıklığı azaltır ve ilgili herkesin rahatlığını artırır.

Taraklar, fırçalar ve tokalar bol miktarda bulunmalıdır, bir pudra kutusu ve puf da fena değildir. Ani baygınlık durumlarında kullanılmak üzere odalarda kolonya, kafur ve amonyak da bulunmalıdır. Odada bir kanepe ve alçak sandalyeler veya puflar da faydalıdır, hanımlardan herhangi biri ayakkabılarını değiştirmek isterse diye.

Beyefendilerin soyunma odası da aynı bilet sistemine sahip ve istendiğinde yardım etmeye hazır bir görevli tarafından yönetilmelidir.

Dansların sırası ve her biri için nişanların kaydedilmesi için boşluklar içeren programlar, balo salonuna girerken misafirlere dağıtılmalıdır. Her karta küçük bir kalem iliştirilmelidir.

Müzikle İlgili.

İyi müzik birincil bir gerekliliktir. Bir orkestra, küçük bile olsa, bir balo için gereklidir. Dört parça yeterlidir: keman,
piyano, viyolonsel veya arp ve kornet. Daha fazlası istenirse, seçimi lidere bırakın, seçimler önceden dikkatlice
konuşulmuş olacak ve dans programının bir kopyası ona verilmelidir.

Müzisyenler, koridorun sonundaki çiçekli çalıların arkasında veya başka bir uygun köşe veya köşede gizlenmelidir.
Bir balkon varsa, orada onlar için gölgeli bir çardak inşa edilebilir ve pencere çerçevesini çıkararak mükemmel bir şekilde duyulabilirler.

Asla, "küçük ve erken" bile olsa, piyanistin konuklar arasından gönüllü hizmete güvenmesine gerek yoktur. İlk olarak, yorucu ve isteksizce icra edilen bir hizmettir ve ikinci olarak, müziklerinin ardından dans etmeyi bir zevk haline getirmek için yeterli doğrulukla dans müziği çalan çok az amatör vardır.

İkramlar.

Bir baloda gösterişli ikramlar beklenir ve genellikle gümüş ve camla dolu uzun bir masadan
ve yumuşak ama parlak bir şekilde aydınlatılmış olarak tüm akşam boyunca servis edilir. Böyle bir akşam yemeğinde kimsenin oturması beklenmez, ancak birkaç kişi içeri girdiğinde, görevli garsonlar tarafından servis edilir.

Hem sıcak hem de soğuk yemekler servis edilir; ve doyurucu yiyecekler ve her türlü tatlı, en romantik olmayan açlığı
doğuran bir eğlence için hazırlanmalıdır. Küçük av kuşları soğuk servis edilebilir;
büyük kümes hayvanları sıcak. Kemikli hindi (soğuk) özellikle beğenilir. Av
_patates_, istiridye, pişmiş veya çiğ, her türlü trüf mantarı yemeği ve çeşitli
salatalar servis edilirken, meyveler, dondurmalar, şekerlemeler, kekler,
ve benzeri sonsuza kadar, ziyafeti uygun şekilde tamamlar.

Alman akşamı bitirecekse, ayrı bir sıcak akşam yemeği
sonunda servis edilmeli ve tüm gece yemeği
sıcak içecekler hariç olmak üzere daha çok soğuk yemeklerle sınırlandırılmalıdır.

Çok geniş bir malikanede, ev sahibi isterse
akşam yemeği odasını saat on iki buçuk veya bire kadar kapalı tutabilir, o zaman
söz verir. Kocası, özellikle onurlandırılacak bir hanımla birlikte akşam yemeğine doğru yola koyulmalıdır. Ev sahibi,
her hanımın uygun şekilde eşlik edildiğini görene kadar,
kendisi dışarı çıkmamalıdır,
ancak orada bulunan çok seçkin bir beyefendiye eşlik etmesi gereken durumlar hariç. Bu durumda yetkisini
ya yetişkin bir oğula, başka bir akrabaya ya da
özel olarak atanmış bir beyefendiye devreder ve bu beyefendi,
görünmeden kızaracak unutulmuş duvar çiçeklerinin kalmadığından emin olmak için onun yerini alır.

Hiçbir beyefendi, ev sahibine akşam yemeği odasına kadar eşlik etmeyi teklif etmemelidir, bu onun zevkle verdiği bir onurdur.

[İllüstrasyon: THE COQUETTE.]

Üst kattaki küçük bir çay odası, büyük bir toplantıda çok arzu edilir. Burada, özellikle hanımlar olmak üzere konuklar, salona inmeden önce, gözetimsiz bir şekilde bir fincan çay, kahve, kakao veya bulyonla serinletici bir şeyler alabilirler. Beyefendiler de, yorgun eşlerini, dans ettikten sonra bir anlığına hafif bir tefekkür ve dinlenme için bu cennete eşlik edebilirler. Buzlu limonata da burada servis edilmeli ve oda
asla bir görevli olmadan bırakılmamalıdır.

Ağır bir akşam yemeğini sevmeyen birçok kişi, minik sandviçlerin, makaronların vb. de hazır olması gereken bu odaya başvurmaya meyillidir.

Beyefendilerin dinlenebileceği büyük eğlencelerde sıklıkla bir sigara odası sağlanır. Burada purolar, köpüklü sular ve limonatalar
ve bazen daha sert içecekler sunulur. Ancak sonuncusu, her ev sahibinin kendi inançlarına göre çözmesi gereken bir sorudur. Şaraplar sunuluyorsa, şampanya ve bordo punç
genel seçimdir ve bunları servis etmek için güvenilir bir görevli hazır bulunmalıdır. Bu odaya gelenler, "beyefendi" adını iddia etmek isterlerse, bu serinletici ama aldatıcı içeceklerde en ufak bir aşırılıktan dikkatlice kaçınmalıdırlar.

Sigara içilebilen bir oda yoksa, beyler asla
soyunma odalarında sigara içmemelidir. Bunu yapmak özellikle düşüncesizce ve kaba bir davranıştır.

Ev sahibi ve ev sahibesi.

Bir balo düzenlerken, en büyük zorluğun düşeceği ev sahibi,
kendi fiziksel ve zihinsel gücünden emin olmalıdır. Aynı yerde iki saat boyunca durup her geleni aynı tatlı nezaketle karşılamak, ikisi için de ciddi bir
zorluktur.

Kızlar, genç hanım akrabalar veya davet edilen hanımlar genellikle ona destek olmak için
ellerinin altındadır. Ev sahibi varsa,
karısının yanında durup karşılamaz, genellikle çok uzakta olmaz ve
bu vesileyi hoş bir hale getirmek için yardımcı olmalıdır.

Evin oğulları böyle bir zamanda kendi zevklerini aramazlar, bunun yerine kızlarının veya davet eden hanımların yardımıyla sessizce
orada bulunan herkese dans ve akşam yemeği partneri sağlamaya çalışırlar. Bazen bu görevi yerine getirmek için önceden iki veya üç genç adam atanır.

Ev sahibi, zengin giyimli olsa da, kostümünün gösterişliliğiyle misafirlerini gölgede bırakma arzusunu asla göstermemelidir.

İsim benzerliği veya numara hatası (büyük şehirlerde olabileceği gibi) nedeniyle yanılan, kalın kafalı bir taksi şoförü, şaşkın bir misafirin, belki de bir yabancının, yanlış eşikten geçmesine izin verirse, bunun misafirperver bir eşik olmasını sağlayın. Ev sahibi, gizemi çözemese de, nazik ve dikkatli olmalıdır.

Varış ve Ayrılış.

Soyunma odalarından ayrıldıktan sonraki ilk hareket, hanımların refakatçilerine katılmaları ve salona geçmeleridir.

Beyefendi, merdivenlerden inerken veya çıkarken hanımdan her zaman birkaç adım önde gider, yan yana yürümedikleri sürece. Bu kural her durumda geçerlidir. Bir hanımefendi, beyefendinin yardımını isterse, onun sağ kolunu tutmalı, böylece sağ eli trenini taşımak için serbest kalmalıdır. Buketini veya yelpazesini elinde ve kolunun üstünde taşıyabilir.

Beyefendiler ve hanımlar, ilişkileri ne olursa olsun, asla kol kola odaya girmezler. Bir hanımefendi, kendisine eşlik eden bir beyefendiden biraz önce, ancak refakat ettiği bir bakirenin yanında içeri girer. Bir anne, kızından önce gelir.

Eğilirken ev sahibiyle el sıkışmayı teklif etmeyin, ancak o başlatma hareketini
yapmazsa, çünkü davet edilen kişi sayısı fazlaysa süreç biraz yorucu hale gelir. Birçok ev sahibi, misafirlerini
karşılarken zarif bir nezaket göstermeyi tercih eder.

Kabul eden tarafla sohbet etmeye devam etmeyin. Başkalarına yer bırakmak için hemen geçmeniz gerektiğinde, bir eğilme ve basit bir nazik soru alışverişi yeterlidir. Bir beyefendinin bir sonraki görevi, ev sahibini bulmak ve akşamın nezaketlerini onunla
değiştirmektir. Geç gelen biri, gecikmiş bir selamlama sunmak için hemen hem ev sahibini hem de ev sahibini aramalıdır.

Arkadaşları aracılığıyla davet alan bir yabancı, hem ev sahibine hem de ev sahibesine ve evin kızlarına tanıtılmalıdır.
Eğer bir beyefendiyse, hanımları dansa davet ettiğinden emin olmalıdır.

Büyük bir baloda herhangi bir resmi veda gereksizdir.

"Çadırlarınızı Araplar gibi katlayın,
Ve sessizce gizlice uzaklaşın,"

bu oldukça yerinde bir şeydir. Gidişinizle, görünüşe göre diğerlerinin de buna dikkat çekmesini isteyerek, ayrılışınıza dikkat çekecek kadar büyük bir karışıklık yaratmayın.

Refakatçi.

Genç bir hanımın refakatçisi, balo salonunda karşılaşabileceği diğer herkesin ötesinde ona karşı bir ilgi borçludur. Ona arabadan inmesine yardım etmeli,
onu soyunma odası kapısına kadar eşlik etmeli ve uygun bir zamanda onu resepsiyon odasına kadar eşlik etmelidir. Açılış dansında onun partneri olmalı ve ayrıca akşam yemeğinden hemen önceki dansa da adını yazdırmalıdır, çünkü bir hanımla dans eden beyefendinin onu akşam yemeğine çıkarması ve orada tüm isteklerinin karşılandığından emin olması beklenir. Herhangi bir nedenle bunu yapamazsa, hanımın uygun şekilde ilgilenildiğinden emin olmalıdır; bir hanımı akşam yemeği odasına götüren bir beyefendi, onu balo salonuna geri götürmeli ve istediği yerde bırakmalıdır.

Herhangi bir ihmalkarlık varsa, istediği kadar dans için partner sağlanmasını sağlamalıdır; kendisi de dans pistinde değilse veya isterse hoş bir arkadaşla dansı
yapmıyorsa asla dans etmemelidir. İzin aldıktan sonra, ona başka beyefendileri tanıtabilir.

Bu vesileyle ona bir buket göndermek onun ayrıcalığıdır ve önce, çiçeklerin rengini elbisenin tonuyla uyumlu hale getirmek için hanımın kostümünün ne olacağını sorar, çünkü deniz yeşili bir elbiseyle giyilmek üzere mavi menekşeler göndermek çok can sıkıcı olacaktır.

Hanımefendinin ayrılış saatini önerme ayrıcalığıdır.
Hanımefendiyi kendi kapısının önünde güvenli bir şekilde gördükten sonra gitmelidir; hatta içeri girmesini istese bile, iki gün içinde onu
çağırmayı unutmadan, nazikçe reddetmelidir.

[İllüstrasyon: CONFIDENCES.]

Hanımları Kabul Etmek.

Ev sahibine misafirlerini karşılamak için ayakta dikildiği zorlu saatler boyunca destek olduklarında görevlerinin sona erdiğini düşünmemelidirler, ancak (çoğu zaman bunu başaramasalar da) yabancıların ve çekingen veya çekici olmayan kızların uzun süre duvar çiçeği olarak kalmasına izin verilmediğinden, misafirlerle kaynaşmaları beklenir. Utangaç erkekler de eşsiz bırakılmamalı ve herkese akşam yemeğine eşlik edecek birileri sağlanmalıdır.

Bunlar ev sahibinin görevinin bir parçasıdır, ancak büyük bir eğlencede zamanına yönelik tüm talepleri karşılamak onun gücünün ötesindedir.

Evin oğulları ve bazen özel olarak görevlendirilen birkaç genç erkek, başkalarına zevk vermek için kendi tercihlerinden fedakarlık etmek zorundadır. Eğer hanımların sayısı beyefendilerin sayısını geçerse, bu yardımcılar sıklıkla iki kişiyi akşam yemeğine çıkarır.

Evin kızları, ev sahibi hanımlar ve ev sahibiyle birlikte, son misafirlere eşler sağlanana kadar akşam yemeğine çıkmazlar. Ancak, ev sahibinin masaya seçkin bir beyefendiyi eşlik etmesi bekleniyorsa, görevlerini başkasına devredecektir.

Genel Uyum Kuralları.

Beyler, önce kendi ailelerinden hanımlara veya arkadaşlarına, izinlerini veya refakatçilerinin iznini alarak başka erkekleri tanıştırabilirler. Bir refakatçi olması durumunda, tanıştırma önce ona ve sonra genç hanıma yapılır ve beyefendi dansın sonunda eşini refakatçisine geri verir.

Beyefendi hanımla iyi tanışıyorsa, genellikle kısa bir gezintiye çıkılır; ancak beyefendi hanıma yabancıysa, bunu beklememelidir, çünkü başka bir işi olabilir ve onu hemen refakatçisinin veya onun belirleyeceği bir hanım arkadaşının yanına geri gönderecektir. Avrupa'da bu gezintiye izin verilmez, genç hanım dans ettikten sonra hemen refakatçisine geri götürülür. Akşam yemeği duyurulduktan sonra, başka bir işi olmayan bir beyefendi,
konuştuğu veya dans ettiği hanıma kolunu uzatır ve daveti verilmeden önce onu almak için daha önceki bir partner gelmediği sürece, onu dışarı çıkarır. Bir kez verildiğinde, bir hanımefendi, başka birinin ona aynı ilgiyi göstermesini beklemiş olsa bile, bunu reddetmekte özgür değildir. Eğer bir refakatçi eşliğindeyse, yaşlı hanım da aynı anda davet edilir ve kolu ona uzatılır, genç hanım da onun yanından yürür. İki hanımın her birinin bir kol tutması iyi bir davranış değildir.

Bir beyefendi, bir hanımdan belirli bir dans için ricada bulunurken, asla onun
bu dans için nişanlı olup olmadığını sormamalıdır. Bir sonraki dans için onun arkadaşlığından
zevk veya onur isteyebilir ve onun cevabından, son anda daha önce istenmediğini kabul etmesini
zorlamadan, onun müsait olup olmadığını öğrenecektir.

Tanıtımların Resmiyeti.

Bir dans talebi, beyefendinin reverans yapmasıyla birlikte yapılmalıdır.
Sonunda, ona bu zevk için teşekkür etmeli ve o da bu nezaketi bir gülümseme ve reveransla ve mırıldanarak "Teşekkür ederim" demelidir.

Balo salonunda bir hanıma yapılan tanıtım, beyefendinin onunla dans edeceğini veya bir dans boyunca onunla yürüyeceğini varsayar.

İngiltere'de, bir eğlenceye davet edilenlere nadiren tanıtım yapılırken, bir beyefendi herhangi bir hanıma dans teklif edebilir. Hanım muhtemelen kabul edecektir, ancak bunu bir sonraki tanışmanın başlangıcı olarak algılamamalıdır. Ancak Amerika'da, önce hanımın iyiliğini istemek için ortak bir arkadaştan rica etmek ve ardından, kabul edilirse, tanıtımı yapmak gerekir.

Ancak, herhangi bir küçük kaza veya ani baygınlık durumunda, beyefendiler, bir tanıtım formalitesi olmadan, buzlu bir içecek getirerek, soyunma odasına yardım ederek veya duruma göre bir araba çağırarak hemen yardım etmelidir. Bir beyefendi ayrıca, akşam yemeğinde gözetimsiz kalmış gibi görünen yaşlı bir hanıma, ona biraz ikram getirip getiremeyeceğini sorabilir ve bunu bir tanıtım olmadan yapabilir.

Beyefendilerin balo salonunda durmaları çok kötü bir davranıştır,
özellikle de dans eden erkek sayısı azsa. Odada özellikle umursadıkları kimse olmasa bile, dansın kadınların çoğunluğunun katılabildiği neredeyse tek aktif eğlence biçimi olduğunu hatırlayacak kadar özverili olmalıdırlar.

Genç bir adam, akşamın erken saatlerinde dansa eşlik etmeleri için genç hanımlara, ev sahibinin kızlarına veya akrabalarına
davet etmelidir.
Evli bir beyefendi balo salonunda genel olarak ilgi göstermelidir. Karısıyla bir veya iki kereden fazla dans etmemeli,
onu akşam yemeğine çıkarmamalıdır; ancak karısının rahatı konusunda sessiz bir bakış açısına sahip olmalı ve onun asla yalnız veya ihmal edilmiş olmadığından emin olmalıdır.

Hanımlara Gösterilen İlgi.

Dikkatini belirgin bir şekilde herhangi bir hanıma sınırlamamalıdır. Böyle bir gidişatı takip edeceği kesin olan yorumu heyecanlandırmak terbiyesizliktir. Ayrıca herhangi bir beyefendinin dikkatini herhangi bir hanıma vermesi veya kural olarak ondan iki danstan fazlasını istemesi de kötü bir davranıştır. Nişanlı çiftler bile bu yasadan muaf değildir.

Beyefendiler, belirli danslar için bir hanımın programına isimlerini yazdırabilirler ve nişan asla unutulmamalıdır. Ancak,
bu ihmal olursa, en mütevazı özür dilemeli ve genç hanım, ne kadar sinirli olursa olsun, bunu nezaketle kabul etmelidir. Kötü mizah
balo salonunda yersizdir.

Bir hanım, yorgunluktan veya başka bir nedenden dolayı dans sırasında herhangi bir anda durmak isterse, beyefendi hiçbir yorumda bulunmadan onu hemen bir koltuğa götürmeli ve set bitene kadar onunla kalmalıdır, hanım, nazik bir ruh haliyle, başka bir partner aramasını istese bile. Yorgunluk belirtileri gösterirse ve onun keyfi için çok çekingen veya çok düşünceli olursa, onu yerden kaldırmasını istemek için
onu hemen görmeli ve
bir an dinlenmesini önermelidir.

Eldivenler, bir dans partisi için bir beyefendinin tuvaletine önemli bir ektir.
Açık renkli eldivenler her zaman iyi bir formdur. Beyefendilerin dans ederken eldiven takmaları beklenir, çünkü eldivensiz elleri sadece hanımın eldivenlerinin narin renklerini kirletmekle kalmaz, aynı zamanda sıcak, açık bir elin en ufak bir baskısı bile balo salonu tuvaletlerinin narin gazlı bezlerini veya soluk ipeklerini renklendirebilir.

İlk çift bozulursa çok işe yarayacak olan fazladan bir çift eldiven sağlanmasında sakınca yoktur. Aynı prensip üzerine iki yeni mendil taşınmalıdır.

Dans davetiyede resmen duyurulmamışsa, beyler akşam eğlencesi sırasında giyilmek üzere kendilerine eldiven sağlamaları iyi olur.
Galler Prensi'nin kraliyet tembelliği veya kaprisi onu bir süre akşam partilerinde eldiven kullanımını bırakmaya yöneltmiş olsa da, birçok ultra-modanın izlediği bir örnek olmasına rağmen, eldivenlerin hem uygun hem de gerekli olduğu gerçeği hala geçerlidir. Bir beyefendi onlarsız dans etmeye çalışırsa mendilini elinde, hanımın elbisesinin korsajına temas etmeyecek şekilde tutmalıdır.

Yüksek sesle konuşmak ve coşkulu kahkahalar hoş görülmemelidir.
Bir hanımın elbisesinin eteğine basmaktan titizlikle kaçının.
Kazara olursa özür dileyin ve bu gariplikten dolayı ciddi hasar
ortaya çıkarsa, hasarı onarmak için onu soyunma odasına götürme ayrıcalığını dileyin.

Hanımlar İçin.

Genç hanımlar asla bir beyefendiyle dans etmeyi reddetmemeli ve
sonrasında aynı dansı daha çok beğendiği bir talibine vermemelidir. Bu kurs kadar
hızlı bir şekilde terbiyesizlikten bahseden hiçbir şey yoktur. Balo salonu nişanları
unutulmamalıdır. Genç hanımlar asla her dansta
piyere çıkacak kadar akılsızca davranmamalıdır.

Ev sahibinin kızları, diğer hanım misafirler ihmal edilirken
piyere tekrar tekrar çıkmamalıdır. Kendi zevkleri değil,
şirketin zevki ilk önceliği olmalıdır.

Hanımlar balo salonunu tek başlarına geçmemelidir. Bu dikkat çeker.
Hanımlar beyefendilere (koca veya yakın akrabaları olmadıkça) dans ederken tutmaları için buket veya yelpaze yüklememelidir.
Genç hanımlar yeterli bir sebep olmadan bir beyefendiye balo salonu tanıtımını reddetmemelidir, çünkü bunu yapmak her zaman soran kişi için bir utançtır.
Yine de bir hanım reddetme ayrıcalığına sahiptir ve bir sebepten dolayı
zorlanamaz. Genç refakatçiler, _protege'leri_ eşleri olmadan asla dans etmemelidir.

[İllüstrasyon: PARİS'TE BİR TREN İSTASYONUNDAKİ SAHNE.]

Bir hanım akşam yemeği yerken en az bir eldivenini çıkarır. Ancak
sadece bir fincan çay veya bir buz alındığında bu gerekli değildir.

DANS.

Papa şöyle diyor: "Dans etmeyi öğrenenler en kolay hareket edenlerdir" ve toplumun görüşleri bu eğlence konusunda büyük ölçüde bölünmüş olsa da, Locke'un "Eğitim" üzerine incelemesinde bize verdiği güvencede çok fazla doğruluk payı olduğu inkar edilemez:

"Bana göre çocuklara dans kadar uygun bir özgüven ve davranış kazandıran hiçbir şey olmadığı için, dansı öğrenebilecekleri
an dans öğretilmeli. Çünkü bu
sadece hareketin dışsal zarafetinden ibaret olsa da, ... yine de çocuklara her şeyden
fazla erkeksi düşünceler ve cesaret verir."

Ancak, bu erken avantajların verilmediği birçok kişi için, hızlı bir kulağın çeyizi ve doğal zarafet bu sosyal başarıyı "kavramayı"
sağlamışken, birkaç ipucu işe yarayabilir.

Dans gerçekten bir sanattır ve özellikle beyefendinin (önderlik ettiği için) bir bayanı
piyasaya davet etmeden önce bunu anlaması gereken bir sanattır.

Beyefendi, partnerini tutma biçiminde çok dikkatli olmalıdır. Kolunu sıkıca onun etrafına koyarak ona uygun desteği vermelidir, ancak onu çok fazla yakınlaştırmamalıdır. Sağ eli sol elinde tutulmalı, hanım sağ avucunu aşağı doğru çevirmeli ve sağ kolunu neredeyse düzleştirmelidir. Beyefendi sol kolunu hafifçe geriye doğru bükmelidir. Birleştirilmiş eller sabit tutulmalı ancak beyefendinin vücudundan uzak tutulmalıdır. Bunları kalçasına dayamak gerçek bir kabalıktır. Beyefendinin sağ omzu ve hanımın sol omzu, diğer omuzlar kadar ayrı tutulmalıdır, bu nedenle sağ dirseği çok fazla bükülmemelidir. Vücudun üst kısmı sakin tutulmalı ve baş doğal bir şekilde tutulmalı, bir tarafa çevrilmemeli, gözler yapmacık bir şekilde ne yukarı ne de aşağı atılmalıdır. Adımları uyumlu olmalı ve beyefendi diğer çiftlerle çarpışmaya izin vermemeye çok dikkat etmelidir. Danstaki en ufak bir duraklamada beyefendi anında kolunu hanımın belinden indirmelidir. Bu aralıklarda, eğer isterse onu yelpazelemek ve gevezelik etmek uygundur. Beyefendiler dansta partnerini çok hızlı sallamak veya onu yerden çok fazla kaldırmak gibi tüm coşkulu davranışlardan kaçınmalıdır. Kadın ise hafifçe dans etmeli, partnerinin onu taşımasına asla izin vermemeli, ancak payına düşeni iyi yapmalı veya hiç dans etmemelidir. En Çok İstenilen Danslar.

Bir dans programı oluştururken, kadril her zaman bir yer bulmalıdır,
çünkü birçok kişi daha aktif dansları üstlenmeyecek ölçülerinde yürüyebilir. Ayrıca, hiçbir hanımın öğrenmemesi gereken ve sohbetle canlandırılabilecek zarif reverans için fırsat verir.

Polka, schottische, vals vb. gibi baştan çıkarıcı yuvarlak danslara
şiddetle karşı çıkan birçok kişi vardır, ancak özel evlerde ve çoğu durumda genç kızın annesinin gözü önünde dans edildiğinde, bu favori eğlencede tehlikeli bir şekilde itiraz edilebilecek hiçbir şey bulunamaz.
Minuet, bazen tanıtılan görkemli, güzel bir eski danstır,
hem yaşlıların hem de gençlerin yavaş ve zarif ölçüsüne katılmasını sağlar.

Bu kitabın ele alacağı teknik özelliklere sahip olmayan yeni adımlar, yeni değişiklikler ve yeni danslar her mevsimde sürekli olarak moda oluyor. Ancak, haklı olarak popüler olan Alman dansının genel görgü kurallarıyla ilgili birkaç söz, burada yer alacaktır. Fransa'da "Cotillion" olarak adlandırılan ve kökeninin bulunduğu Almanya'da, Alman dansı, sosyal kullanımda en büyüleyici danstır. Davetlerde gösterilen gerçeği belirten, ortaya çıkacağı balolar, düzenlemelerinde daha ayrıntılıdır ve daha geç bir saate kadar tutulur, çünkü gecenin daha erken kısmı vals ve diğer danslara ayrılmıştır ve Alman dansı akşam yemeğinden sonra başlar.

Birçok kişi, özellikle gece boyunca birkaç balo ve resepsiyon turu yapmayı bekleyenler, başlamadan önce ayrılır. Genellikle, önlemlerine katılanlara, kapanışta ikinci ve sıcak bir akşam yemeği servis edilir. Alman dansı tanıtılırken, etkinliğin başarılı olması için yeterli sayıda erkeğin davet edildiğinden emin olun.

Kotilyonun lideri ev sahibi tarafından seçilir ve yeni ve eski tüm figürlere aşina olmalıdır; komuta etmede yetenekli ve karışıklıktan düzen çıkarmada hızlı olmalıdır; aynı zamanda enerjik ve iyi huylu olmalıdır. Almancada her zaman anlamayanlar olacağından, lider onlara yardım etmeye hazır olmalıdır. Bu tür partiler sona yakın yerlerini almalı ve bu şekilde, dans etme sırası kendilerine gelmeden önce bir figüre aşina olmalıdır.

Favorilere İzin Verilmez.

Lider ayrıca, beyefendilerin daha fazla tercih edilen partnerlerle sık sık dans etme zevki için bazı hanımları ihmal etmediğini görecektir. Bu konuda ev sahibi ona yardımcı olmalı ve beyefendiler bu konuda onun sessiz önerisini asla göz ardı etmemelidir. Sonuçta, "balo salonu, çoğu Evanjelik insanın kabul etmeye istekli olduğundan daha uygun bir Hristiyan zarafeti sergileme alanıdır."

Alman dansı yapan herkes kendini tanıtılmış olarak kabul etmelidir ve her hanımefendi veya beyefendi herhangi bir katılımcıyı partneri olarak çağırma özgürlüğüne sahiptir. Aslında bunu yapmaları arzu edilir, çünkü kendilerini tamamen tanıdıklarına adadıklarında bazılarının eğlenceden mahrum kalma tehlikesi vardır. Bu sebeplerden dolayı
Almanca halk balosu için uygun değildir ve yalnızca davetin konuğun karakterini onaylaması beklenen
özel bir ev için uygundur.

Kullanılabilecek figürler çeşitli ve güzeldir, ancak bu kitabın kapsamı ayrıntılı değişiklikleri için tam talimatlara izin vermeyecektir. Ancak bir öneri yerindedir; eğlencenin balo salonu görgü kuralları için çok hızlı ve şiddetli hale gelme olasılığı olan
"eğlenceli" figürleri seçmeyin. Kurdeleler, bayraklar, Japon fenerleri, önlükler, aynalar vb. gibi "özellik" gerektiren figürler, önceden dikkatlice tüm gerekli eşyalara sahip olmalıdır.

Çoğu figür sırasında "iyilikler" dağıtılır; çiçekler, eğlenceli
biblolar veya bazen güzel küçük hediyelik eşyalar verilir. Rozetler, atkı iğneleri, bilezikler, minik bayraklar, yapay kelebekler, işlemeli saten çantalarda şekerlemeler, rozetler, boyalı ipek keseler vb. hepsi uygundur. Parfümle dolu minik fenerler ve bazen eğlenceli oyuncaklar olayın eğlencesine katkıda bulunacaktır. Bazı hosteslerin verdiği büyük değerli hediyelere başvurmaktansa basit şeyler vermek daha iyi bir zevktir, çünkü bu tür hediyeler her zaman gösterişliliği ima eder. Bazen sadece çiçekler kullanılır ve bu iyiliklerin gereksiz masraf kaynağı haline getirilmesi gerekmez.

Bir Alman'a katılamayacaksa hostese pişmanlık gönderilmelidir, böylece yer
doldurulabilir. Bir beyefendi özellikle bir Alman'ın eşi olarak bir hanımı davet ederse, ona bir buket göndermelidir ve öngörülemeyen bir olay katılımını engellerse, hemen ona bu konuda açıklayıcı bir pişmanlık göndermelidir.

Kamuya Açık Özel Balolar.

Birçok hostes, davet etmek istedikleri tüm misafirleri aynı anda ağırlamak için salonlarının yetersiz olduğunu hissederek, rahatsız edici bir aşırı kalabalık olmadan, büyük eğlencelerini halka açık toplantı odalarında verme geleneğini benimsemiştir. Bu gelenek, hostesi çok fazla kaygıdan kurtarırken, aynı zamanda toplantıyı her zaman bir güvence olan o ev atmosferinden mahrum bıraktığı için de kınanmalıdır.

Görgü kuralları özel bir balodakiyle aynıdır ve çağrılar aynı süre içinde talep edilir. Dekorasyonlar ve düzenlemeler mümkün olduğunca özel bir evinkilere benzer.

Halka Açık Balolar.

Özel Balolar için verilen görgü kurallarının çoğu, aynı nitelikteki halka açık eğlencelere katılanların davranışlarını düzenler.
Ancak, bir hanıma herhangi bir ilgi gösterilmeden önce tanıtımlar aranmalıdır ve bunları verirken özel bir çatı altında olduğundan çok daha fazla özen gösterilir. Beyefendiler de, eş seçiminde kendi zevklerini kullanırlar, bu konuda ev sahiplerinin nezaketini dikkate almazlar.

Elbette, Askeri, Yardım ve Sivil Balolar, yalnızca konukların rahatını sağlamakla kalmayıp, meclise _giriş_ sağlayanların sosyal statüsünü düzenlemek için ellerinden gelen her şeyi yapan mütevelli heyeti ve komitelerin sorumluluğu altındadır. Büyük şehirlerin çoğunda, bir kadın patronlar kurulu, en üst düzeyde bir kamu balosunun başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesine prestij ve belirli bir ev koruması ekler. _Fete_ için bir ev sahibinin korumasını sağlıyor gibi görünüyor.

Özel bir baloda ihmal mazur görülse bile, genç bir kız, bu tür bir kamu etkinliğine refakatçi olmadan katılmaz. Geç saatler, özel bir eve göre kamu balolarında daha çok sakıncalıdır. Bir veya yarım, vedalaşmanın yapıldığını görmelisiniz.

Genç bir hanım, bir beyefendiyle dans etmeyi reddederek, ortak bir arkadaşının evinde olacağı gibi dansa katılmamakla yükümlü değildir. Ancak, isterse bunu onun duygularına saygı göstererek yapabilir.

[İllüstrasyon: MASKELİ BALO TOPLANTISI.]

MASKELİ BALOLAR.

Burada maskeli balolarla ilgili birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır, ancak bunların yalnızca özel eğlencelere atıfta bulunduğunu ekleyelim. Bu türdeki kamusal toplantılar, elbette, yer darlığı nedeniyle bir hanımın kendi salonları yerine bir kamusal toplantı odasında eğlenceyi vermeyi seçebileceği durumlar hariç, şüpheli eğlenceler olarak kaçınılmalıdır. Bu kurs, evin korunmasını, örtülü gizemlerinin cazibesine ödünç verir.

Maskeli balo, hem ev sahibine hem de konuklara çok fazla sorun çıkaran bir eğlencedir. Balo salonunda ayrıntılı dekorasyonlar gereklidir.
Davetiyeler, konuklara giyecekleri kostümü seçmeleri ve hazırlamaları için zaman vermek amacıyla, üç haftadan bir aya kadar önceden verilmelidir.

Bazı ev sahipleri, maskeleri hariç tutarak yalnızca süslü bir elbise partisi için davetiye verirler. Bunda kendi zevklerine göre hareket edebilirler. Maskelere izin verilmesi durumunda, akşam yemeği saatinde bir kenara bırakılmalıdır.

[İllüstrasyon: MASKELİ BALO.]

Bazen ev sahibi, tüm _festival_ için önceden bir kostüm planı düzenler ve her misafire, o an için kişileştireceği, tarihi veya hayali karakteri belirtir. Bu şekilde balo salonunun mükemmelliği ve güzelliği önceden güvence altına alınır ve zamanla aşınmış karakterlerin tekrarlarının sahnede belirmesi önlenir.

Kostüm Seçimi.

Yine, ev sahibi, birkaç arkadaşının giymesini istediği kostümleri seçerek yetinebilir, bu kostümler, baloyu açmak için bir veya daha fazla kadril oluşturmaya yetecek sayıda olabilir. Her set, örneğin, XIV. Louis döneminden sonra kostümlenmiş bir saray partisi, Watteau Çobanları ve çoban kızlarından oluşan bir grup veya herhangi bir seçilmiş döneme göre giyinmiş bir av partisi vb. gibi dikkatlice düzenlenmelidir.

Konukların geri kalanının kostüm seçiminde kendi zevklerini kullanmalarına izin verilebilir. Bu özel olarak düzenlenmiş kadrillerin tam bir kostüm provası, her setteki karakterleri gruplandırmanın en tatmin edici yöntemini belirlemek için önceden yapılmalıdır.

Bu nitelikteki bir eğlenceye davetler, normal balolar için olanlara benzer şekilde verilir ve sol üst köşeye "_Bal-masque_" veya "Süslü Balo" eklenir. Eğlence çok ayrıntılı olacaksa, bu kelimelere davetiyenin ortasından geçen bir satır verilir. Bazen, "Sıradan balo kıyafetine izin verilir" kelimeleri, kendi karakterleriyle görünmeyi tercih edenlerin rahatlaması için kartta bir yer bulur.

Süslü elbiseli ev sahibi ve ev sahibesi, kızları veya arkadaşlarının yardımıyla, hepsi kostümlü olarak, diğer balolardaki gibi alır ve görgü kuralları her açıdan benzerdir. Bazı hanımlar ve beyler de maske takar ve normal parti kıyafetinin üzerine domino
giyerleştirir ve diğerleri maskelerini çıkardığında bunu çıkarır.

Konuklar, içlerindekilere göre, kostümlerinde özgünlük aramalıdır. Tarihi ve mitolojik karakterler, doğanın güçlerinin ve niteliklerinin kişileştirilmesi - buz, kar, yıldızlar, gezegenler, vb. - her zaman uygundur. Karakterleri herkesin bildiği standart kurgu eserleri, ayrıca Mother Goose ve Kate Greenaway, karakterler için her zaman verimli kaynaklardır. Kostümlerin uygulanmasında doğruluk aranmalıdır.

[Balo Giyimi, Davetiyeler, vb. görgü kuralları, ilgili bölümlerinde bulunabilir.]

[İllüstrasyon: SOSYAL BİR SOHBET.]

[İllüstrasyon: PARKTA BİR BOŞ ZAMAN.]

SOIREES, MÜZİKALLER VE ÇİM PARTİLERİ.

[İllüstrasyon]

Fransa'da akşamları gerçekleşen hemen hemen her sosyal toplantıya _soiree_ denir. Burada bu ülkede _soiree_ terimi, bir akşam partisinin doğasını paylaşan, ancak o kadar ayrıntılı olmayan ve hem varışın hem de ayrılışın daha erken saatlerini ifade eden bir akşam eğlencesi için kullanılır. _Soirees_, kural olarak, müzik, dans, okuma gibi belirli bir eğlence biçimi sunar; _conversazione_ gibi parlak fikirlerin alışverişi. Ayrıca, ayrıntılı olmayan güzel bir gece elbisesi, balo kostümü ve akşam yemeği anlamına gelir. Rahat, erken saatlerdeki _soiree_'yi takdir eden beyefendileri cezbeder. Yani balo salonuyla pek ilgilenmeyen beyefendiler ve burada zeka ve entelektüel aristokrasiyi bulacağımızdan eminiz. Kısacası, toplumun en iyi unsurları zarif, gösterişsiz _soiree_'de bulunur,
burada modanın zeki kadını sanatçıyı, yazarı, profesyonel adamı ve iş adamını karşılama ve evinde hissettirme inceliğine sahiptir. _Soiree_'nin bir avantajı daha vardır: bir hanım küçük bir evde ve çok az harcamayla bir tane verebilir ve eğer eğlendirme
yeteneğine sahipse, onun toplantısı her zaman aranır.

Uygun Giyim.

Kadınlar, daha önce de belirtildiği gibi, güzel gece elbisesi (balo kostümü değil) giyer ve bonelerini çıkarırlar ve bu şekilde _matine_'lerden ve sabah resepsiyonlarından farklıdır, her ikisinde de boneler giyilir.
Erkekler sabah elbisesi giyer. (Bkz. Giyim Departmanı.)

Misafirleri Karşılama.

Küçük akşam partileri için, ev sahibi ve ev sahibesi akşamın erken saatlerinde misafirleri karşılamak için kapının yanında kalır. Daha sonra eğlenceye yardımcı olmak için şirkete karışmalıdırlar. Ancak geç gelenler not edilmelidir, ancak ev sahibelerini bulup akşamın selamlarını sunmak onların görevidir.

Misafirler odaya girdiklerinde ev sahibesi onları karşılamak için bir adım öne çıkmalıdır.
Selamlama sözcükleri önce gelen grubun yaşlı hanımlarına, sonra genç hanımlara ve en son da beyefendilere yöneltilmelidir. Ev sahibesi, görünüşe göre resepsiyon odalarının ötesinde hiçbir şey düşünmeden, tamamen rahat olmalıdır.

Eğlence.

Eğlencenin karışık olduğu yerlerde, biraz müzik, biraz dans ve biraz kağıt oyunu uygundur.

Dans için çalacak birini görevlendirmek iyidir, çünkü misafirler genellikle enstrümanın başında olmak istemezler.
Bir keman harika bir ektir.

Ancak, dans sonradan akla geliyorsa, iyi bir piyanist olan herhangi bir beyefendi, enstrümanda herhangi bir bayanın yerini doldurmak için hizmetlerini sunabilir.

Ev sahibi, sohbetin aksamaması için özen göstermelidir. Çok uzun sürmediği sürece, eğlenceli bir baş başa sohbeti bölmemelidir; ancak,
bir araya gelmiş bir çift arasında sohbet uzadığında,
üçüncü bir kişiyi davet etmeli veya birini uzaklaştırmalı, yerine başka birini koymalıdır.

Davetiyeler.

Davetiyeler bir hafta veya on gün önceden verilirse, ev sahibi, misafirlerinin zamanında ve özenle giyinmiş olarak gelmesini bekleme hakkına sahiptir.

Davetiyenin biçimi, "Evde"ye benzerdir, örneğin: MRS. EMMONS
VAN ZANT, Evde, Perşembe, 16 Haziran, saat sekizde. 2040
Westmoreland Caddesi.

Misafirlerin Görevi.

Ev sahibi, misafirlerinden şarkı söylemelerini veya çalmalarını isteyebilir; ancak, reddederlerse,
onları teşvik etmek kötü bir zevktir. Ev sahibi, eğer çalıyorsa veya söylüyorsa,
diğerleri duyulduktan sonra konuklara tek bir seçki sunabilir.
Acemilerin notalar olmadan icra edebilecekleri birkaç parçayı ustalıkla çalmaları iyidir. Bu, eskimiş bahanelerden birini rahatlatır: "Notlarım yok." Şarkı söyleyenler için de durum aynıdır.
İcracıları teşvik etmeyi bırakarak, topluluk, uymak için yeterli iknanın yeterli olduğu, tekrarlanan, çekingen
reddetmelerin çoğundan kurtulacaktır.

Bir hanımefendiye çalması veya şarkı söylemesi istendiğinde, ona en yakın olan beyefendi,
hemen onu piyanoya götürmeli, çalarken yanında kalmalı ve yetenekliyse müziği çevirmelidir. Ayrıca yelpazesini, buketini ve eldivenlerini de üstlenecek ve müzik bittiğinde,
tekrar kolunu uzatarak onun yerine dönmesini sağlayacaktır. Aynı zamanda, kendisine ve topluluğa verdiği zevk için ona teşekkür edecektir. Diğer konuklar, ev sahibiyle birlikte, memnuniyetlerini ifade etmelidir. Asla enstrümanın kalitesi hakkında yorum yapmayın. Notalara aşina değilseniz, asla enstrümantal müzik sayfalarını çevirmeyi teklif etmeyin.

Birisi çalarken veya şarkı söylerken, topluluk sessizliğini korusun ve eğer konuşurlarsa, en düşük tonlarda konuşsunlar.
Bir icracıyı bölmek olabilecek en kötü zevktir. Enstrüman
sanatçıları, vokalistler kadar sessizliğin nezaketini bekleme hakkına sahiptir. Ev sahibi, gürültülü bir gruba, bir jestle, sessizlik isteğini belirtme ayrıcalığına sahiptir. Konuşacak olanlar, en azından enstrümanın
yakın çevresinden
uzaklaşmalıdır. Bir eşlik çalmanız istenirse, bunu kendi başarılarınızı
göstermek için değil, şarkıcıya mümkün olan
en iyi desteği sağlamak için yapın.

MÜZİKALLER.

Bir müzikal veya müzik resepsiyonu, zor bir eğlencedir.
Bir
program düzenlenmeli ve işi
başarılı kılmak için yeterli amatör sanatçı sağlanmalıdır. İşte zorluk, amatörler,
onlardan çok isteksiz bir onay alındıktan ve isimleri ve seçimleri programa yerleştirildikten sonra,
çok az güvenilebilir hale geldikten sonra gelir. Keşke bir müzik eğlencesinde makineyi yağlamanın ve yardıma en çok güvenilenlerin belirsiz bir sebepten dolayı son anda geri çekilmesi durumunda hostesin huzursuz duygularını yatıştırmanın bir yolu bulunabilseydi. Birisi programa ilk başta katılmayı kesin bir şekilde reddettiğinde, alınganlık yapılamaz, ancak en acil sebep dışında herhangi bir sebepten dolayı geri çekilmek fiili bir nezaket ihlalidir. Bu nedenle, cüzdanları yeterli uzunlukta olan hostesler bu durumlarda profesyonel yardım almaya zorlanırlar. Amatör sanatçılara yönelik bir diğer itiraz da programdaki öncelik konusunda aralarında var olan yarı profesyonel kıskançlıktır. Sanatçılar zamanında gelmeli ve programın sırasına mümkün olduğunca uyulmalı, ancak kararlaştırılan sıranın dışında çalmak veya şarkı söylemek gerektiğinde kimse kendisine sorulmasından rahatsız olmamalıdır. Programın Düzenlenmesi. Müzikal tamamen profesyonel olacaksa, tanınmış bir müzisyen aranarak ve onunla birlikte program ayarlanarak ve bu konuda ev sahibi adına hareket etmesine izin verilerek çok fazla sorundan kaçınılabilir.

Profesyonel bir sanatçı, kararlaştırılan sürenin ötesinde tutulmamalı,
veya tamamen farklı veya
önceden ayarlananlardan çok daha fazla seçimler yapması için zorlanmamalıdır. Ev sahibi memnuniyetini ifade etmeli ve küçük bir iyilik isteyebilir. Alkış
ya
izin verilebilir, ancak sınırlar dahilinde olmalıdır.

Yeteneklerini arzulayanlar tarafından tüm sanatçılara nazik bir karşılama yapılmalıdır. Ev sahibi, piyanonun dikkatlice akort edildiğinden ve çok yüksek tonlarda olmadığından emin olmalıdır.

Bir enstrümantal müzik parçasıyla başlamak,
ardından sololar, düetler, dörtlüler vb. ile devam etmek ve
arada enstrümantal müzik çalmak gelenekseldir.

Başarılı bir müzikal, müzik için yalnızca piyano, bir eşlikçi ve önemli bir tenor ve soprano ile yapılabilir, ancak çoğu zaman bir keman eklenir ve bazen bir mandolin orkestrası ve dört veya daha fazla şarkıcı programı değiştirir. Profesyonel şarkıcılar ve müzisyenler genellikle sayıları
bittiğinde ayrılırlar, böylece boğazlarını gece havasından ve sohbetin gerginliğinden
korurlar.

Konuklar erken gelmeli, böylece giriş ve oturma
karışıklığı müzik başlamadan önce biter. Geç kalırlarsa, yerlerine oturmadan önce devam eden sayı bitene kadar beklemelidirler. Her yerde çok yaygın olan, tüm toplum toplantılarında sahneye belirlenen zamandan daha geç gelmenin daha nazik olduğu şeklindeki tekil izlenim, bir müzikalin eğlence olması durumunda, akşam yemeği hariç, herhangi bir eğlence veya toplum etkinliğinden daha az haklı çıkar. Gürültüyle kesilen müzik, bir başarısızlıktır. Davetiye kartları şu şekildedir:

[İllüstrasyon:

_Mrs. Chandos Miller,_

_Evde,_

_Perşembe, 5 Haziran, saat sekizde._

_25 Westmoreland Caddesi._

_Müzik._]

Programlar genellikle basılı değil, yazılıdır ve bazen
elle boyanır ve kurdeleyle süslenir ve yine zarif
kartlara
işlenir. Sıklıkla davetiyelerle birlikte verilir.

Dans dahilse, formül şudur:

[İllüstrasyon:

_Mrs. Chandos Miller,_

_Evde,_

_Perşembe, 5 Haziran, saat sekizde._

_25 Westmoreland Caddesi._

_Müzik._

_On birde dans._]

Eğer müzikal öğleden sonraysa, matinenin doğasını paylaşır. Şapkalar takılmalıdır. İçecekler mutlaka
servis edilmez. Ünlü yıldızların şarkı söylemesi için genellikle öğleden sonra seçilir,
çünkü onların zamanı akşamları alınır. Ancak akşam müzikali daha parlak bir olaydır.

Bu davetlere yanıtlar gönderilmelidir, çünkü herkesin oturacağı herhangi bir eğlence için
misafir sayısını bilmek bir kolaylıktır.

Salondaki mobilyaların çoğu boşaltılır ve
eğer dans edilecekse, halı brandayla kaplanır veya
sert ahşap bir zemin varsa kaldırılır. Misafirler için kamp sandalyeleri sağlanır.

Sanatçıların ve Konukların Düzenlenmesi.

Oturma düzenlemeleri sanatçılar için açık bir alan sunmalıdır. Çok yakın mesafe şarkıcının sakinliğine katkıda bulunmaz ve ayrıca ton etkisini bozar. Profesyonel şarkıcılar yeterli alan konusunda ısrarcıdır. Piyanonun etrafındaki kırılabilir çini ve _biblo_ süslerini kaldırın. Piyanonun kapağı açık olmalı ve kapağı kolayca açılıp kapatılabilir olmalıdır. Bir kase kırık buz, birkaç bardak ve güzel bir sürahi su piyanonun yakınındaki bir masaya yerleştirilmelidir. İyi
havalandırma sağlanmalıdır. Müzik programına iyi bir etkiyle bir okuma veya okuma eklenebilir ve uzun bir program sohbet için bir ara ile bölünmelidir ve sona kadar kalmak istemeyenlerin çekilmesine izin verilmelidir.

Eğer dans devam ederse, kamp sandalyeleri kaldırılır veya kullanılabilecekleri bir yere yerleştirilir. Akşam yemeği de danstan önce servis edilir. Purolar, kibritler
ve kül tablaları genellikle beyefendiler tarafından kütüphanede bulunur veya
purolar eve dönüş yolculuğunda içilmek üzere vestiyer odasına yerleştirilir. Her iki plan da veya tamamen yapılmaması son derece uygundur.

Bir günlük müzikal erkekler için sabah kıyafeti, kadınlar içinse ziyaret veya
yürüme tuvaleti gerektirir. Danslı bir akşam etkinliği her ikisi için de
akşam kıyafeti gerektirir.

ÇİM PARTİLERİ.

"Yeşil bir çim, birkaç ağaç, güzel bir gün ve bir şeyler yemek
gerçekten de bir bahçe partisinin mutlak gereklilikleridir." Eğer doğruysa, bu
arkadaşlarımızı eğlendirmenin keyifli yolunu orta gelirli birçok insanın gücüne bırakır. Uzak kırsal bölgelerde bu
partiler çok keyiflidir, özellikle de şehirli arkadaşlar yaz için misafirse.

Uygun şekilde yönetildiğinde, bir bahçe partisi çok az sorunla verilebilir ve çok basit ve resmiyetsiz hale getirilebilir, ancak istenirse ayrıntılı ve törensel hale getirilebilir.

Sadece komşular ağırlanacaksa, güzel havanın olacağından emin olmak için aceleyle bir davet iki veya üç gün önceden gönderilebilir, ancak uzak bir yerden misafir bekleniyorsa, uygun hazırlıklar yapılması gerektiğinden, davetleri sekiz veya on gün önceden göndermek gelenekseldir. Bu davetler genellikle şık, sade not kağıdına
işlenir ve şu şekilde olabilir:

[İllüstrasyon:

_Bay ve Bayan Charles Leigh_

_Şirketin Perşembe, Ağustos ayının beşinde,_

_Saat üçte_

_Bahçe Partisi_

_Maple Grove._]

Misafirler trenle gelecekse, trenlerin istasyona vardığı ve istasyondan ayrıldığı saatleri belirten bir
kart göndermek iyi olur. Sonra eğer vagonlar
trenle buluşacaksa, ekteki bir karta şu yazılabilir: _Vagonlar
Union Depot'tan 3.30 treniyle buluşacak._

Bir hanımefendi de arkadaşlarını bir bahçe partisine davet edebilir; bunun için sol alt köşeye "Tenis" veya "Bahçe Partisi" yazan, sağ alt köşeye gün ve saat yazan veya adının altına
yazılmış bir ziyaret kartı gönderebilir. Bazen kapanış saatini belirtmek iyi olur.

Bir bahçe partisinde ev sahibi, şapkasını ve eldivenlerini takarak misafirlerini çimlerde veya bahçede karşılar. Ancak misafirler her zaman
sargılarını çıkarmak veya istenirse tuvaletlerini ayarlamak için eve davet edilmelidir. Elbette, bir hizmetçi, isteklerini karşılamak için
soyunma odasında bulunmalıdır.

[İllüstrasyon: GEMİDE BİR DENİZ TOPU.]

[İllüstrasyon: SÜRÜKLEYİCİ BİR HİKAYE.]

Düşünceli ev sahibi, misafirlerin konforu ve eğlencesi için her şeyin hazır olmasına özen gösterecektir.
Yere oturmaya alışkın olmayanların konaklaması için çimlerin üzerine halılar serilmeli ve
olabilecek narin veya yaşlı hanımlar için rahat sandalyeler sağlanmalıdır, böylece herkes partinin
sonuçlarından korkmadan tadını çıkarabilir.

Eğlence Sağlanmalıdır.

Bir bahçe partisinde misafirleri uygun şekilde eğlendirmek ve
alanda amaçsızca dolaşmalarını önlemek için çok fazla incelik gerekir. Bu nedenle, bol miktarda
eğlence sağlanmalıdır.

Çim tenis sahası mükemmel bir düzende olmalı, kroket takımları hazır olmalı, okçuluk aletleri sağlanmalı ve her türlü uygun oyun için düzenlemeler yapılmalıdır. Müzik, böyle bir olayın zevkine çok hoş bir katkıdır ve mümkün olduğunda her zaman bulunmalıdır.

Hanımlar bir bahçe partisinde şapka veya bone takarlar ve uygun şekilde giyinmelidirler. Sade, resmi olmayan bir etkinlikse, kıyafet sade ve yakışık almalıdır ve çim tenisi veya okçuluk gibi oyunlar eğlenceler arasındaysa, hafif flanel elbiseler uygundur. Ancak, tarzın hakim olacağı törensel bir çim partisine davet edilirseniz, sade ama şık tuvaletler gerekir. Pitoresk kostümler çimlerde ve ağaçların altında çok etkili olabilir ve zevk sahibi hanımlar, bu gibi durumlarda bunları sergilemek için güzel bir alana sahip olurlar.

Birçok çok şık insan, bahçe partisini öğleden sonra çayı tarzında düzenler, misafirlerini açık havada ağırlar ve ikramlar servis edilmeye hazır olana kadar ağırlar, ardından herkes ikramlara katılmak üzere yemek odasına davet edilir. Bu tarz çok kullanışlı ve oldukça keyiflidir, ancak bu durum etkinliğin sahip olduğu yeniliğin ve çekiciliğin çoğunu ortadan kaldırır.

İkramlar bahçede veya çimenlikte servis edilecekse, elbette yemeklerin hepsi soğuk olmalı ve salatalar, _patates_, preslenmiş etler, Charlotte'lar, jöleler, dondurmalar, kekler, limonata ve buzlu çaydan oluşabilir. İsteyen hanımlar için mutfakta her zaman bir fincan sıcak çay hazır bulundurulmalıdır.

[Resim: ÇİM PARTİSİ.]

Hizmetçiler, karışıklığı önlemek için katılım sırasında iyi eğitilmiş olmalıdır. Kullanıldığında tabaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar çıkarılmalı ve hazır olmaları için sepetlere veya tepsilere konulmalı ve bunların yerine taze bir
malzeme getirilmelidir.

Masalar ve İçecekler.

Güzel, süslü örtüleri ve renkli peçeteleri olan küçük masalar, ağaçların altına, çeşmelerin ve diğer uygun yerlerin yakınına yerleştirilmeli ve misafirlerin içecekleri alırken konaklaması için kamp tabureleri konulmalıdır.

Hizmetçiler, servis edilecek tabakları bir yerden bir yere taşırken çok dikkatli olmalı, asla içerikleri hanımların elbiselerine dökmemeli veya düşürmemelidir.

Beyler, isterlerse hanımlara yardım edebilir ve kendileri hizmet edebilirler,
hizmetçilerin sadece tabakları kaldırmasını ve sürahileri limonata, süt veya suyla doldurmasını gerektirir.

Bahçe partilerinde meyveler, ananaslar, çilekler, ahududular, şeftaliler ve üzümler servis edilir ve en iyi kalitede olmalıdır.

Buzlar, sıcak havalarda hafif ve ferahlatıcı oldukları için açık hava eğlencesine çok kabul edilebilir bir katkıdır; süslü kağıt
bardaklarda servis edilir ve buz tabaklarına konur.

Bahçe partileri vermek isteyen hanımlar için aşağıdaki yemek listesi yeterli olacaktır:

Soğuk Rulolar. Karışık Sandviçler. Esmer Ekmek. Turşu Dili.
Pate de foie gras. Jöleli Tavuk. Soğuk Kuşlar.
Istakoz Salatası. Charlotte Russe. Bisküvi. Glaces. Süslü Kekler.
Meyveler. Limonata. Buzlu Çay. Çilek Asidi.

İngiltere'de ikramlar her zaman çimlerin üzerinde bir _marquee_ (büyük
çadır) içinde servis edilir. Bu tür açık hava eğlenceleri için bıçak ve çatal kullanımını az gerektiren yiyecekler seçilmelidir; sandviçler asla dilimlenmiş etlerden yapılmamalıdır çünkü elle tutulması zordur. Kabuklar kesilmeli ve iç malzeme rendelenmeli veya macun haline getirilmeli ve bolca baharatlanmalıdır. Aynı nedenle sıcak içeceklerden mümkün olduğunca uzak durulmalıdır. Bardaklar ancak üçte ikisi kadar doldurulmalıdır. İçecekler iç mekanda servis edildiğinde bu önlemlerin hiçbiri gerekli değildir.

Açık hava ziyafeti için birkaç küçük masa sağlanmalıdır; üzerlerine süslü örtüler örtün ve üzerlerine katlanmış peçetelerle dönüşümlü olarak tabak yığınları, ekmek sepetleri veya sandviçler ve tereyağlı çay bisküvileriyle dolu tepsiler, süslü kek sepetleri ve bol miktarda yedek peçete koyun. Yardımcılardan bazılarının bunları geçirmesini sağlayın,
tabaklarla başlayın ve hizmetçilere çay, kahve, krema ve şeker (bunlar verildiğinde) ve diğer içecekleri bırakın.

Bu zamana kadar ilk yardım eden beyefendilere servis yapılmış olacaktır
ve hizmetçiler dikkatlerini buzlara çevirebilirler. Dondurma
yukarıdaki gibi servis edilebilir ve buzlar cam bardaklarda servis edilebilir; bundan sonra hizmetçiler tabakları
sepetlere toplayabilirler. Bir yemek şirketi
ziyafeti hazırlamak için çağrılabilir, bu durumda ev sahibine hiçbir sorun çıkmamış olur.
Bu eğlencelerde en iyi bardak ve porselenleri kullanmayın;
kırılma tehlikesi çok büyüktür.

Birçok toplantıda beyler için özel bir masa sağlanır,
burada soda suyu, bordo kupası ve bazen şaraplar servis edilir.
Erkekler kendilerine hizmet ederler, ancak taze bardaklar,
vb. sağlamak için bir hizmetçi bulunur. Bu masa tamamen ev sahibinin prensiplerine bağlıdır. Eğer hiçbir saat belirtilmemişse, konuklar genellikle akşam karanlığında dağılırlar,
kalmak ve eğlenmek isteyenler için dans sağlanmadığı sürece.

Koltuklar.

Koltuk sağlama işi,
daha lüks bir dinlenme yerine
temiz çimleri veya meydan basamaklarını tercih eden
gençler mevcut olduğunda nispeten önemsiz bir iştir.
Daha yaşlı
konuklar için daha az alışılmışın dışında konaklama yerleri tasarlanabilir. Hafif
sallanan sandalyeler, kamp sandalyeleri, ahşap veya hasır kanepeler güzeldir ve
resepsiyonun rustik doğasıyla uyumludur. Ayrıca,
en inatçı kuraklığın ortasında bile yerden yükseldiğini
düşünen
bazılarının hayal ettiği rutubetten korkanlar için etrafa halı veya kilim şeritleri sermek de iyidir. Yastıklar, daha hassas misafirler için ayak dayanağı olarak, veranda basamaklarını yumuşatmak için veya kütükleri ve çimenli tepecikleri alçak koltukları seven ancak kemiklerine veya elbiselerine gereken saygıyı gösterenler için divanlara dönüştürmek için kullanılsa da, böyle zamanlarda paha biçilmezdir. Kuru, tatlı samandan büyüleyici ve tamamen rustik bir oturma tarzı oluşturulabilir. Kanepeler yapmak için cömert yığınlar halinde atıldığında veya koltukları taklit etmek için ağaç gövdelerine yığıldığında, sadece lüks değil, aynı zamanda sıra dışı olan dinlenme yerleri sağlarlar. En pahalı döşemeci bile bunlardan daha yumuşak yastıklı veya daha hoş kokulu sandalye veya kanepe döşeyemez. Üzerlerine halılar veya şallar atıldığında, oturanların giysilerini nemden veya ezilmiş böceklerden kaynaklanan olası herhangi bir zarardan korumak için, en titizlerin bile talep edebileceği tek şey budur. Yastıklarla döşenmiş hamaklar her zaman rahat ve pitoresktir, paravanlar ise bu açık hava oturma odasının mobilyalarına değerli eklemelerdir. Kreton, keçe veya herhangi bir şekil ve boyutta kağıtla kaplı olan bu ürünler, esintili havalarda cereyandan korunmak veya bunaltıcı bir günde rahatsız edici güneş ışığından korunmak için neredeyse vazgeçilmezdir.

Yardım Amaçlı Çim Partileri.

Yardım amaçlı bir nesne olması durumunda, ikramlar makul
fiyatlarla elden çıkarılır. Bu durumda menü birkaç
makaleyle sınırlandırılmalıdır. Meyveler, dondurma ve kek sıklıkla yeterlidir;
kahve eklenebilir. Narin yaka çiçeği buketleri de sağlanmalı ve beyefendilere değerlerinin öncesinde fiyatlandırılarak satılmalıdır. Daha sonra, meydanın sahne olarak kullanılmasıyla, küçük bir
müzik, şarkı ve okuma programı gerçekleştirilebilir.

Herhangi bir bahçe partisinde, müzik ve şarkı düzenlidir ve çok büyük etkinliklerde, önemli ücretli müzisyenler tutulur. Orkestralar da sıklıkla
alanın bir yerinde bulunur.

Kahvaltılar, Öğle Yemekleri ve Çaylar.

[İllüstrasyon]

Bir kahvaltı veya öğle yemeği, bir akşam yemeğinden biraz daha az resmi ve bu nedenle çok daha keyiflidir.

Kahvaltı partisi hem beyefendileri hem de hanımları içerirken, öğle yemeği kural olarak hanımlara verilen bir eğlencedir.
Kahvaltıya
davetler yazılı, kazınmış veya sözlü olabilir. Çok sayıda misafir, seçkin bir
yabancıyla tanışmaya davet edilirse, kazınmış davetiyeler verilir.

Beş gün veya bir haftalık bildirim genellikle yeterli kabul edilir, ancak seçkin zekalar ve bilginler sağlanacaksa, daha uzun bir süre vermek iyidir, çünkü her zaman talep gören zamanları önceden bildirilmelidir. Davete cevap vermek bir zorunluluktur, çünkü ev sahibi, kabul edilmemesi durumunda başka bir misafiri sağlamak için zaman ister.

Kahvaltının daha az görkemli olduğu durumlarda, ev sahibi tarafından birinci tekil şahıs olarak yazılan gayriresmi bir not hoş bir yöntemdir veya
sadece hanımın kartvizitlerine şu şekilde yazılabilir: Kahvaltı, Salı, saat on, on beş Şubat.

Yapay ışık yersizdir ve güneş ışığı daireyi doldurmalıdır, masa düzenlemelerine ise akşam yemeği partisini karakterize eden ayrıntılı gösterinin tam tersi bir şekilde belli bir ferahlık ve zarafet hakim olmalıdır. Çiçekler masanın dekorasyonunu oluşturmalıdır. Kahvaltı partileri, sınırlı imkânları daha kapsamlı bir misafirperverlik gösterisine izin vermeyenler için çok uygun bir sosyal eğlence biçimidir.

Saat on, her zamanki saattir, ancak on iki kadar geç olabilir,
bu nedenle asla birden önce olmayan öğle yemeğinden farklıdır.

Kahvaltı partileri, genellikle sabah saatlerini boş zamanlarında değerlendiren ve beyin çalışmalarını
günün ilerleyen saatlerine bırakan edebiyatçılar için favori bir buluşmadır. Sidney Smith, kahvaltıları sevdiğini, "çünkü hiçbir
insan günün birinden önce kendini beğenmiş olmazdı" demiştir.

Kahvaltı servisi yapılırken, özel günler haricinde, yemek listesi asla ayrıntılı olmamalı, aksine genellikle bu erken saatte iştahın
çekilmesi gerektiğinden zarif ve çekici olmalıdır; diğer öğünlere göre daha az sayıda, daha hassas çeşitte yemek servis edilmelidir.
Ev sahibi kahveyi, çayı ve çikolatayı masanın başından dağıtır; önemli şeyler ev sahibinin önüne konur, ev sahibi tabaklara yardım edebilir ve servis etmesi için garsona verebilir; sebzeler ve diğer
yemekler yan masadan servis edilebilir.

Yemeklerle ilgili olarak.

Kahvaltıyı mümkün olduğunca az resmiyet ve mümkün olduğunca az sayıda görevliyle servis etmek iyi bir davranıştır; parti alışılmadık derecede kalabalık olmadığı sürece bir hizmetçi, bir hizmetçi veya bir erkek hizmetçi yeterlidir.

İlk yemek olarak greyfurt veya meyve suyuyla doldurulmuş portakal kabukları kullanılıyorsa, her tabakta bir smilax çelengi hoş bir dekorasyon oluşturur.

Kahvaltı her zaman meyveyle başlamalı, ardından bir yumurta serseri gelmelidir. Bu ikincisi olmazsa olmazlardan biridir ve belki de Fransa dışında bilinenden daha fazla çeşitlilik sunar. İspanyol omleti, düzgün bir şekilde yapılırsa, "hafızanın zevkleri" arasında değer verilecek bir şeydir. Doldurulmuş yumurtalar veya dilimlenmiş haşlanmış yumurtalar, beşamel veya beyaz sosla uygundur ve genellikle beğenilir. Bir balık
yemeği, bir ana yemek, bir et, bir salata ve bir tatlı
yemeği sırayla takip etmeli ve kahveyle sonlanmalıdır. Ana yemek ve et, zeytinli bir ördek dilimi, kızarmış tavuk veya benzeri bir
yemek seçilirse tek bir yemek oluşturabilir.

Her türlü dondurma bir kahvaltıda kesinlikle yersizdir.
Bir omlet sufle, kremalı şeftali veya en iyisi bir meyve salatası
uygundur. Bu sonuncusu her zaman coşkulu bir takdiri
canlandırmayı başarır. Basitçe yapılır ve iki veya üç gün boyunca mükemmel bir şekilde saklanır. Yarım düzine portakal, beyazının hiçbir
parçacığı kalmayacak şekilde soyulmalı ve sonra küçük parçalara kesilmelidir. Yarım
olgun ananas, bir çatalla parçalara ayrılıp tadına göre şekerle tatlandırılır ve
dört muz dilimlenerek portakallarla karıştırılır ve tamamı üç veya dört saat
buzda bekletilir. Bu, yüksek Olimpos'un ambrosia'sıyla
rekabet eden bir yemek olacaktır.

İlk meyve yemeğiyle birlikte, parmak kaseleri hazırdır, ancak
sonunda kaldırılır. Sıcak ekmekler ve kahvaltılık kekler her zaman uygundur ve yulaf ezmesi, dikkatlice pişirilip kalın krema ve pudra şekeriyle
servis edilir, genellikle meyveyi takip eder. Son yemek,
bal veya akçaağaç şurubu ile servis edilen sıcak kekler olmalıdır.

Eğer hanımlar varsa veya ev sahibi başkanlık ediyorsa, kahve,
çikolata vb. onun tarafından servis edilir ve ilk yemekten sonra
misafirlere ne zaman servis edileceğini sorar.

Aşağıdakiler sıradan bir kahvaltı partisi için kabul edilebilir bir yemek listesidir. Elbette ev sahiplerinin rahatlığına ve zevkine uyacak şekilde
değiştirilebilir.

Kahvaltı İçin Yemek Listesi.

Kavunlar. Üzümler. Portakallar. Tartar Soslu Kızarmış Levrek.
Kremalı Soslu Genç Tavuklar. Saratoga Patatesleri.
Tost Üzerinde Haşlanmış Yumurtalar. Izgara Bıldırcınlar. Fırında Mantarlar.
Domates veya Kereviz. Ekmek ve Tereyağı.
Krakerler. Sıcak Kekler. Kahve. Çay. Çikolata.

Bir uşak kahvaltıda servis yaparsa, akşam yemeğindeki gibi tam elbise giymez.

Düğün Kahvaltı Menüsü.

Bir düğün kahvaltısı için hazırlaması kolay bir menü, tavuk kroketleri, ıstakoz pirzolaları, istiridye köfteleri veya kremalı istiridyelerden oluşan iki sıcak yemek olabilir. Diğer her şey soğuk olabilir ve
şöyle olabilir: salata, tavuk veya ıstakoz, salamura istiridye, küçük bir
düğün pastası, nedimeler için küçük pastalar, Charlotte russe ve
kahve. Masa süslemeleri ya tamamen beyaz olmalı ya da nedimelerin kostümlerinde kullanılan
renkler. Garsonların beyaz giymesine izin verin.

[İllüstrasyon: _Frances Folsom Cleveland_]

[İllüstrasyon: THE COTILLION.]

Kahvaltı partileri için en basit kostüm zevke uygundur. Erkekler
sabah elbisesi, bayanlar ise şık ama sade sokak kostümleri giyerler.
Masaya gitmeden önce eldivenler çıkarılır. Şapkalar takılı kalır.

Her beyefendiye bir bayan eşlik eder. Ev sahibi en seçkin misafir olan hanımı masaya götürür ve ev sahibi
sonra özellikle onurlandırılmak istenen beyefendiyi takip eder.

Yemek odasına girdiklerinde hanımlar yerlerine oturmaları için yardım edilir ve
sonra beyler de onları takip eder ve yemek servis edilir.
Masadan kalkma
işareti ev sahibi tarafından bir gülümseme ve basit bir reveransla verilir ve herkes salona geçer, birkaç hoş söz alışverişinde bulunur ve
ayrılır.

Gayriresmi kahvaltılar için sonradan çağrı beklenmez, ancak bu tür törensel eğlenceler için akşam yemekleri ve büyük partilerde olduğu gibi aynı görgü kurallarına uyulması gerekir.

Konuklar masadan kalktıktan sonra yarım saatten fazla kalmamalı ve birçoğu salona bile dönmez.

Bekarlığa Veda Kahvaltısı.

Bir beyefendi tarafından hanımlara ve beylere kahvaltı verilmişse,
kahvaltıya eşlik eden ve ev sahibi olarak başkanlık eden hanım, bir hanımın kendi evindeki tüm ilgiyi alır. Ev sahibi, etkinlikten hemen sonra onu ziyaret eder ve ayrıca hanım misafirlerini de ziyaret eder. Beyler
genellikle kahvaltılarını şık otellerde veya restoranlarda verirler.

Altın Çubuk Kahvaltısı.

Bu güzel bir kır eğlencesidir. Açık havada, geniş ağaçların altında verilebilir.
Aklımızdaki kişi için, altın çubuğun büyük kökleri kazılıp jardinierlere (bu durumda taş kavanozlar) dikilir ve her yere sallanan sarı tüylerden oluşan bir çit yerleştirilir.

Halı kareli güneş ve gölgeden oluşuyordu ve yaprakların yeşil gölgeliği sahneyi mükemmel kılıyordu. Saat onda gelen misafirler, rustik kahvaltı salonuna
alındı. Dört masa
kullanıldı. Saf beyaz bir damask örtünün üzerinde alçak kız saçı eğreltiotu sepetleri canlandırılmış ve aynı narin bitkinin yeşil bebek kurdelesiyle bağlanmış püskülleri bütüne serin bir görünüm kazandırmıştı. En büyük masa altın çubuklarla dolu kesme cam vazolarla göz kamaştırıyordu. Beyaz asterler üçüncü masaya sonbahar karının bir ipucunu veriyordu ve ev sahibinin yaratıcılığı kalanını sonbaharın narin otları ve zengin renkli küçük meyveleriyle süslemekten zevk alıyordu. Üç nesildir ailede olan altın bantlı çini, kesme cam ve gümüş, masaların çiçeksi cazibesini tamamlıyordu. Renklerin Seçkin Karışımı. Sonbahar ve sarı, bu altın çubuklu kahvaltı için menü seçimini yönlendiren ana fikirlerdi. Mümkün olan her şey sarı tonlarında veya zengin altın kahverengiydi. Bol krema ve taze yumurta ile birlikte çiftlikten gelen taze meyvelerle menüyü döşemek kolaydı. Minik kavunlar ve kekler şeklinde servis edilen buzlar
şekerle süslendi. Ziyafetin hatırası olarak her misafir
üzerinde dar sarı kurdeleyle tutturulmuş preslenmiş altın çubuk püskülü bulunan isim kartını sakladı ve üzerinde sonbahar veya çiçekten esinlenen
bir düşüncenin bulunduğu altın yazıyla bir şiir yazıyordu.

Altın çubukla doldurulmuş sarı samandan minik bahçe şapkaları isim kartlarına eşlik ediyordu. Altın çubuk kendi başına sohbete yardımcı olmak için gerçek bir altın madeniydi.
Ulusal çiçek olarak seçilip seçilmemesi gerektiğiyle ilgili tartışmalar; gezginlerin en iyi nerede yetiştiğini gördüklerine dair açıklamaları, en sevdikleri yazarların parlak alıntıları, bu yazarların şiirleri veya kitapları hakkında tartışmalara yol açan, seyahat anekdotları, hepsi birbirini takip etti ve doğal olarak,
sabah kahvaltısında onurlandırdığı çiçeğin kişileştirilmiş hali gibi görünen, kemerinde altın çubuk ve geniş kaplumbağa kabuğu tarağının yanında sıkıştırılmış bir püskül bulunan
sarı renkli tuhaf elbisesi içindeki akıllı ev sahibi tarafından yönetildi.

Kahvaltıda şarap isteğe bağlıdır. Kullanılırsa, iki çeşit şarap yeterlidir ve ana yemeklerle uyumlu olmalıdır; bordo, şeri,
Burgonya uygundur.

ÖĞLE YEMEKLERİ.

Öğle yemeği genellikle bir kadının kadınlara verdiği bir eğlencedir.
Nedeni ne olursa olsun, öğle yemeği partileri aramızda hızla popülerlik kazanıyor. Macaulay, "Akşam yemeği partileri sadece formalitelerdir, ancak bir erkeği kahvaltıya davet edersiniz çünkü onu görmek istersiniz" diye yazmıştır ve aynı şey neredeyse yalnızca hanımların katıldığı öğle yemeği partileri için de geçerli olabilir.

Küçük öğle yemeklerine davetler genellikle çok resmi değildir ve samimi bir dostluk
notunun tarzında yazılabilir; veya bir kartvizit kullanılabilir ve isminin altına basitçe şöyle yazılabilir:
Perşembe, 8 Ocak, saat 1'de öğle yemeği.

Yemek, salatalardan, istiridyelerden, küçük av etlerinden,
çikolatalardan, dondurmalardan ve akşam yemeği iştahını kesecek çeşitli yemeklerden oluşabilir veya sadece bir fincan çay veya çikolata, ince dilimlenmiş ekmek ve tereyağı, dana eti veya soğuk dilden oluşabilir, ancak daha görkemli bir eğlencede olduğu gibi iyi bir zevk ve iyi döşenmiş bir masa sergilemek için aynı fırsat vardır.

Hanımlar resmi öğle yemeklerine çok şık sokak veya araba kostümleriyle katılırlar. Zengin ve yakışan başlıklar takarlar ve bunları çıkarmazlar. Eldivenlerle görünürler ve masaya oturduklarında eldivenlerini çıkarırlar.

Ev sahibinin tuvaleti istediği kadar zarif olabilir, aslında gerçek bir akşam kostümü hariç.

Tören öğle yemekleri bazen akşam yemekleri yerine seçkin
misafirlerin onuruna veya özel günlerde verilir ve daha sonra çok
şık etkinlikler olabilir. Çiçekler hem salon ve yemek odasının süslenmesi hem de masanın daha gösterişli, ama her zaman zarif olması için sanatsal bir şekilde düzenlenmelidir; oyma gerektirmeyen ızgara lezzetler eklemlerin yerini alır ve salatalar, istiridyeler, kroketler ve dondurmalarla birlikte çok zengin yemekler; bulyon genellikle büyük veya küçük öğle yemeklerinde servis edilir, ayrıca çırpılmış kremalı çikolata da servis edilir.

Bu durumlarda çayın bulunması beklenmez. Kahve, öğle yemeğinden sonra, ev sahibinin toplayabildiği en güzel küçük fincanlarda kremasız olarak servis edilir ve genellikle elinizin altındadır.

Masa, çiçekler ve meyvelerle bir merkez parçası olarak dekore edilebilir,
çevresine süslü kekler ve
bonbonlar yerleştirilmelidir.

Çok resmi öğle yemeklerinde her yemek ayrı bir yemek olarak servis edilir.

Kahve, akşam yemeğinden sonra olduğu gibi salonda servis edilmek yerine, ev sahibi öğle yemeği masasında dağıtır.

Şık, gösterişli öğle yemeklerinin davetiyeleri aşağıdaki stilde
güzel bir şekilde kazınmalıdır:

[İllüstrasyon:

_Bayan Robert Barton Keene_

_Bayan Frederick Daniel'in arkadaşlığının_

_Zevkini talep eder_

_Öğle Yemeği,_

_Cuma, 6 Mayıs, saat bir buçukta._

_6 Portland Place._]

Katılan hanımların tuvaletleri zarif ve her zaman
olaya uygun olmalıdır.

Ev sahibi genellikle masaya doğru yol gösterir, en seçkin konuğu sağında tutar, diğerleri onu takip eder ve
kendilerini istedikleri gibi
yerleştirirler. Konukların salonlara döndükten sonra yarım saatten daha uzun süre kalmaları beklenmez.

Ziyaretler, misafirperverlik aldıktan sonra nazik bir kabul ifadesidir ve
eğlenceden birkaç gün sonra yapılmalıdır.

Eğer beyler davetliyse ve evin efendisi de oradaysa,
misafirler resmi bir akşam yemeği partisindeki gibi aynı sırayla yemek odasına geçerler.
Öğle yemeği belirli bir kişinin şerefine veriliyorsa, bu durum davette belirtilmelidir. Aşağıdakiler iyi bir
formdur:

[İllüstrasyon:

_Bayan Vincent_

_Öğle yemeğinde şirketinizin memnuniyetini rica eder,_

_Salı günü, 5 Şubat,_

_Toplantı_

_Genevieve Gallatin._

_Saat bir._

_1807 Chestnut Street._]

Odalar genellikle ayrıntılı bir öğle yemeği için karartılır ve
yapay aydınlatmaya başvurulur. Mum mumları en hoş olanlardır,
parlaklıkları yumuşatıcı bir etkiye sahiptir.

Günümüzde piyasada damlamaması garanti edilen ve
tamamen mumdan yapılmamış, ancak parlak ve yavaş yanan bir bileşimden yapılmış mumlar bulunmaktadır. Ortalama olarak pound başına sekiz tane ve pound başına yirmi beş veya otuz sent gibi bir maliyeti var. Hiçbir ışık mum ışığı kadar tatmin edici veya yakışıksızdır. Aydınlatma ve çiçeklerle ilgili büyük soru çözüldüğünde, bireysel zevk için bir fırsat daha kalır, çünkü şekerlemeler, tuzlu bademler ve zeytinler küçük kesme cam veya gümüş tabaklara konabilir. Öğle yemeğinden sonra ayrılmak için genellikle saat üçtür ve zorlanmadıkları sürece öğle yemeği misafirleri bu saatten sonra kalmamalıdır, böylece bir ev sahibine öğleden sonraki randevuları konusunda herhangi bir rahatsızlık verilmemiş olur. Elbette, ayrılma saati öğle yemeğinin verildiği saate bağlıdır. Öğle Yemeği İkramları. İkramlar ağır olmamalıdır, çünkü misafirlerin çoğu aynı gün bir akşam yemeğine veya akşam partisine katılmayı bekliyor olabilir. Bir uşak öğle yemeğinde hizmet veriyorsa,
akşam yemeği partisinde olduğu gibi tam elbise giymez.

Hanımların öğle yemeğinde sadece hafif şaraplar ikram edilir ve daha sıklıkla hiç ikram edilmez. Maden suları ve saf su temin edilir.

Yemek Odasına Giriş.

Ev sahibiyle yakın ilişki içinde olan hanımlar genellikle öğle yemeği için belirlenen saatten yarım saat önce gelirler ve ev sahibiyle sohbet ederler.
Genellikle yemek odasına girerken hiçbir resmiyet yoktur. Ev sahibi, varsa onur konuğu sağında olmak üzere
önden gider.
Hanımlar birlikte aşağı inerler ve yürürken konuşurlar.
Eğer orada beyefendiler varsa, onlar da onları takip ederler. Oraya vardıklarında, ev sahibi ve hostes hariç, rastgele otururlar. Ev sahibi ve hostes masanın başına ve ayak ucuna otururlar.

Yine, misafirler masaya vardıklarında, her tabakta
ki yeri belirtmek için isim kartları bulabilirler. Bunlar genellikle
hostesin satın aldığı ve üzerine misafirlerinin isimlerini yazdığı, yaldızlı kenarlı basit mukavva parçalarıdır. Bu özellikle başka iyilikler
verildiğinde geçerlidir.

Öğle yemeği çok gayriresmi olduğunda, tüm menü sıklıkla
kemiksiz hindi, kemiksiz jambon, çiğ istiridye, her çeşit salata, tavuk, meyve, meyve salatası, Bavyera kreması veya diğer kremalar, süslü kekler, _pate de foie gras_, vb. gibi soğuk yemeklerden oluşur. Kahve
sıcaktır. Yemek şirketinin elinin mümkün olduğunca öğle yemeğinden uzak tutulmasına dikkat edin.

Öğle Yemeği veya Öğle Yemeği.

"Öğle yemeği" ve "öğle yemeği" kelimeleri arasındaki ayrım konusunda çok fazla soru soruldu, bunlar sıklıkla birbirinin yerine kullanılır.
En son ve en iyi tanım, öğle yemeğinin bir hanenin üyeleri tarafından öğle vakti veya bir eğlence gezisine çıkmadan önce gayrı resmi olarak yenen bir öğün olduğudur. Öğle yemeği ise, tam tersine, kahvaltıdan sonra ve akşam yemeği saatinden önce verilen bir eğlence biçimini ifade eder. İltifat yemeğidir ve daha sıklıkla yalnızca bayanlara verilir.

Öğle yemeği için verilen davetler, kahvaltı için verilen davetlerle aynı prensipte yapılır. Genç bir sanatçı, şarkıcı veya hatip, genellikle öğle yemeğinde tanıtılır.

Öğle Yemeği Hediyeleri.

Öğle yemeği için verilen hediyeler çok zarif veya sadece sade ve güzel olabilir.
Her tabağa bırakılan tek bir gül sıklıkla verilen tek şeydir.
İsim kartları genellikle hatıra olarak yapılır. İsim kartı için çok yeni ve hoş bir tasarım, zarif bir menekşe deseniyle boyanmış, düz beyaz veya krem ​​rengi kare bir
zarftan yapılır.

İsmin görülebileceği yerde, zarfın ön yüzünde resim çerçevesine benzer bir açıklık kesilir, kenarı
ince bir yaldız çizgisi tamamlar. Misafirin adı düz bir karta yazılır
ve açıklıktan görünecek şekilde zarfın içine yerleştirilir.

Bazen menekşe yerine başka bir küçük zarif çiçek iyi bir etki yaratacak şekilde
üzerine boyanır; ve eğer masa dekorasyonunda örneğin sarı gibi bir renk baskınsa, nergis veya düğün çiçeği deseni seçilir.

Bu zarf kartlarının tepesine, zarftaki iki küçük yarıktan geçirilen dar bir kurdele ile bir karton destek bağlanır.

Daha sonra masanın etrafında
zarif küçük resim çerçeveleri gibi dururlar, ki gerçekte öyledirler, eve götürüldüğünde en
çekici hatıralardır ve
üzerinde isim olan
kartın yerine küçük bir fotoğraf konur.

Her zaman bazı tuhaf ve güzel kibirler iyilikler için aranır. Çok
pahalı ürünler sergileme isteğini akla getirir. Boyalı saten çantalar veya
seçkin şekerlemelerle dolu diğer süslü kaplar her zaman
kabul edilebilirdir, özellikle de bayanların öğle yemeğinde. Eğer saten çanta bir
opera çantasına dönüştürülebiliyorsa, o zaman çok daha iyi. Ufak bir ücret karşılığında satın alınan ve biraz altın boya ve sapında bir kurdele fiyonkuyla zarif çiçek tutuculara dönüştürülen minik sepetler de
güzeldir. El boyaması kitap kapakları uygundur ve yine hayranlar tarafından çok beğenilir. Japon tarzı olanlar makul bir şekilde satın alınabilir.

Beyefendiler için süslü cep iğne yastıkları, küçük bozuk para keseleri, atkı iğneleri, kol düğmeleri vb. gibi iyilikler, bayanların iyiliklerinden daha kullanışlıdır, ancak masada o kadar da süslü değildir. Sanatsal olarak oyulmuş bir çift kürek, atletik zihniyetliler için uygundur. Baş harfleri olan ipek mendiller de uygundur. Kadınlar için küçük gümüş _bonbonniereler_ ve erkekler için gümüş kibrit kutuları hoştur.

Bazı Nişan Öğle Yemekleri. Gelin adayı kız arkadaşlarını öğle yemeğinde ağırlar ve olaya neşe ve ilgi katmak için tüm eski masum batıl inançları canlandırır, bunların arasında pastanın içinde pişirilen yüzük de dikkat çekicidir, bu yüzüğün şans eseri sahibi ilk olarak portakal çiçeklerini takacaktır.

Bu öğle yemeklerinin en güzellerinden biri genç ev sahibinin nişanının duyurulması vesilesiyle verilirdi ve sonuç tam bir "gül şöleni" olurdu. Her şey olması gerektiği gibi _couleur de rose_ idi - hatta misafirlerin birbirlerini gördükleri ışık bile
tamamen pembe ipek gül yapraklarından oluşan zarif mumluklardan parlıyordu.

Nedime güllerinden oluşan muhteşem bir kütle tutan ortadaki _epergne_,
kenarı doğal büyüklükte ve çeşitli tonlarda pembe güllerden oluşan bir çelenkle işlenmiş, incecik, şeffaf bir "cırtlak kumaş" çemberinin üzerine serilmişti. Tuz bile "bir gülün kalbinde" tutuluyordu - minik porselen işler - başlangıçta şamdanlar için tasarlanmıştı, ancak şimdi uygun bir şekilde misafirperverliğin simgesi olarak kullanılıyor.

[İllüstrasyon: TOPLUMUN KISITLAMALARINDAN KURTULMUŞ.]

[İllüstrasyon: SAĞLIKLI EGZERSİZ İÇİN DIŞARIDA.]

Dresden aşk tanrıları, güzel ve sanatsal pozlarda, şekerlenmiş gül yapraklarıyla dolu tabaklar ve pembe kremayla kaplı kalp şeklinde kekler tutuyorlardı.

Masanın üzerindeki sarkıt lambayı kağıt güllerden oluşan bir çelenk çevreliyordu; kadınların isimleri gül yapraklarına (kartondan) yazılmıştı, şerbet pembe güller şeklindeydi ve _parfait_amour_ likörüyle tatlandırılmıştı, dondurma ise aynı tasarımı tekrarlıyordu ve doğal güllerle taçlandırılmış saman rengi şekerden yapılmış bir bahçe şapkasıyla servis ediliyordu. Masanın etrafındaki insan çiçekleri, böyle bir "tatlılık ve ışık" fonunda, sahneyi hatırlanmaya değer kılıyordu.

Mavi ve Beyaz Sofra Takımı.

Yukarıdakilere zıt olarak (ki bu belki de biraz uyuşukluk ve lüksü çağrıştırıyordu) zarif, sade bir öğle yemeği vardı; masa süslemelerinin hepsi yumuşak delf, mavi ve beyazdı.

Orta sehpa, düşünceleri uzaklara taşıyan ve çiçek kokulu esintilerin ve sağlıklı, saf ve canlandırıcı sevinçlerin anılarını getiren mavi çiçekler ve "margueritler" içeriyordu.

Servis tamamen mavi ve beyaz delf çinilerinden yapılmıştı ve aynı malzemeden yapılmış ilginç şamdanlar, aynı renkleri tekrarlayan kıvrımlı kağıt mumluklarla süslenmişti. Çiçekleri tutan tabağın altında mavi işlemeli bir keten kare vardı. Tasarım, çinidekinin birebir kopyasıydı.

Mum ışığı sadece küçük abajurları aydınlatıyor ve dekorasyonların
etkililiğini artırıyordu, ancak soluk ışınları odaya giren ve masadaki kadınların
zeki yüzlerini
aydınlatan
güneş ışığında kayboluyordu.

Her misafir, isim kartının arka yüzünde hoş geldin sözünün kafiyeli bir
güvencesini okuyordu. Örneğin:

"Eğer dilekler yemek olsaydı,
Bunlar çok nadir olurdu,
Böyle bir yemeği
hiç
tatmadığına yemin ederdin!

"Eğer dilekler zenginlik olsaydı,
Bir ziyafet
verilmeliydi,
Bu, yaşlı Lucullus'u
ölümden
dirilmeye
teşvik ederdi.

"Ama dilemek boşuna olduğundan,
İradeyi eylem olarak al,
Ve bunun yerine en sıcak karşılamayı
sunuyorum."

Bir Dresden Öğle Yemeği.

Bir Dresden öğle yemeği, bahar için zarif ve çiçekli bir eğlence tarzıdır, şimdiye kadar görülen herhangi bir sanatsal toplantıdan daha mükemmel bir
mükemmellik ve zarafetin birleşimi olarak kabul edilir. Ana tema, masanın her yerinde narin Dresden çini renklerinin, mavi, pembe, sarı ve morun harmanlanmasıdır.

Kraliyet çinisinde görülen güzel çiçekler, keten merkez parçasının üzerine
işlemeyle serpiştirilmiştir; bunun üzerinde pembe gül goncalarından, sarı merkezleri olan sera papatyalarından, menekşelerden ve heliotropeden oluşan eski moda bir buket tutan bir Dresden kasesi durmaktadır. Bunlar, doğal unutmabeni veya scillas gibi
başka güzel mavi çiçekler elde edilemediği sürece, o renge ihtiyaç duyulan dokunuşu veren mavi kurdeleden bir fiyonkla gevşekçe birbirine bağlanmıştır. Aynı çiçeklerin havadar ve daha küçük demetleri, küçük kesme cam sehpalarda masanın etrafına yerleştirilir. Şamdanların pembe gül tonları vardır.

Parmak kase altlıkları, Dresden çiçek
orta parçasına uyacak şekilde işlenmiştir ve kaselerin suyunda farklı çiçekler yüzer - birinde birkaç gül yaprağı, diğerinde bir papatya ve diğerinde bir menekşe, ta ki her birinde bir tane olana kadar. Kullanılan her fincan, fincan tabağı, tabak veya çanak Dresden çinisindendir, şekillerinin çeşitliliği ne kadar fazlaysa o kadar güzeldir.

Dondurma, mavi, pembe, mor ve sarı gibi farklı soluk renklerde küçük saten kutularda servis edilir. Bu renklerde kutular
temin edilemediğinde düz beyaz kullanılır. Her birinin üstüne minik pembe gül goncaları, mavi
unutmabeni çiçekleri, bir papatya, biraz heliotrope veya birkaç menekşeden oluşan küçük bir saten çiçek demeti bağlanır.

Her misafirin yerinde Dresden tasarımında yapılmış bir isim kartı bulunur.
Kartlar sulu boya kağıdından yapılır ve tasarım sulu boyayla
boyanır. Verilen tasarımlardaki boyalı kurdele fiyonklarının rengi farklı kartlarda mavi, pembe, sarı ve mor olarak değişir ve
ilmek kenardan dışarı uzandığında kesilir, böylece
kurdele daha gerçekçi görünür.

Kraliyet fabrikalarından gelen tüm Dresden ürünlerinin işareti, tabağın arka veya alt kısmındaki minik mavi çapraz kılıçlardır, bunlar olmadan hiçbir parça gerçek değildir; bu nedenle kartların arkasındaki kılıç işaretini eski mavinin tam doğru tonunda boyadığınızdan emin olmalısınız, böylece
gerçek bir kraliyet Dresden ziyafeti
fikrini tamamlarsınız.

ÇAYLAR HAKKINDA.

Saat beş çayları, davullar, öğleden sonra resepsiyonları ve ikindi çayı arasındaki ayrım çok net bir şekilde çizilmemiştir. Kesin olarak konuşursak,
öğleden sonra veya sabah resepsiyonu en resmi olanıdır ve önceki bir bölümde
ele alınmıştır.

Çay Saati.

Bu aslında akşam yemeğidir ve ayrıntılı olarak
tanımlanmıştır, ancak bazen "çay saati" akşam yemeğinden daha erken bir saate, örneğin yedi veya sekize yayılır.
Hanımlar ziyaret kostümüyle gelir ve beyler kırsal kasabalarda sabah kıyafetleriyle gelir.
Şehirlerde bazen, ceketler ve hafif elbiseler
gerekli kabul edilir.
Konukların akşamı geçirmeleri beklenir.

Yemek odası ve salon veya iki salon gibi iki oda varsa, masalar bir odaya konulabilirken, konuklar diğer odada toplanabilir. Ancak, genellikle ev sahibi arkadaşlarını ağırlamak için yalnızca büyük bir odayı yönetebilir. Bu durumda, küçük masalar bir hizmetçi tarafından getirilebilir ve en ufak bir nezaket ihlali olmadan
konukların huzurunda serilebilir. Yemek
sonrasında, tabaklar tepsilerle hızla taşınır ve
masalar odadan alınır veya
kartlar için
veya bu tür toplantılarda keyifli olan birçok kalem-kağıt oyunundan herhangi biri için
durdukları yerde bırakılır.

Hızlı ve becerikli bir garson, özellikle de yemeklerin değiştirilmesi için gerekli tüm eşyalar, tabaklar, gümüş takımlar vb. odadaki bir sehpaya veya
kapının dışına yerleştirilmişse, bir düzine kişiye kolayca hizmet edebilir.

Çaylar için önerilebilecek birçok çekici menü vardır, ancak
aşağıdakiler tatmin edici sonuçlar için diğerleri kadar az ev işi gerektiriyor gibi görünüyor. Bu arada _çay_ kelimesi biraz yanlış bir isimdir, çünkü bu eğlencelerde içecekler neredeyse her zaman kahve veya çikolata veya her ikisidir, çay tamamen söz konusu değildir.

Menü.

Et suyu. Ekmek. Kraker. Kereviz. Salamura İstiridye.
Tavuk Salatası. Fıstık Ezmeli Sandviçler. Zeytin. Tuzlu Bademler.
Çikolata. Kahve. Dondurma. Şık Kekler. Meyve.

Bulyonu fincanlarda servis edin ve _çok_ sıcak olduğundan emin olun. Her
fincanın yüzeyinde ince bir dilim limon olsun. Krakerleri
(Zephyr veya Snowflake markaları en iyisidir) ve
tercih edilen haşlanmış kerevizi
ekleyin. Eğer masalar misafirler gelmeden önce kurulursa, her tabağa birkaç kısa kereviz sapı koyup
o kadar beklemeden
kalmak iyi olur. Her fincan ve tabağı bir tabağa koyun ve
üç parçayı da aynı anda çıkarın. Çay veya kahve fincanlarından biri kullanılabilir ve tabii ki bunların eşleşmesi gereksizdir.

Çok fazla likör içermeyen turşu istiridyeleri salata ile aynı tabakta veya ayrı ayrı servis edilebilir. Salata ve istiridyeler cam veya porselen tabaklarda tutulabilir. Bu yemekte çatal kullanılmalıdır.
Sandviçler ekmek tabaklarındaki püsküllü peçetelere düzgünce istiflenmeli ve birkaç kez geçirilmelidir ve zeytinler ve tuzlu bademler küçük cam tabakları doldurabilir. Zeytinler çatal veya kaşıkla veya parmaklarla servis edilebilir, bademler kaşıkla servis edilebilir.
Kahve ve çikolata bir sehpaya dökülmeli ve şeker ve krema her kişiye onlarla birlikte verilmelidir.

Dondurma da masadan servis edilmeli ve yeneceği
tabak veya tabakta geçirilmelidir. Kekler, altlarında bir dantelle güzelce düzenlenmiş bir kek tabağına yerleştirilmelidir. Meyveler düz bir tepsiye yerleştirilmelidir, çünkü yüksek yığılmış tabaklar genellikle üstleri ağır olur ve geçmesi zordur. Portakal, muz, üzüm, sonuncusu oldukça küçük demetler halinde kesilir ve güzel bir dizi oluşturur. Her misafire bir meyve tabağı, dantel, parmak kasesi, meyve bıçağı ve çatal veya kaşık verilmelidir. Bazen hediyelik eşyalar verilir veya çekici menü kartları kullanılır.

Beş Çayı veya "Evde".

Bazı hanımlar neredeyse her gün belirli bir saatte "evde" olmayı bir nokta haline getirir ve oturma odalarında çay veya kahve servis eder, bunlara gofret, makaron, süslü kekler veya küçük, narin sandviçler ve belki de erkek ziyaretçiler için et suyu eşlik eder.

Böyle zeki ve ilginç, sıcak bir karşılama yapan, ancak kimseyi geleneksel on dakikadan daha uzun bir süre kalmaya bağlamayan bir hanım, etrafına hoş bir tanıdıklar çemberi
çekeceğinden emindir, erkekler ve kadınlar şehirden veya daha gösterişli toplantılardan
eve dönerken uğramaktan mutluluk duyarlar.

Bu, en basit haliyle öğleden sonra çayıdır. Londra'da öğleden sonra
çayı evrenseldir. Öğleden sonranın sonlarına doğru herhangi bir yere uğrarsanız, çay ve ince ekmek ve tereyağı size
elbette ikram edilir veya daha önce dağıtılmışsa, çayınızı içip içmediğiniz sorulur ve içmediyseniz hemen taze bir tedarik getirilir.

Ekmek yeterince inceyse, tereyağı tazeyse, kek iyiyse ve çay ve kahve mükemmelse, gereken her şeyi sağlamışsınızdır. Sıcak havalarda
dondurma veya çilek eklenebilir. İngiltere'de en iyi evlerde bundan daha fazlasını nadiren alırsınız ve öğleden sonra resepsiyonlarının hayal edilebilecek en hoş eğlenceler olduğu İtalya'da, size asla zarif küçük keklerden, çikolatadan ve çaydan daha fazlası teklif edilmez. Bu hafif ikramlar genellikle en basit şekilde servis edilir. Ev sahibi veya çok sayıda misafir varsa bir veya iki beyaz başlıklı _bonne_ çay ve çikolatayı koyar ve partideki erkekler bunları hanımlara verir. Genellikle evin çocukları bir o yana bir bu yana uçar, ellerinde çay fincanları veya kek tabakları taşır ve herkes birbiriyle konuşur. Duvarlarda veya sehpalarda en iyi resimler, genellikle dünyanın iyi tanıdığı insanların en iyi müzikleri olur ve ikram açısından bu kadar basit ama sanatın zevkleriyle dolu bir resepsiyon unutulmaz bir keyiftir.

Diğer hanımlar da her hafta bir öğleden sonra evdedir ve
bu gerçeği isimlerinin altında kartlarında şu şekilde duyururlar:
Şubat ayındaki perşembeler. Saat dörtte çay. Ya da tek bir durum içinse şöyle yazabilir: Saat dörtte çay. Salı, 5 Şubat.
Ya da, BAYAN GEORGE GREEN, saat beşte çay. Salı, 5 Ocak. 47
Sussex Place. Ya da, BAYAN GEORGE GREEN. Perşembeler. Saat dörtten yediye. 47
Sussex Place. Yıl veya P.M. kartta görünmemelidir.

Bu davetler cevap gerektirmez ve sonrasında da aranmaz, çünkü
aslında büyük bir davet gününden başka bir şey değildir. Katılamayanlar,
uygun olan en kısa sürede arayabilir ve gelenler
salona kartlarını bırakabilir. Yürüyüş veya fayton kostümleri giyilir. Erkekler sabahlık giyer.
Ev sahibi şık bir resepsiyon elbisesi giyer, asla gece elbisesi giymez.
Ona yardım eden genç hanımlar, mevsime uygun kumaşlarla güzelce giyinirler, ancak bunlar balo tuvaletini çağrıştırmamalıdır.

Sunulan sade ikramlar kendi türlerinin en iyisi olmalıdır.
Bu tarz ikindi çayı şehir veya banliyö yaşamı için uygundur.

Saat Beş Çayı Masası.

Masanın kendisinden başlayarak, küçük oval, dairesel veya altıgen şeklinde olabilir. Bunlardan herhangi biri kare olandan daha iyidir.
Masanın yüzeyi çok cilalıysa ve tamamen
örtülmemesi tercih edilirse, sadece bir akşam yemeği orta parçası olan şık bir kare veya yuvarlak orta parça danteli
kullanılabilir veya bir metre kare çay bezi
güzelce ve tamamen örtebilir.

Masanın gerçek dekorasyonu için bir çay kutusu,
çaydanlık, sıcak su ısıtıcısı, bir kılıf, bir gofret veya kraker tabağı, iki veya üç güzel fincan ve tabak, krema sürahisi ve şekerlik gerekir.

Çayı bir kaşıkla ölçmek pek de doğru değildir ve eski zamanların lezzetini o kadar anımsatır ki,
caddy'nin fincan kapağını kullanmak, "bir demleme için bir dolum" anlamına gelir.
Sıcak çaydanlığı koymak için bir cam altlık sağlanabilir ve kaşıklar masanın üzerine serbestçe bırakılır.

Fincanlar gerçek bir yüksük dolusundan daha fazlasını tutmalıdır, ancak bir pint tutmaları gerekmez ve tabağın üzerindeki duruşlarında yerçekimi yasalarıyla bir ilişki taşımalıdır. Pürüzsüz bir ağızları olmalıdır.
Yivli bir kenar, bir içki kabı için en rahatsız edici bitiştir.
Gofret sepeti gümüş, porselen veya kesme cam olabilir.

Kış ayları için birçok ev sahibi beş çayı masasının menüsüne bir çeşitlilik getirmiştir. Çay birçok kişi tarafından şüpheli bir içecektir ve birçok kadın tarafından ten rengine zararlı olduğu için tamamen reddedilir, bu nedenle oturma odasının köşesine altında küçük bir alkol jetinin yandığı büyük, yumurta biçimli bir urna yerleştirilir. Urna tavuk bulyonuyla doldurulur, küçük gümüş fincanlarda dumanı üstünde sıcak servis edilir ve bunu tercih edenler için canlandırıcı bir miktar şeri ile birlikte. Bulyonla birlikte, az miktarda tereyağı sürülmüş ve hafifçe tuz serpilmiş kızarmış su bisküvisi tabakları servis edilir. Bazen, tuz yerine, sıcak krakerin üzerine bir miktar peynir rendelenir ve saat beşte bir zevk için bu hafif, sıcak yemeğe
tercih edilebilecek hiçbir şey olamaz. Erkekler, şunu belirtmekte fayda var, tatsız çaydan canlandırıcı sıcak bulyona geçişi yürekten savunurlar.

Sayfalar.

Kadınların yararına olan özel yenilik iki salon uşağıdır. Bunlar düğmeli, üniformalı veya çizgili, beyaz keten ve sarıklı küçük, iyi eğitimli küçük oğlanlardır ve on beş dakikalık aralıklarla ziyaretçiler arasında büyük lake tepsiler taşırlar, üzerlerine menekşe ve gül yaprakları, kristalize ve tuzlanmış fındıklar zencefille serilir. Uşaklar geçerken birinin birkaç şekerleme veya fındık alması beklenir.

Arkadaşları Kabul Etmek.

Çay veya çikolata koymaya davet edilen arkadaşlar da belirtilen saatte gelir ve dürümlerini çıkardıktan sonra kendilerine özel masalarına veya uzun masanın kendilerine ait ucuna otururlar. Onların görevi, neşelendiren fincanların yanı sıra, gelen herkese neşelendiren sözler ve gülümsemeler dağıtmaktır, onları tanıyor olsunlar veya olmasınlar. Genellikle yakın çevrelerindeki herkes için ortamı canlandırmak için çok şey yapabilirler. Öğleden sonra uzunsa ve çok sayıda misafir varsa,
alıcı partiden birkaç kişi, vazoların başındakileri rahatlatmak için gönüllü olur ve
bir saat boyunca odalarda ve ev sahibinin yanında hoşça vakit geçirirler.

Bunlar, "almak" için bir daveti kabul eden bir kadından beklenen nazik şeylerdir ve bunları zarif ve güzel bir şekilde yaptığında, o bir sosyal "merhamet rahibesidir."

Misafir sayısı azsa, ev sahibi sık sık, belki de kızı veya bir arkadaşıyla birlikte, yardımcı olmak için hizmet eder.

Yiyecekler. Çay, güzel takımıyla birlikte, yanındaki masaya konur;
bazen çikolata, ara sıra da arzu edenler için kristal bir sürahi süt verilir. Çok ince sandviçler (rulo olanlar daha iyidir), gümüş bir sepet tatlı bisküvi ve karışık süslü keklerden biri yeterli bir menü oluşturur. İnce bir vazoda küçük bir çiçek kümesi ve masa tamamlanır.

Arkadaşlar birbirlerini selamlar, sosyal bir fincan çay içer, biraz sohbet eder,
hepsi bu. Resmi bir veda beklenmez.

Kremasız, şekersiz Rus çayını tercih edenler için limon dilimleri el altında olmalıdır, kehribar renginde bir dilim limon.

Bazı hanımlar, servis etmeye ve eğlendirmeye yardımcı olmaları için birkaç genç kızı davet eder ve yaratılışın erkek tarafının gözünde bu, resmin güzelliğine büyük katkıda bulunur; çünkü çay toplumumuzda meşhur olduğundan beri, erkekler onu zarif bir şekilde servis edebilen bir kızda hayranlık duyacakları çok şey bulmuştur.

Bir kettledrum ve ayrıntılı bir beş çayı tam olarak aynı eğlence biçimidir. "Kettledrum" terimi çok sık kullanılmaz.

"Evde" misafirlerin bazıları ayrılma konusunda o kadar az yargıya sahiptir ki deneyim onlara asla iyi hizmet etmez. Gergin ve kararsız olurlar, ikisi de olmaması gerekirken; oyalanırlar ve kendilerini zarif bir şekilde nasıl uzaklaştıracaklarını bilmezler ve genellikle ani bir çıkış yapmayı başarırlar. Ayrılmak için doğru anı bilirler, ancak bu bilgiyi uygulamaya koymazlar. "Neredeyse gitme zamanı geldiğini düşünürler," veya "Acaba veda mı etmeliyim yoksa başkası gelene kadar mı beklemeliyim."

"Evde" bir günde bir ziyaret için kural olarak belirlenen süre yaklaşık yirmi dakikadır, ancak koşullar uygunsa bu süre yarım saate veya kırk dakikaya kadar uzatılabilir veya durum daha uzun bir konaklama için açıkça uygunsuzsa on dakikaya kısaltılabilir.

Bir Debutante'i "Çıkarma"

Bir öğleden sonra çayında bir _debutante_'i "çıkarma",
basitliği nedeniyle,
en sevilen yöntem haline gelmiştir. Bir dizi genç "gül goncasını" etrafında kümelenmeye davet etme fırsatı sunar ve
"tomurcuğu" törensel veya büyük bir
balonun çilesine maruz bırakmaz.

_Debutante'in_ adı, "Evde" kartında annesinin adının altına kazınacaktır.

Eğer en büyük kızsa, adı MISS MANNING olarak yazılır. Eğer
ablaları varsa, adı MISS AMY MAY MANNING olur.

Bu kartlara herhangi bir cevap beklenmez, ancak her alıcı, hem kendisi hem de annesi için salonda kartlar bırakarak olayın özel önemini belirtecektir ve davet kabul edilmezse, birkaç gün içinde hem kendisi hem de annesi için kartlar gönderecek veya bırakacaktır.

Genellikle bir yabancının onuruna, kartlarda şu şekilde yazacak şekilde, ayrıntılı bir öğleden sonra çayı verilir: BAYAN JAMES LADD, Evde,
Salı, 10 Mart, Saat Dört'ten Yedi'ye kadar, BAYAN GORDON BENNET ile buluşmak üzere. 5 South Fiftieth Street.

Bu, gündüz vakti olduğunu gösterir, ancak genellikle gün ışığında bir toplantı değildir,
ve çiçekler, gaz lambası ve müzik anlamına gelir; gerçek gece kıyafetini ihlal etmeden ayrıntılı kostümler ve ardından bir akşam yemeği bekleyenler için fazlasıyla bol olan ikramlar.

Hanımlar, dış örtülerini salonda veya giyinme odasında bırakırlar, ancak
başlıklarını çıkarmazlar. Sadece birkaç dakika geçirmeyi bekleyen beyler,
şapkalarını yanlarında salona götürürler.

Masa, güzel keten, çini ve gümüşlerle çekici hale getirilir ve
salatalar, istiridyeler, dondurmalar ve kekler bu eğlenceyi basit bir öğleden sonra çayından "ikinci çay"a dönüştürür. Çay odası asla boş kalmaz ve hizmetçiler orada bulunsa da, çayları dolduran ve saate varlıklarının cazibesini katan genç kızlar vardır.

Gizli bir köşeden gelen büyüleyici vals müziği dansı bile çağrıştırır ve yeterince geniş bir eve sahip bir ev sahibi genellikle bu eğlence için bir oda sağlar, katılmak isteyen beyefendiler ve hanımlar,
soyunma odasına örtülerini atarlar. Beyefendi Ziyaretçiler.

Bu durumlar genellikle diğer gündüz toplantılarından daha fazla erkeği yakalar. Prens Albert (elbise) ceketi, şık atkı, kusursuz eldivenler, mükemmel oturan ayakkabılar ve kusursuz şapkayla katılırlar. Uzun süre kalmaları gerekmez, fazla konuşmaları gerekmez ve tanıdıkları birkaç kişiyle mutlaka karşılaşırlar; ayrıca, en iyi toplumda, tanışmama teorisi her kişiye mevcut olan herhangi biriyle sohbet etme ayrıcalığını verir. Yine de, sosyal konumlarında güçlü olan hostesler, çatıları altında buluşan insanları tanıştırmaktan veya ziyaret etmek için zaman ayırdığınız için duydukları memnuniyeti ifade etmekten korkmazlar.
Böyle bir hostes atmosferi aydınlatır ve ısıtır ve genellikle bu tür olaylardan hoşlanmayan meşgul, yorgun adam onun evine gelmekten keyif alır ve tekrar gelir.

Nasıl Ayrılırsınız.

Salon kalabalık olduğunda, hostese veda etmeden ayrılmak mümkündür ve iyi niyet, hostesin tekrar birini çağırmasını gerektirmez.

Öğleden Sonra Çayı Tabağı.

Öğleden sonra çayı mağdurlarının takdir edeceği bir kolaylık, oval şekilli bir tepsi veya uzun bir tabaktır. Bir ucunda, fincanın durduğu altın telden yapılmış bir destek vardır. Diğeri, misafire tutması için ikinci bir nesne yüklemeden sandviç, bisküvi veya hatta biraz salata servis etmeye yetecek kadar büyüktür. Fincan
yerinde sağlam durur. Kalabalık bir odadaki olağan sarsıntı bile onu yerinden oynatmaz veya ezilmeyi sıklıkla takip eden kırılma tehlikesini ortadan kaldırmaz. Tepsi tek elle kolayca tutulur ve diğer el, en ufak bir rahatsızlık olmadan çatal veya kaşığı tutmak için serbesttir.

Beş çayı masası için güzel çaydanlıklar gül ağacından, pembemsi kahverengi ve her zamanki zeytin rengindedir. Kapakların sapları
kelebeklerdir ve dökmek için kullanılan sapta bir kelebek vardır.
Bu zarif küçük kapların bazıları gümüş bir
çizgiyle kaplanmıştır. Paskalya hediyeleri için tasarlanan çaydanlıklar, ağzı musluk görevi gören bir tavuk şeklinde kahverengi porselendendir.

"Pembe ve Mavi Çaylar."

Bunlar harika bir "moda" olmuştur ve pek de popüler olmasalar da,
bahsedilmeye değer kadar güzeldirler. Bir masa, yemeklerinin değişmesi nedeniyle renk düzenlemesinde çok sık karıştırılır.
Bu,
basit bir renk şeması benimseyerek tamamen ortadan kaldırılabilir.
Bir öğle yemeği veya çay, daha basit menüsü nedeniyle bu şekilde servis edilmesi daha kolaydır.

Kehribar ve beyaz, kereviz, salatalar, buzlar ve bir öğle yemeğinde ihtiyaç duyulan diğer
malzemelerle uyum sağlayacaktır. Güneş ışığıyla dolu sarımsı beyaz,
kehribarla uyum sağlar ve en koyu bronza kadar takip edilebilir.
Kehribar bardaklar, kremsi damask, beyazdan bronza kadar tüm tonlar tabaklarda kullanılabilir.
Kehribar tabaklara yığılmış kayısılar, uyumla renklendirilmiş buzlar ve merkez süsleme için büyük bir beyaz gül kütlesi uygundur.

Bir diğer güzel etki ise kumaşı kaldırıp
masadaki cilalı ahşabın rengin ana notasını oluşturmasına izin vermektir.
Zengin sarıları ve kahverengileri ve gizli yeşil çağrışımlarıyla bir meşe masa,
kehribar, bronz ve sarının tüm tonlarının harmanlanacağı bir renk şeması sunabilir. _Bon Silene_ veya _Malmaison_ gülleri de diğer dekorasyonlarla uyum içinde olacaktır.

Çeşitli Eğlenceler.

[İllüstrasyon]

Kahveler çaylara o kadar benzerdir ki, kahvenin hakim içecek olması dışında, uzun açıklamalar gereksizdir. Davetiyeler
tamamen çaylar için olanla aynıdır, sadece
kartın köşesindeki "Çay" yerine "Kahve" veya "Kaffee Klatsch" kelimesi yer alır. Almanca terim olan "Kaffee Klatsch" sıklıkla kullanılır. Bu, tam olarak tercüme edildiğinde "Kahve Sohbeti" veya "Dedikodu" anlamına gelir.
Eğlence Alman kökenlidir ve saatin geç olmasıyla birçok istekli veya isteksiz kurban yakalayan
güçlü cinsiyetin çaydan zevk almadığı kurgusuna uyması için benimsenmiştir.

Çikolatacı.

Bu oldukça yeni bir eğlencedir. Yeniliği,
servis edilen içeceğin çikolata olması ve çikolatanın
servis edilen tüm ikramlara, örneğin çikolatalı gofretlere vb. dahil olması gerçeğinde yatmaktadır. Sıcak havalarda çikolatalı limonata hoş bir ek olacaktır, çikolatalı şekerlemeler
zarif gümüş şekerleme sepetlerinde dolaştırılır.

Kartlar "Çaylar" ve "Kahveler" için olanlarla aynıdır, sadece
sol köşedeki "Çikolatacı" veya "Çikolata" kelimesiyle değiştirilir.

Bu, bazen olduğu gibi, bir kilise veya hayır amaçlı eğlence için kullanılırsa, kartlar verilmez, ancak normal kanallardan basitçe "Çikolatacı" olarak duyurulur ve çikolata içeren birçok başka ikram dağıtılabilir,
çikolatalı dondurma, çikolatalı kek vb.

Tiyatro partileri çok ayrıntılı eğlencelere dönüştürülebilir veya
basit ve sessizce düzenlenebilir. Bayanlar ve aileler genellikle
bu partileri sosyal borçlarını ödemenin kolay bir yolu olarak verirler.

Ancak tiyatro partisi, özellikle misafirlerini davet edebilecekleri kendi evleri olmayan ve kendilerine gösterilen birçok nazik misafirperverliğin karşılığını vermek isteyen bekar ev sahipleri için mükemmel bir eğlencedir.

Bu ayrıntılı işlerden birinde ev sahibi önce partiye eşlik etmesi için popüler bir bayanı
bulur. Sonra çiçekçisini arar, ünlü bir restoranla
anlaşmalar yapar ve on gün veya iki hafta içinde yeni bir oyunun sahneleneceği bir tiyatronun gişesine gider.

Tiyatro Partileri İçin Davetiyeler.

Daha sonra davetleri, altıdan az, on beşten fazla olmamak üzere seçtiği sayıda bayan arkadaşına bizzat verir ve partiye kimin eşlik edeceğini ve hangi beyefendileri davet ettiğini annelere açıklar. Bunlar hanım misafirleri kadar olmalı ve en uygun arkadaşlarından seçilmiş olmalıdır.

Buluşma, akşam yemeğinin servis edileceği restoranda saat altıda olacaktır. Baba, erkek kardeş veya bir hizmetçinin eşlik ettiği genç hanımlar arabalarla gelir ve arabacıya saat kaçta döneceği söylenir. Bu genellikle saat on iki buçuk veya birdir.

Akşam yemeği, görkemli bir şekilde dekore edilmiş, özel bir yemek odasında servis edilecek ve saat sekizde parti, oyun için arabalarla yola koyulacaktır. Her hanıma önce, özenli bir hizmetçi tarafından zarif
korsajlar ve el buketleri verilir.

Kutular tiyatroda veya büyük partiler durumunda balkonun ön sırasında tutulur. Kokulu saten üzerine basılmış programlar, genellikle her sandalyenin önüne yerleştirilir ve olayın hatırası olarak
iş görür. Oyun bittiğinde parti, zarif bir akşam yemeğinin
hazırlandığı aynı restorana arabalarla geri döner.

Sık sık her hanımefendi tabağında pahalı hediyelik eşyalar bulur. Her beyefendi, akşam boyunca ev sahibi tarafından kendisine atanan hanıma eşlik eder. Belirlenen saatte arabalar hanımları çağırır ve beyefendiler onları oraya götürür. Eğer bir erkek akraba gelirse, ona eve kadar eşlik etmez, ancak sadece hizmetçi gelirse, bunu yapması beklenir.

Genç hanımlar ve beyefendiler birkaç gün içinde refakatçiyi çağırmalı ve ev sahibi, kızının katılımından duyduğu memnuniyet için anneleri teşekkür etmeye çağırmalıdır. Davet edilen erkekler, akşam boyunca zamanlarını ayırdıkları özel hanımı üç gün içinde aramalıdır veya bu mümkün değilse bir kart bırakmalıdır.

Bu eğlencenin daha basit bir biçimi, ev sahibinin önerilen her misafiri çağırması ve davet kabul edilirse iki giriş bileti ve ona eşlik etmesi gereken bir erkek akraba için bir bilet bırakmasıdır.
Taraf, ev sahibinin ve bir kadın refakatçinin onları karşıladığı locanın içinde buluşur. Tiyatrodan sonra akşam yemeği şık bir tatil köyünde veya
belki de bir arkadaşın evinde servis edilir, burada ara sıra akşam yemeğinin ardından dans edilir.
Sonrasında çağrılar beklenir. Bu partiler bazen bir hanımefendi tarafından verilir, davetler kendi adına gayri resmi notlarla gönderilir ve operadan önce kendi evinde akşam yemeği hazırlanır. Eğlenceden sonra konuklar arabalarla eve dönerler ve orada küçük bir akşam yemeği servis edilir ve belki de biraz dans programı çeşitlendirir.

Bazen bu eğlence yalnızca hanımlardan oluşan bir matine partisi şeklini alır ve
ev sahibinin evine yakın bir yerde akşam yemeği için ayrılırlar.

Operaya Uygun Giyin.

Bir beyefendi bir hanımefendiyi operaya davet ettiğinde, ona evin hangi bölümünde oturacaklarını söylemelidir. Eğer bir loca ise, tam gece kıyafeti giymese bile en azından hafif bir opera pelerini giymelidir.
Ancak, akşam tuvaleti, bone takmama ve güzelce düzenlenmiş saçlar doğru olanlardır. Bir opera matinesinde, zarif
ziyaretçi elbisesi ve zarif boneler her zaman giyilir. Bir beyefendi, bir hanımefendiyi herhangi bir kamusal araçla operaya götürecekse, sokak tuvaleti giymelidir.

Piknik Partileri.

Piknikler ve geziler keyifli yaz eğlenceleridir. Ancak pikniğe giden kişinin "taşlarda vaazlar, akan derelerde kitaplar ve her şeyde iyi" bulma gücüne sahip olması; nasıl giyineceğini, nereye gideceğini ve her şeyden önce ne yiyeceğini bilmesi esastır.

Çok çeşitli yiyeceklerden, ayrıca sürekli "sızan" yumuşak pudinglerden ve her türden kremalı karışımlardan kaçınılmalıdır. Her zaman sade, doyurucu, basit ve iyi pişmiş yiyecekler seçilmeli ve üstüne birkaç tatlı ve sade lezzet eklenmelidir. Bu, partide en yönetici olan kişi tarafından paylaşılabilir ve hanımlar doyurucu yiyecekleri, beyler ise içecekleri sağlar. Erkekler, teknelerin veya diğer araçların masraflarını karşılar.

Parafin kağıdı, sepetlerden çok daha akıllıca kutularda taşınan yiyecekleri sarmak için vazgeçilmezdir, çünkü kutular atılabilir ve eve dönüşte yük ne kadar az olursa o kadar iyidir. Bir lastik ceket veya yağmurluk da bir zorunluluktur, çünkü gün ne kadar sıcak olursa olsun, ormanda çıplak zeminde oturma riski vardır. Bu, bir şal askısıyla kolayca halledilebilir. Masa örtüsü taşımamak en iyisidir, ancak yere bir şey sermek
tercih edilirse, emaye kumaştan bir şerit en tatmin edici şeydir ve üzerine dökülen her şey kolayca temizlenebilir. Japon peçeteleri ketenin yerini alır ve atılabilen tahta tabaklar en çok tercih edilenlerdir, tıpkı fırıncıların turtalar için kullandıkları gibi. Unutulmaması gereken birkaç önemli şey vardır ve bunların arasında el havluları ve sabun, taraklar, el aynası, iplik,
iğne ve yüksük, bir tirbuşon ve bir konserve açacağı bulunur.

Ne Yenir.

Başlangıçta her birinin hangi yiyecekleri getireceği konusunda net bir anlayış olmalıdır. Bir kız ruloların veya sandviçlerin belirli bir oranını, diğeri ise pastanın bir kısmını sağlamayı vaat edebilir. Diğerleri soğuk veya konserve et, sardalya, doldurulmuş yumurta, Saratoga
patatesleri, zeytinler, turşular, meyve, limonata ve soğuk kahve vaat edebilir. Marul ve tavuk veya ıstakoz bir sepete yerleştirilmiş bir tabağa yerleştirilirse ve sos geniş ağızlı bir şişe veya turşu kavanozuna konursa salata kolayca taşınabilir. Limonatayı taşımanın en iyi yolu,
eğer piknik alanından taze su kolayca temin edilebiliyorsa,
limon suyunu ve şekeri bir kavanoza alıp, parti varış noktasına ulaştıktan sonra suyu eklemektir.
Apollinaris suyu limonata için mükemmeldir.
Kahve ve süt evden ayrılmadan önce bir araya getirilmelidir,
ancak şeker ayrı olarak taşınır.

Dil ve Sandviçler.

Önemli olanlarla başlamak gerekirse, soğuk bir kavrulmuş et, haşlanmış bir dil, şeytan yumurtaları basit ve lezzetlidir. Kavrulmuş et, gitmeden önce kesilebilir ve
dikkatlice sarılabilir,
ancak dil bütün olarak taşınmalı ve gerektiğinde kesilmelidir, aksi takdirde kurumaya meyillidir. Yumurtalar kolayca hazırlanır, sert kaynatılır, uzunlamasına kesilir, sarısı çıkarılır, bir kasede karabiber, tuz ve hardalla karıştırılır ve birkaç damla Worcester eklenir ve tekrar beyazlarına konur.

Farklı sandviç türleri servis edilebilir. Bir kereliğine, içi oyulmuş ve doğranmış tavuk veya dille doldurulmuş, iki tarafı en dar
kurdeleyle birbirine bağlanmış parmak ruloları olabilir. Yine, incecik kesilmiş ve açılmış ekmek ve tereyağı
görünebilir. Dana sandviçleri, sardalya sandviçleri, yumurta sandviçleri, sonsuz jambon ve dilin
lezzetli ve kolay hazırlanan varyasyonlarıdır. Çok zarif sandviçler, iki kat ince ekmek ve tereyağından, krem ​​peynir ve doğranmış su teresinden yapılır. Meyveler bir sepete yığılmalı veya çiçeklerle birlikte bir
orta parça olarak düzenlenmelidir.

Dondurma, fazla ek bir sorun olmadan pikniğe götürülebilir. Tuğla kalıplar bir şekerlemeci tarafından bir kova buzun içine öylece paketlenebilir
böylece kremanın erime tehlikesi olmaz. Bunun için
elbette tahta tabaklar mevcut değildir, ancak çini tabakların
taşınması gerekecektir. Tatlılar için biraz sade kek ve bonbon ve bir kutu kristalize zencefil yeterlidir. Limonlu
ve buzlu soğuk çay kesinlikle en ferahlatıcı ve tatmin edici olanıdır.

Daha fazla garnitür tercih edilirse, seçilebilecek zeytin, tuzlu fıstık veya
ceviz, salatalık turşusu, turp veya kulüp evi peyniri ve gofret vardır ve mevsim meyveleri isteniyorsa, bunlar en iyi şekilde bir cam kavanozda
taşınır.

Bir kişi piknik yaparsa, tüm
yiyecekleri, misafirleri için ulaşım araçlarını, tabakları, bardakları,
bıçakları, çatal bıçakları ve peçeteleri sağlamayı beklemelidir--kısacası, seyahatin
tüm masraflarını karşılamayı. Davetli çok sayıda misafir varsa, bu oldukça pahalı bir işlem olabilir, ancak buna katılmaya
olanak tanıyanlar için oldukça hoş bir eğlence tarzıdır. "Sepet Pikniği", partideki her üyenin bir miktar erzak sağladığı daha genel bir olaydır. Bir kişi partinin sorumluluğunu üstlenir ve partinin başarılı olacağını düşündüğü kişileri davet eder. Genellikle kızlar ikramları sağlar.

Refakatçiler.

Piknik partilerinde her zaman bir refakatçi olması gerektiğini söylemeye gerek yok gibi görünebilir, ancak günümüzde bile bazı yerlerde bu konuda yeterli anlayış eksikliği olduğu görülüyor.
Büyük şehirlerde yaşayanlar meseleleri daha net bir şekilde görür ve görgü kuralları konusunda çok bilgili olan genç bir adam, genç bir bayanı tiyatroya davet etmeyi, onun annesini veya evli bir arkadaşını da davet etmeden düşünmez. Aynı şekilde, genç bir bayanı bir baloya veya partiye götürdüğünde bir refakatçinin de onlarla birlikte gitmesini ister.

Birkaç genç birlikte indiğinde, en ufak bir uygunsuzluk niyeti olmadan, ruhlarının onları sürüklemesine ve daha ciddi bir anda asla yapmayacakları saçmalıklara sürüklemesine izin verirler. Bir refakatçi zeki ve neşeliyse, gençlerin zevkine sempati duyuyorsa ve masum neşeye bir engel olmaktan kaçınıyorsa, seferin zevkine engel olması gerekmez. Aksine, çoğu genç erkek ve kadın, refakatçi olmasaydı asla bilemeyecekleri bir şekilde partinin yürütülmesinin sorumluluğunu üstlenecek birinin olmasından bir güvenlik ve rahatlık hissi duyacaktır.

Mümkünse, bir pikniğe her iki cinsiyetten eşit sayıda kişinin katılması iyi bir kuraldır. Bu, özellikle partinin su üzerinde, kürekli teknelerde, her tekne yükünün eşit şekilde bölünmesi durumunda arzu edilir. Partinin ev sahibi veya projektörü, her kızın kimin eşliğinde gideceğini ayarlayabilir veya bu gençlerin kendilerine bırakılabilir.

Bir Hatmi Tostu.

Bu yalnızca bir kız eğlencesidir. Çok güzel bir tanesi yaklaşık yirmi kız arkadaşa verildi. Misafirler öğleden sonra saat ikiden altıya kadar davet edildi. Büyük bir odanın mobilyaları kaldırıldı ve yerine küçük masalar yerleştirildi. Bu masalarda hatmi şekerleri, şişler ve lambalar içeren
tepsiler vardı. Hatmiler
kızartılıp küçük bir akşam yemeğinden sonra yendi. Masalar beyaz
ketenlerle güzelce serildi ve çiçeklerle süslendi. Akşam yemeği şu şekilde düzenlendi:

İstiridye Köfteleri. Tereyağlı Ekmek. Sandviçler.
Fransız Soslu Salata. Çeşitli Kekler. Çikolata.
Kızarmış Hatmiler.

Genç kızlar keyifli vakit geçirdi ve eğlence basit ve ucuzdu.

Çatı Partileri.

Çatı partileri, şehirde kalan kızların en son eğlencesidir.
Hayal edilebilecek en neşeli eğlencelerdir ve en iyi yanı, herhangi bir kıyafetle _de trop_ hissetmeden dışarı çıkılabilmesidir. Büyük apartman dairelerinde yaşayanlar bile bu havadaki festivalleri düzenleyebiliyorlar ve bunlar çok
resmi ve hoş bir şekilde yenilikçi oldukları gerçeğinden dolayı çok popüler hale geldiler.

Eğer çatınız genişse ve yüksek bir korkulukla çevriliyse çok daha iyi, çünkü tabii ki kenarda sadece dar bir başlık varsa her zaman tehlikeyi hayal edebilirsiniz.

Hava durumu görevlisinin ay ve yıldızlar ve yumuşak güney esintileri verecek kadar nazik olacağı bir gece seçin.

Sonra çatının yüzeyini halılarla örtün veya teneke üzerine bir hasır gerin.

Halılarla kaplı kutuların üzerine kanepeler doğaçlayın veya birkaç
beşik getirin ve üzerlerine yastıklar koyun.

Etrafa yerleştirilen palmiyeler ve bitkiler her zaman etkiyi artırır ve eğer yerin biraz peri diyarı gibi görünmesini istiyorsanız, kenarına gerilmiş iplere Çin fenerleri asın ve yandıklarında
olağanüstü güzel görüneceklerdir. Çatı, sizin ve komşularınızın arasında çıkıntılarla donatılmışsa, tuğlalar
peçetelerle serilebilir ve üzerine ikramlar düzenlenebilir.

Neredeyse her türlü menüye izin verilir, ancak salatalar, sandviçler,
zeytinler, dondurma ve her türlü sıvı ikram her zaman sipariş edilir.

Bekarlığa Veda Partileri.

Apartmanlarda yaşayan bekarlar çatılarda "Hollanda" partileri veriyorlar ve bu durumlarda ikramlar odun ateşinde servis edilen bira ve bira, çavdar ekmeği ve peynirli sandviçler, bir
chafing-dish'te pişirilen sosisler ve
bardakta Ren şarabından oluşuyor.

Çatı partileri o kadar ayrıntılı olabilir ki, daha gösterişli bir etkinlik kadar maliyetli olabilir, ancak
sadece düzenlendiklerinde daha keyiflidirler. Biri şehrin şık bir yerinde yapıldı ve
catering şirketinin ve dekoratörün yardımı, muhteşem bir _al fresco_ resepsiyon etkisi yaratacak şekilde kullanıldı. Çatının bir kısmına, çiçeklerle dolu bir masanın üzerine yenilebilir yiyeceklerin serildiği yere, parlak çizgili bir tente gerilmiş. Bir tarafına, sadece yıldızların gölgelik olarak kullanıldığı, dans için bir halı serilmiş. Tüm çatı boyunca ve ışık piramidi boyunca, içine sabitlenmiş elektrik lambalarıyla yakılmış fenerler vardı. Hoş bir esinti esiyordu ve bu sallanan renkli ışıklar güzel bir etki yaratıyordu. Zengin halılar çatı yüzeyini kaplıyordu ve bayraklar yüksek saçaklara asılmıştı. Bu parti büyük bir otelin çatısında verilmişti ve o kadar başarılı olmuştu ki, buna benzer birkaç parti daha düzenlenmişti. Bir Çiçek Partisi. Genç kızların bir diğer eğlencesi de "çiçek partisi"ydi; yazarın bir zamanlar katıldığı, tüm genç hanımların kar beyazı elbiseler giydiği, her birinin en sevdiği çiçekle güzelce süslendiği bir partiye uygun bir isim. Çiçek dallarıyla dolu büyük bir gümüş tepsi, resepsiyon salonunda genç adamları bekliyordu ve içeri girdiğinde her biri garsonun
istediği gibi bir çiçek seçip eşini bulmak için süslü merdivenlerden yukarı gönderdi ve eşleşen çiçeği giyen genç bayan onu sahanlıkta karşıladı, seçtiği çiçeği ceketinin yakasına
taktı ve akşamın eşi oldu.

Bisiklet Çayları. Bisikletle birlikte bisiklet çayı da gelir. Büyük şehirlerde bu çaylar
hayır amaçlı verilir ve büyük başarılar elde eder. Ancak
herhangi bir kızın çekici bir bisiklet çayı verip
çok orijinal hale getirmemesi için hiçbir sebep yoktur. Tenis raketi şeklinde sandviçler,
top için ortada zeytin bifteği, yenilikler arasındadır.
Tekerlek ve eyer şeklinde sandviçler kolayca kesilebilir.
Ateş böceklerine benzeyen bisiklet fenerleri dekorasyon sağlamalıdır.
Mümkünse, bisiklet çayı, gezi kostümlerinin uyumsuz olmayacağı açık havada verilmelidir.

Bir Ahır Partisi.

Şehirli dostların kolayca ulaşabileceği güzel, eski bir çiftlikte büyük, kırmızı bir ahır vardır ve orada her yıl gerçek bir "ahır dansı" şeklinde bir sonbahar eğlencesi düzenlenir.
Çim biçme makinesi hoş kokulu samanla doldurulur ve sığırlar aşağıda ahırdadır. Büyük merkez zemin temizlenir, süpürülür, tekrar süpürülür ve dans ayaklarına uygun hale getirmek için tebeşirlenir. Dans için süslemeler çok zaman alır ve ev sahibi bunlara birçok sevgi dolu düşünce atar. Balkabakları ana temayı oluşturur. Çiçek benzeri veya çirkin formlarda jack-o'-lanterns olarak kiriş ve kirişte şeref direkleri tutarlar.

Kullanılan fenerler normal çiftlik fenerleridir, ancak eski moda bahçeden ahıra kadar olan yürüyüş yolu süslü Japon fenerleriyle çizilmiştir. Çırpınan kurdelelerle bağlanmış mısır başakları, altın başakları, mısır saplarını, altın çubukları, ipek otunu,
ormanları ve mor üzüm salkımlarını göstermek için geriye doğru çevrilmiştir.

Gençler, ahır dansında bozulabilir
şıklar giymemeyi önceki deneyimlerinden öğrenirler ve kızlar iyi bir eğlenceye dayanacak güzel
çamaşır elbiseleriyle gelirler. Müzik, kemancı değil, "Money Musk", "Fisher's
Hornpipe", "Ole Dan Tucker" ve diğer birçok plantasyon melodisini çalan yaşlı bir
kara kemancı tarafından sağlanır.

Akşam yemeği, elbette, aç şehirli insanlar için dansın en iyi kısmıdır. Sıcak kahve, bu gençler biçerdöverleri taklit ettiği için parlak yeni teneke bardaklarda servis edilir; kızarmış tavuk, soğuk jambon,
patates salatası, ağızda eriyen altın rengi köy tereyağıyla yapılmış rulolar, bol miktarda taze süt, balkabağı ve elmalı turta, süzme peynir, zencefilli kekler ve donutlar ve hatta isteyenler için elma şarabı bile vardır.

Dans her zaman dolunay sırasında yapılır ve meyve bahçesini, eski çiftlik arabalarını, tahıl ambarlarını ve hatta alçak elma ağaçlarını çevreleyen taş duvar, aşıklar için flört köşeleri sağlar. Bir yıl
ahır dansı da patates kızartmasıydı. Çimlerde büyük ateşler yakıldı ve ara sırasında kalabalık ateşlerin etrafında toplandı
ve patates kızartması yaptı. Bu sefer de dans bir ev partisine dönüştürüldü ve kızlar çiftlik evine yerleştirilirken erkekler çadırların ve büyük samanlığın tadını çıkardı. Güzel ev sahibinin arkadaşlarının onun ahır dansını yılın en büyük etkinliği olarak adlandırması şaşırtıcı mı?

Bekar Kadınlar ve Eğlenceleri.

Rahat küçük şehir dairelerindeki veya hatta tek dairelerindeki bekar kadınlar, kadınların kalbine çok değerli olan küçük eğlenceleri sunmanın zevkinden ve ayrıcalığından mahrum bırakılmayı reddediyorlar.
Sadece en sevimli küçük "çaylar" ve "kahveler" vermekle kalmıyorlar, aynı zamanda
chafing dish kullanımında ustalaşmış durumdalar ve onlarla ziyafet çekenler artık üniformalı servisin ve görkemli odaların arkadaşlarını uygun şekilde karşılamak için gerekli olduğunu düşünmeyecekler.

Sonuçta, "en büyük misafirperverlik, sahip olduklarını vermektir." Hawthorne ve eşi, Roma'da sanat okuyan küçük Amerikalıyı asla unutmadı. O, birçok merdivenle ulaşılan kule odasında, gözlerinin önünde çay yaptı ve ziyafetini oluşturan kek ve krakerleri bir dolaptan aldı. Dünya da onu unutmayacak çünkü o, "Mermer Faun"da, kuleden güvercinleri besleyen Hulda'ydı.

Bir Sandviç Sofrası.

Bir sandviç sofrası, "bekar bir hizmetçinin" kolayca verdiği bir başka eğlencedir. "Bu, çay ve kahve hariç her şeyin sandviç şeklinde servis edildiği bir öğündür. Kişi ancak denedikten sonra bu yemek biçiminin ne kadar mükemmel ve çeşitli olduğunu fark eder. Şeytan jambonlu sandviçler, yumurtalı sandviçler, peynirli sandviçler, marullu sandviçler, güveçte jambon, güveçte balık, güveçte peynirli sandviçler, ananaslı sandviçler, fıstık ezmeli sandviçler, salatalıklı sandviçler, domatesli sandviçler, cevizli sandviçler, istiridyeli sandviçler ve benzeri sonsuza kadar. Herhangi bir modern yemek kitabı tüm bunların ve daha fazlasının formüllerini sağlayacaktır.

Bir yazar, "Katılan kişi," diyor, "katlanır yatağın ve gaz ocağının varlığını unutur; çalışma masasına veya sehpaya yakın olan perdeli çin dolabını. Sanatçının parmaklarında boya yok ve gazeteci kadın
herhangi bir kadının isteyebileceği
güzel bir elbise giyiyor."

Özel Tiyatrolar.

Özel Tiyatrolar için davetiye adabı, müzikaller için olduğu gibidir. Sadece kartın sol köşesine "Tiyatrolar",
"Şakalar" veya "Tablolar" kelimelerini koymak yeterlidir. Konukların koltuklarını,
tuvaletlerini vb. düzenlemek için aynı gözlemler zorunludur ve oyuncular da son anda rollerini almada başarısız olmamaya aynı şekilde dikkat etmelidir.
Aslında daha da dikkatli olmalıdırlar, çünkü bir oyuncunun başarısızlığı
tüm oyunu mahvedebilir.

Bir drama, karakterlerden ve tablolardan daha fazla masraf ve özen gerektirir. Bir
sunucu veya hostes, başkaları tarafından özellikle
zorlanmadığı sürece asla başrol oynamamalıdır ve o zaman bile en iyisi değildir,
çünkü Eğlendiriciler asla misafirlerini gölgede bırakmamalı ve
ikinci olarak, tüm olayın genel bir denetimi için özgür olmalı,
tartışmalı noktaları çözmeye ve eksik sahne
"özelliklerini" bulmaya hazır olmalıdırlar. Mümkün olduğunca herkese kabul edilebilir ve uygun roller atamak için çaba gösterilmelidir.

Davet edilenler, kadrodaki en önemli
olmasalar bile, kendilerine atanan rolleri almaya istekli olmalıdır. Herkes Romeo veya Juliet olamaz. Tüm sahnelerde oynanacak küçük roller vardır. Size verilen rolü iyice öğrenin ve
oyunu başarılı kılmak için elinizden gelenin en iyisini yapın.
Hastalık veya kaçınılmaz bir kaza olursa, hemen hostese rolün yerine bir yedek sağlayabileceğini bildirin.

Misafirler perdeler arasında sohbete dalar ve bir orkestranın müziği genellikle duraksamayı doldurur.

Genellikle geçici sahneyi inşa etmek için bir marangoz çağrılır veya
iki salon arasındaki kemerde yükselip alçalan bir perde takılır;
İlk salon seyirci odası, ikincisi ise sahne olarak kullanılıyor ve arkada giyinme odası bulunuyor. Özel bir bilardo odası da iyi bir avantaj olarak kullanılabilir. Oyunun sonunda akşam yemeği servis edilir ve ardından sosyal sohbet ve dans başlar.

Sosyal Bir Akşam.

Bu gayriresmi toplantılardan hoş eğlenceler çıkarmanın birçok yolu vardır.
Böyle bir akşam dokuzdan on ikiye kadar sürebilir.
Çoğu zaman olduğu gibi doğaçlama dansa başvurulduğu
yerlerde bazen bir saat daha eklenir. Dans hariç tutulursa, oyunlar, müzik,
kartlar veya okumalar onun yerini almalıdır.
Ne kart oynamaya ne de dansa izin veriliyorsa, akşam yemeği genellikle akşamın özelliği haline gelir.

Arkadaşlar bir akşamı kartlar ve müzikle sosyal olarak geçirmeye davet edildiğinde, her zaman ikramlar servis edilir.
Yemek odası masasına konulabilir ve misafirler bunlara katılmaya davet edilebilir. Bunlar sandviç veya soğuk et ve rulolardan, kek ve
kahve veya çikolatadan oluşmalı veya sadece kek, dondurma ve limonata servis edilebilir.
Çin dolabının sunduğu en iyi tabaklar kullanılmalıdır.

Ya da akşam yemeği ayrıntılı bir "oturma" ziyafeti haline getirilebilir.
Uzun masa herkese yetmiyorsa, konuklara
bayraklarla servis yapılabilir. Masa güzelce dekore edilmelidir.
Doğum günü kutlamaları, hediyelerin ve kadehlerin sıralandığı, eve taşınma partileri veya kilise partisi gibi farklı ev partisi biçimleri vardır. Akşam yemeği bayrak yarışı şeklinde servis edildiğinde, ev sahibi son masaya kadar beklemeli ve henüz servis yapılmamış olan misafirler arasında dolaşmalıdır. Her masada görevli bir hanım ev sahibi olarak görev alabilir. Yaşlı misafirler ilk masaya oturtulmalıdır. Bazen büyük masada yer bulamayanları ağırlamak için odalara küçük masalar dağıtılır, böylece hepsine aynı anda servis yapılır.

Ne iskambil oynanır ne de dans edilirse, başka bir eğlence bulmak gerekir. Doğaçlama tekerlemeler buzları kıracaktır. Ayrıca, karanlık bir odada ve arkadan sıkıca gerilmiş bir çarşafla, tahmin etmek için gölgeler oluşturularak her türlü sporun yapılabileceği bir gölge partisi. Ayrıca, tüm bir şirket için yeterli sayıda sağlanabilecek çok sayıda ilginç oyun da vardır.

Yazar Partileri

Ayrıca eğlenceli eğlencelerdir, ancak önceden ayarlanmalıdır. Bir yazarın eserlerini alıp her birine temsil edilecek karakterleri vermek, tekrarları önlemek için olağan bir durumdur. Sonra, şirket bir araya geldiğinde yapılacak tahminler ve doğal olarak edebi konularda ortaya çıkan sohbet, partinin başarısını garantiler.

Şömineli Partiler

Zevkli olaylardır. Açık ateş dışında ışık sağlanmaz.
Konuklar bir daire şeklinde oturur ve hikayeler anlatır. Her birine ateşe atılacak bir demet çalı çırpı veya çalı çırpı verilir,
konuğun bir şarkı söylemesi, bir hikaye anlatması, bir şiir okuması
veya çalı çırpısı yanarken başka şekilde şirketi eğlendirmesi beklenir.

Conversaziones.

Bu toplantılar, adından da anlaşılacağı gibi, tamamen sohbete ayrılmıştır ve esas olarak edebi ve bilimsel insanların bir araya geldiği toplantılar olması gerekir. Özellikle iyi bir sohbet arkadaşı akşamın yıldızı olduğunda, bir veya iki önemsiz kişi davet edilerek
olayın onurunu onunla paylaşmalı.

Bir Köy Yemeği.

Kırda bir yaz yemeğinin kendine özgü birçok hoş özelliği vardır. Bunların başında resmiyet eksikliği gelir ve şehir misafirleri
her zaman kır yemeği masasında keyifli bir şekilde ağırlanır. İyi bir
aşçı ve yetenekli bir garson olmazsa olmazdır.

Masayı süsleyen çiçekler, şehir serasını çağrıştırmaktansa tarla ve ormandan pay almalıdır. İnce, hafif, cam vazolar ve gül kaseleri, hafif çimenler, kır çiçekleri ve bahçe çiçekleri için en iyisidir. Güzel, modern, ucuz çiniler bir kır yemeği için yeterlidir ve çok fazla çatal bıçak kullanılmamalıdır.

İlk yemeği hafif, berrak çorbalar oluşturmalıdır (sahte kaplumbağa veya
öküz kuyruğu çorbası uygun değildir). Kızartma masadan uzaklaştırılmalıdır. Bol miktarda taze sebze hazırlanmalıdır, bu da kır hayatının ayrıcalıklarından biridir. Nefis taze salatalar da banliyö ev sahibinin emrindedir; ve yemek odası serin ve büyükse ve bununla birlikte güzel bir manzaranın lütfu verilmişse,
tanrılar bundan daha büyük bir hediye verebilir!

Ev hanımı sıcak pudingler veya ağır hamur işleri servis etmekten kaçınsın.
Meyveli tartlar, büyük cam sürahilerde köy kreması, soğuk muhallebi, her çeşit jelatin kreması ve dondurma ile en taze meyveler her zaman tatmin edicidir; ve birçoğu ağır rosto yerine daha hafif ızgara balık, tavuk veya pirzola yemeklerini ikame eder. Büfede soğuk haşlanmış jambon, masaya bir tabak daha ekler.

Kart Oynama ve Oyunların Adabı.

Tüm sosyal
oyunlarda uyulması gereken belirli bir adabı vardır. Özellikle kart oynamada bu bir zorunluluktur. İlk olarak, oyunu öneren ev sahibidir. İkinci olarak, reddeden hiç kimse eğlenceye katılmaya zorlanmamalıdır. Vicdani kaygıları olabilir ve ilkelerine saygı gösterilmelidir.
Ancak, bunun nedeni bu değilse, hiç kimse
bir masayı hazırlamak için onların varlığı gerektiğinde kapris nedeniyle oynamayı reddetmemelidir.

Ev sahibi tarafından yeni desteler sağlanmalıdır. Para için oynamak, en küçük miktarda bile olsa, kesinlikle kaçınılmalıdır. Ev salonu için uygun değildir.

Oynamayı anlamayanlar, özellikle teşvik edilmedikçe bir sete katılmamalıdır, çünkü cehaletleri diğerlerinin zevkini bozabilir.
Kartları dağıtmak için parmaklar ıslak olmamalıdır.
Ortaklar
asla işaret alışverişinde bulunmamalıdır. Herkes elinden gelenin en iyisini yapsın ve oyuna karşı kayıtsız kalmasın.

Her türlü konuda konuşmayın; oyundan zevk alan kişileri rahatsız eder.

Diğer oyuncuları eleştirmeyin veya acele ettirmeyin.

Bir oyun yüzünden asla sinirlenmeyin.

Hile yapmak son derece terbiyesizce bir davranıştır.

Eğer kötü bir ortağınız varsa, hiçbir rahatsızlık göstermeyin.

Rakiplerinizin oyununu asla düşünmeyin.

Birbirlerinin oyununu anlayacak kadar çok birlikte oynayanlar, genel bir toplulukta ortak olmamalıdır.

Asla yenilgiye öfke göstermeyin veya kazanmaya aşırı sevinmeyin.

Bu kuralların birçoğu, hem açık havada hem de içeride oynanan diğer tüm sosyal oyunlar için geçerlidir.

Açık Hava Eğlenceleri.

Eğitim partileri keyiflidir. Neşeli, güzel kostümlere çok fazla yer verirler ve şehir bulvarlarında ve kır yollarında şıngırdayan zincirlerin ve kıvrılan kornaların müziği eşliğinde hızla ilerleyen bir tally-ho arabasınınkinden daha parlak birkaç resim vardır.

[İllüstrasyon: AÇIK HAVA SPORLARI.]

Uzun yolculuk iştahları açar ve sepetler bol miktarda yiyecekle dolu olmalıdır.

Kutu etler, her çeşit sandviç, av böreği, soğuk kuşlar ve bol miktarda sığır eti ve dil, kesinlikle takdir edilecektir.

(Uygun kıyafetler için "Giyim" vb. bölümüne bakın.)

Av Partileri.

Avcılık, suyun bu yakasındaki kadınlar tarafından pek sevilmez,
ancak ara sıra birkaç kişi tarafından yapılır. Ancak, tazılara binmenin coşkusu, bir tilki yerine anason tohumu torbasının tazıların hevesle dil çıkardığı kokuyu sağladığı bilgisiyle büyük ölçüde azalır. Avlanmaya çalışanlar eyerde kendilerini evlerinde hissetmelidir.

(Uygun kıyafetler için "Giyim" vb. bölümüne bakın.)

Okçuluk, Çim Tenisi ve Kroket.

Bu popüler oyunların kendilerine özgü görgü kuralları, kuralları, kıyafetleri vb. vardır, bu nedenle bu sporların tüm tutkunları rutini burada yer vermeden anlarlar.

Hiçbir oyunun sonucu hakkında asla tartışmayın veya öfke göstermeyin.

Teknecilik ve Yatçılık.

Birçok kadın kürek konusunda oldukça uzmandır ve teknecilik, aşırıya kaçılmadığında sağlıklı ve keyifli bir eğlencedir. Beyefendiler bir grup hanımla birlikteyken, biri tekneyi sabitlemek için tekneye binmeli, diğeri hanımlara "yardımcı" olmalıdır. Kıyafetlerinin ıslanmayacak şekilde ayarlandığından emin olun. Deneyimsiz kürekçiler bir gruba katılmadan önce öğrenmelidir.

Kürek çekme onur koltuğudur. Bir misafire sunulabilir.
Hanımlar, ağır kumaşlardan arındırılmış kısa elbiseler,
ağır ayakkabılar ve geniş kenarlı bir şapka giymelidir. Kürek çekmeyi düşünüyorlarsa, kalın eldivenler giymelidir.

Yatçılık keyifli ve oldukça tehlikeli bir eğlencedir. Hanımlar, suyun
zarar vermeyeceği, etek kısmı kısa ve kesimi şık, denizci amblemleri olan sıcak yün elbiseler giyerler. Hiçbir genç hanım, bir beyefendiyle tek başına, ne yatçılık ne de kürek
çekiminde dışarı çıkmamalıdır. Özellikle yatçılıkta, bir tekne bazen saatlerce, hatta bütün gece durgun kalır. Tamamen gençlerden oluşan bir grupta bir refakatçi olmalıdır.

Çocuk Partileri.

Çocukların doğum günlerinin ve diğer küçük yıldönümlerinin partiler aracılığıyla kutlanması hoş bir gelenektir ve uyulmaya değerdir. Bu tür önemli günler küçükler tarafından uzun süre hatırlanır.

Davetiyeler çocukların kendi adlarına verilir ve
yazılı veya kazınmış olabilir. Genellikle küçük not kağıtlarına yazılır ve
küçük zarflara konur. Davetiye bir
Noel ağacı veya bir Paskalya yumurtası avı içinse, küçük bir ağaç veya renkli bir yumurta
sayfanın bir köşesini süsleyebilir.

Biçim neredeyse hiç değişmez: Bayan GERTRUDE HALL, 20 Haziran Çarşamba günü Bayan CLARA WINSHIP'in arkadaşlığından
memnuniyet talep ediyor. Saat üçten beşe kadar. 3 Madison Avenue.

Bu davetler, verildiği şekilde ve üçüncü şahıs olarak dikkatlice ve derhal cevaplanmalıdır. (Bkz. "Davetler", vb.)

Bu, küçük ev sahibine veya ev sahibesine eğlendirici olarak konumlarının ciddiyetini öğretir ve küçük misafirleri davranışlarının önemiyle etkiler. Ayrıca onlara sosyal yaşamın görgü kuralları hakkında erken bir ders verir.

Eğer bir doğum günü partisiyse, doğum günü pastası başlıca özellik olacaktır ve partinin verildiği çocuğun hayatındaki yıl sayısı kadar minik mumla
süslenmesi oldukça şıktır. Bu mumlar pastanın etrafına yerleştirilebilir veya teneke tüplere konulabilir ve pastanın tepesine batırılabilir. Küçük misafirler masaya çağrılmadan hemen önce bunları yakın.

Akşam yemeğinin sonunda doğum günü olan çocuk mumları üfler ve yeterince büyükse pastayı kesip dağıtır.

Bazen konuklar hediyeler getirir, ancak bu şekilde teşvik etmek en iyisi değildir.

Akşam yemeğinin ardından dans veya oyunlar oynanabilir ve yaşlı kişiler eğlencenin azalmaması veya küçüklerin çok fazla gürültü yapmaması için eğlenceleri sürekli denetlemelidir.

Bir Paskalya partisinde, her tabağa şekerlerle dolu zarif küçük yumurta şeklindeki kutular konulabilir veya daha hafif mobilyaların çıkarıldığı ve çocukların onları aramasına izin verilen bir odaya gizlenebilir. Avlanma en büyük zevktir.

Eğer bir Noel partisiyse ağaç ilgi kaynağıdır ve
genellikle hayali bir Noel Baba olayın neşesine katkıda bulunur. İkramlar basit ama gösterişli olmalıdır. Masayı mümkün olduğunca aydınlık yapın - kartopları, bereket boynuzları, hanım parmakları, çeşitli kekler, aşk düğümleri, sandviçler (lüks), kristalize meyveler, tartlar, dilimlenmiş dil, preslenmiş dana eti, ince ekmek ve tereyağı, sarılmış ve bağlanmış, kalıplarda dondurma ve büyük bir bol kremalı kek. Bir sürü çiçek ve masa tamam. İçecek olarak limonata veya
belki sıcak çikolata.

Öğrenilen iyi terbiye, çocuklara özveri ve nezaketin güzelliğini aşılama fırsatları ve onlara dağıtmayı, misafirperverliği kabul etmeyi ve çocuklukta çok güçlü olan belirli oyun arkadaşlarını kayırma eğilimini dizginlemeyi öğretmek, ziyafeti hazırlamanın zahmetine fazlasıyla değecektir. Partinin asla geç saatlere kadar uzamasına izin vermeyin ve küçükleri asla aşırı giydirmeyin. Beyaz kızlar için her zaman uygundur ve ceket takımlar, yaşın altındaki erkekler için uzun pantolonlar için uygundur.

[Resim]

Vaftizler, Onaylamalar ve Mezuniyetler.

[Resim]

Duyuru Kartları genellikle küçük bir varis veya varisin gelmesinden hemen sonra tüm arkadaşlara gönderilir.
Bu kartlar çeşitli
sözlerle ifade edilir. Yazarın gördüğü bir tanesi şöyleydi:

VARDI: Los Gatos'a, Pazar sabahı, 3 Kasım, 18
yüz doksan beş, FLORENCE WESCOTT. Kilosu on pound; mavi
gözleri ve sağlam akciğerleri var. Tüm arkadaşlarına selamlarını iletiyor.

Daha basit bir örnek şu olurdu: SELAMLAR: EDITH MAY TOUCEY, 1 Kasım 1895.
Kilo, 9-1/2 pound.

Bu kartlar alındığında (veya atlansa bile), hanım arkadaşlar ve tanıdıklar arayıp nazik sorularla kartlar bırakır veya bir hizmetçi aracılığıyla gönderir. Beyefendiler ziyaret etmezler, ancak mutlu babayı görmeleri ve anne ve çocuğu sormaları beklenir.

Anne arkadaşlarını kabul etmeye hazır olduğunda, adının altına "nazik sorular için teşekkürlerini" yazan
tüm
arayanlara kartlar gönderir veya bir mum veya vaftiz partisi için davetiyeler gönderir.

Vaftiz.

Vaftiz veya vaftiz töreni, ebeveynlerin üyesi olduğu
hangi kilisenin ayinlerine göre yapılır. Tören kilisede yapılırsa, kişisel hayal gücü çok az rol oynar, ancak küçüklerin adanma için getirildiği yerin etrafında çiçeklerin kümelenmesi neredeyse bir kuraldır. Eğer olay evde şenliklerle daha da kutlanacaksa, en hoş olan herhangi bir şekilde yapılabilir. Vaftiz töreni evde yapıldığında ve misafirler davet edildiğinde, töreni anne ev sahibi rolünü üstlenmeye hazır olana kadar ertelemek gelenekseldir; genellikle çocuk bir aylık veya altı haftalık olana kadar.

Davetiyeler öğleden sonra veya akşamın erken saatlerindeki resepsiyon için verilir.
Yazılı veya kazınmış olabilirler ve her iki ebeveynin adına verilir, şöyle ki: BAY ve BAYAN JAMES GRAY, oğullarının vaftiz töreninde, 10 Mayıs Çarşamba günü saat dört buçukta hazır bulunmanızı rica ediyor.
12 Madison Avenue.

Ya da: BAY ve BAYAN JOHN THURSTON, 11 Mayıs Perşembe günü saat üçte kızlarının vaftiz töreninde BAY ve BAYAN BROWN'un hazır bulunmasını rica ediyor. İki ila beş arası resepsiyon, 150 Delaware
Yer. Bazen davetiyeye "Hediye beklenmiyor" ifadesi eklenir.

Törene Katılım.

Bu davetler derhal cevaplanır ve katılanlar
resepsiyon elbisesi giymelidir. Olayın ciddiyeti, belirtilen saatten önce orada bulunmayı bekleyen herkesin
görünmesiyle anlaşılmalıdır. Törene tanıklık etmek için
zamanında gelemeyenler, tamamlanması için yeterli bir süre geçene kadar
gelmelerini ertelemelidir.

Merkezi bir konuma geçici bir yazı tipi yerleştirilir. Bu,
küçük yuvarlak bir masanın tepesini yosunlar,
smilax ve narin eğrelti otlarıyla,
suyu içeren çini leğenini tutan kâsenin kenarının dışındaki tepeyi ise beyaz çiçeklerle
doldurarak en iyi şekilde düzenlenir.

Oturma odası çiçeklerle süslenebilir ve genellikle vokal veya enstrümantal müzik sağlanır. Bazen kiralık müzisyenler
işe alınır. Seçimlerin, olayın kutsal karakterine uygun olmasına dikkat edin.
Arkadaşlardan bazen iki veya üç vokal seçimi yapmaları istenir.

Belirlenen zamanda baba ve anne, papazın önünde, vaftiz havuzunda durur ve çocuklarını dadıdan veya bir arkadaştan alır;
vaftiz
ebeveynleri her iki tarafta sıralanır ve papaz ayine devam eder.
Ebeveynler yapabiliyorsa, papaza genellikle bu durumlarda yüklü bir ücret verilir.

Baba ve anneye tebrikler sunulur ve özenle
giydirilen bebek, birkaç dakikalığına ilgi odağı olur,
ta ki ev sahibi, bir resepsiyonda olduğu gibi bolca serpilmiş ikram masasına doğru yol gösterene kadar.

Bu sırada genellikle sponsorlardan biri çocuğun şerefine kadeh kaldırır.
Konuklar kısa bir süre sonra dağılır.
On gün içinde çağrılar yapıldıktan veya kartlar bırakıldıktan sonra. Bazen bu partilere yalnızca akrabalar davet edilir. Vaftiz töreni kilisede yapıldığında, parti aynı günün bir saatinde yapılır.

Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri.

Vaftiz ebeveynleri veya sponsorları seçerken, akrabalara genellikle öncelik verilir ve sonra çok yakın arkadaşlar gelir. Seçimde dikkatli olun,
çünkü bu vaftiz ebeveynlerinden gelecekte çok iyi öğüt ve nazik
yardım beklenir. Tüm eski ülkelerde bu ilişkinin
bir ömür boyu sürmesi beklenir ve vaftiz ebeveynleri
çocuğun dini gelişimini gözetmeli ve zamanı geldiğinde
onaylanmak veya kiliseyle birleşmek için
başka bir şekilde öne çıkarılmasını sağlamalıdır.

Bir erkek çocuğunun iki vaftiz babası ve bir vaftiz annesi olması beklenir; bir kız çocuğunun bir vaftiz babası ve iki vaftiz annesi olması beklenir. Sponsor olarak seçilen her kişiye, bu dostça görevi üstlenmesini isteyen bir not gönderilir. Bu istek
iyi ve yeterli bir sebep olmadığı sürece asla reddedilmemelidir.

Vaftiz ebeveynleri genellikle çocuğa, genellikle uygun bir gümüş eşya şeklinde bir hediye verirler. Çok zengin olanlar arasında, özellikle
çocuk vaftiz babasının adını taşıyorsa,
çok değerli hediyeler sıklıkla yapılır, bunlar genellikle büyük miktarlardaki çekler şeklinde olur.

Mum Partisi. Modern mum partisi çocuk yaklaşık altı haftalıkken yapılır ve vaftizden tamamen ayrı bir olaydır, kilise bazı durumlarda ikisinin aynı anda kutlanmasına itiraz etmiştir. Mum partileri, sadece bir isim festivali niteliğindedir ve vaftiz yapılmadığında sıklıkla yapılır.

Davetiyeler bir hafta önceden gönderilir ve şu şekildedir: BAY ve BAYAN BROWN, Çarşamba öğleden sonra saat üçte sizi davet ediyor. MUM. 125 Vancouver Caddesi. Hediye beklenmiyor.

"Hediye yok" ifadesi, hediye vermek isteyenleri engellemez, ancak hazır olmayanları rahatlatır.

"Mum Partisi" ifadesinin tanımlanması biraz zordur, ancak isim ve gelenek eski zamanlardan beri gelmektedir. O zamanlar, gelen küçük bir yabancının gelişini sormak ve tebrik etmek için gelen herkese, rom veya Madeira ile tatlandırılmış ve "mum" olarak bilinen bir tür baharatlı lapa ile servis etmek bir alışkanlıktı.
Bu, iki kulplu Çin fincanlarında servis edilirdi, böylece birinden diğerine geçebilirdi. Bunlara "mum fincanları" denirdi ve birden fazla eski ailede çok değerli miraslardır. Bu tören, çocuk üç günlükken yapılırdı; şimdi "mum partisi" en az altı haftalık olduğunda kutlanıyor.

Anne, misafirlerini gösterişli bir ev elbisesi ile karşılar, resmi cübbeli bebek kısa bir süre sergilenir ve misafirlere, kuru üzüm ve baharatlarla uzun ve yavaş kaynatılmış yulaf lapası şeklinde "mum" servis edilir ve içecek "Kraliçe'nin zevkine" gelene kadar en son ince eski Madeira veya rom eklenir.

Vaftiz Hediyeleri.

Bir bebeğin doğumunun duyuru kartları gönderildiğinde, ailenin birçok dostu bunu yeni gelene bir
hediye yapma fırsatı olarak yorumlar. Bu yeni bir sosyal gelenek değildir, çünkü kökeni Doğu'nun bilge adamlarının tütsü ve mür hediyelerini sunmak için ahır beşiğine yolculuk ettikleri Keldani çobanlarının zamanına kadar uzanır.

Bu durumda ve aslında tüm hediye verme işlerinde en mantıklı plan,
alıcının durumu ve verenin kesesine danışmaktır. Ebeveyn kesesi biraz darsa, genellikle en iyi hediyeler faydalı olanlardır. Zarif elbiseler, işlemeli
flaneller, halılar, her bebeğin ihtiyacı olan şeyler.

En ucuz, en basit ve her zaman işe yarayan hediyeler, altın rengi dantel iğne, omuz iğnesi ve zincirli düğmelerdir. Narin altın zincirlerle birbirine bağlanmış üç iğne çok talep görüyor ve
inci turkuazla süslenmiş olması güzelliklerine çok şey katıyor. Sevgili küçük
gümüş sırtlı fırçalar ve pudra kutuları her zaman favori olmuştur.

Duygusal ve değerli bir noktadan gelen zarif bir hediye yakın zamanda bir kıza
verildi. Babasının sağdıçlarından her biri kuyumcuya beş dolarlık bir altın gönderdi, kuyumcu da bunları eritip
altın bir zincire ve kolyeye dönüştürdü. Kolyede bebeğin monogramı ve her sağdıçın adının baş harfi vardı.

Yeni Gelenler İçin Zarif Hediyeler.

Başka bir minik yeni kadın büyükannesinden eritilmiş küçük gümüş parçalarından yapılmış bir kaşık aldı. Ölen bir teyzenin cebinden alınmış bir gümüş parça, ölen büyükbabanın çantasında kalan iki veya üç parça; bebeğin kendi annesi tarafından kullanılan kırık bir kaşık parçası--bunlar ve aile geçmişine ait diğer hatıralar
hediye kaşığını olağandışı bir şeye dönüştürdü.

Bebeğe verilen en görkemli ve pahalı gümüş hediyelerden biri, tabak, kase, sürahi, bıçak ve çatal, kaşık ve peçete halkasından oluşan tüm yiyecek setidir. Bu setler kutularda gelir ve fiyatları normalde 50 ila 150 dolar arasında değişir, ancak yüzlerce dolara kadar çıkan çok gösterişli olanlar sipariş edilebilir. Bir bebeğe gönderilebilecek çok güzel ve kesinlikle en ilginç hediye, küçük çocuğun hayatındaki başlıca olayların anne tarafından girilebileceği ve bebekliğin o harikulade ilginç günlerinin kaydı olarak sonraki yıllarda saklanabileceği bir bebek günlüğüdür.

Çok mantıklı bir kadın genellikle bankaya küçük bir miktar para yatırır ve banka cüzdanını küçük yeni arkadaşına sunar, böylece gelecekteki tasarruf ve tutumluluk alışkanlıklarının temelleri atılmış olur.

Bazı Doğum Günü Batıl İnançları.

Pazartesi günü doğan çocuk güzel yüzlüdür.
Salı günü doğan çocuk zarafet doludur.
Çarşamba günü doğan çocuk keder için doğmuştur.
Perşembe günü doğan çocuğun gidecek daha çok yolu vardır.
Cuma günü doğan çocuk sevgi dolu ve cömerttir.
Cumartesi günü doğan çocuk geçimini sağlamak için çalışmak zorundadır.
Ama Şabat günü doğan çocuk,
Güzel, mutlu, zengin ve neşelidir.

ONAY.

Episkopal, Lutheran ve Roma Katolik kiliselerinde, "Onay
vaftizin devamıdır." Burada vaftiz ebeveynlerinin görevlerinden biri devreye girer ve çocuk yetim kalırsa veya ebeveynleri dikkatsizlik veya dinsizlik nedeniyle bu önemli konuyu ihmal ederse, kilise vaftiz ebeveynlerini büyük ölçüde bu çocukların onay için Piskopos'un önüne getirilmesinden sorumlu tutar.

Piskoposun gelişinden birkaç hafta önce, kiliseye kabul edilmek isteyen kişiler isimlerini din adamlarına sunar ve dersler, ciddi olay için eğitim ve hazırlık için oluşturulur.

Onay töreni, yapıldığı kilisenin biçimlerine uygundur. Tek teklik, genç adayların kıyafetlerindedir. Kızlar için bu her zaman en saf beyaz cüppeler, eldivenler ve ayakkabılarla uyumludur. Beyaz ciltli dua kitapları taşınmalıdır ve Roma Katolik ve Lutheran kiliselerinde beyaz duvak ve çelenkler genç başları taçlandırır. Gençler için siyah takım elbise, siyah kravat ve eldivenler uygun olanlardır.

MEZUNİYET.

Mezuniyetin önemli olayıyla birlikte gençliğin üç büyük töreni sona erer. Kilise ve okul, genç adam ve kıza
mühürlerini basmışlardır ve iş dünyası ve sosyal dünya onları
almak için beklemektedir.

Bu önemli olay için giyim konusunda, genç adamın kendisini geleneksel siyah ve beyaz kravatla sınırlaması gerekir.
Genç kız genellikle beyaz giyer, eldivenleri, ayakkabıları, çorapları ve yelpazeleri de ona uygun olur.

Ancak bu, sınıfın zevkine bağlıdır çünkü onlar aynı şekilde giyinmeyi beklerler ve genellikle sınıf kostümü için başka bir narin renk tonu seçerler.

Her türlü abartıdan kaçının.

Hatırlanması gereken bir şey var: Bu vesileyle giyilen elbisenin seçimi ve süslenmesinde aşırı abartı yapılmamalıdır. İlk olarak, sadelik gençliğin ayrıcalığıdır. İkinci olarak, genç bir kız öğrenciyi pahalı malzemeler ve gösterişli süslerle aşırı yüklemek kötü bir zevktir. Üçüncü olarak, her mezun
sınıfında, okul derslerine ilişkin masrafların cüzdanlarına ağır bir yük olduğu ve sınıftaki diğer üyelerin giydiği giyim tarzına uymanın ev hazinesinde ciddi bir yüke neden olacağı veya gelecek için borç altına gireceği bir veya daha fazla öğrenci her zaman bulunur. Cüzdanlarının elverdiği şekilde giyinmek ise bir yabancının fark ettiğinden daha fazla özveri gerektirir. Küstah sınıf arkadaşlarının küçümsemeleri, alaycı tavırları birden fazla hassas ruhu yalnızlığa ve gözyaşlarına sürüklemiş ve hayatın parlak başlangıcı olması gereken şeyi üzüntü ve öfkeyle gölgelemiştir. Okul müdürleri, giyilecek elbiseyi belirleyerek bu fırsatın kötüye kullanılmasını ortadan kaldırmak için birden fazla kez çabaladılar, ancak
az başarılı oldular, çünkü lüks yasaları bu özgür ülkede hoş karşılanmıyor.

Şimdi, çare kızların kendi ellerinde ve
ebeveynlerinde. Bir kez böyle bir gösterinin sosyal _parvenus_, yeni zenginlerin işareti olduğu anlaşılsın ve bu gelenek
yok olacaktır.

Arkadaşlar mezuniyet yerine çiçekler getirirler ve bunlar
ya sınıf arkadaşlarının yakınları arasından seçilen görevliler tarafından ya da
uşak kıyafeti giymiş küçük çocuklar tarafından
gönderilir. Bu çiçek teklifleri
o kadar yaygınlaştı ki sahne genellikle
güzel çiçeklerle
doldurulur. Burada da bir başka suistimal var.
Çok az arkadaşı ve daha az parası olanlar için, bu anıların yokluğu genellikle
çok fazla kalp ağrısına neden olacak şekilde işaretlenir.

Bağışçının adı ve bir köşesine "Tebrikler" veya "Mezuniyet Tebrikleri" sözcükleri yazılmış kartlar bu hediyelere dar kurdelelerle bağlanır. Daha önemli nitelikteki hediyeler de gönderilir; kitaplar, saatler, mücevherler, vb. ve geçici çiçeklerden daha kalıcı bir
hatıraları vardır. Mezuniyet töreninde görülen en güzel çiçek hediyelerinden biri, beyaz yelkenli, güzel, hoş kokulu çiçeklerle dolu ve evin tek oğlu olan genç hukuk mezunu için umut ve dualarla dolu zarif bir gemiydi. Mezunları
arabalar salona götürüp getirir ve bir sınıf resepsiyonunun "Sınıf Haftası"nın uzun neşe turunu
tamamlaması beklenir.

[Resim]

Cenaze ve Yas Adabı

[Resim]

Bir ailenin sevdiği birinin ölümüyle yaşadığı büyük üzüntü, ailenin yakın üyelerinin cenaze için gerekli düzenlemeleri
yapmalarını imkansız hale getirir. Bu nedenle, yakın bir arkadaş veya akrabadan yardım istenmelidir. Aileden genel talimatlar almalı, ardından düzenlemelerin tüm sorumluluğunu üstlenmeli ve onları konuyla ilgili tüm endişelerden kurtarmalıdır. Böyle bir kişi bulunamazsa, düzenlemeler ölen kişinin hayattayken gittiği kilisenin
kilise görevlisinin veya sorumlu bir cenaze levazımatçısının eline bırakılabilir.

Cenaze masrafları ailenin gelirine uygun olmalıdır. Hiçbir sahte gurur, akrabaların gösterişli bir cenaze töreni yapmak için gereksiz masraf yapmasına izin vermemelidir. Aynı zamanda, sevgi,
sevdiğiniz ölünün anısına gösterebileceğiniz tüm saygı işaretlerinin gösterilmesini dikte edecektir.

Cenaze Davetiyeleri.

Ülkenin bazı bölgelerinde, ölen kişinin ve ailesinin arkadaşlarına cenazeye davet notları göndermek
gelenekseldir. Bu davetiyeler, düzgün ve sade bir şekilde, yas kağıdına, uyumlu zarflarla birlikte basılmalı ve özel bir kuryeyle teslim edilmelidir. Aşağıdaki doğru bir formdur, isimler ve tarihler duruma uygun şekilde değiştirilecektir:

"Kendiniz ve aileniz, DAVID B. JONES'un cenazesine, 18 Mart 189- Salı günü saat 11'de, merhum ikametgahı olan 1926 Amber Street'ten, Laurel Hill Mezarlığı'na gitmek üzere katılmaya saygıyla davetlisiniz."

Cenaze bir kiliseden geliyorsa, davetiyede şunlar yazmalıdır:

"Kendiniz ve aileniz, DAVID B. JONES'un cenazesine, 18 Mart 189- Salı günü saat 11'de, Laurel Hill Mezarlığı'na gitmek üzere katılmaya saygıyla davetlisiniz."

Bu tür davetler gönderildiğinde, yeterli sayıda araba sağlayabilmesi için, cenazeden sorumlu kişiye davet edilen kişilerin bir listesi verilmelidir. Davetiye gönderilmemiş hiç kimse böyle bir cenazeye katılmamalı ve davet edilenler de katılımlarını engellemek için önemli bir görevden başka bir şeye izin vermemelidir.

Cenaze töreni evde olduğunda, yakın bir akraba veya yakın bir arkadaş görevli olarak görev yapmalı ve misafirlere yerlerini göstermelidir.

Ölülere Saygı Göstermek.

Ölüm odasında nezaketli bir sessizlik koruyun - mümkün olduğunca az konuşun ve o zaman da sadece alçak, sakin tonlarda konuşun.

Aile üyeleri tanıdıklarını tanımakla yükümlü değildir.
Sonrakiler sempatilerini varlıklarıyla ve düşünceli sessizlikleriyle gösterirler. Tabut evden cenaze arabasına taşınırken, kapıda veya sokakta duran beyefendiler şapkalarını çıkarır ve cenaze arabasına yerleştirilene kadar
üstü açık kalırlar.

Tabut taşıyıcıları, ölen kişinin yakın arkadaşları arasından seçilmeli ve yaş ve genel karakter olarak onunla uyumlu olmalıdır.

Çiçek gönderme konusunda, ailenin istekleri dikkate alınmalıdır. Bu noktada emin değilseniz, bunları göndermek güvenlidir.

Sade ve zevkli olmalıdırlar.

Taziye mektupları, yakın arkadaşları tarafından yas tutanlara gönderilir. Yaslılara sempatilerini ifade etmek isteyen herkese yardımcı olacak birkaç form ekliyoruz.

Kocasının Ölümü Üzerine Bir Hanımefendiye.

CLEVELAND, O., 6 Haziran 189-.

SEVGİLİ BAYAN WALROD:

Hiçbir sözümün sizin çok zor durumdaki kalbinize teselli veremeyeceğini bilmeme rağmen, size yazmaktan,
derin ve içten sempatimi ifade etmekten kendimi alamıyorum.

Kocanızı çok yakından tanıdığım için, onun ölümünün sizin için
ne kadar büyük bir darbe olduğunu anlayabiliyorum. O, dünyada
kolayca doldurulamayacak bir yerdi;
evinde doldurulması ne kadar da imkansızdı!

Kaybınız olsa bile, bu konuda şanslısınız. Geride,
lekesiz bir isim bıraktı ve bu,
çocukları ve sizin için paha biçilmez bir miras olmalı. Hayatı o kadar saf ve
Hristiyan inancı o kadar şüphe götürmezdi ki, Rab İsa'yı seven ve sadakatle hizmet edenler için hazırlanmış
eve gittiğine dair mübarek bir güvence hissedebiliyoruz.

Bu sizi rahatlatmalı. Bir gün, sizi burada yeryüzünde bağlayan bağlardan daha iyi ve daha mutlu bir birliktelikte onunla
buluşma umudunuz var. O sizi bekliyor ve orada yeniden bir araya geldiğinizde,
bir daha ayrılmayacaksınız.

Tanrı'dan sıkıntınızı hafifletmesini ve buna dayanmanız için size güç vermesini diliyorum. O, kendi uygun zamanında, size cennette sevdiğinizle buluşmanız için sizi çağırana kadar sabırla beklemenizi sağlayacak huzuru versin.

Saygılarımla,

WALTER BAILEY.

BAYAN LYDIA WALROD, New York.

Bir Arkadaşa Kız Kardeşinin Ölümü Üzerine.

GENEVA, N.Y., 4 Mayıs 189-.

SEVGİLİ NELLIE:

Kız kardeşinizin ölümünün verdiği hüzünlü duygu
beni ifade edebileceğimden daha fazla üzdü ve size
içten başsağlığı diliyorum. Gerçekten de, ciddi gölgelerin sürekli olarak yolumuza düştüğü bir dünyada yaşıyoruz. Bu gölgeler bize tüm dünyevi nimetlerin güvensizliğini öğretiyor ve burada "kalıcı bir yer olmadığı" konusunda bizi uyarıyor. Ancak, ölümün, ayrılanların
uzaklaştırıldığı o alana
giremeyeceğini bilmenin verdiği kutsal tatmini yaşıyoruz. Umut ve inanç, sevgili dostum, doğal üzüntünle
birleşsin.
Yeryüzünün kopmuş bağlarının yeniden birleştiği o geleceğe bak.

En içten dileklerimle,

SARAH CLARK.

Bayan NELLIE BARTON'a,
No. 4 Beacon Place, Boston.

Kardeşinin Ölümü Üzerine Bir Arkadaşa.

CHICAGO, 12 Temmuz 189-.

SEVGİLİ BAY AMES:

Kardeşinizin ölümüyle, onu tanıma zevkine erişmiş olan herkesin
hissederek tahmin edebileceği bir talihsizliğe maruz kaldınız. Üzücü olay için en içten taziyelerimi sunuyorum,
ve eğer dostların sempatisi bu zor koşullar altında bir teselli olabilirse, onu tanıyan herkesin kaybınız için üzüntünüzü paylaştığından emin olun.
Ancak, dünyevi dostluktan daha büyük bir teselli kaynağı vardır ve
sizi buna takdir ederek,

Saygılarımla,

JEROME C. HOOVER.

G.H. AMES, St. Louis.

Çocuğunun Ölümü Üzerine Bir Arkadaşa.

ATLANTA, Ga., 17 Kasım 189-.

SEVGİLİ BLANCHE:

Bir annenin sevgili çocuğunu kaybetmenin verdiği acının,

basmakalıp taziyelerle hafifletilemeyeceğini düşünüyorum, yine de size içten taziyelerimi
sağlamak için birkaç satır yazmalıyım. Ancak, böyle bir yas altında bir annenin acısının keskinliğini yumuşatması gereken bir şey var. Bu, "küçük çocukların" saf ve saf oldukları ve cennetin krallığının bu tür çocuklar olduğu düşüncesidir. "Çocuk iyi durumda." Çok fazla günah ve kederden
kaçtı. Daha iyi bir dünyada saklı bir hazinedir ve
anlatılamaz huzur ve sevince
geçtiği kapı, zamanı gelince sizin de onu takip edebilmeniz için açık bırakılmıştır. Bu sizin teselliniz olsun.

Sevgilerimle,

MAUD TROWBRIDGE.

BAYAN BLANCHE NORTON'a,
New Haven, Conn.

Bir Arkadaşa, Aniden Ters Bir Kaderle.

LOUISVILLE, Ky., 5 Haziran 189-.

SEVGİLİ DOSTUM:

Basmakalıp başsağlığı ifadeleri hiçbir zaman sıkıntılı bir anda bir adamı rahatlatmaz ve ben de sizin durumunuzda bunların etkisini
denemeyeceğim. Yine de içtenlikle söylememe izin verin ki,
aniden ve beklenmedik bir şekilde
talihinizin tersine dönmesini duyduğumda çok üzüldüm. Talihsizlik,
birinin üzerine, açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek çakması gibi,
hiçbir uyarı olmadan düştüğünde, katlanılması çok zor bir şeydir.
Ama cesaretiniz kırılmasın. Senatör
Benton, uzun yılların emeğinin on dakikada tükendiğini gördüğünde,
konuyu soğukkanlılıkla ele aldı, tekrar işe koyuldu ve hasarı
onaracak kadar uzun yaşadı. Umarım siz de öyle olursunuz.
Kaderin
yaraladığı kişiler için "tekrar dene" gibi bir slogan yoktur. Ayrıca, bu dünyada bile servetten daha iyi şeyler vardır,
ne satın alabileceğimiz ne de satabileceğimiz
öteki dünyadan bahsetmiyorum bile.

Size yardımcı olabileceğim bir şey varsa bana bildirin, ben de
elimden geldiğince size yardımcı olurum.

Bu arada, neşelenin ve bana her zamanki gibi inanın,

Saygılarımla,

JAMES STERLING.

H.R. DRAYTON,
Covington, Kentucky.

[İllüstrasyon: "SIKINTISIZ BİR DİNLENMEYE GİRDİ."]

KAMU YERLERİNDE ADABI

[İllüstrasyon]

İyi yetişmiş bir erkek veya kadının, kamuda uygun ve onurlu davranıştan daha kesin bir işareti yoktur. Gerçekten nazik olanlar her zaman sessiz, göze batmayan, başkalarına karşı düşünceli ve üstünlük veya zarafetin tüm tezahürlerinden kaçınmaya dikkat eden kişilerdir.

Yüksek sesle ve coşkulu konuşmalar, ölçüsüz kahkahalar ve ileri ve itici davranışlar her zaman kötü yetiştirilmenin işaretleridir. Kaçınılmaz olarak bir kişiyi, kendisiyle birlikte atılan kişilerin hicivli sözlerine maruz bırakırlar ve belki de böyle bir kişinin kibar toplum yollarına alışkın olmadığını ilan etmenin en kesin yoludur.

Kilisede Görgü Kuralları.

İyi yetişmiş bir kişinin Pazar günleri kiliseye düzenli olarak gitmesi görevidir.

Kiliseye girerken sessizce ve dikkatli bir şekilde sıranıza veya koltuğunuza geçmelisiniz. Koridorda hızla yürümek cemaati rahatsız edecektir.

Yabancıysanız, kilise görevlisi veya görevliler size bir koltuk gösterene veya bir sıraya girmeniz için davet edilene kadar koridorun alt kısmında bekleyin.

Bir beyefendi, kilisenin iç kapılarından girer girmez şapkasını çıkarmalı ve dış antreye ulaşana kadar ayinden sonra başına takmamalıdır.

Bir hanıma kiliseye eşlik ederken, onun yanından koridordan geçin, onun için
sıranın kapısını açın, önce onun girmesine izin verin ve sonra içeri girip
kendi başınıza oturun.

Bir hanım, kapının yanında oturduğunuz bir sıraya girmek isterse, ayağa kalkın, koridora çıkın ve onun girmesine izin verin.

Kiliseye girdikten sonra, ibadete katılmadığınız sürece en saygılı sessizliği koruyun.
Ayin başlamadan önce veya ayin sırasında fısıldamak veya gülmek son derece uygunsuzdur.
Ayin
bittiğinde, kutsal yapıyı sessizce ve kasıtlı olarak terk edin.
Arkadaşlarınızla
antrede sohbet edebilirsiniz, ancak ibadet salonunda sohbet edemezsiniz.
Unutmayın, kilise Tanrı'nın evidir.

Kilise görevlisi veya görevli tarafından fark edilmeden koridorda duran bir yabancı görürseniz, onu sessizce sıranıza davet edin.

Sıranızdaki bir yabancıya, ayine katılabilmesi için gerekli kitapların verildiğinden emin olmalısınız. Bunları nasıl kullanacağını bilmiyorsa, mümkün olduğunca sessizce ona yardım edin. Her bir kişinin ayrı ayrı kullanabileceği kadar kitap yoksa, sizinkini sıranızdaki bir kişiyle paylaşabilirsiniz. Kendi mezhebinizden farklı bir mezhebe ait bir kiliseye gittiğinizde, ibadetin dışsal biçimlerini dikkatlice gözlemlemelisiniz. Cemaat ayağa kalktığında ayağa kalkın ve onlarla birlikte diz çökün. Bir Roma Katolik kilisesine giden bir Protestan bunu yapmaya dikkat etmelidir. Bu, ilkelerden ödün vermeyi gerektirmez ve bunu yapmamak kötü bir yetiştirmenin işaretidir. Mezhep ne olursa olsun, kilise Tanrı'ya ibadet etmeye adanmıştır. Saygınız O'nadır; ibadeti yöneten din adamlarına değil. Kiliseye geç kalmak, iyi görgü kurallarına aykırıdır. Beyefendiler kilisenin önünde gruplar halinde toplanmayacak ve bayanlar geçerken onlara bakmayacaktır. Kutsal Komünyonu alırken her iki el de eldivensiz olmalıdır.

Panayırların Adabı.

Panayırlar genellikle bir kiliseye veya hayırsever bir amaca yardım etmek için düzenlenir. Bu tür panayırlarda hanımlar, ürünlerin satışa sunulduğu masalarda hizmet eder.

Hanımlar, mallarını satmak için haksız veya hanımefendilere yakışmayan yöntemler kullanmamalıdır.
Bir beyefendiyi sizden bir şey satın almaya zorlamayın; ve önemsiz bir ürün için fahiş bir fiyat talep etmeyin. Genç bir adam, tanıdığı bir hanımdan bir şey satın almayı reddetme cesaretine sahip olmayabilir; ancak satın aldığı şey
maliyetlerinin ötesinde olabilir ve onu ciddi bir utançla karşı karşıya bırakabilir.

Panayır ziyaretçileri, samimi bir övgüde bulunamadıkları sürece, sunulan ürünlerin karakteri veya kalitesi hakkında yorum yapmamalıdır.

Satışa sunulan bir ürünün fiyatını tartışmayın. Eğer satın almaya gücünüz yetmiyorsa, açıkça reddedin. Eğer gücünüz yetiyorsa, istenen tutarı ödeyin,
ama bu size fahiş gelebilir ve yorum yapmayın.

Bir beyefendi, bir panayırın yapıldığı odaya girdiğinde şapkasını çıkarmalı, bu bir kamu salonu olsa bile, odadayken açıkta kalmalıdır. Flört etmek, yüksek sesle veya coşkulu bir şekilde konuşmak veya gülmek ve göze batan davranışlar kötü terbiyenin işaretleridir. Bir alıcı, ürün için istenen fiyattan daha yüksek bir miktar teklif ettiğinde, para üstünü hemen iade edin. Bazı düşüncesiz genç hanımlar, bir beyefendinin para üstünü iade etmekte ısrar etmeyeceğini bilerek, tüm tutarı elinde tutmayı "bir iş fikri" olarak görürler. Bunu yapmak, basitçe kaba bir terbiyesizlik suçu işlemektir. Bir hanımefendi, bir beyefendinin masasında yapmak isteyebileceği herhangi bir para bağışını kabul edebilir. Hediye, kendisine değil, hayır kurumuna yapılır; ve beyefendi, panayırın gelirlerini artırmanın bir yolu olarak ona nazik bir iltifat eder. Alışveriş Adabı. Bir mağazayı malları incelemek veya alışveriş yapmak amacıyla ziyaret ettiğinizde, nezaket ve cana yakınlıkla davranın.

Mağazanın memurları ve çalışanlarıyla nezaket ve nezaketle konuşun. Size bir şey göstermelerini emretmeyin. Bunu nazik ve hanımefendi veya beyefendi bir şekilde yapmalarını isteyin. Onlara gereğinden fazla sorun çıkarmayın ve size gösterdikleri ilgi için teşekkürlerinizi iletin. Tezgahlarından ayrılırken, hoş bir şekilde "Günaydın" veya "İyi günler" deyin. Bir mağazanın çalışanlarına nezaketle davranarak, orada varlığınızı hoş karşılarsınız ve bu tür bir davranışın hak ettiği tüm ilgiyi alırsınız.

Bir başkasının bir malı incelediğini görürseniz, onu tutmayın. Ürün ortaya koyulana kadar bekleyin ve sonra incelemenizi yapın.

Bir ürünün fiyatını "düşürmeye" çalışmak kabalıktır. En iyi yönetilen mağazalarda malların fiyatı "sabittir" ve satıcıların bunu değiştirmesine izin verilmez. Fiyat size uymuyorsa, satın almak zorunda değilsiniz, ancak başka bir yere gidebilirsiniz.

Bir tezgahı itmek veya kalabalık yapmak veya kişisel yorumlarda bulunmak, malları dikkatsizce veya onları yaralayacak kadar kaba bir şekilde tutmak, tezgahın üzerinde uzanmak veya yüksek sesle konuşmak kötü yetiştirilmenin işaretleridir.

Başkasının satın aldığı bir ürün hakkında, sizden istenmediği sürece, asla fikrinizi ifade etmeyin. Bir satın alma işlemi yapmak üzere olan bir müşteriye
ürünün başka bir mağazadan daha ucuza satın alınabileceğini söylemek, satışı yapan kasiyere
gereksiz bir hakarettir.

Bir müşteriye hizmet eden bir kasiyerden asla o kişiden ayrılıp sizinle ilgilenmesini istememeli veya beklememelisiniz. Sıranızı sabırla
bekleyin.

İncelediğiniz ürünlerle başka bir mağazanın ürünleri arasında olumsuz karşılaştırmalar yapmak kabalıktır.

Paketlerinizi gönderin ve böylece onları taşımanın yorgunluğundan kurtulun.

Nakit satın almak en iyisidir. Bu şekilde her zaman daha ucuza satın alabilirsiniz. Ancak
fatura keserseniz, bunları derhal ödeyin. Size söz verilen zamanda ödeyeceğinizden emin olmadığınız hiçbir fatura kesmeyin. Hayatın en büyük laneti olan borçtan kaçının.

Tiyatro, Opera ve Konser Görgü Kuralları.

Bir beyefendi, kendisine opera, tiyatro veya başka bir eğlence mekanına eşlik edecek bir hanımefendi istiyorsa, eğlenceden en geç bir gün önce ona yazılı bir davet göndermelidir. Davetiye, en iyi kalitede beyaz bir not kağıdına üçüncü şahıs olarak yazılmalı ve buna uygun bir
zarf eklenmelidir. Hanımefendi cevabını hemen göndermelidir, böylece hanımefendi kabul edemezse beyefendi başka bir refakatçi ayarlayabilir.

Hanımefendi daveti kabul ederse beyefendi, imkanları dahilinde en iyi
koltukları ayarlamalıdır. Bir hanımefendiden sizinle bir eğlence mekanına eşlik etmesini istemek ve gösteri sırasında ayakta durmak zorunda kalma riskini göze almak, ona karşı affedilemez bir şekilde kabalıktır.
Koltuk talebi o kadar fazlaysa ki onları ayarlayamıyorsanız, hemen ona haber verin ve
onun rahatı için bu imkânı sağlayabileceğiniz başka bir fırsat
önerin.

Eğlencenin verildiği salona girerken, beyefendi
koltuk gelene kadar hanımefendinin yanında yürümelidir. Koridorun genişliği buna izin verecek kadar yeterli değilse, onun önüne geçmelidir. Kural olarak, dış koltuğa oturmalıdır; ancak bu görmek veya duymak için en iyi yerse, hanıma aittir.

"Beklemeler" sırasında hanımları yalnız bırakma ve "bir içki almak" veya "bir arkadaşıyla konuşmak" için dışarı çıkma alışkanlığı kötü görgü göstergesidir. Bir hanımı eğlence mekanına götüren bir beyefendi, eğlencenin sonuna kadar onun yanında kalmak zorundadır.

Perdeler Arasında.

Operada hanımların ve beyefendilerin perdeler arasındaki aralıklarda koltuklarından ayrılmaları ve salonun lobilerinde veya _fuayesinde_ gezinmeleri gelenekseldir. Beyefendi her zaman hanımı davet etmelidir. Hanım reddederse, onunla kalmak zorundadır.

Bir hanıma eşlik eden bir beyefendi, koltuğunu başka bir hanıma vermek zorunda değildir. Görevi yalnızca eşlik ettiği hanıma karşıdır. Hizmetlerine ne zaman ihtiyaç duyabileceğini söyleyemez ve onları
emredebileceği yerde kalmalıdır.

Bir gösteri sırasında fısıldaşmak veya konuşmak kabalıktır.

Oyunculara karşı nezaketsizdir ve eğlencenin tadını çıkarmak isteyen etrafınızdaki izleyiciler için rahatsız edicidir.

Eğlence yerinde kendinize dikkat çekmeye çalışmak
basitçe kaba bir davranıştır.

Özellikle aşıkların bu tür yerlerde herhangi bir sevgi gösterisinde bulunması
kötü bir davranıştır.

Bir beyefendi, kendisine eşlik eden hanıma bir program verildiğinden emin olmalıdır.

Operada ise, ona bir libretto da vermelidir.

Alkış, hak eden oyuncunun hakkıdır ve cömertçe verilmelidir. Ellerinizi çırparak alkışlayın, ayaklarınızla
tepinerek veya vurarak değil.

Hanımı evine geri götürdükten sonra, beyefendi ertesi gün onu ziyaret etmek için izin istemelidir ve hanım bu isteği kabul etmelidir. Kendi tatlı tarzında, davetiyle ona gerçek bir zevk verdiğini hissettirmelidir.

Bunu karşılayabilen bir beyefendi, bu gibi durumlarda her zaman bir araba sağlamalıdır. Eğer imkanları buna izin vermiyorsa, masrafı üstlenerek kendini
utandırmamalıdır. Eğer akşam fırtınalıysa, hanımın araba olmadan dışarı çıkmasını beklememelidir. Bir beyefendi, eğlencenin başlamasından önce varış noktasına ulaşmalarını sağlamak için hanımın evine tam zamanında uğramalıdır.

[Resim]

YÜRÜYÜŞ, BİNİCİLİK, TEKNE GEZİSİ, ARAÇ KULLANIMI.

[Resim]

Sokaktaki davranışlarınız her zaman mütevazı ve onurlu olmalıdır. Gürültülü
ve coşkulu konuşmalar veya kahkahalar ve her türlü yersiz canlılık, özellikle bir hanımda,
kamuda uygunsuzdur.

Sokakta yürürken arkadaşlarınızı tanıyamayacak kadar dalgın olmayın. Dik ve onurlu bir şekilde yürüyün ve kitap veya gazete okuyarak gitmeyin.

Bir arkadaşınızla konuşmak için durursanız, başkalarının geçişini engellememek için onunla birlikte yürüyüş yolunun kenarına çekilin.
Arkadaşınızın yanında bir yabancı varsa, yabancıdan
bu kesinti için özür dileyin. Birlikte yürüdüğünüz arkadaşınızı, önce sizden özür dilemesini istemeden, asla başka biriyle konuşmak için bırakmamalısınız.

Sokakta bir bayanla yürürken, ona yürüyüş yolunun iç tarafını verin, ancak dış tarafı daha güvenliyse, bu durumda ona hak kazanır. Kolunuz, gün boyunca eşiniz veya yakın bir akrabanız veya çok yaşlı bir bayan dışında hiçbir bayana verilmemelidir, ancak onun rahatlığı veya güvenliği bunu gerektirirse. Geceleri kol her zaman uzatılmalıdır; ayrıca kamu binasının merdivenlerinden çıkarken. Bir beyefendi, yürüyüşünü bir bayanın veya yaşlı veya narin bir kişinin yürüyüşüne göre ayarlamalıdır.

Bir beyefendinin birlikte yürüdüğü bir bayan bir mağazaya girmek istediğinde, kapıyı açmalı, mümkünse önce geçmesine izin vermeli, onu takip etmeli ve kapıyı kapatmalıdır. Her zaman onun için kapı zillerini çalmalı veya kapıyı çalmalıdır. Bir beyefendi, kesinlikle gerekli olmadıkça, bir bayanın önünden asla geçmemeli ve daha sonra bunu yaptığı için özür dilemelidir.

Bir hanımefendi sokakta bir beyefendiden bilgi isterse, beyefendi şapkasını çıkarmalı, eğilmeli ve istenen bilgiyi vermelidir. Bunu yapamazsa eğilmeli ve nezaketle pişmanlığını ifade etmelidir.

Bir hanımefendi caddeyi geçerken, elbisesini tek eliyle zarifçe ayak bileğinin biraz üzerine kaldırmalıdır. Elbiseyi iki eliyle kaldırmak, çamurun çok derin olduğu yerler hariç, kaba bir davranıştır.

Sokakta bir hanımefendiyle tanışan bir beyefendi, önce ondan izin almadan yürüyüşüne katılmaya kalkışmamalıdır.
En yakın arkadaşının ona katılması onun hoşuna gitmeyebilir veya uygun olmayabilir. Böyle bir izin verdikten sonra, uygun gördüğü zaman beyefendiden ayrılma ve kendisini mazur görme hakkına sahiptir; ve bir beyefendi böyle bir hakkın kullanılmasından asla rahatsız olmaz. Bir hanımefendinin beyefendiyle birlikte olmasını kabul etmek onun için uygun değilse, bunu açıkça söylemeli, bir sebep belirtmeli ve dostça bir nezaketle kendisini mazur göstermelidir. Beyler, hanımlara ve hanımlara eşlik eden beyefendilere caddeyi geçerken yer verirler.

Sokakta karşılaştığınız bir hanıma, ne kadar yakın olursanız olun, söyleyecek bir şeyiniz varsa, onu durdurmayın, arkanızı dönün ve birlikte yürüyün; caddenin sonundan
ayrılabilirsiniz.

Sokak Adabı.

Sokaktan geçerken, tanıdığınız bir kişinin, ister hanım ister yaşlı bir kişi olsun, size doğru geldiğini gördüğünüzde, onlara duvarı, yani evlerin yanındaki tarafı vermelisiniz. Bir araba, kendisiyle evler arasında yalnızca dar bir geçit kalacak şekilde durursa, daha hızlı geçmek için yolcuları dirseklemekten ve kaba bir şekilde sıkıştırmaktan kaçının. Sıranızı bekleyin ve daha önce adı geçen kişilerden herhangi biri gelirse, onlara yer vermek için duvara doğru yaklaşmalısınız. Ayrıca, geçerken size nazikçe eğilmelidirler.

İki beyefendi bir hanımefendiye yürüyüşte eşlik ettiğinde, hanımefendi aralarına
yerleşmeli ve ikisini de aşırı derecede kayırmamalıdır.
Başka bir beyefendinin eşlik ettiği bir hanımefendiyle tanışan bir beyefendi,
onun varlığının her iki taraf için de uygun olduğuna ikna olmadıkça ona katılmamalıdır. Bir hanımefendi karanlıkta tek başına sokağa çıkmamalıdır. Bunu yaparak onurunu tehlikeye atar ve daha kaba sınıfın
ellerinde aşağılanmaya maruz kalır. Bir hanımefendi akşamı bir arkadaşıyla geçirdiğinde, önceden birinin belirli bir saatte onu almaya gelmesi için ayarlamalar yapmalıdır. Eğer bu yapılamazsa veya refakatçi gelmezse, ev sahibinden nazikçe bir hizmetçinin evine gelmesine izin vermesini istemelidir. Evli bir hanımefendi, koşullar gerektiriyorsa, eve tek başına dönebilir. Evli olmayan bir hanımefendi asla bunu yapmamalıdır.

Ev sahibiniz size eşlik etmeyi teklif ederse, teklifini reddedin,
ona bu kadar fazla sorun çıkarmak istemediğinizi nazikçe belirtin; ancak
o ısrar ederse, refakatçisini kabul edin. Evli bir hanımefendi durumunda, kocası her zaman onun için gelmelidir. Karısına böyle bir ilgi göstermeyi reddeden kötü huylu bir adamdır. Bir hanımefendi, evine vardığında, refakatçisini her zaman teşekkür ederek göndermelidir. Bir beyefendi, hanımefendi tarafından davet edilmiş olsa bile, özel bir sebep olmadıkça eve girmemelidir.

Uzun Bir Konuşmadan Kaçınmak.

Eğer koyu renk eldivenleriniz varsa, sokakta bir hanımla asla el sıkışmayı teklif etmeyin, aksi takdirde beyaz eldivenlerini kirletebilirsiniz.

Bir sözü yerine getirmek için yolda giderken, bir arkadaşınız sizi sokakta durdurursa, görgü kurallarını ihlal etmeden, ona randevunuzu söyleyebilir ve uzun bir konuşmadan
kurtulabilirsiniz; ancak bunu nezaketle, zorunluluktan dolayı pişmanlık duyduğunuzu ifade ederek yapın.

Bir hanımefendi sokakta tanışıklık kurmaz veya diğer cinsin veya kendi cinsinin dikkatini çekmeye çalışmaz. Davranışları her zaman mütevazı ve mütevazıdır. Bir hanımefendi beyefendilerden hizmet veya iyilik de talep etmez. Bunları nezaketle kabul eder ve her zaman teşekkürlerini sunar.

Bir beyefendi sokak köşelerinde, otel kapılarında veya kulüp pencerelerinde durup, yanlarından geçen hanımlara küstahça bakmaz. Bu, iyi yetişmiş erkeklerin izinsiz girmeyeceği, sadece aylakların işidir.

Sokağın karşı tarafından tanıdıklarınıza bağırmayın. Eğilin, elinizi sallayın veya herhangi bir nazik harekette bulunun; ancak bunu sessizce ve onurlu bir şekilde yapın. Onlarla konuşmak istiyorsanız, sokağı geçin ve isteğinizi onlara bildirin.

İki beyefendiyle yürüyen bir hanımefendi, her birinin bir kolunu tutmamalıdır;
bir beyefendi, gece, eğlence yerinden gelirken veya bir kalabalığın arasından geçerken hariç, her iki kolunda bir hanımefendiyle yürümemelidir.

Kolunuzda olan bir hanımefendiyle yürürken, sokağı geçmeniz gerekirse, kolunuzu çözmeyin ve hanımefendinin rahatlığı bunu gerekli kılmadığı sürece, dışarıdan dolaşmayın.

Bir bayanla yürürken, tek başınıza ilerlemeniz gereken yerde, her zaman onun önünden gidin.

BİNİCİLİK ADABI.

Biniciliğin adabı çok kesin ve önemlidir. Unutmayın ki
eyerdeyken solunuz _yakın_ taraf, sağınız
_uzak_ taraf olarak adlandırılır ve her zaman _yakın_ tarafa binersiniz. Bunu yaparken
sol ayağınızı üzengiye koyun; sol elinizi eyerin üzerine koyun;
sonra, bir yay çekerken sağ bacağınızı hayvanın
sırtına atın. Ayrıca, hem binicilikte hem de araba kullanırken yolun kuralının _sağda_ kalmak olduğunu unutmayın.

Eyerde ilk kez görünmenin getirdiği zarafetsizlikleri
öğrenmediğiniz sürece asla at sırtında toplum içinde görünmeyin; bunu bir binicilik okulunda
yapmalısınız. Bir acemi kendini sergiler ve
arkadaşlarına alay konusu yapar. Biraz pratik yaparak "oturma" pozisyonuna geldikten sonra, eski tekerlemede verilen tavsiyeyi aklınızda tutun -

"Başınızı ve kalbinizi dik tutun,
Ellerinizi ve topuklarınızı aşağıda tutun,
Dizlerinizi atınızın yanlarına yakın tutun
Ve dirseklerinizi kendinize yakın tutun."

Hanımlarla birlikte binerken, binmeden önce onları eyerlerinde görmenin sizin göreviniz olduğunu unutmayın. Ve ihtiyaç duydukları yardım bir seyis tarafından sağlanmamalıdır; onlara kendiniz yardım etmelisiniz. Bayan atın yakın tarafına yerleşecek, eteği sol elinde toplanacak, sağ eli kabzanın üzerinde olacak ve yüzü atın başına doğru olacak. Siz onun omzunda durup ona bakacak ve eğilerek sol ayağını koyabilmesi için elinizi tutacaksınız; sonra sıçrarken onu kaldıracaksınız, böylece ona yardım edeceksiniz, ancak "atlama hırsı" gibi dengesini kaybedip "diğer tarafa düşmesine" neden olacak kadar bir ivme vermeyeceksiniz. Sonra ayağını üzengiye koyun ve abasının eteğini düzeltin - sonra kendiniz binmekte özgürsünüz.

[İllüstrasyon: BİNİCİLİKTE BİR KADIN VE BEYEFENDİNİN DOĞRU POZİSYONU.]

Bayan veya sizinle birlikte binen herhangi bir kadının sağında kalın.

Yoldaki tüm kapıları açın ve tüm geçiş ücretlerini ödeyin. Hiçbir koşulda, bir hanımın sizin refakatiniz altındayken bu tür bir görevi yerine getirmesine izin vermeyin. Onun her ihtiyacını önceden tahmin etmeli ve bunları karşılamalısınız; ilk düşünceniz onun rahatlığı olmalıdır.

Eğer at sırtında arkadaşlarınızla karşılaşırsanız, onlarla birlikte geri dönmeyin; eğer onları
geçerseniz, sizin için
hoşlarına gideceğinden emin olmadığınız sürece, onlara eşlik etmeyin.

Eğer at sırtındaysanız ve yürüyen ve konuşmak istediğiniz bir hanımla
karşılaşırsanız, bu amaçla attan inin ve atınızı yönlendirin. Onu, sizin arkanızdan
zorlanarak ve size bağırarak rahatsız etmek,
büyük bir görgü ihlali olur.

Eğer bir hanımla birlikte bir arabaya binerseniz, önce onun atlara bakan koltuğa oturmasına izin verin. Sırtınız oturacağınız koltuğa dönük olacak şekilde arabaya binin; böylece arabada
geri dönmekten kaçınmış olursunuz, bu da
uğraştırıcıdır. Bayanların elbiselerine basmamaya veya kapıyı kapatırken onları içeri tıkmamaya dikkat edin.

[Resim: BİR BAYANIN ARABAYA GİRMESİNE YARDIM ETME YÖNTEMİ.]

Her durumda kural şudur: Önce arabayı inin ve bayanı dışarı çıkarın.

Bir bayanla birlikte atınızı sürerken uygun şekilde hızlandırabilirsiniz, ancak çok hızlı sürmenin kaba olduğunu unutmayın; bu, "tuzak"ı bir ahırdan kiraladığınız fikrini akla getirir ve her bakımdan centilmence değildir.

Araba veya fayton kaldırıma yakın sürülmeli ve atlar kaldırımdan döndürülmelidir, böylece tekerlekler basamaktan uzağa doğru açılır. Daha sonra beyefendi inmeli, atları sakinleştirmeli ve dizginleri kazalara karşı bir önlem olarak sağ elinde tutmalıdır. Bayan, arabadan inerken ellerini beyefendinin omuzlarına koymalı, beyefendi ise ellerini onun dirseklerinin altına koymalıdır. Daha sonra, onun yardımıyla, dizginleri sağ elinde tutmaktan kaçınmak için onu sol tarafından geçerek kaldırıma hafifçe sıçramalıdır. Sürüş sırasında, beyefendi soluna bir hanımefendi yerleştirmelidir. Bu, atlarını yönetmek için sağ kolunu serbest bırakır.

Bir beyefendi, kendisine eşlik eden hanımefendi çekingense veya itiraz ediyorsa hızlı sürmemelidir. Her şeyde onun isteklerini göz önünde bulundurmalı ve
güvenliğinden sorumlu olduğu için hiçbir risk almamalıdır. Her şeyden önce, asla başka bir takımla yarışmamalıdır. Bu tür davranışlar, kendisine eşlik eden hanımefendiye karşı saygısızlıktır.

TEKNE KULLANIMI ADABI.

Bu ilginç eğlenceyle bağlantılı olarak not edilmesi ve uyulması gereken belirli gelenekler ve uygulamalar vardır.

Bir teknenin yönetimine alışkın olmayan beyefendiler asla hanımefendilerle dışarı çıkmamalıdır. Bunu yapmak, suç olmasa bile, akılsızlıktır. Tekneyi aşırı yüklememek için büyük özen gösterilmelidir. Sık sık meydana gelen tekne kazaları çoğunlukla aşırı yüklemeden veya kürek çeken adamın deneyimsizliğinden kaynaklanır. Yüzme bilmeyen erkekler
asla hanımları suya çıkarmamalıdır.

Hanımlara Oturmalarına Yardımcı Olmak.

Beyefendiler hanımlarla dışarı çıktıklarında, biri
tekneye girer ve hanımların binmesine yardım eder ve onları oturtur, diğeri
onları kıyıdan veya iskeleden aşağı indirir. Hanımlar kendilerini rahatça yerleştirdikten sonra, daha önce değil, tekne
itilebilir. Önce kürekleri daldırırken veya sonrasında hanımlara su sıçratmamaya büyük özen gösterilmelidir. Hiçbir şey onları korkutacak şekilde yapılmamalıdır.

[Resim: BİR TEKNE PARTİSİ.]

Kim Kürek Çekmeli.

Yanınızda bir arkadaşınız varsa, ona koltuk önceliği verilmelidir. Ondan "stroke" kürek çekmesini istemelisiniz, çünkü bu onur yeridir.

Eğer kürek çekemiyorsanız, çekebileceğinizi iddia etmeyin. Bunu açıkça yapamayacağınızı söyleyin ve böylece itirafınızın size hanımların yanında bir koltuk hakkı verdiğini ve tüm partiyi boğma olasılığından sizi kurtardığını düşünerek kendinizi teselli edin.

Popüler Bir Egzersiz.

Kürek çekmek son yıllarda hanımlar arasında büyük bir moda haline geldi ve sağlıklı ve enerjik bir egzersiz olarak takdir edilmelidir. Ancak sadece sakin nehirlerde veya özel göllerde yapılmalıdır. Hanımlar daha çok kullanılan sulara girerlerse, en azından bir beyefendinin korumasına sahip olmalıdırlar. Ve her durumda, her yerde hareket özgürlüğü gerektiren egzersize uygun kostümler giymeleri gerekir. Korseler evde bırakılmalı ve iyi bir çift sağlam bot, eteğin neredeyse yere değmediği
bir ekipmanı tamamlamalıdır, flanel bir gömlek ve bir denizci şapkası önde gelen özelliklerdir. Kürek eldivenleri elleri korumalıdır.

Beyefendiler için sıradan kürek kostümü beyaz flanel pantolon,
beyaz kürek forması ve hasır şapkadır.
Sahipleri kürek çekmekle kesinlikle meşgul olmadıklarında montlar giyilir.

[İllüstrasyon]

Bisiklet Adabı

[İllüstrasyon]

Bisiklet sürmek topraklarda böylesine güçlü bir etki yarattığından,
doğal olarak bir bisiklet görgü kuralının oluşturulması ve
toplum tarafından iyi bir şekilde oluşturulması ve katı bir şekilde dikkate alınması gerekir.

Buluşma, binme, geçiş hakkı ve çeşitli diğer noktalarla ilgili ayrıntılar vardır ki bunlar dikkatlice gözlemlenir ve istenen modaya uygun dürüstlük havasını verir, bunlar olmadan birçok insan için
tekerlek üzerinde sosyal bir şekilde buluşmanın zevki ancak
efsanevi olurdu.

İlk etapta "bisiklet sürmenin" doğru kelime olduğu açıkça anlaşılır; çağdaş kadın ne bisiklet sürmekten ne de
tekerlek sürmekten bahsetmeye cesaret eder.

Bir Bisikletçinin Rehberi.

Şehirdeyseniz, parkta bir sürüş için sabahın erken saatleri seçilir. Bu, genç bir kadının sadece sabah, yani kendisi kırbaç olduğunda araba kullanmasının iyi bir davranış olarak kabul edilmesiyle aynı ilkeye dayanır. Kırsalda, hem bisiklete binme hem de araba kullanma konusunda kurallar o kadar katı değildir. Ancak,
forma çok dikkat eden kız, özel bir buluşma, örneğin bisiklet çayı veya ay ışığında bir tur olmadıkça, tüm bisiklet sürüşünü öğleden önceki saatlerde yapar.

Genç bir kadının refakatsiz bisiklet sürmesi de doğru değildir.
Refakatçi konusunda, Fransızlar kadar katı hale geliyoruz; onlar, bir genç kızın alışverişe veya ziyarete gitmesine bile izin vermiyorlar, refakatçi olarak yaşlı bir kadın, annesi, akrabası veya bir arkadaşı olmadan.

Son birkaç yıldır Amerika'da, refakatçinin görevlerinin katı bir şekilde yapılandırılmasını beraberinde getiren tüm Fransız görgü kurallarının daha yakın bir şekilde taklit edilmesine doğru bir eğilim var.

Hizmetçiler Görevlerini Yapar.

Bisiklete binen bekar kadın, evli bir kadın tarafından refakat edilmelidir; günümüzde herkes bisiklete bindiği için bu kolayca halledilebilen bir iştir.
Evli kadın da tek başına bisiklete binmemelidir; erkek bir refakatçi başarısız olursa, onu
bir damat veya hizmetçi takip eder.

Bir kadın, erkek veya kadın hizmetçileri arasında bisiklete binmeyi bilen varsa çok şanslıdır. Hanımlar bazen sanatta eğitilmiş bir hizmetçiye sahip olma masrafına girerler.

Bir Erkeğin Görevi.

Birinin kardeş veya koca gibi bir malı varsa,
bir bisiklet gezisinde her zaman işe yarayabilir. Bir erkek,
hangi amaçla yaratıldığını bu gibi durumlarda olduğundan daha iyi gösteremez. Erkeğin ata binen kadına karşı görevi uzun bir vaazın metni haline getirilebilir; ancak uzun vaazlar asla popüler değildir; bu nedenle, her zaman elinden gelen her şekilde güzel arkadaşına yardım etmek için tetikte olması gerektiğini kısaca belirtmek daha iyi olabilir - yolda meydana gelebilecek herhangi bir hafif hasarı onaracak kadar akıllı olmalı, binmesine ve inmesine yardım etmeli, düşerse onu kaldırmalı ve genel olarak yararlı ve tesadüfen süslü ve sevimli olmalıdır.

Diğer bisikletçilerle karşılaşmada yolun kuralı bir araba için sağa dönmekle aynı olduğundan, ona daha korunaklı bir yer vermek için onun solunda sürer. İngiltere'de durum tam tersidir.

Hanıma Yardım Etmek.

Binerken, bir hanıma eşlik eden beyefendi onun dümenini tutar;
Makinenin sol tarafında durur ve sağ ayağını
çerçevenin üzerinden sağ pedala koyar, o anda yukarıda olmalıdır;
sağ pedala basmak makinenin çalışmasını sağlar ve sonra
sol ayak yerindeyken, sürücü önde başlar --ilk başta yavaşça, böylece
süvarisine tekerleğine binmesi için zaman verir, ki bunu mümkün olan en kısa sürede yapacaktır.

Sürüşün sonuna gelindiğinde, adam hızla iner ve ona yardım etmek için arkadaşının yanında olur, bu arada o da mümkün olduğunca
kendisine yardım eder. Bu yapılır --yani, en onaylanmış tarzda inmek-- yavaşça sürerek ve sol pedal yükseldiğinde, vücudun ağırlığı üzerine verilir, sağ ayak
makinenin çerçevesinin üzerinden çaprazlanır ve yardımcı bir el ile
sürücü kolayca yere basar.

Birbirlerini tanıyan ve bir görüşme için durmak isteyen bir grup bisikletçiyle karşılaştığınızda, gruptaki erkeklerin bayanlarla sohbet ederken bisikletten inmesi uygun bir şey olarak kabul edilir.

Bisikletin mobilyalarına gelince, gerçekten eksiksiz olması için bir saat ve bir zil, bagaj taşıyıcısı ve bir
sayaçla donatılması gerekir; ikincisi, rekorları önemseyen kadın için mutlak bir _sine qua non_'dur. Birinin sürüşün ayrıntılarına bile hakim olabilmesi için her zaman beş ila altı ders gerekli kabul edilir.

Yolda.

Yolda _a la mode_ sürmek isteyen kadın, diğer kadınlar tarafından gözden kaçırılan bir dizi küçük şeyi bilmek zorundadır, tıpkı akıllı grubun sürüş ve binicilik için bıçaklarıyla yemek yememeleri veya istiridyelere şeker koymamaları gibi amansız bir kodu olması gibi.
Toplum, elbette yarış temposuna yönelik hiçbir girişimde bulunmadan dik bir pozisyonda ısrar eder. Ayrıca zilin sürekli çalınmasına da kaşlarını çatar - bu, gürültüden hoşlanan kaba sürü için yeterli olacaktır. İyi bilgilendirilmiş
tekerlekçi kadın, göz ve kulağını uyanık tutar ve ziline nadiren dokunur. Zarif ve göze batmayacak şekilde giyinir - aslında, bu egzersizde olduğu kadar tüm kamusal alanlarda da kendini gizler.

Çok cesur eskortlar, bir bayana tekerlek çevirme dönüşünde eşlik ederken çekme halatı kullanırlar. Bunlar çeşitli şekillerde yönetilir; biri, gerginlikle biraz esneyecek kadar güçlü bir
Hindistan kauçuk kapı yayından ve yaklaşık altı fitlik bir gölge kordonundan oluşur. Bir ucu, bir yaylı döner mafsalla lamba braketine veya fren çubuğuna bayanın tekerleğine bağlanır ve diğer ucu, gerekirse bir anda serbest bırakabileceği şekilde eskortun gidonuna takılır. Çekmeyi bitirdiğinde, bir sonraki yokuşa hazır olmak için ipin gevşek ucunu kadının omzuna asarak kadının yanına geri döner. Güçlü bir sürücü için önemsiz olan hafif bir çekiş, yokuş yukarı veya güçlü bir rüzgara karşı zayıf bir sürücü için büyük bir yardımdır.

Köpeklere Karşı Koruma İçin.

Ülkedeki her bisikletçi ayağa kalkıp köpekler için amonyak tabancasının mucidi olan kişiye mübarek olsun diyecektir.
Bir sürücü için, pedallarına havlayan ve ön tekerleğe o kadar yakın bir mesafeden yolunun üzerinden koşan melez bir köpekten daha sinir bozucu bir şey yoktur ki, olası bir "kafa"nın sürekli hatırlatıcısı olsun. "Silah, sinir bozucu bir köpeğin hapşırmasını ve bir sürücünün hızını araştırmak için gelecekteki tüm hırslarını
koklayıp kaçırmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Her bakımdan mükemmel bir
araç olduğu söylenir. Bunun için sayılan avantajlar şunlardır: Kesinlikle
sızdırmaz; basılacak bir yayı veya çıkarılacak bir kapağı yoktur ve tek bir yüklemeyle
on beş ila otuz fit mesafeden beş ila on iki kez ateş eder.

Bisikletçiler İçin Yapılmaması Gereken Birkaç Şey.

Tekerleğini yönlendirmede uzmanlaşana kadar geçen "çiçek açan" kişiye şapkanızı çıkarmaya çalışmayın.

Aşağı eğimli kulpları olan bir bisiklet satın almayın.
Dik oturmak ve bu tür bir kulpu tutmak imkansızdır.

Kendinizi gülünç bir şekilde göstermekten hoşlanmıyorsanız, kuyruklu bir ceket giyerek bisiklete binmeyin.

Dinlenirken giyebileceğiniz bir ceket veya bol bir şal olmadan seyahat etmeyin.
Yaz nezlesi inatçı bir şeydir.

Sizinkinde biraz renk zevki olmasına izin vermeyin. Sizi kırmızı veya başka bir neşeli renkli şapka takmaya
çekindirecek makyaj.

Her yol kenarında biraz nefes almak için durduğunuzda "o yorgunluk hissi" hakkındaki eski espriyi bırakmayın.

Çoğu ibadethanede siz ve bisikletiniz hoş karşılandığı için, bisikletinizi
tekerlekli bisikletle gezmek için kiliseden ayrılmayın.

Diğer kiracıların karanlıkta düşmesi için
bisikletinizi dairenizin alt koridorunda bırakmayın.

"Bir sonraki kasabaya iki mil" olduğunu söyleyen çiftçi çocuğuna inanmayın. İki, dört, altı veya on iki olabilir.

Tozlu bir yolda tekerlekle gitmek gerçekten susuzluğa yol açsa da, belirli bir noktayı bir saatten fazla geçmeyin.

Başkalarının tekerleklerinin üstündeki figüre gülümsemeyin, çünkü kendinizi
başkalarının sizi gördüğü gibi görmeniz
size verilmemiştir.

Altında bir viraj olan garip bir tepeden aşağı doğru kaymayın. Çok geç olduğunda neyle karşılaşacağınızı bilemezsiniz.

On mil hızla bisiklet sürmeyin, sonra soğuk su için ve
çimlerin üzerinde uzanın, tabii ki hayattan yorulmadıysanız.

Bisikletinizi aşağı kata kolunuzun altında taşımaya çalışmayın.
Omuzunuza koyun, yoksa sıkıntıya düşersiniz.

Lambanız parlak bir şekilde yandığı için dikkatli polise gülmeyin.
Gülmek için zamanını bekleyebilir.

Terbiyesizce veya bir koşucu kostümüyle giyinmeyin.
Çinli bir adamın bluzu gibi giyilen kazaklar neredeyse uygunsuzdur.

Modern yol yasalarının başka bir bisikleti veya başka bir aracı geçerken
sağa dönmenizi gerektirdiğini unutmayın.

Kadınların Bisiklet Sürüşleri.

"Bisiklet süren kadınlar, üzerlerine bir yorgunluk hissi geldikten sonra asla bisiklete binmemeyi kendilerine kural haline getirmelidirler," demiştir tanınmış bir doktor. "Geçtiğimiz Pazar günü şehirde bisikletle dolaşmaya çalışan bir kadını ziyaret ettim. Bu, dışarıda bir
tekerleğe
bindiği dördüncü seferdi. Yarı yolu gidip eve geldi, tramvaylarla
ve bir at arabasıyla ve o zamandan beri yatakta hasta. Bisiklete binen tüm kadınlara
bir örnek olmalı. Özellikle yeni başlayanlar için ve bir ölçüde tüm kadınlar için, aşırıya kaçmakta büyük bir tehlike vardır. Bazı kadınlar yüzyıllardır bisiklete biner, bu doğru, ancak onlar erkek gücündedir. Hiçbir sıradan kadın, ne kadar uzağa gideceğini bilmeden yola çıkmamalıdır. Ancak, genellikle, olması gerekenden iki kat daha fazla bisiklete binerler. Yola çıkarlar ve yorulana kadar evden uzaklaşırlar.

"Sonra geri dönmek zorunda kalırlar, tekerleklerin her dönüşüyle
daha da bitkin düşerler. Haftada bir veya iki kez bisiklete binen hiçbir sıradan kadın, bir seferde on milden fazla yol yapmamalıdır. Bu belki bir saatlik bir sürüştür, bu mesafe kat edilmeden önce kolayca bir buçuk saate kadar uzatılabilir ve durduğunda kendini dinç ve canlı hissetmiyorsa, çok uzun sürdüğünden emin olabilir. Elbette, atletik egzersizden sonra herkesin fark ettiği o sağlıklı yorgunluk hissi vardır, ancak bu, aşırı efor ve sinirlerin ve kasların zorlanmasından kaynaklanan yorgunluktan oldukça farklıdır ve asla onunla karıştırılmamalıdır. Bu kurala uyan ve sürüşlerini nominal mesafelerle sınırlayan çok az kadın bisiklette yaralanmıştır. "

Sürüş Uzunluğu.

"Yorgunluk hissiyle belirlenen bu mesafe sınırı, sağlıklı egzersiz kuralları altında kadın vücudunun katlanabileceği hız sınırından sadece biraz daha önemlidir. Bir erkeğin uzun bir mesafe boyunca tam hızda bisiklete binip
sağlığını koruyabilmesi şüpheli bir sorudur. Ancak, hiçbir kadının bir milin cömert bir kısmı için bile yüksek bir hız oranını sürdüremeyeceği ve yaralanmaların başlangıcını
yaratmayacağı kesindir. Belirli bir güç miktarı harcandıktan sonra hızı biraz bile artırmak için gereken ek güç, sonuçlarla tamamen orantısızdır. Pedalların devirleri arasında kaslarda gevşeme olmaz, hız devam ederken sinir ve kas gerginliğinde de azalma olmaz. Kalp, şu anda fark edilenden çok daha fazla yıpranır ve sinirlerde ve kaslarda sıklıkla ortaya çıkan karıncalanma veya uyuşma türü, her ikisinin de aşırı yıprandığının bir işaretidir."

Doğru kullanıldığında, bir tekerlek kesinlikle sağlığın destekleyicisidir.
Hiç kullanılmayan, hatta nadiren kullanılan kasları geliştirir. Kadınlara, heykeltıraşlar ve sanatçılar tarafından çok değer verilen ideal et durumunu, yani kaslar esnediğinde sıkı, sağlam bir doku ve kas gevşemesiyle bir bebeğin yumuşaklığını kazandırır. Tüm gövdeyi ve uzuvları geliştirir, kişinin sinirlerini çelik gibi yapar ve baş ağrıları için muhteşem bir panzehirdir.

Son derece şık ve aynı zamanda tamamen pratik bir bisiklet kostümü "Londonderry" olarak bilinir ve bol pantolonların kıvrımlarına hayranlık uyandıran yumuşak bir kumaş olan gri-yeşil hopsack'ten yapılır. bu kostümün en önemli parçasını oluşturan.
"Londonderry" paltosu, makinedeyken bir tür etek oluşturan ve yine de sürücünün hareket özgürlüğüne en ufak bir şekilde müdahale etmeyen uzun ve çok kabarık basklardan yapılmıştır. Bu palto
siyahla güzelce örülmüş ve büyük siyah düğmelerle tutturulmuştur.
Önden öyle düzenlenmiştir ki, bir gömlekle veya
kumaş veya deriden yapılmış çift düğmeli bir yeleğin üzerine giyilebilir.

Etekler Bir İğrençliktir.

Ünlü bir kadın yazar şöyle diyor: "Öncelikle eteği kınamama izin verin - önyargıdan değil, deneyimden dolayı. Etekler, ne kadar hafif, ne kadar düzgün, ne kadar ağır olursa olsun, hem bir sıkıntı hem de bir tehlikedir. Bir sıkıntıdır çünkü her zaman tekerleğe takılmaya açıktır;
çünkü her esinti ve hareketle birlikte uçarlar; çünkü düzgün yapılmış bir boleronun şık görünümüne sahip değildirler ve eğer
bir binicilik kıyafeti gibi ağırlıklandırılırlarsa,
rüzgara karşı çok daha fazla yük taşırlar. Ve esinti ağırlık yaratır.

"Tehlikelidirler çünkü pedalların sürekli pompalanmasıyla
dizlerin çok fazla ağırlık kaldırması gerekir; bu, vücuda
kalçaların hemen altına biner ve sırt ağrısına neden olur; genellikle daha ciddi
sorunlara yol açar. Etek giymezdim. Bir tanesi tekerlek tarafından koparıldı;
ama eteklerin _karşı_ boleroların_ erdemlerini adil bir şekilde karşılaştırabilecek kadar uzun süre onlarla sürdüm.

"Binicilik kıyafetleri ince, hafif, lacivert veya siyah malzemeden, bol paçalı, bluz ise özel dikim ceketli olmalıdır.
Ben süveteri tercih ediyorum çünkü
sıcaklık değişikliklerine maruz kalmaya pek müsait değil. Tam
O'Shanter'ın Alpine şapkası sokak için _au fait_, bol paçalı ve ceketle uyumlu tozluklar ve ayağın topuğunda geniş yapılmış alçak ayakkabılar. Tüm
bisiklet ayakkabıları top üzerinde geniş olmalıdır çünkü pedal çevirme topla yapılır, birçok kişinin düşündüğünün aksine alt eğriyle değil.
Doeskin eldivenler normal binicilik için en iyisidir. Bol paçalı ayakkabılar arkanın sol tarafına tutturulmalıdır, bu da sağ tarafta bir cep için yer bırakır. Renkli tozluklar her zaman şapka ve
eldivenlerle uyumlu olmalıdır. "Hanımlara eyerlerini arkada yüksek ve geniş, önde ise eğimli ve aşağı doğru yapmalarını söyleyin; ve eğer pedalı düzgün
çevirirlerse bisiklet sürmenin sağlıklı, ahlaki, mütevazı ve kalıcı bir egzersiz biçimi olmaması için hiçbir neden olmadığını söyleyin. Çünkü, şunu unutmayın," diye ekledi, vedalaşırken, "tekerlek kalıcı oldu."

Bir Tempo Göstergesi.

Sağlık ve zevk için bisiklet süren ve yarışmak veya puan kazanmak için bisiklet sürmeyen bir adam, yüzyıllardır planının asla ağzından nefes almak zorunda kalacak kadar hızlı gitmek olmadığını söylüyor. Burun delikleri yeterli hava sağlayabildiği sürece kendini aşırı zorlamadığını biliyor. Ağzından nefes alma eğilimi hissettiği anda hızını azaltıyor.

Bisikleti Kaçırmayın.

Bisiklete binmek başarılı olmadan önce, bisikletçilerin ve yayaların bir anlaşmaya varmalarını sağlamak amacıyla bir toplantı düzenlenmelidir. "Bir kongreden veya buna benzer bir şeyden yanayım," dedi önde gelen bir bisikletçi bir muhabire.

Şu anda olduğu gibi, bir bisikletçi sokaktan aşağı gelir ve önünde, makul bir
zekâya sahip olması gereken bir
adam veya kadının geçtiğini görür. Bu kişi caddeyi geçme eylemindedir. Başını kaldırır, bisikletçinin geldiğini görür ve caddenin tam ortasında hareketsiz
durur. Elbette, güvenli bir şekilde karşıya geçme şansını zihninde hesaplamaktadır.

Bu arada, bisikletçi giderek yaklaşmaktadır ve kişinin ne yapacağını en az onun kadar derin bir şekilde düşünmektedir. Yaya bir adım öne çıkar, caddeye bir kez daha bakar,
durur, geri döner, kaldırıma ulaşmak için çaba gösterir,
tekrar durur, ileri gider, durur.

Elbette, bu sırada bisikletçi neredeyse durmuştur ve ayrıca bir taraftan diğerine zikzaklar çizerek bekler ve mırıldanır. Yaya, kaçma olasılığını tamamen kaybetmiş gibi görünür, bisikletçiye döner, iki kolu uzatılır, bir ayağından diğerine atlar ve ikisi çarpışır. Bisikletçi yere fırlatılır, tekerleği bükülür ve
suçlanır.

Ve tüm bunlardan ne kadar kolay kaçınılabilir! Yaya, tüm bu zorlayıcı evrimleri yapmak yerine, arkasında hiçbir şey yokmuş gibi
sadece yürüsün, rotasını korusun ve bisikletçi
ne yapacağını
bilecektir. Tekerleğini bir tarafa çevirip
mükemmel bir kolaylıkla ve güvenle kayacaktır. Geçitlerde bir adamın eyalette hiç bisiklet yokmuş gibi
yürümesine izin verin ve bisikletçi rotasını buna göre
kararlaştıracaktır. Tekerleğini kontrol eder ve diğer adam kadar
çarpışmamak için endişelidir.

[İllüstrasyon]

KULÜP ADABI.

[İllüstrasyon]

Tüm büyük şehirlerdeki kulüp hayatı, sosyal yaşamın o kadar önemli bir faktörü haline geliyor ki, görgü kurallarıyla ilgili hiçbir kitap, çeşitli özelliklerine dair bir
farkındalık olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Daha küçük sosyal kulüplerin üyeliği yalnızca sosyal eğlence amacıyla seçiliyor ve sıklıkla, üyelik için önerilen kişinin kişisel olarak kabul etmeyebileceği bazı üyelerin bakış açısından gündeme getirilen isimleri kara listeye alıyorlar. Bir başvuru sahibi bir kez kara listeye alınırsa, arkadaşları onun ismini tekrar tanıtmakta ısrar etmemelidir.

Üyelerin hiçbir zaman aynı anda bir araya getirilmediği daha büyük kulüplerde, hiç kimse kişisel bir bakış açısından bir ismi kara listeye almamalıdır.

Ancak, herhangi biri kabul için aday olan kişinin karakterinde bir kusur olduğunun farkındaysa, itiraz etmek için geçerli nedenleri vardır.

Kurallara Uyma.

Bir kulübün yeni üyesi, organizasyonu yöneten kuralları ve düzenlemeleri hemen öğrenmeli ve kendisini buna göre yönetmelidir. Evdeki nezaket, kulüp odalarında da gözetilmelidir.

Başkalarının görüşlerine saygı gösterilmeli ve heyecan verici tartışmalar veya rahatsız edici sohbet konuları, ev çevresinde olduğu gibi orada da önlenmelidir. Herkesin kendi önyargılı görüşlerine sizinkine sahip olduğunuz kadar sahip olma hakkının olduğunu unutmayın.

Tüm kitaplara, kağıtlara ve diğer kulüp eşyalarına gereken özeni gösterin. Kulüp binasından asla
hiçbir eşyayı almayın.
Hiçbir zaman bir eşyayı diğerlerini dışlayarak tekelleştirmeyin.

Sigara içmek için belirli odalar tahsis edildiğinde, ot içerken kendinizi onlarla sınırlayın.
Okuma odasında, kendinize karşı gösterilmesini isteyeceğiniz saygıyı okuyuculara da gösterin, yalnızca tüm iyi davranışların temelinde olan Altın Kural'ın başka bir yorumu. Çok az sohbet ederken ve bunu da alçak bir ses tonuyla yapın.

Kulüp hizmetçilerini özel malınız olarak görmeyin ve
önce müdürün onayını almadan asla kişisel işlere göndermeyin.
Garsonlardan asla gereksiz ilgi beklemeyin.
Kulüp odalarına köpek almayın; mobilyaları tahrip edebilirler ve herkes onları sizin kadar takdir etmeyebilir.

Kulüpte sabah kıyafeti giyilir. Akşamları istenirse bir takım elbise giyilebilir, ancak sabah kostümü de aynı derecede uygundur. Şapkalar
öğle veya akşam yemeğinde çıkarılmalıdır.

Beyefendiler kulüp odalarındayken hanımların isimlerini çok fazla anmaktan veya
skandal yaratmaktan kaçınacaktır. Bu şekilde sıklıkla ciddi
kötü duygular uyandırılır. Birçok erkek bu tür şeyleri dinlemeyi reddeder ve
bu tür bir konu
açılırsa
çekilir.

Arkadaşların Tanıtılması.

Bazı kulüplerin ziyaretçileri tanıtmak için kartları vardır, örneğin:

_ZİYARET KARTI._

COLUMBIA CLUB, 420 Madison Square.

Bay ____________________________'yi kabul edin

Bay ____________________________ tarafından tanıtıldı

Kulüp üyeleri arkadaşlarını kendi kulüplerinde tanıtmakta özgürdürler, ancak bu konuda dikkatli olunmalıdır, çünkü arkadaşlarının davranışlarına kefil olmak zorundadırlar ve birçok durumda
aldıkları borçlardan sorumlu tutulurlar. Böyle bir misafirin resmi olarak herhangi bir görevliye veya birçok üyeye sunulması gerekmez, ancak kulübün onurlandırmaktan mutluluk duyacağı bir misafir söz konusuysa bu geçerlidir.

[İllüstrasyon: KULÜPTE KARŞILAMA.]

Bir kulübün misafirinin, misafirperverliğinin tadını çıkarırken derneğin tüm kurallarına uyması beklenir, ancak başka bir yabancıyı tanıştırmasına izin verilmemesi dışında, tüm ayrıcalıklarından da yararlanabilir. Şehirden ayrılmak üzere olan ve bir kulüpte ağırlanan bir beyefendi, kendisini tanıştıran beyefendiye kartını mühürlü bir zarf içinde bırakır.

Kadın kulüpleri artık o kadar yaygınlaşıyor ki, onlara biraz haber vermek gerekiyor. Aynı genel görgü kuralları, erkeklerden oluşan bir kulüpte olduğu gibi onlar için de geçerlidir. Kural olarak, kadın kulüplerinin bazı özel özellikleri, onları var etmek için bazı amaçları vardır.

Kulüp faaliyetlerinin aldığı en olağan biçim, edebi kadınların bir araya gelmesi veya kadınların belirli bir edebi çalışma için bir araya gelmesi şeklinde bir tür edebi eserdir. Genellikle kulüp ziyafetleri ve kulüp öğle yemekleri verirler, ancak nadiren bir kafenin onuruna ulaşırlar. Tartışmalı Soruları Dışlamak.

Toplantıların havası büyük ölçüde onları düzenleyen organizasyonun türüne bağlıdır, örneğin, Sorosis örneğinde olduğu gibi, rafine ve eğitimli kadınların, edebi ve sanatsal uğraşların ve zevklerin bir kulübü mü yoksa ılımlılık, oy hakkı, toplumsal saflık veya dini gelişim ve çalışma gibi reform amaçlı bir kulüp mü. Sorosis üyeleri, oturumdayken iyi yetiştirilmiş, her zaman olmasa da
aklı başında ve mantıklıdır. Kadınların dini toplantıları nadiren iyi huylu ve sakin bir tondadır.

Siyasi toplantılar ve mezhep toplantıları çalkantılı olmaya meyillidir. Bu gerçek bazı kadın kulüpleri, örneğin Sorosis tarafından kabul edilmiştir ve toplantılarda bu konuların hiçbir şekilde tartışılmasına veya gündeme getirilmesine izin vermemektedirler. Çeşitli iş kadınları ve çalışan kız kulüpleri, genellikle öğle saatlerinde makul fiyatlarla iyi öğle yemekleri sağlamak amacıyla kurulmuştur ve bu özelliği hoş resepsiyon ve dinlenme odalarıyla ve sıklıkla çeşitli edebiyat ve iş dersleriyle birleştirir. Londra'nın kadın kulüplerinin en seçkini olan Alexandra adlı bir Kadın Banliyö Kulübü vardır. Aynı zamanda en başarılı olanıdır. On iki yaşın üzerindeki diğer cinsiyetten hiçbir birey paspasın ötesine kabul edilmez. Kocalar, babalar ve kardeşler kutsal alanlarından acımasızca dışlanır. Alışveriş işlemleri, öğle yemekleri, çaylar vb. için hayranlık uyandıran bir merkez sağlar. En makul fiyata kiralanan yatak odalarının avantajlarına sahiptir, böylece kızlar ve genç evli kadınlar refakatçiler veya hizmetçilerle uğraşmadan şehirde bir veya iki gece geçirebilirler. Kadın arkadaşlar, elbette, kulübe kabul edilebilir ve hizmetçiler ve esnaflarla görüşülebilir.
Galler Prensesi'nin adını taşır ve Kraliçe'ye
tanıtılmamış olan hiç kimse üyeliğe uygun değildir.

Chicago'da aynı özelliklere sahip bir Bayanlar Banliyö Kulübü de vardır, ancak bu kulüp o kadar aristokrat bir temele dayanmamaktadır ve banliyö kadını bunun faydalarını içtenlikle takdir eder. Artık eve dönüş trenini beklerken sokaklarda amaçsızca dolaşmaz. Alışveriş bölgesine kolayca ulaşabileceği, matine veya tiyatro için
kendisine uygun hale getirilebileceği kendine ait bir dinlenme yeri vardır. Burada, bir katta kuaförler,
manikürcüler, bir kafe, hasarlı giysilerini onarmaya hazır bir kadın bulur; ve
son treni kaçırırsa, geceyi sessizce geçirebileceği rahat yatak odaları. Orada, kulüp alışverişçisi satışlara katılmaya ve her türlü alışverişi yapmaya hazırdır - cenaze çiçekleri sipariş etmekten tiyatroda iyi bir koltuk seçmeye kadar, kulüp kreşi ise orada kalan tüm çocuklardan sorumludur. Üyelikleri birçok eyaletten gelir.

Kadın Kulübünde Başkanlık Yapmak.

Ortalama bir kadın, üyelerin nizam konularına ve diğer ayrıcalıklı sorulara
sürekli olarak
kesintiler yaşandığı toplantılara başkanlık etmek için pek de nitelikli değildir, çünkü ortalama bir erkeğin aksine, parlamento yasalarının
çalışmalarına fazla dikkat etmemiştir.

Bir toplantıyı yönetme kuralları, başkanlık eden kişinin kişisel
duygularına veya bireysel zevklerine izin vermez. Aksine, bu tür konuları yönlendirmek ve düzenlemek için açıkça belirlenmiş bir kurallar dizisi vardır.

Başkanlık eden kişinin üyelerin görüşlerini kontrol etmesi değil, sadece onları yönlendirmesi beklenir. Toplantının amaçlarıyla tamamen hemfikir olmalı ve tüm amaçlarını, hedeflerini ve amaçlarını tam ve eksiksiz bir şekilde anlamalıdır. Bu sonuncusu çok önemli bir husustur. Üyeler ve özellikle yeni olanlar sürekli olarak bilgi isterler ve başkanlık eden kişi bunları kısa ve hemen sağlayamazsa gecikmeler yaşanır ve toplantı diğer mevcut üyeler için hoş veya tatmin edici olmaktan
uzaktır.

İşlerin Düzeni.

Başkanlık etmek üzere seçildikten sonra ilk görev toplantıyı açmaktır.
Eğer ilk toplantıysa, çağrılma amacı
o zaman açıkça, ancak mümkün olduğunca az kelimeyle belirtilmelidir.
İlk toplantı değilse, ancak düzenli veya oluşturulmuş bir toplantıysa,
başkanlık eden kişi sekreter tarafından üye listesinin çağrılmasını sağlamalıdır. Daha sonra son toplantının tutanakları okunmalıdır.
Daha sonra,
başkan oturum için komitelerini atamalıdır;
veya, eğer düzenli bir toplantı ise, önceki oturumda atanan çeşitli komitelerin raporları dinlenmelidir. Daha sonra, düzenli
işler ele alınmalı ve sonuçlandırıldıktan sonra,
başkan, toplantıya uygun şekilde gelebilecek herhangi bir yeni işin
tanıtımına izin vermelidir. Başkanlık eden kişinin iyi bir görüşe sahip olması ve bir üye ayağa kalkar kalkmaz onu algılayabilmesi son derece önemlidir. Başkanlık eden kişi hakkında hiçbir tereddüt veya gerginlik olmamalıdır. Her zaman tetikte olmalı, tüm yetenekleriyle birlikte olmalıdır. Geniş görüşlü, cömert ve net görüşlü olmalı, herhangi bir hata yapıldığında üyelere talimat vermeye hazır olmalı ve herkese tam bir tartışma özgürlüğü tanımaya her zaman istekli olmalıdır; çünkü en geniş farklılıklardan tam ve adil bir tartışmadan sonra en iyi sonuçlar çıkacaktır.

TOPLUM

[İllüstrasyon]

Kadınlar bizim tek boş zaman sınıfımızdır. Bu o kadar sık ​​tekrarlandı ki
bu sözün kime ait olduğu pek önemli değil.

Bu ülkede sosyal çalışmanın yükü kadınların omuzlarındayken,
tüm Avrupa ülkelerinde, genç ve yaşlı erkekler, devlet adamları, memurlar,
prensler, elçiler, ziyaret etmeyi,
kart bırakmayı ve sosyal dünyanın sayısız yükünü üstlenmeyi hayatın görevlerinden biri haline getirirler.

Burada tüm bunları yapan evin hanımıdır. Kocalar,
babalar, oğullar, bu çok çeşitli kaygılara zaman harcamak yerine iş veya zevk peşinde koşmaya fazlasıyla dalmışlardır.
Bayan John
Sherwood şöyle diyor: "Akşam yemeği ziyaretlerini yapmaya bile vakit ayıramıyorlar. 'Anne, lütfen kartlarımı bırak,' pankartlarında yazılı efsanedir."

Kadınların Etkisi.

Kültür ve moda dünyasının kadınlarının,
siyasi ve sosyal dünyadaki "mutlu iş yapma biçimleriyle" harikulade etkisi, Washington'da, İmparatorluk _Salon_'unun en parlak günlerinde olduğu kadar Paris'te de büyüktür.

Hayatın zarafeti ve nezaketi onların elindedir. Toplumu
yaratan kadınlardır. Görgü kuralları erkeklerle birlikte olmaktan değil, kadınlardan öğrenilir. Bir medeniyet aşamasının zirvesi her zaman
kadına gösterilen saygı miktarıyla ölçülebilir. Belirli bir
erkeğin
kültürü, kadınların
birlikteliğindeki tavırlarıyla ölçülebilir.

İlkel insan, kadınların hayatın tüm zor işlerini yapmasını, tüm
yükleri taşımasını, artıkları yemesini ve kabilenin hizmetkarı olmasını sağlamıştır.

Öte yandan, uygar insan her konuda kadına öncelik verir. Önce ona hizmet eder, ona rahat ve güvenli yerler verir, her fırsatta ona yardım etmek için ayağa kalkar ve biz onun kültürünü bu doğrultuda ihmal veya işlediği günahlarla ölçeriz.

Böylece, tüm bu küçük gözlemler yalnızca kadının rahatına katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda erkeğin doğasının kaba ve bencil tarafını da arındırır ve ortadan kaldırır, çünkü nazik kadınlıkla bu arındırıcı temas olmadan, bir erkek doğanın ona bahşettiği doğuştan gelen kabalığı asla kaybetmez.

Daha önce de söylendiği gibi, görgü kurallarını yaratan kadınlardır ve Burke bize "davranışların yasalardan daha önemli olduğunu" söyler. İnce bir tavır, bizi dünyanın izleyici odasına kabul eden "açıl susam"dır. Dokunduğunda tüm engellerin ortadan kalktığı sihirli değnektir.

Kültürlü Davranışların Etkisi.

"Bir çocuğa adres ve başarılar verin, ona gittiği her yerde sarayların ve servetlerin hakimiyetini verin. Bunları kazanma veya sahip olma
zorluğuna katlanmaz; içeri girmesi ve sahip olması için onu teşvik ederler."

Başkalarıyla günlük ilişkilerimizden elde ettiğimiz her türlü zevk, toplumun tüm mekanizmasını yöneten görgü kurallarına itaat etmemizden kaynaklanır ve toplumsal yapıyı yaratmak ve sürdürmek için büyük ölçüde boş zamanları ve incelikleri olan kadınlara bakmalıyız.

"Onu tanımak, liberal bir eğitimdir," bir zamanlar bir kadına ödenen görkemli bir iltifattı ve bu iltifat hala geçerli olan kadınlar var.

Emerson'un "Tavrlar" üzerine yazdığı denemede dediği gibi: "Bize nezaketle ilham veren, dilimizi çözen ve konuşan, gözlerimizi süren ve gören kadınlar yok mu? Hiç düşünmediğimiz şeyleri söylüyoruz. Bir kereliğine, alışılmış çekingenliğimizin duvarları yok oldu ve bizi başıboş bıraktı; geniş bir çiçek tarlasında çocuklarla oynayan çocuklardık. Bizi bu etkilere günlerce, haftalarca batırın,
ve güneşli şairler olacağız ve sizin olduğunuz romantizmi çok renkli kelimelerle yazacağız." diye haykırdık.

Başarılı sosyete kadını liderlik konusunda bir dehaya sahiptir. Çevresini istediği gibi şekillendirir ve şekillendirir.
Kimsenin yeteneklerini küçümsemez; aksine temas kurduğu herkesi ortaya çıkarır ve en iyi şekilde değerlendirir.

Sessizdir, dingindir, tanıştığı herkesi rahatlatan bir inceliğe sahiptir ve her şeyden öte sempatiktir. Diğer insanlarla akıllıca ifade edilen bir sempati, doğamızın en yüksek niteliklerinden biridir.

"Sempatiyi gözlemle, ölü baharı hayata birleştir." Bu, sempatiyi başkalarından destekleyeceğimiz ve gizleyeceğimiz zayıflığın farkında olmayacak şekilde ifade etmek inceliktir. Madam Recamier'in bu gizli sempati armağanı, en iyiyi ortaya çıkarma gücü vardı. bu
ona yaklaşanlardaydı. Bu armağana,
harika güzelliğinden daha uzun süre hayatta kalan tüm erkekler üzerindeki o gücü borçluydu.

Sempatik Bir Doğa.

Bu onun zekâsı değildi, çünkü bu konuda o kadar da yetenekli değildi;
sadece güzelliği değildi, çünkü o kör ve yoksulken manastırın yalnızlığını aradığında,
o günün seçkin erkekleri ve kadınları onu takip etti; ancak sempatisinin narin kıvrımları ve dostluğunun kararlılığı, tüm kalpleri ona doğru çekti ve
takipçilerinin şirketini, herhangi bir toplum liderini
çevreleyen en mükemmel ve en güçlü sosyal çevrelerden birine
şekillendirdi ve kaynaştırdı.

Birçok zor durum, kadınsı incelikle kurtarılmıştır.

Kabine üyesinin karısı, misafiri olan bir senatör olduğu için, parmak kasesinden içti. Ve beceriksiz bir çay tiryakisi paha biçilmez bir fincanı kırdığında, kırılgan şeylerden bir diğerini alıp parmaklarının arasında "Kolayca kırılıyorlar, değil mi?" diye ezen generalin karısı. Ve M. Blanc'ın bir İngiliz bahçe partisinde bir uşak sanıldığında, "Eh, M. Blanc bir uşak -- tarihin" diye cevap veren kadın.

Bu incelik büyük ölçüde doğal bir yetenektir, ancak geliştirilebilir ve zahmete değer. Toplumda, sürekli "yapmaması gereken şeyleri yapan ve yapması gerekenleri yapmamış" olan inceliksiz bir insandan daha fazla acı verici hiçbir şey olamaz.

Konuşma sanatı da geliştirilmeye değerdir. Arkadaşları arasında hoş mektupları ve hoş konuşma yetenekleriyle tanınan bir kadına bunu nasıl başardığı soruldu.

"Açıkçası," diye cevap verdi, "Bunun için çabalıyorum. Bir kitapta veya herhangi bir yerde mutlu bir ifade veya anlamlı bir cümle gördüğümde, bunu zihnimde not ediyorum ve onu kendi konuşmamda veya yazılı kelimemde kullanmak için bir fırsat kolluyorum. Başkalarının fikirlerini toptan sahiplendiğimi kastetmiyorum, ancak onların ifade yeteneklerini çalıyorum veya kullanıyorum. Belirttiğim bir diğer nokta da, kendime asla dikkatsizce, yani özensizce konuşmama izin vermememdir, tıpkı saçlarımın dağınık olmasına veya elbiselerimin çamurlu olmasına izin vermemem gibi. Bana göre, kendi iyiliğim için bu küçük zahmetlere katlanmak anlamsız veya önemsiz şeylere fazla özen göstermek değil. Biraz renk katmak için elbiseme bir çiçek iliştiriyorum veya yakıştığını bildiğim bir yere bir fiyonk takıyorum; neden bu dekoratif fikri konuşmama uygulamayayım?"

Dinlenmeyle gelen güç.

Tarzın dinlenmesini geliştirin. Sakin ve dinlendirici olun. Kıpırdamayın.
Dil hakimiyeti, geliştirilmesi gereken değerli bir başarıdır. Birçok
genç kız aslında kıpır kıpırdır, çünkü başarılı olmak için
"hayat dolu" ve her zaman "hareket halinde" olması gerektiğini düşünür. O,
parlak ve canlı olmak ister. Eğer mizacı ve canlılığı böyleyse
kendiliğinden gelirse belki çekicidir, ancak
çok yorucu hale gelmesi muhtemeldir.

On kadından dokuzu, hareketsiz kalmayı ve böylece bu yeteneğin tam sosyal değerini kazanmayı öğrenirlerse iki kat daha çekici olur.
Özellikle bu genç kızlar için geçerlidir. Genç bir adam
tanıştırıldığında, neden ona bir dizi sözle
dalarsınız? Bakışları sabit, sessiz gözlerle, nazik, samimi bir sesle
söylenen birkaç kelimeyle ve ona bir şans verildiğinde, etki iki kat daha hızlı yaratılır.
Muhtemelen, tanıtımı o istemiştir ve bu yüzden muhtemelen söyleyecek bir şeyi vardır. Her neyse, eğer sakin ve sessizseniz, muhtemelen söyleyecek bir şeyi vardır.

Bir dinlenme alışkanlığı birçok gaftan kurtarır. Bir adam, hatırlamıyoruz, bir sohbete daldığında, dinlenme alışkanlığı, onu
"yerleştirecek" bir şey söylenene kadar hareketsiz ve sessiz bir tavır takınmanızı sağlar. Konuşmak için acele etmek, kendine ihanet etmektir ve her iki tarafta da utanç olur.

Bu sessizlik emri aynı zamanda yorucu, geveze insanlara karşı bir korumadır. Kişinin düşünceleri özgür ve engellenmemiş bir şekilde kendi tatlı istekleriyle dolaşırken, takdir edici bir olumlu veya olumsuz bir şey söylemek için tam zamanında geriye doğru sürüklenirken, nazik bir dikkat havasını korumasını sağlar.

İyi Bir Dinleyici.

Bu dingin tavır, utangaç ve beceriksiz adam için bir nimettir, çünkü onun etkisi altında, aslında kendine biraz güven kazanır, ki bu, canlı bir sohbetle bombardımana tutulduğunda imkansızdır.

İyi bir dinleyici, sempatik ve ilgili bir dinleyici olmayı öğrenin,
ve insanların çoğu sizi "ilginç" olarak nitelendirecektir.
Bir akşam yemeğinde size verilen eşin, sizin düşüncenizle ortak bir konusu yokmuş gibi görünüyorsa, onu neyin ilgilendirdiğini bulmaya çalışın; birkaç becerikli soru ve o, kendi rahatında, hatta zekice bir konuşma dalgasına fırlatılır ve sizin tarafınızdan gereken tek şey, ilgili görünmenizdir. Konuyu anlayıp anlamadığınız veya umursayıp umursamadığınız başka bir sorudur; o adamın gözünde yerinizi
sağlamışsınızdır ve bundan sonra adınız anıldığında
her zaman övgü dolu bir söz söyleyecektir.

Kendileri akıcı olmayan ve "sohbet etme" zahmetinden
kurtulmak için konuşulmasından hoşlanan kadınlar vardır. Bu kadınlarla
ilgi görenler hazır konuşanlardır. Ancak
konuşmayı seven, aynı derecede büyük bir kadın sınıfı daha vardır ve onlar için
iyi dinleyiciler hoş karşılanır; bu nedenle, konuşmak isteyen erkek dinleyicilerini ihtiyatla seçmelidir.

Madam Recamier konuşulmaktan hoşlanırdı ve o kadar sempatik bir dinleyiciydi ki, zamanının dikkatli bir öğrencisi bunun onun en büyük cazibelerinden biri olduğu sonucuna varmak zorunda kalır, ancak Madam de Stael'in
belagatinin akışını kesecek kadar cesur bir adam olurdu.

Erkekler, kadınlardan daha az belirli görgü kurallarına eğilimlidir. Daha az kibar olacakları için değil, ama kural olarak hayatın küçük inceliklerine fazla önem vermezler ve bir toplum erkeğinin uygulaması gereken bazı nezaketlerden yoksun olmaya çok yatkındırlar.

Erkekler Nasıl Şımartılır.

Bu şımartma süreci annelerle başlar ve genç kadınlarla
son bulur. Kadınlar bağımsız olmakla övünürler ve sonuç olarak erkekler doğal olarak geri çekilir ve onların kendilerine hizmet etmesine izin verirler. Kadınlar öncülük eder, kadınlar eğlenceler ve geziler planlar, kadınlar ihmali tolere eder ve tüm bunlar erkekleri şımartır. Önce ve sonra bir kadın olun ve tüm bu küçük nezaketleri cinsiyetiniz için talep edin.

Tanınmış bir hanım şöyle diyor: "Beni çok etkileyen ve her zaman hizmet ettiğim kendi oğullarımdan utanmama neden olan bir şeyi hatırlıyorum, üzgünüm. Bir beyefendi, karısı ve oğlu vardı, oğlu yaklaşık on üç yaşındaydı. Sabah bir geçit töreni vardı; beyefendi ve karısı gitti, ben ise evde başka bir akrabamla kaldım. Çocuklar öğle yemeğine geldiler ve sonra ben şehrin yukarısına doğru giderken, ziyaretçimiz Harry tekerleğini kurdu, giysilerini fırçaladı ve bana eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi. Ona diğer çocuklarla birlikte koşması için ona ihtiyacımız olmadığını söyledim, ancak bunu duymak istemedi. Kapıları açtı, şemsiyemi taşıdı ve beni evde güvende görene kadar benimle kaldı. Annesi onu tebrik etti, ama
annesi bana, babasının ona eşlik edemediği
zamanlarda Harry'nin bunu yapması gerektiğini
öğrettiği için, onun başka bir şey yapmayı asla düşünmeyeceğini söyledi. Oğullarıma her zaman kendime bakabileceğimi garanti etmiştim, ama şimdi keşke onlara bana bakmalarını söyleseydim."

GENEL ADAP.

[Resim]

Bu bölüm, katı bir şekilde sınıflandırılamayan ancak hatırlanması yararlı olan diğer tüm bölümlerden kalan parçaların toplanmasına ayrılmıştır.

Çok önemli olmasa da, genellikle yeni başlayan kişiler için utanç kaynağı olan ve güvenilebilecek bilgilerin istendiği birçok küçük adap kuralı vardır.

Önce Kim Eğilir?

Hanımefendinin mi yoksa beyefendinin mi önce eğilmesi gerektiği, birçok kişinin
farklı görüşte olduğu bir noktadır. Çoğu otorite, hanımefendinin önce eğilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu, bir hanımefendi için bir koruma görevi görür ve ona istenmeyen bir tanıdık bırakmasına izin verir, çünkü eğilmemek "doğrudan kesme" olarak kabul edilir.
Ancak bazı hanımlar yüzleri unutur ve bazıları
yakın görüşlüdürler, böylece başkalarının kolayca tanınmasını engellerler; böylece,
bu gelenek bir baloda yapılan tanışmalara uygulanabilirken,
yine de,
bir eğilme kimseye zarar vermez ve istenmeyen bir tanışıklık bu kabalık olmadan
kolayca sona erer. Bu nedenle, hangisi önce tanırsa tanısın, diğerinin bu toplumsal yasayı çiğnemeden eğilme ayrıcalığına sahip olması gerektiği, ki bu da mektupta olduğundan daha iyi ruhta gözlemlenir.

"Hanımefendi" mi, "Beyefendi?"

Bu terimler o kadar sürekli ve bazen o kadar anlamsızca kullanılmaya başlandı ki, tatlı, güçlü sözcükleri, "erkek" ve "kadın"ı
görmezden gelmeye çalışıyorlar ve bazı "setlerde" neredeyse "hanımefendi" ve "beyefendi"yi tamamen bastıracak bir zevk tiksintisi yayıldı.

Her iki uç da bir hatadır.

Bu terimlerin doğru ve yanlış kullanımı vardır; örneğin, kişi hizmetçilerine veya çocuklarına, "Yarın beni ziyaret edecek birkaç hanım bekliyorum," derken, daha sonra bir arkadaşıyla konuşurken, "onlar mükemmel kültüre sahip kadınlar," diyebilir. Bir ev hanımı genç hanımlardan "kızlar" olarak bahsedebilir, ancak samimi değilse, "genç hanımlar" daha yaygındır veya onlara topluca "genç kadınlar" olarak hitap edebilir.

"Hanımefendi" Teriminin Yanlış Kullanımı.

"Hanımefendi" terimi, "beyefendi" teriminden daha fazla kötüye kullanılmıştır. "Üstad hanım", "satış memuru", "çamaşır yıkama memuru" kelimeleri, "usta beyefendi", "satış memuru" vb. gibi hiç kullanılmayan terimlerle karşılaştırıldığı düşünüldüğünde, onu gülünç hale getirmiştir.

Resmi değerlendirme "hanımefendiler evde mi" diye sorar ve rafine
gelenek bunu gerektirir. Ancak bir kadının zarafetini ve yeteneklerini ifade etmek için vurgulanan şey onun kadınlığıdır. "O nazik, tatlı huylu, şefkatli bir kadındır." Aynı ayrım "centilmen" veya "erkek" terimlerinin kullanımı için de geçerlidir.

Bir yazar, bu sözcüklerin kullanımına dair bazı örnekler vererek şöyle der: "Nazik bir ev sahibi, 'Erkekler tenis oynamaktan hoşlanacak birkaç hanım arıyorlar' veya 'Genç hanımlara keyifli bir zaman vaat edebilirim, çünkü orada çok sayıda dans eden erkek olacak' derdi.
Bir beyefendi, hayranlığını ifade ederken diğerine, Bayan
Blank benim için ideal güzel ve sevimli kadın' der ('hanımefendi' demez), ancak aynı nefeste, 'Hanımlara ('kadınlar' değil) balkonda katılalım' diye de ekleyebilir."

Her zaman "o çok tatlı bir yaşlı hanım" demek yerine, "o çok tatlı bir yaşlı kadın" demeliyiz.

Bu konuda çok şey söylenebilir, ancak sonuçta, uygun zamanda uygun terimin kesin ayrımı, her erkeğin ve kadının kişisel yargısına bırakılmalıdır. Önde gelen iş adamları ve profesyoneller, başarılarını büyük ölçüde iş davranışlarındaki nezaketlerine borçludur. Birçok açıdan, zengin ve fakir, erkek ve kadınlara eşit nezaketle davranma alışkanlığı edinmek iyidir. Hoş iş adamı en büyük geleneği çizer. Kibar profesyonel adam en iyi müşteriyi
sağlar.

Faturaları ve çekleri derhal ödeyin veya aksi takdirde
alacaklıya yükümlülüğünüzü ne zaman yerine getirebileceğinizi tatmin edici bir şekilde açıklayın. Eğer sözünüz her zaman teminatınız kadar iyiyse, on vakadan dokuzunda istenen sürenin uzatılmasını sağlayacaktır.

Randevuları anında yapın. Bunu yapamazsanız, açıklama
için bir haberci gönderin. İşinizi derhal bitirin ve sonra ayrılın. Zaman
paradır. Asla malları yanlış tanıtmayın veya çalışanlarınızın bunu
yapmasına izin vermeyin.

Sadece kendinize fayda sağlayacak bilgiler istediğinizde yanıt için
pullu bir zarf ekleyin. Soru mektuplarına derhal cevap verin.
Sizi
ilgilendirmeyen iş konularına merak göstermeyin veya başkasının defterlerini veya özel kağıtlarını incelemeye çalışmayın. Tüm çalışanlara karşı nazik olun. Çok daha iyi hizmet vereceklerdir.

İş Formları her zaman faydalıdır, bu nedenle sürekli kullanımda olan bazılarını sunuyoruz:

Bir Senet.

300 dolar.

CHICAGO, Ill., 5 Kasım 189-.

Tarihten doksan gün sonra Charles Chapman'a ödemeyi taahhüt ediyorum,
veya emri, İkinci Ulusal Banka'da, alınan değere göre Üç Yüz
Dolar.

MARTIN VOORHEES.

Faiz çekilmesi amaçlanıyorsa, bu şekilde "yüzde
altı faizle" eklenmelidir.

Ortak Senet.

200 dolar.

SALIDA, Col., 2 Aralık 189-.

Tarihten üç ay sonra Howard Crosby'ye ödemeyi taahhüt ediyoruz,
veya emri, alınan değere göre İki Yüz Dolar.

GRACE HARDING.
GEORGE HARDING.

Hesap Makbuzu.

500 dolar.

SAN MATEO, Cal., 1 Kasım 189-.

George Woods'tan alındı, Beş Yüz Dolar, hesaba göre.

FRANK JAMES.

Tam Makbuz.

200$.

LOUISIANA, Mo., 31 Ekim 189-.

John Jenkins'ten, güncel tüm talepler için İki Yüz Dolar, tam olarak alındı.

JAMES HIGGINS.

Fatura Formu.

NEW YORK, 3 Aralık 189-.

BAY JOHN HENSON.

JAMES CARROLL, DR.'YE

10 pound kahveye, @ 30c 3,00$
20 pound şekere, @ 5c 1,00
2 pound domuz yağına, @ 18c .36
1 pound çaya, @ 60c .60
-----
4,96$

Ne Söylenmeli ve Ne Söylenmemeli.

"Kendimi iyi hissediyorum" yerine "Kendimi iyi hissediyorum" deyin.

"Bunlar" demeyin, "bu tür" deyin.

"O kadar iyi değil" yerine "o kadar iyi değil" demeyin.

"Üç arasında" demeyin, "üç arasında" deyin.

Komik bir şey kastedilmiyorsa, sıra dışı bir olayı "komik" olarak tanımlamayın. Garip, tuhaf, benzersiz, tuhaf daha iyi ifadelerdir.

Bir giysi "iyi duruyor" demeyin, "iyi oturuyor" demeyin.

"Daha iyi olurdu" yerine "daha iyi olurdu", "daha iyi olurdu" demeyin.

Diyet maddelerinden "sağlıklı" olarak değil, "sağlıklı" veya "sağlıklı" olarak bahsedin.

"Elbisemin tamir et", "bu odayı tamir et" demeyin, "elbisemin düzenle", "oda" deyin. En iyi otoriteler, istikrar veya kalıcılığı belirtmek dışında nadiren tamir kelimesini kullanır. Evi tamir etmezsiniz, onarırsınız.

Paranın "bol" olduğunu söyleyin, "bol" değil.

"Aramızda" deyin.

"Yaşarsa", "Gelirse" yerine "Yaşarsa" deyin.

"Gördüm" yerine "Gördüm" demeyin.

"Elbise" demeyin; bir hanımefendiyseniz "cübbe" deyin. Elbise kelimesi tüm tuvalet için geçerlidir. Cübbe, tek bir eşya için.

Görgü Kuralları Üzerine Çeşitli İpuçları.

Bir odaya sanki hoş karşılanmaya hakkınız varmış gibi girin, ama bundan
haksız yere yararlanmak istemiyormuşsunuz gibi.

Hoş karşılanmayacağını gördüğünüz bir iyiliği zorlamayın.

Arkadaşınızın masasında karşılaştığınız tüm misafirlere, şimdilik, eşitinizmiş gibi davranın.

Her kadının bilmesi gereken çok önemsiz ama önemli bir şey, bir sandalyeden kalkıp kollarını zorlayarak kendini
doğrultmanın aşırı derecede kaba olduğudur. Yaşlı veya güçsüz olmadığı sürece
yardım almadan ayağa kalkmalıdır.

Tanıştığınız herkesle hemen arkadaşlık kurmayın.
Çabuk kurulan arkadaşlıklar çabuk bozulur. Başka bir adamın evinde, ev sahibi rolünü üstlenmeyin - ev sahibinin isteği üzerine bile.

Hediyeler verirken, bunlar maddi durumunuzla orantılı olsun. Zengin bir adam, fakir bir adama, hediyeyi verenin karşılayamayacağını bildiği bir hediyeyi verdiği için teşekkür etmez.

Bir zamanlar davet edildiğiniz bir evde onunla karşılaştığınız gerekçesiyle, rütbeli bir adamın tanıdığını iddia etmeyin.

Macaulay için söylenenin sizin için de söylenmesine izin verin, "bir yaralanma dışında" her şeyi hatırladı.

Ziyaretlerde bulunurken, ev sahibinizin yaşadığı sıkıntıyı hafifletmek için elinizden geleni yapın. Uzun süre kalmayın; ve onu, onu tüketene kadar kalmaya niyetli olduğunuz endişesiyle korkutabilecek bir sohbet konusuna girmeyin.

Arkadaşlarınızdan birinin daha önce anlattığı bir hikayenin daha iyi bir versiyonunu bile olsa, başka bir versiyonunu vermeyin.

İyi görgü kurallarının ölçütü, bir erkeğin üstlerine veya astlarına karşı davranış biçimidir.

Bir beyefendinin bir hanımefendiyi ziyaret etmesi, bunun için önceden izin almadığı sürece uygun değildir.

Bir beyefendinin oturma odasında galoş giymesi uygun değildir.

[İllüstrasyon: SABAH YÜRÜYÜŞÜ.]

Çocuklar veya gençler asla en arzu edilen
pozisyonları ve en rahat sandalyeleri tekeline almamalıdır.

Hiçbir beyefendi bir hanımefendiyle yürürken, at binerken veya araba kullanırken
ya da sokakta onunla konuşurken sigara içmez. Bazen, gayriresmi yaz tatil yerlerinde, burada biraz serbestlik tanınır.

Bir hanımefendinin onuruna bir akşam yemeği partisi verilirse, önce yemeğe girmek ve yemeğin onuruna verildiği hanımefendiyi içeri almak ev sahibinin görevidir. Ayrıca, bazı durumlarda, ev sahibinin, ev sahibinin eşlik ettiği hanımefendinin kocasıyla birlikte yemeğe en son girmesi uygundur.

Ev halkı da dahil olmak üzere tüm hanımlara,
herhangi bir beyefendiye yardım edilmeden önce yardım etmek uygundur, ne kadar seçkin bir kişi olursa olsun.

Hanımlar İçin İlk Dikkat Edilmesi Gerekenler.

Ziyaretçiler beyefendi olduğunda ve masada sadece bir anne ve kızı olduğunda, hizmetçi önce anneye, sonra kızına
ve en son beyefendilere hizmet etmelidir. Anne öğle yemeğinde çay servisi yaparsa, önce kızına, sonra da erkek misafirlere yardım eder. Kural her zaman bir hanımın öncelik taşımasıdır.

Restoran veya otel yemek odası gibi halka açık bir yerde masadan kalkarken, hanım beyefendiden önce gelir.

Elmalar soyulur ve tatlıda küçük porsiyonlarda yenir. Üzümler saplarından koparılır ve posası ağızda sıkılır,
bu sırada parmaklar kabuğu tutar ve kabuklar tabağın bir kenarına konur.
Muzlar soyulur, ince dilimler halinde kesilir ve çatalla yenir. Şeftali, soyulduktan sonra gümüş bir bıçak ve çatalla yenir. Portakallar dörde bölünerek veya bütün olarak bırakılır ve daha sonra dilimler ayrılır ve çekirdekleri ele atılarak yenir.

Kereviz genellikle tuzluklara batırılır ve sapından yenir veya küçük parçalar halinde tabakta kesilebilir ve çatalla yenebilir. Bir otelde yemek yerken, et ve patatesin servis edildiği tabakta garnitürleri yiyebilir veya garsondan tabağınızı değiştirmesini isteyebilirsiniz.

Kızarmış yumurtalar kahvaltıda kullanıldığında, garnitürden tabağınıza konur; ancak birçok evde yumurtalar küçük tabaklarda pişirilir ve her kişiye bir tabak servis edilir ve bu tabak, pişirilecek yumurtayı koymadan önce iyice yağlanmalıdır.

Bir hanımın masada refakatçisinin hangi tarafında oturduğu önemli değildir. Beyefendi, eğer garson orada yoksa hanımefendi için bir sandalye çekecek ve kendisi bir sonraki koltuğa oturacaktır.

İkinci kez yardım için tabağınızı uzatırken, bıçağı ve çatalı sol tarafa koyun.

Bir arkadaşınızla konuşuyorsanız, bir çocuk ilgiye ihtiyaç duyduğunda veya çocukça bir yorumda bulunacağında konuşmayı hemen kesmeyin.

Salonda veya oturma odasında, ayakta duran bir kadın, oturan bir adama bir fincan, bir kitap, bir çiçek veya herhangi bir eşya uzatırsa, adam onu ​​almak için ayağa kalkmalıdır. Bu kural istisnasızdır.

En İyi Toplumun Küçük Kullanımları.

Bir erkek bir hanıma, bir yabancıya veya bir tanıdık birine nezaket gösterdiğinde,
bir kapıyı açtığında, düşürdüğü bir paketi ona uzattığında veya ona bir koltuk teklif ettiğinde, aynı anda şapkasını çıkarmalıdır.

Genç bir hanım bir eğlenceye bir beyefendinin refakatini kabul ederse,
kendisinden çok daha yaşlı bir hanım refakat etmediği sürece,
asla, eğlencenin sonunda, bir restorana içecek almak için ona eşlik etmemelidir.

"İyi akşamlar", bir çağrı için bir odaya girerken uygun bir selamlamadır.

"İyi geceler", toplantının sonunda çekilirken.

At sırtındaki bir adam, bir hanımın kendisini durdurmak istediğini görürse, atından iner ve atını yönlendirerek onun yanında yürür, çünkü sokakta durup konuşmaya izin verilen çok az durum vardır.

Bir hanım, yanında yürüyen bir adamın sahip olduğu herhangi bir küçük paketi
taşımasına izin verebilir, ancak asla birden fazla olamaz.

İstenmeyen bir tanıdığına eğilmekten kaçınmak isteyen bir hanım,
yan tarafa bakmalı veya gözlerini indirmelidir, çünkü gözler buluşursa eğilmek kesinlikle gereklidir.

Bir hanım, bir erkekten eğlence mekanına eşlik etmesini isterse, ulaşımı kendisi sağlamalıdır.

Bir hanım, bir erkeği kendisiyle birlikte araba kullanmaya davet ederse, erkek evine kadar yürümelidir, ancak mesafe çok fazlaysa, kadın onu ziyaret etmeyi teklif etmelidir.
Eğer durum buysa, erkek izlemeli ve mümkünse yolda onunla buluşmalıdır.

Özür dilemeyi reddetmeyin; arkadaşlık yeniden kurulmasa bile, açık bir tartışma önlenecektir.

Yeni bir tanıdığınızla tanışmayın. Tanıdıklık olmadan da nazik olabilirsiniz.

Etiket İhlalleri.

Resmi bir ziyarette eldivenleri çıkarmak bir nezaket ihlalidir.

Odada etrafa bakmak bir nezaket ihlalidir.

Ev sahibinin girişini bekleyen bir arayanın piyanoyu açması veya açıksa dokunması görgü kurallarının ihlalidir.

Davet edilmediği sürece bir engellinin odasına gitmek görgü kurallarının ihlalidir.

Arayınca saatinize bakmak görgü kurallarının ihlalidir.

Ev sahibini beklerken odada dolaşmak görgü kurallarının ihlalidir.

Arayanın kapıyı açması veya kapatması,
pencere perdesini kaldırıp indirmesi veya başka bir şekilde odanın düzenini değiştirmesi görgü kurallarının ihlalidir.

Sırtınızı yanınızdaki birine doğru çevirmek için sandalyenizi çevirmeniz görgü kurallarının ihlalidir.

Odadaki herhangi bir süsle oynamak veya orada bulunanlar dışında bir şeyin farkındaymış gibi görünmek görgü kurallarının ihlalidir.

Ev sahibini veya ev sahibesini dışarı çıkmak için giyinmiş halde bulduğunuzda orada kalmak görgü kurallarının ihlalidir.

Bir çağrı sırasında, evin hanımı tarafından davet edilmediğiniz sürece, ellerinizi veya ayaklarınızı ısıtmak için ateşe yaklaşmak görgü kurallarının ihlalidir.

İster ev sahibi ister ziyaretçiler olsun, odadan yeni ayrılan bir ziyaretçiye yorum yapmak görgü kurallarının ihlalidir.

Herhangi bir zenginlik gösterisinde bulunan, ekipman veya kıyafetle düşük şartlarda olan bir arkadaşınızı ziyaret etmek görgü kurallarının ihlali ve olumlu bir kabalıktır.

Ziyaretçiler varken ev sahibinin odadan ayrılması görgü kurallarının ihlalidir.

Kollarınızı çaprazlayarak ayakta durmak, bir sandalyeye oturmak, hanımların yanında sigara içmek, şapkanızı takmak, sandalyeye yaslanmak, bacaklarınızı çaprazlayarak veya ayaklarınızı sandalyeye koyarak ayakta durmak, dirseklerinizi dizlerinize koyarak sandalyede öne doğru eğilmek gibi herhangi bir zarif olmayan veya kaba pozisyon almak görgü kurallarının ihlalidir. Tüm bu eylemler
sizi görgüsüz ve kaba olarak damgalıyor.

[İllüstrasyon]

WASHINGTON ADAP

[İllüstrasyon]

Washington Şehri'ndeki resmi toplum, olağan adap kurallarına ek olarak
sabit yasalarla yönetilir. Beyaz Saray'ın sosyal
görevleri büyük bir kesinlikle belirlenir ve
Cumhuriyet'in Mahkeme Adabı'nı oluşturur. Anayasa uyarınca Hükümetin başlangıcında, toplumsal soru büyük bir önem kazandı ve bunu uygun bir temele oturtmak için Başkan Washington kesin bir _Kod_ hazırlanmasını sağladı; ancak kurallar tatmin sağlamak için çok keyfi ve titizdi ve toplum, üyeleri arasında kodun gerektirdiği kadar gerçek bir eşitliği kabul etmeye meyilli değildi. Toplumsal taleplerin çatışması sonucu sık sık ve sert tartışmalar ortaya çıktı ve sonunda şu şekilde ifade edilebilecek bir kod üzerinde anlaşmaya varıldı:

Tanınmış Başkan.

Başkan ve ailesi, toplumsal yapının başı ve cephesi olarak tanınır. Başkan, bu sıfatıyla, hiç kimse tarafından
akşam yemeğine davet edilemez ve böyle davetleri kabul etmez ve törensel ziyaretlerde bulunmaz. Kendi isteğiyle özel olarak ziyarette bulunabilir.

Beyaz Saray'da akşam yemeği daveti diğer tüm davetlerden önceliklidir ve daha önce yapılmış bir 
bir angajman, bunu reddetmek için bir bahane olarak ileri sürülmemelidir. Böyle bir davet derhal yazılı olarak kabul edilmelidir.

Kış mevsiminde, belirli saatlerde, konukların tam kıyafetlerle gelmelerinin beklendiği bir kamu resepsiyonu veya töreni düzenlenir.
Görevli tarafından Başkan'a sunulurlar ve onunla
el sıkışma şerefine erişirler. Daha sonra geçerler ve başka bir görevli tarafından
Başkanın eşine sunulurlar, ona eğilirler ve geçerler.
Bu resepsiyonlar akşam saat sekizden ona kadar sürer.

1 Ocak ve 4 Temmuz'da Başkan, öğlen saatlerinde başlayan ve Washington'da bulunan Dışişleri Bakanlarının tam mahkeme kıyafetleriyle ve ordu ve donanma subaylarının tam üniformayla
görüştükleri kamu resepsiyonları düzenler. Bu gibi durumlarda, Başkan önce Bakanlık Başkanlarını, Eyalet Valilerini, Yüksek Mahkeme Yargıçlarını ve Kongre'nin iki Meclisinin Üyelerini, belirtilen sırayla kabul eder; ardından Diplomatik Birlik Üyelerini, onları da ordu ve donanma subayları takip eder. Kapılar daha sonra genel halka açılır ve halk iki saat boyunca Ulusun Baş Yargıcına saygılarını sunar.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısının, Kongre toplantısında Başkan'a resmi bir ziyarette bulunması beklenir, ancak diğer tüm kişilerden ilk ziyareti almaya hak kazanır ve bu ziyareti kartla veya şahsen geri gönderebilir.

Resmi Çağrılar.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçları, Aralık ayındaki mahkemenin yıllık toplantısında ve Yeni Yıl Günü ile 4 Temmuz'da Başkan ve Başkan Yardımcısını ziyaret eder. Diğer tüm kişilerden ilk ziyareti almaya hak kazanırlar.

Kabine üyeleri, 1 Ocak ve 4 Temmuz'da Başkan'ı ziyaret ederler. İlk çağrıyı,
şahsen veya kartla, Başkan Yardımcısına, Yüksek Mahkeme Yargıçlarına, Senatörlere ve Temsilciler Meclisi Başkanına Kongre toplantısında yapmaları gerekir. Diğer tüm kişilerden ilk çağrıyı almaya hak kazanırlar.

Senatörler, Kongre toplantısında, Yeni Yıl Günü'nde ve Kongre son belirtilen saatte oturumdaysa 4 Temmuz'da Başkan ve Başkan Yardımcısını şahsen ziyaret ederler. Ayrıca, Kongre toplantısında önce Yüksek Mahkeme Yargıçlarını ve Temsilciler Meclisi Başkanını ziyaret ederler. Diğer tüm kişilerden ilk çağrıyı almaya hak kazanırlar.

Temsilciler Meclisi Başkanı, Kongre toplantısında, Yeni Yıl Günü'nde ve Kongre oturumdaysa 4 Temmuz'da Başkan'ı ziyaret eder. İlk çağrı _kendisinden_ Başkan Yardımcısına ve Yüksek Mahkeme Yargıçlarına, ancak _kendisine_ diğer tüm kişilerden _gelir.

Temsilciler Meclisi üyeleri, Kongre toplantısında ve Yeni Yıl Günü'nde ve Kongre oturum halindeyse 4 Temmuz'da kartla veya şahsen Başkan'ı ziyaret ederler. Oturumun açılmasından kısa bir süre sonra, kartla veya şahsen, Başkan Yardımcısını, Yüksek Mahkeme Yargıçlarını, Temsilciler Meclisi Başkanını, Senatörleri, Kabine
Memurlarını ve Dışişleri Bakanlarını çağırırlar.

Yabancı Ülkelerden Bakanlar.

Dışişleri Bakanları, 1 Ocak ve 4 Temmuz'da Başkan'ı çağırırlar. Başkan'a güven belgelerini sunduktan sonra, ilk fırsatta, kartla veya şahsen, Başkan Yardımcısını, Kabine Memurlarını, Yüksek Mahkeme Yargıçlarını ve Temsilciler Meclisi Başkanını çağırırlar. Ayrıca, Kongre toplantısından kısa bir süre sonra, yukarıda belirtilen yetkilileri kartla veya şahsen yıllık bir törenle çağırırlar. Diğer tüm kişilerden ilk çağrıyı almaya hak kazanırlar.

İddia Mahkemesi Yargıçları, Yeni Yıl Günü ve 4 Temmuz'da Başkan'ı şahsen çağırırlar. Kabine Memurları ve Diplomatik Kolordu Üyelerine ilk ziyaretleri yaparlar ve her yıl, kartla veya şahsen, Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme Yargıçları, Senatörler, Başkan ve Temsilciler Meclisi Üyelerini Kongre toplantısından hemen sonra ziyaret ederler.

Hükümetin diğer memurlarının ilişkileri kamu hizmetindeki rütbe üstünlüğüne göre düzenlenir.

Memurların ailelerinin ilişkileri memurların kendilerini yöneten kurallarla düzenlenir.

Başkanın kamusal alanlarının yanı sıra, Beyaz Saray'ın hanımları belirli dönemlerde resepsiyonlar düzenler ve bu resepsiyonlara düzenli olarak davetler verilir.
Başkan bazen bu durumlarda görünür, ancak bunu yapmakla yükümlü değildir.

Başkanın Kongre oturumu sırasında bir dizi Devlet Yemeği vermesi uzun zamandır gelenektir ve bu yemeklere o organın çeşitli üyeleri, üst düzey Hükümet yetkilileri ve
Diplomatik Kolordu sırayla davet edilir. Herkese dikkat etmek ve kimseyi gücendirmemek için, oturum sırasında bu akşam yemeklerinden epeyce vermek gerekir.

[Başkan, Kabine Üyeleri, Kongre Üyeleri, Yüksek Mahkeme Yargıçları ve diğer Hükümet yetkililerine hitap ederken kullanılacak uygun ünvanlar "Mektup Yazma" Departmanında bulunur.]

[İllüstrasyon]

DELSART DİSİPLİNİ

[İllüstrasyon]

"Tüm çalışmalarımızın sonu ve hedefi, tüm varlığımızın uyumlu bir şekilde büyümesi olmalıdır," der Froeebel. "Kendini bil," der Stoacı Epiktetos ve kendini bilerek, zihnini güçlü, benmerkezci ve kendine hakim hale getir. "Kendini bil," der Delsarte'nin modern müridi, çünkü yalnızca kendini bilmekle bireyin gerçek kişiliği geliştirilebilir.

Zarafet ve özdenetim Delsarte'nin amacıdır; bu nedenle konuya biraz daha yakından bakmak, görgü kuralları üzerine bir çalışmanın alanına girer. Eğer biri başkalarını kontrol etmek istiyorsa, önce kendini kontrol etmeli, kendine sahip olmalıdır. Delsarte, insanın doğasını bir üçlü olarak gördü ve zihinsel, ahlaki ve fiziksel olanın aynı anda eğitilmesi gerektiğine inanıyordu. Modern eğitim, başkalarını ihmal ederek insanı özel yönlerde geliştirme eğilimindedir. Ya aşırı zorlanan zihinsel yetenekler, bize çok yaygın olan sinirli, çökmüş, zihinsel tipi vererek intikam alır; ya da sıradan emeğin sadece birkaç kas ve eklemi çalıştırdığı kaba fiziksel tipe sahip oluruz.

Üç Dil.

Delsarte yine şöyle diyor: "İnsanın üçlü doğasını ifade etmek için üç dili vardır: kelime, ton, jest. Tonlar bedensel
durumları, haz veya acıyı ifade eder. Kelimeler düşünceyi yorumlamak için sembollerdir.
Jestler diğer varlıklarla ilişkilidir ve duygularımızı ifade eder. Bu üçünden ilki gereksiz yere geliştirilir, çünkü söylenen veya yazılan tüm
kelimeleri inceleriz, oysa şarkıcılar ve oyuncular
sadece
ton veya jest geliştirirler."

Böylece "ruh kusurlu bir enstrüman aracılığıyla konuşmak için mücadele eder; bazen mücadele etmeyi bırakır ve sonunda söyleyecek hiçbir şeyi kalmaz. "

Doğumda insan _hareket eder_, özel kaslar özel işler yapar, ancak bir insan _hareket ettirildiğinde_, dalgalanan bir "duygu dalgası onun üzerinden geçer ve tüm vücudu belagatli hale gelir." Bir eğilme o kadar dikkatsiz ve sarsıntılı olabilir ki neredeyse bir hakaret olabilir veya o kadar nazik olabilir ki bir okşama gibi görünebilir.
Yine, nazik ve güzel olan gerçek benlik, kendisinin ve atalarının on yıllardır kendini kısıtlamasıyla sertleşmiş ve daraltılmış bir dizi yetenek aracılığıyla kendini ifade etmeye çalışabilir.

"Fiziksel alışkanlıklar, iç doğaya yönelik bir refleks
etkisiyle kendilerini hissettirme yoluna sahiptir" ve bu aksiyomu göz önünde bulundurarak, Delsartean İfade Sanatı'nın geliştirilmesinin, tüm duygularımızın ve tüm tonlarımızın "içsel ve ruhsal bir doğanın dışsal ve görünür işaretleri" haline gelmesi için eğitimimizin hayati bir parçası haline geldiğini hissediyoruz. Bu ilke, Delsarteanizm ve onun modern temsilcisi olan Edmond Russell, bu güzel, ifade edici jimnastiklerin zarafetten bireysel sapmaları düzeltme amacı taşıdığını, herkesin kullanabileceği düzenli bir kural seti basılmaması gerektiğini, ancak her bir kişinin özel açısallığının veya tonun sertliğinin özel egzersizlerle düzeltilmesi gerektiğini iddia eder.

Vücudun Uyumlu Gelişimi.

Bununla birlikte, uygulanmasıyla hem iç hem de dış insan için fayda sağlamayı başarabilen birçok sabit hareket biçimi vardır. Diğer fiziksel jimnastikler, diğerlerini ihmal ederek belirli kas gruplarına güç kazandırmayı amaçlar. Delsarte sisteminin ritmik hareketleri, vücudun her kasını, hiçbirini yormadan harekete geçirir ve hepsinin uyumlu bir şekilde gelişmesini sağlar, çünkü istisnai durumlar hariç, bu tedaviye başlandığında, vücudun kaslarının yarısından fazlasının kullanılmadığı, diğer yarısının ise sert ve köşeli bir şekilde hareket ettiği görülecektir. Tüm öğrenciler, "yeniden inşa etme" sürecinden önce bir "geri alma" sürecinin gerçekleşmesi gerektiğini keşfedeceklerdir. Eklem sertliği veya kas gerginliği, ister tanınmış olsun ister olmasın, "vücut yüksek düşüncenin ifadesine göre şekillendirilebilmesi" için önce ortadan kaldırılmalıdır. Bu amaçla "çözülme", ​​"gevşeme" veya "cansızlaştırma" hareketleri verilir. Yaşlı jimnastikçi yumruğunu iki katına çıkardı ve büyük bir gerginlikle tüm sinir sistemini sarsan bir darbe indirdi. Delsarte'nin "özgürleştirici" hareketleri anatominin tüm kısımlarına uyumlu, dinlendirici, dalgalı hareketler verir.

Zarif hareketler asla omuzdan doğrudan vurulan bir darbenin doğasında değildir, ancak eğriler ve spiraller güzelliğin çizgilerini oluşturur. Doğa bunu bize bir çocuğun veya yine insanın özgür, engellenmemiş hareketlerinde gösterir, tüm doğası en iyi ve en tatlı derinliklerine kadar o kadar harekete geçirilir ki, her zamanki gergin, bilinçli benliğinden, hislerinin bilinçsiz ritmik ifadesine taşınır.

Delsarte'nin büyük heyecan zamanlarında bizim için yaptığı şeyi, bilinçli mekanik hareket bilinçsiz, otomatik hale gelene ve vücut tüm yüksek duygulara ve dürtülere duyarlı hale gelene kadar uyguladığı egzersizler aracılığıyla her zaman bizim için yapacaktır.

Kasları Gevşetme.

Gevşeme hareketlerinde, tüm kol ve el, omuz, dirsek, bilek, parmaklar, eklemler tamamen gevşeyene ve tüm koldan sıcak, karıncalanma hissi geçene kadar sallanır. Daha sonra mükemmel bir pasiflikle bir kenara bırakılır. Sonuç iki yönlüdür: bir dinlenme ve kontrol etme gücü hissi ve "huzursuzluk" hissi, bir şeye, eldiven düğmelerine veya saat zincirine dokunma gibi o sinirsel eğilimin olmaması, ki bunlar olmadan bir sabah çağrısı ne ev sahibi ne de misafir tarafından gerçekleştirilebilir. Bu tek başına bize daha önce hiç deneyimlemediğimiz mükemmel bir dinlenme hissi verecektir. Vücudun diğer kısımları için de benzer egzersizler yapılır: bacaklar ve ayaklar, boynu esnetmek için başın döndürülmesi; zarafetin sırrı olan esnekliği kazanmak için omuzların ve vücudun döndürülmesi. Delsartean egzersizleri kısıtlanmış, garip fiziksel alışkanlıkları ortadan kaldırır,
onların yerine dinlendirici, zarif, doğal olanları oluşturur. Bunlardan
birçok sınıf vardır.

Delsarte rahatlatıcı egzersizleri diğerlerinin hepsinin yolunu açar ve hazırlar. Sinir gerginliğini dinlendirici bir şekilde ortadan kaldırmalarıyla
özellikle aşırı çalışan, gergin sınıfa hitap ederler.

Delsarte uyku egzersizleri uykusuzluğun üstesinden gelmekte faydalıdır.
Delsarte ifade yasaları bize karaktere, çalışmaya ve
tüm sanatın altında yatan yasalara dair bir anahtar verir. Delsarte çalışması özdenetimi geliştirir.
Delsarte ritmik egzersizleri kişinin sadece daha iyi görünmesini ve daha iyi hissetmesini değil, aynı zamanda bir refleks hareketiyle daha iyi olmasını sağlar.

Bu fiziksel çalışmada ilk amaç, günlük hayatımızda aşırı çabayla kasları aşırı zorlayan tüm gereksiz gerginliği tamamen ve mutlak bir şekilde bırakmaktır, ancak çoğu zaman bu çaba bireyin tamamen bilinçsizce yaptığı bir şeydir. "Alın kasları gerilmiş ve kaldırılmış, kaşları asla normal yüksekliğine düşmemiş," veya kaşları, gözler arasına oyulmuş sert çizgiler acı veya endişeyi dile getirene kadar büzülmüş kaç tane sabırlı, güvenen ruh görüyoruz." Benediktin rahibelerinin kurucuları, tarikatlarının bir kuralı gereği, aralarındaki hiçbir rahibenin kaşlarını çatmasına izin verilmediğinde, bu gerçeğin bir yankısını yakaladılar. Ve sakin yüzlü rahibelik, tatlı ifadelerinde, doğamızın dışsal ve ezoterik yönleri arasındaki yakın ilişkiyi; varlığımızın fiziksel ve ruhsal varlıkları arasındaki refleks eylemini kanıtlıyor. Nefes Alma Sanatı. Burada, bilinçsizce bizi köleleştiren birçok küçük alışkanlığın iyileştirilmesi ve kendimizi bir arada tutmak için yaptığımız "resmi kişisel çabanın" "bırakılması" için verilebilecek birkaç genel nokta vardır - doğanın bu görevi daha iyi yapabileceğine asla inanmayız. Ayrıştırma egzersizlerinden sonra, ilk Delsartean aksiyomlarından birinin uygulanması gelir: "Merkezde kontrol, uçlarda özgürlük." Bu kontrol olmadan, yeni edinilen esneklik zayıf ve etkilenmiş olacaktır.

Bu kontrolü elde etmek için önce nefes alma sanatı edinilmelidir. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, göğüs diyaframın hareketiyle şişirilmeli ve öne doğru atılmalı ve vücudun en belirgin kısmı olarak tutulmalıdır; bu pozisyon sıklıkla alt karın tarafından gasp edilir. Göğsü dışarı atan aynı hareket, gövdenin alt kısmını içeri çekmeli ve omurganın eğrisinden sarkıtmalıdır. İyi nefes almak için uygun
durumda kalçalar hafifçe içe doğru döner ve çene
geriye gider, ancak yukarı değil. Omuzları geriye atmak için hiçbir çaba sarf edilmemelidir. Göğsünüze iyi bakın, omuzlar kendi kendilerine
bakacaktır.

Omuzların Pozisyonu.

Bayan Edmond Russell, "ülkedeki her erkek ve kadına ulaşacak bir çağrı yapmak istiyorum. 'Omuzlarınızı kaldırın.'" diyor. Bunu söylediğinde, dokuzda dokuzu boyundan dikleşiyor, kendilerini geriye atıyor ve vücudu belin altına doğru fırlatıyor, tüm vücut çizgiden çıkıyor. Hayır, bir Yunan tanrıçasının duruşuna sahip olmalısınız.
Göğsü, omuzlar aşağıda olacak şekilde, ayak parmaklarıyla aynı çizgiye gelene kadar kaldırın. Bu, uzantıyı olması gereken yere, vücudun ortasına atar. Kalp ve akciğerler artık tam hareket halindedir. Dudakları kapatın;
Burun deliklerinden havayı çekin, diyaframın altındaki kasları körük gibi kullanın, kaburgalara uygulanan basınç patlama hissine ulaşana kadar. Bu gerginliği olabildiğince uzun süre sabit ve kararlı bir şekilde koruyun; sonra yavaşça ve kademeli olarak nefesi dudaklarınızdan verin. Şarkı söylemek, ezberden okumak veya hatta konuşmak isterseniz, emrinizde hangi gücün olduğunu görün.

"Bu nefesi, ilhamı, tutmayı, nefes vermeyi deneyin - bu üç hareketi - gece yatmadan önce, vücut serbestken; sabah giyinmeden önce. Yürürken büyük, görkemli
ciğerler dolusu havayı içinize çekin, ta ki dolu veya derin nefes almak bir alışkanlık haline gelene kadar. İnanın bana, düzgün nefes almak gerginlik, utangaçlık ve utanca kesin bir çaredir."

Komuta ve hareket özgürlüğü, bir güç hissi verir.
Dudaklarınızı kapalı tutun ve sadece burun deliklerinden nefes alın. Bu hatırlanması gereken en önemli gerçektir ve çocuklara her zaman aşılanmalıdır. Soğuk hava asla doğrudan akciğerlere alınmamalıdır,
bu dudaklar açıkken solunduğunda olduğu gibidir. Çocuklar ve yetişkinler uyku sırasında ağızlarını kapalı tutmayı öğrenmelidir; bu birçok akciğer hastalığını, horlama gibi rahatsız edici bir alışkanlığı ve açık bir ağızla oluşan boş, anlamsız ifadeyi önler.

İyi bir nefes alma alışkanlığı edinmek için yüksek sesle okumaktan daha iyi bir egzersiz yoktur. Akciğerleri tek bir kez şişirerek ne kadar kolayca, zorlanmadan okunabildiğini deneyin. Asla soluklanmayın, yetişmeye çalışmayın veya bir nefesi parça parça vermeyin. "Basit bir nefes alma eylemiyle hayatınıza yıllar ekleyebilirsiniz." Her konuşmacı bilir veya Bilmeli, sakin ve sessizce seyircisine doğru uzun süre baktığında, üç derin, tam nefes alabilecek kadar
üzerine çöken
dinlenme ve kendine hakim olma hissi. Sinirlilik kaybolmuştur; kendisi ve seyircisi tanışmak için zaman bulmuştur ve kendine hakim olarak, önündekilerin zihinlerine hükmedebilir.

Ayakta Durma ve Yürüme.

Kişi düzgün nefes almayı öğrendiğinde, o zaman ayakta durma ve
yürüme pratik edilebilir. Göğsünü yukarı kaldır, akciğerlerini
doğal olarak şişir, tıpkı nefes alma paragrafında olduğu gibi, sonra bir kapının önüne adım at, ayak parmaklarının tahtaya değmesine izin ver. Aynı zamanda
alın kapının üst kısmıyla buluşmalıdır, bu durumda mükemmel bir ayakta durma duruşunun alındığı varsayılabilir. Duruş ilk başta düz bir çizginin biraz ilerisindeymiş gibi görünecektir, ancak bunu çürütmek için kulaktan düşen bir çekül ipinin
omuzdan, kalçadan ve ayak bileğinden düşeceği görülecektir. Baş,
sanki tepede sabit bir yük taşıyormuş gibi dengede olacak ve vücudun ağırlığı
topukta değil, ayağın topuğunda duracaktır.

Bu pozisyon ilk başta güvensiz, aynı zamanda sert ve
kendini beğenmiş görünebilir. Bazılarında bu his, uyum sağlama yeteneklerine göre
diğerlerine göre daha erken geçecek ve sonuç
uzun, zarif, güçlendirici yürüyüşler için
güvenli bir güç olacaktır.

Yürürken, yaygın bir hata dizlerin sürekli bükülmesine izin vermektir; bu
tüm kişisel ifadeye bir "gevşeklik" verir ve bu her zaman
"zayıf dizli" bir karakterin dışa vurumu gibi görünür. Bunu önlemek için, yürürken dizler sertleştirilmelidir. Diğer uçta,
çoğu kadın ayak bileği eklemini gereğinden fazla sertleştirir, böylece düz bir yukarı ve aşağı sıkışık yürüyüşe neden olur, buna tüm
güçle topuk üzerine inme eşlik eder, böylece tüm
sinir sisteminde bir sarsıntı ve garip bir hareket meydana gelir. Bu şekilde, bu sarsıntıyı azaltmaya ve adıma zarafet ve esneklik kazandırmaya eğilimli olan ayağın üst kısmının güçlü, doğal yayının tüm
faydası kaybolur,
ve sonuç olarak etin çok fazla yorgunluğu olur.

Bayan Russell şöyle diyor: "Yürüyüşümüzü yapmak için bir kaldıraç sistemimiz var ve bunlar tüm kaldıraçlar gibi tam olarak hareket ediyor. Bir bacak, vücudu diğer bacağın üzerinden kaldırmak için bir kaldıraçtır ve ikincisi bir sarkaç haline gelir ve yerçekimi kuvvetiyle geri sallanır. Üç mil yürüdüğünüzde ve sanki on mil yürüyebilecekmiş gibi hissettiğinizde, o şekilde yürüyorsunuz. Yorgun olduğunuzda, düzensiz adımlar atıyorsunuz ve topuklarınızın üzerinde yürüyorsunuz.

"Yürürken ayak elastik bir kemer olarak kullanılmalı, topuğun değil, önce yere vurmalıdır. Çok uzağa adım atmaya çalışmak garipliğe neden olur. Acele etmek de bir diğer nedendir. Ayağınızı kaldırıp indirmek kötü bir yürüyüştür. Ayağın tabanı
görünüyorsa, arkadan olmalıdır. Eksik olan şey
elastikiyettir. Yürürken kolları sallamak, evrenseldir, kesinlikle gereksizdir ve tamamen güç israfıdır. Bırakın
sarkaç tarzında asılı kalsınlar."

Merdiven Tırmanma. "Eğitimli merdiven tırmanıcıları hem en sağlıklı hem de en güzel kadınlar olmalı," diyor Bayan Russell, "bir merdiven kasabası verildi ve ben zayıf, göz çevresi olan, çarpık bakışlı kadınlar kehanetinde bulunacağım." Tüm bunlar, çoğu kadının merdivenleri en zor ve en garip şekilde tırmandığı gerçeğine dayandırılabilir.

"Yukarı çıkarken bir yandan diğer yana yürüme, 
zorlanma, öne eğilme ve belirgin bir yorgunluk olmamalıdır. Vücut 
dik kalmalı, adım ayağın tabanıyla atılmalı ve bir sonraki adıma geçiş yaylanma hareketiyle yapılmalıdır. Bu, vücudun 
zorlu bir şekilde yukarı doğru çekilmesi yerine zarif, şiirsel bir yükselme sağlar ve tüm gerginliği 
bacak baldırının güçlü kaslarına yükler. Basamaktan basamağa bu hafifçe vurgulanan 
yaylanma, düz zeminde gerçek bir adımlama sistemine öncülük eder; bu nedenle, merdiven yürüyüşçünün spor salonu haline getirilebilir." 

"Bırakma Sanatı" 

"Rahatla, rahatla," diyor Edmond Russell. "Canlılığınızı tüketen gergin kollarınızı bırakın. Bunu yaparak dinleneceksiniz. Uykusuz insanlar uykuya dalacak. Kendinizi bir düğümde tutmayı bırakın ve rahatlayın. Göğsünüzü yukarı kaldırın, burnunuzdan yavaşça ve derin nefes alın ve ekstremitelerinizi gevşetin."

"Bırakmayı deneyin," diyor Bayan Russell; "harika bir dinlenme. Tiyatroda, kalabalıkta, kilisede, tramvayda, herhangi bir yerde kendinizi birkaç dakikalığına bırakabilirsiniz. Kişinin ağırlığını neredeyse kaldıracak bir tutuşla kendini tutması, kasların gerilmesi, sinirlerin amaçsızca gerilmesi evrensel bir alışkanlıktır. Zihin beden için fazla istekli ve hızlıdır. Sonuç bitkinliktir."

"Bundan nasıl kaçınılabilir? Hareket halinde olmadığında iradeyi bedenden çıkarın. Yürürken, alt uzuvların işi yapmasına izin verin; kolların hiçbir işi yoktur: onları bağlar, isterseniz sarkaçlar olarak taşıyın, ancak dinlenin." Ellerinizi arabada, tramvayda veya oturma odasında otururken rahatça indirin.

Korse Giyme Üzerine.

Korse giymek, tüm Delsartean'ların güçlü bir şekilde onaylamamasıyla karşılanır, çünkü "nefesin kontrolü jest, yürüyüş ve sesin temelini oluşturur" ve sıkı bir korse bağı zorunlu olarak nefes alma gücünü kısıtlar. Sıkı, yüksek yaka da aynı nedenle sakıncalıdır.

Bir İngiliz yazar haklı olarak "hayatın tüm daha büyük uyumlarının ve daha yüksek nezaketlerinin tüm vücuda yayılması gerektiğini" gözlemler. Şimdi, büyük duygularda göğüs genişler ve özellikle kaburgaların en serbest olduğu ve en çok genişlemeye yönelik olduğu alt kısım ve bu kısım, yapay bele ulaşmak için sıkı korselerin en çok sıkıştırdığı kısımdır. Yeni koşullara uyum sağlamaya çalışan figür, her yönden bozulur. Sırt yuvarlaklaşır, kaburgalar içeri doğru düşer ve mide aşırı derecede dışarı çıkar; Bütün bunlar
sağlığa ve uyumlu biçim güzelliğine zarar verir.

Bay Russell ayrıca belin zorla sıkıştırılmasının
duyguların ifadesi için bir araç olarak figürün gücüne zarar verdiğini, tüm bunların talihsiz kurbanların
zihni ve karakteri üzerinde olumsuz bir tepkiye neden olduğunu ileri sürer. Onun özdeyişlerinden biri şudur: "Güzel bir kadın dar bir elbise içinde en düşük seviyesindedir; çirkin bir kadın ise dökümlü kumaşlar içinde en yüksek seviyesindedir!"

Genel Açıklamalar.

Günümüzün eğitimli erkekleri ve kadınları, Delsarte'nin öğrettiği hayati ekonominin bizim ve torunlarımızın çıkarları için daha önemli olduğunu unutarak sosyal, ev içi ve politik ekonomiyi inceler.

"Rahatla, rahatla, rahatla!" diye bağırmak ister insan Edmond Russell ile birlikte. İçinizde olanı bize verin. Kendinizi "ruhun her emrine yanıt veren, ruhun temsilcisi olan bir varlık" yapın.

Yüksek topuklu ayakkabılarla hayatta aksayarak yürümeyi bırak. Omuzları kaldırmayı, elleri kıpırdatmayı, kaşları acı içinde kaldırmayı ve yüzü anlamsız bir gülümsemeye
bükmeyi bırak. Tüm yüz buruşturmalarının ardında silinmez izler bıraktığını unutma. Gözleri yarı kapatan veya kısıp bakan kahkaha veya geniş gülümseme, göz çevresindeki o ince ışın benzeri, çok korkulan çizgileri, yani kaz ayağını kazır. Unutmayın ki "gülmek, gözyaşlarından daha fazla yüzü yaşlandırır." Gözlerinizle daha sık gülümseyin. Onların parlamasına ve sizin için gülmesine izin verin. Bana güvenin, çoğu durumda büyük bir iyileşme olur, çünkü neredeyse hiçbir yetişkin iyi gülmez ve karakterde yapmacıklık, hafiflik, zalimlik veya hatta kaba bir özellik varsa, kontrolsüz kahkaha bunun kesin bir göstergesi olacaktır. Daha fazla dinlenin. Aynı anda çok fazla şey başarmaya çalışmayın. Düşüncelerinizin sizden ve elinizdeki işten haftalar veya günler önde olmasına izin vermeyin. Bu, zaten gergin olan fiziğe çifte görev yüklemek olurdu. Eğer beden bir mağazadaysa, zihnin diğer aşırı yüklenmişlerin elinden "fırsatlar" kapmak için
yarım düzine başka mağazaya uçup gitmesine izin verme.

Gergin kaşlarınızdaki asık suratları düzeltin. Ellerinizde sayısız gevşek paket ve bir sürü ağır etek taşımayı bırakın
ve arzu edilen fırsatları elde etmek için iyi giyimli kalabalıkla mücadele etmeyin.
Bunlar güzelliğin, gençliğin ve huzurun kaybıyla pahalıya satın alınmıştır.
Böyle bir
gün yüzü yaşlandırır. Eğer buna inanmıyorsanız, şehirlerde yaşayanlar, bir dahaki sefere eve vardığınızda aynanızın karşısına geçin, tozlu,
hırpalanmış, parçalanmış, bir gün boyunca itişip kakışmaktan yorgun, ne kendinize ne de etrafınızdakilere efendi olmayan biri olarak ve bakışlarınızla buluşan yüz kendi hikayesini anlatacaktır.

Herbert Spencer haklı olarak, "Çalışmanın müjdesini fazla kaçırdık, rahatlamanın müjdesini vaaz etme zamanı geldi." der.

Ve bu bölüm, herhangi birini Delsarte'nin müritleri, Güzellik İncili ile bir olan bu rahatlama
incilinin dinlendirici müritleri olmaya teşvik etmenin bir aracı olacaksa amacına ulaşmış olacaktır.

[İllüstrasyon]

GİYİM SANATI

[İllüstrasyon]

"Giysi, bedenin konuşması olarak adlandırılabilir," diyor Bayan Haweis.

Bir kadının elbisesi, kendisini o kadar çok ifade etmelidir ki,
onu gördüğümüzde, elbiseyi değil, ruhu olan kadını düşünürüz.
Giyimin gerçek sanatı, yalnızca giyenin cazibesini artırmaya hizmet ettiğinde, dikkati ondan alıp giysilerine odaklamadığında ulaşılır. Giyimdeki güzellik üzerine yazan bir yazar, "amaç üç yönlüdür: örtmek, ısıtmak, güzelleştirmek" iddiasında bulunur ve bu son noktayla ilgilenirken, "güzelleştirmekten ziyade, güzelliği vurgulamaktır" der. Bu ifadeye, misyonunun
kusurları en aza indirmek veya ortadan kaldırmak olduğu da eklenmelidir.

Çoğu giyim, yüzün güzelliğini artırmak için yapılır, ancak kadınlar
cilt tonunun, saç ve göz renginin _personelin_ sadece küçük bir parçası olduğunu unutmamalıdır. Fizik dikkate alınmalıdır. "Tip" sabit ve kaçınılmaz bir gerçektir ve kendini kararlı bir şekilde "güzelliklerini geliştirmeye ve vurgulamaya, kusurlarını gölgelemeye ve yok etmeye" adayan kadın akıllıdır.

Bir kadın ancak gerçek çalışmayla "tipini" anlayıp analiz edebilir ve tüm aksesuarları kendi kişiliğine uydurabilir; bir bakıma "ilişkilerini" ayarlayabilir. Sonuçta sanat, Edmund
Russell'ın takdire şayan bir şekilde tanımladığı gibi, basitçe "ilişkiler, doğru yerde doğru şey"dir.

Kendi bireyselliğinizi inceleyin ve bunu giyiminizde ortaya koyun. "Hiçbir kadın
kendi noktalarını biliyorsa çirkin olmak zorunda değildir" ve her kadının sahip olduğu bazı çekici noktalar vardır. Dünyanın alaycı adamı Lord Chesterfield, bize "hiçbir kadın iyi giyindiğinde çirkin değildir" diye güvence verir. Yani, iyi noktaları ortaya çıkarmak ve zayıf noktaları gizlemek için giyinir. Bu çalışmada harcanan zaman, gerçek dışsal çirkinliğin ne kadar çok şekilde bir engel olduğunu hatırladığında kazançtır. "Kötü huylu, çirkin kadınların büyük bir kısmı, kendilerini umutsuzca çirkin gördükleri için kötü huyludur." Boşuna memnun etme çabalarına rağmen daha güzel arkadaşlarının sürekli tercih edildiğini gören bir kadın, yarı bilinçsizce cesaretini kaybeder, sonra alaycı, kıskanç, kötü huylu hale gelir. "Bilgi güçtür; güzellik ve bilgi bir araya geldiğinde neredeyse
her şeye gücü yeter."

Kalın ve İnce.

Doku, renk ve biçim, kişisel görünüm veya "tip" ile ilişkili olarak dikkate alınmalıdır.
Güzellik kendi başına her zaman güvenli bir rehber değildir, ancak giyen kişiyle ilişkili güzelliği test olmalıdır.
Açık tenli, narin, ince kadınlar, kendi başlarına ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, zengin, ağır kumaşlarla kendilerini aşırı yüklediklerinde büyük bir hata yaparlar.
Bunun yerine, yapışan, dökümlü kumaşlar, ince çimenler ve parlak ipekler kullanmaya devam etmelidirler.

Tam tersine, çok kalın kadınlar zarif, büyük kıvrımlar halinde düşen her türlü zengin elbiseyi giyebilir. Bu şekilde giyindiğinde, bedeninin etrafında dinlendirici bir dinlenme unsuru olacaktır. Sıkıca oturan elbiselerden sakınsın. Bunlar, gizlemeleri gereken boyutu artırma eğilimindedir. Omuzdan kesintisiz çizgiler halinde düşen Watteau veya Prenses elbiseleri onu heybetli kılar. Küçük fırfırlar veya dantel fırfırlar önlenmeli ve varsa örtüler omuzdan veya kalçadan düşmelidir; bu her hareketi takip eden uzun, kıvrımlı dalgalanmalar yaratır.

Kilolu kadın siyah sateni kesinlikle yalnız bırakmalıdır; ışığı
yansıtarak, biçim ve boyutu amansızca ortaya çıkarır. Günümüzün yüksek sanatı, "Açıklanan biçim kaba, önerilen biçim şiirseldir" der ve eğer yapabilseydi kim şiirsel ve zarif olmazdı ki? "Kilolu kadınlar," diye ilan eder Edmund Russell, "büyük, yavaş bir ritimle hareket etmeyi öğrenselerdi ve figürlerinin çizgileri gizlenecek kadar ağır dokular giyselerdi, hiçbir zayıf kadının elde etmeyi umamayacağı bir ihtişam ve onura sahip olurlardı."

Kadınlar, kusurlarını düzeltmeyi ummadan önce onları tanımalıdırlar. Uzun boylu, köşeli bir kadın, tüm zarif olmayan açılarda yüzebilecek ve kıvrılabilecek, onları gizleyecek veya yumuşatacak şekilde yapılmış yumuşak, tüylü malzemeler kullanmalıdır. Eksik bir fiziğe sahip olan bir kadın, rahatlatılmadığı ve yumuşak bol yeleklerle doldurulmadığı veya dantel kıvrımlarıyla örtülmediği sürece asla sade, dar bir elbise giymemelidir.

Sadece ara sıra sade, dar alışkanlığın acımasızca ortaya çıkmasına dayanacak mükemmel bir form vardır ve o zaman bile
gizleyici bir örtünün önerisi ortaya çıkan kıvrımların güzelliğini artırır. "Tüm
giyimler eldiven kuralı yerine şal ile yönetilmelidir," diye iddia eder kostümün en son kuralları.

Uzun veya Kısa.

Çok kısa olan kadınlar, çok uzun olanlardan oransal olarak daha fazladır. Bu kusura karşı her zaman biraz hassas olan bazıları, yürüyüşlerini garip hale getiren ve ayrıca sağlığa zararlı olan yüksek topuklu ayakkabılarla boylarını uzatmaya çalışırlar. Diğerleri uzun bir bel oluşturarak görünür boylarına ekleme yapmaya çalışırlar. Bunu alt uzuvları kısaltma pahasına yaparlar, böylece kendilerini gerçekte olduklarından daha kısa gösterirler. Diğerleri aynı sonuca ulaşmak için saçları yüksek giydirerek çabalarlar, bu şekilde çok sık başın görünür hacmine
ek yaparlar ve figüre tepeden ağır bir görünüm verirler. Tam burada tam boy bir gözlük giyinme odasında neredeyse bir zorunluluk haline gelir, böylece figürün tüm etkisi bir anda gözlemlenebilir ve bu tür kusurlar bir bakışta tespit edilebilir. Bazen başın tepesinde giyilen yüksek bir süs görünüşte boyu artırır,
ancak hantal bir stile dikkat edin.

Omuzdan ayağa kadar uzanan uzun kumaş çizgileri boy etkisi verir.
Figürü kesen yatay çizgiler formu kısaltır.

Kısa, tıknaz kadınlar kalçaların etrafında bir çizgi oluşturan kısa basklar veya omuzlarda fırfırlar ve kabarıklıklar giyerek hacimlerini artırır ve boylarını kısaltırlar.

Çok uzun ve ince kadınlar yatay çizgileri ve kabarık ve fırfırlı efektleri büyük bir avantaja kullanırlar, böylece kabarık ve çevreleyen bantlarla bir kolun veya bir baskın tanımlayıcı çizgisiyle kalçaların görünür boyutunu artırırlar. Saçın takılma şekli de tüm görünümü büyük ölçüde değiştirebilir. Ensede takıldığında evcildir; daha alçak,
romantiktir; baş ile aynı hizada, klasiktir; başın üstünde,
şıktır.

Süslemeler. Delsartean sanatının bir ilkesi, "Bir süsleme
başka bir şeyi güzel kılmaktır ve iddia etmemeli, kendini feda etmelidir.
Hiçbir işe yaramayan süsleme, hiçbir zaman, hiçbir yüce anlamda,
güzel değildir." der.

Varlık sebebi olmayan bir süsleme genellikle zarif değildir.
Hiçbir şeyi tutturmayan düğmeler asla bir giysinin üzerine dağıtılmamalıdır.
Sadece birbirine bağlanmış ipler olan fiyonklar,
sadece birbirine bağlanmış ipler için olası bir kullanım olan yerlere yerleştirilmelidir. Kısacası,
Bayan Haweis'e göre, "Yararlı görünen ve yararsız olan her şey
kötü zevktir." Örneğin, bir köylüyü veya bir balıkçıyı taklit eden elbise asla gerçek kostüm kadar zarif veya baharatlı değildir, çünkü
köylünün çıplak boynunu örten mendil,
bir mendil şeklinde süslenmiş bir korseden çok daha pitoresktir.

Yırtıklar her zaman en güzel süslemelerdir. Omuz, dirsek, göğüs, düzleştirilmiş bir şapkanın kenarı, dizler, bir konfor tutkununun daha fazla hareket özgürlüğü sağlamak için kesebileceği yerden kesilir. Kesik, renk gösterileri için eşsiz bir fırsat oluşturur. Koyu mavi, kehribarın bir anını göstermek için ayrılır, beyazdan siyaha, kombinasyonlar sonsuzdur ve hepsi bir iç çamaşırının dış bir iç çamaşırından bir anını görme fikrini verir. Yelek, kol veya panelin astarının kontrastı da uyumlu bir süstür.

Dekolte Kostümü.

Tam elbise için düşük kesimli korse konusundaki sıkıntılı soruyu kararlaştırmak bu çalışmanın alanı değildir. Bu açıdan her kadın kendi
kendine göre bir yasa olacaktır ve her kadın kendi zihninde korsajın altına düşmemesi gereken sınır çizgisini bilir. Ancak, düşük kesimli korsenin sert, yatay çizgisinin boy görünümünü ne kadar azalttığını herkes bilmez. İşte boğazı gösteren kalp veya kare şeklindeki açıklığın büyük avantajı burada yatar, çünkü yüksek arkalı veya omuzlarda bir
elbise tüm yüksekliği verir. Son olarak,
ama en önemlisi, boğazın tüm güzel kıvrımları bu şekilde gösterilir ve köprücük kemiğinin köşeli olduğuna dair herhangi bir şüphe gizlenir.

Bir elbise asla doğrudan tenin üzerinde bitmemelidir.
Temas çizgisi
her zaman bir dantel, tül veya fırfır kenarıyla yumuşatılmalıdır.
Birincisi, temizlik fikri için; ikincisi, "doğa keskin
kenarlardan nefret eder." Çiçeklerde renk kontrastları vardır, ancak bunlar
her zaman yumuşatılır, her gölge karışırken diğerinden biraz çalar.

Düzenli olarak _dekolteli_ bir elbise yalnızca bir beyefendinin elbise takımının giyildiği saatlerde, yani "alacakaranlıktan şafağa" kadar uygun şekilde giyilir.

Tüm kostümde keskin kenarlardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Tam bilek kemiğinde biten bir eldiven veya ayak bileği ekleminde düz bir çizgiyle bir çizme her zaman çirkindir; aynı şekilde, boynun omuzla birleştiği yere yakın bir daire şeklinde kesilen elbiseler de öyledir ve boyna başı kesik bir görünüm verir. Kontrast çizgisi her zaman bir dantel kenarı veya bir kolye ile yumuşatılmalı ve yalnızca yuvarlak, güzel boğazlar böyle bir gösteriye cesaret etmelidir. Etek, öyle olmasa bile, korsenin bir parçası ve bir devamı olarak görünmelidir. Yani, "korse vücuda sıkıca uyacak şekilde kesilirse, etek düzgün bir şekilde dikilmelidir. Korse bel hizasında doluysa, etek de dolgunluk içermelidir, çünkü bu form, belden bir kuşakla bağlanmış gevşek, dolu bir giysiyi ifade eder." 

Dolu beller ve sade etekler veya _tam tersi_, etek ve korsenin birbirine ait olmadığını hemen ele verir. Ancak bu kurs, bazen kabul edilebilir, örneğin, şu anda giyilen güzel, bol
çay ceketleri durumunda veya herhangi bir havalı bahçe bluzu giyerken veya rahatlık için
saque giyerken.

Eğimli etek, boyunuzu uzatan ve şişmanlığı azaltan çok zarif bir giysidir, ancak asla sokak için uygun değildir.
Ev, akşam veya araba tuvaletleri için son derece uygun ve güzeldir. Formun tüm hareketleri, kısa eteklerin bir ev elbisesi için gerçekten bir hata olduğunu hissedene kadar, geniş dalgalanmalarıyla yumuşatılır ve onurlandırılır, çünkü bu sayede çok fazla zarafet ve hareket güzelliği feda edilir.

Zarif Kollar.

Çok az kadının dirsek üstünde güzel kolları vardır. Şişmanlık, formun doğruluğu değildir, bu nedenle kısa bir kol, kolsuzluk veya birçok gece elbisesinin övünebileceği
acı verici askı, hiçbir şekilde her zaman güzel bir şey değildir.

Dirseğin hemen altına dantel ve fırfırlarla inen bir kol, alt kolu ve eli yumuşatıp narinleştirmenin yanı sıra birçok kusuru gizler.

Bir manşet gibi yukarı doğru kıvrılacak kadar uzun bir kol, taklit bir manşetten çok daha etkilidir, tıpkı şeyin kendisinin her zaman bir taklitten daha iyi olması gibi. Bilek ekleminde kısa biten bir kol, sanatsal olması için dantelle rahatlatılmalıdır.

Uzun kollar her formu iyileştirir. Çok şişman olanlar asla çok dar bir kol giyme hatasına düşmemelidir, çünkü bunu yapmak sadece kolun görünür boyutunu artırır. Kolun eklemleri arasına bağlanmış tam bir kol, daha önce bahsedilen kesik kol gibi rahatlık ve güzellik izlenimi verir. Ressamlar güzel kolları ve güzel kostümleri ölümsüzleştirdiler. Gerçekten de, gerçekten güzel elbiselere karar vermek için büyük ustaları incelemek gerekir - Gainsborough, Reynolds, Watteau - ta ki kostüm çalışması olması gerektiği gibi olana kadar - bir sanat çalışması. Satın alma. Giysinin toplamını oluşturan çeşitli ürünlerin kalitesinde asla zorlayıcı zıtlıklar olmamalıdır. Kostümün diğer tüm ayrıntılarını utandıran muhteşem bir bone için neredeyse tüm ödeneği harcamak veya zarif bir elbiseyle eski püskü bir pelerin giymek, akılsızca harcama örnekleridir. Bunun yerine, kaç tane eşya satın alınması gerektiği ve sonra çekilecek paranın iki veya üç pahalı eşyaya harcanmaması gerektiği ve gerekli aksesuarların ihmal edilmesi gerektiği hatırlanmalıdır. Dikkate alınması gereken önemli bir nokta, giysilerin giyileceği ortamdır. Kişi kırsal yollarda mı yoksa şehir sokaklarında mı yürüyecek; bir sezon mu yoksa daha mı uzun süre dayanmaları gerektiği. Bu durumda, sakin renkler ve göze çarpmayan desenler seçmeye dikkat edilmelidir.

Eğer elbise birçok amaca hizmet edecekse, sade yünlü kumaştan, zevkli bir şekilde yapılmış, şapka ve eldivenlerin renk tonu uyumlu, tamamı gerçek bir hanımefendinin izini taşıyan ve hemen hemen her duruma uygun olsun. Aynı zamanda, tüm kıyafet, şapka, eldiven veya ayakkabı için yer bırakmayan ve giyenin rahatsızlığına ve elbisenin mahvolmasına neden olan her durumda, uygun veya uygunsuz, giyilmesi gereken pahalı bir ipek elbiseden daha pahalı olmayacaktır.

Kırsalda dolaşırken, kolayca kırışmayacak veya toz göstermeyecek yün kumaşlar ve yaz için çamaşırcının elinden parlak ve taze çıkacak pamuklu kumaşlar seçin.

Genç Kız.

Genç kızın kostümü için tek başına tatlı sadelik rehber olmalıdır. Yanakların nemli çiçekleri, berrak genç gözler, yumuşak gül goncası dudaklar, ömür boyu bir kez gelen kıvrak vücudun tatlı kıvrımları, en çok görmek istediğimiz şeylerdir.

Yirmi bir yaşından küçük hiçbir kız ağır kadifeler veya muhteşem süslemeler giymemelidir. Süslerine dikkat çekmek, tatlı ve geçici gençliğinin paha biçilmez süsünden uzaklaşmaktır.

Sade muslinler ve yünler, yumuşak, yapışan ipekler ve tüller giyilmelidir. Mücevherlerden ziyade çiçekler tercih edilir. Ten rengi gerektiriyorsa inci kolye takılabilir, ancak bunun dışında para ve güzellik israfıdır.

Cildin izin verdiği yumuşak renkler, kesimde sadelik, çok az veya hiç
düzeltme yok ve bir kızın giyebileceği en uygun kostüm bizde ve
"uyumlu" dediğimizde mükemmel giyinmenin anahtarını bulduk.

Elmaslar ve Değerli Taşlar. Kadınlar elmaslara bir tür sosyal _parola_ olarak bakıyor gibi görünüyor, oysa
gerçekte, onları kendi parlaklıklarından ödün vermeden takabilen çok az kadın var; mücevherlerine kendilerini feda etmeden.

Koyu, parlak gözler ve göz kamaştırıcı dişler onları güvenle takabilir veya parlak, mavi gözlü, çok temiz, serin ciltler onları kendi riskleriyle cesaretlendirebilir. Yine de, "kulağa elmas ateşiyle eğilmek" kesinlikle yüzün en güzel noktalarından dikkat çekecektir ve birçok durumda
sadece yüzün kendisini siler ve gölgede bırakır.

Edmond Russell, küpeler için elmas tektaşları sert bir şekilde eleştiriyor ve
taşın küçük ve diğer mücevherler için ayar olarak miktarlar halinde kullanılmadığı sürece takılmasının zor olduğunu düşünüyor.

Mücevherlerde iyi zevkin sırrı, bir kadının kendi renkleriyle uyumlu veya daha da belirgin hale getiren
renklere sahip mücevherleri araması, tıpkı elbisesinin tonlarını seçmesi gibi, kendini onlarla sınırlamasıdır. Günümüzde özel bir taşa sahip olmak, tıpkı özel bir parfüme sahip olmak gibi oldukça yaygındır. Örneğin, turkuaz bazılarına çok yakışır (Bayan Langtry'nin taşıdır), diğerlerine ise granat veya yakut. İnci, takılabileceği
yerlerde, yüzü diğer tüm mücevherlerden daha fazla yumuşatır. Aytaşı, güzel opal kadar etkilidir.

Bazı otoriteler, yüzüklerin vahşi bir bollukla takılması gerektiğini veya hiç takılmaması gerektiğini söylüyor. İnce, güzelce şekillendirilmiş bir el, yüzüklerden
tamamen uzak kalabilir. Şekil olarak daha az mükemmel ama beyaz olan bir el, mücevherlerin parıltısıyla çekiciliğini artırabilir.

Tombul Kadınlar.

Ressam Rubens'in zamanında, şişman kadınlar yeryüzünde yürüyen en moda yaratıklardı. Rubens, çok sağlam yapılı olanlardan başkasını resmetmezdi ve onları o kadar sanatsal bir şekilde
örerdi, o kadar akıllıca poz verirdi ve o kadar iyi renklendirirdi ki, her kadın onun resimlerine oturmak isterdi. Rubens tarafından
boyanmak, her türden güzelliğin, zarafetin ve kadınsı güzelliğin garantisiydi.

Rubens kadını, iyi figürlü şişman bir kadındır. Şişman kadınların neredeyse
her zaman güzel hatları vardır. Göğüs çizgileri iyidir. Alçaktır ve boyun kıvrımı dolgundur, çok uzun olmasa bile. Rubens sanatçısı bu iyi noktalardan en iyi şekilde yararlanır ve diğerlerini gizler.

Ancak modern zamanlarda, şişman kadın modanın nadiren kendisine göre olduğunu görür. Bunu göz önünde bulundurarak, bir dizi zengin New York'lu kadın, başlıca amaçlarından biri üyeler için elbise tasarlamak olan bir Rubens Kulübü'nde bir araya geldi. Bu amaçla profesyonel bir tasarımcı, hiç de küçümsenmeyecek bir sanatçı seçilir.

Rubens Kulübü'nün başkanı, güzelliği ve zenginliğiyle
ve tavırları da çok hoş olan bir kadın, kendisi için ilk elbiseyi tasarlatma şerefine erişti. Bu, çok güzel bir gece elbisesiydi, normal bir Rubens elbisesiydi.

Malzemeler, çok az dantel ve jetle birlikte, ölü beyaz kaşmir ve donuk siyah satendi. Alt elbise veya elbisenin kendisi, daha kesin bir ifadeyle, uzun, bol bir elbise olarak omuzlardan aşağı iniyordu. Önde, siyah saten ve dantelden oluşan bir orta süsleme vardı ve dantelden oluşan ağır bir fırfır, büstü çerçeveliyor ve beli ima ediyordu. Birkaç jet daha eklenmişti. Arkası sıkıca oturuyordu ve ayağın etrafında siyahtan derin bir şerit uzanıyordu.

Rubens elbisesinin üzerine satenden bir elbise düştü. Her iki omuzdan tutuluyordu ve giyen kişi yürürken üç fit uzunluğunda bir kuyruk halinde düşüyordu. Dinlenme halindeyken ayaklarının etrafında uzanıyordu, ona yükseklik ve yakışan bir

ortam sağlıyordu.

Bu elbisenin iyi yanları, ilk olarak, giyenin çok
dolgun boynunu sergilemesiydi. İnce boğaz çizgisi görünüyordu, ancak
omuzlarda, ince
sert etin yerini çok fazla kütlenin aldığı yerde, elbise örtülüydü. Kollar da aynı şekilde en üstte, en kalın kısımlarında örtülüydü ve dinlenme halindeyken elbise üzerlerine düştüğünde, görünürdeki boyutlarının çoğu kayboluyordu.

Elbisenin çok tuhaf bir özelliği vardı. Kuyruk bir dubleydi.
Elbisenin arkası yürüme uzunluğundan biraz daha uzundu, ancak uçları gerçekten çok
uzundu. Bu, bir hükümdarın cübbesi gibi kare bir mahkeme treni yaptı ve giyen kişi yürümediğinde süsleme veya draper için elle kolayca öne getirilebilirdi.

Siyah Saten ve Parıldayan Jetler.

Cüppenin rengini krem ​​rengi yerine kar beyazı olarak seçerken, sanatçı neyi belirttiğini biliyordu. Beyaz azalan bir renkken, krem ​​rengi büyütür. Siyah saten için de aynı şey geçerlidir. Işık ve gölgelerle dolu olan saten, boyut olarak belirsizdir ve kişiyi daha kalın gösteren ipek veya kadifeden daha iyidir. Jetler, beklenmedik bir şekilde size göz kırpan ve kaybolan şık, kötü küçük süslerdir.

Renkleri seçerken çok fazla çaba sarf edilir ve ardından sanatçının gerçek işi gelir. En zor şey, müşterilerini geleneksel ama yine de Rubenvari sokak elbiseleriyle donatmaktır. Bunu yapmak için pelerin fikrinden yararlanır. Göğüs altından çok da dar olmayan, düzgün oturan bir elbise giymiş tıknaz bir kadın, bir omzundan sallanan golf peleriniyle pitoresk görünür. Bu ona yükseklik kazandırır. Önden açılan ve her iki yandan aşağı inen dolmanlar da onun fikirlerine göre hayranlık uyandırıcıdır.

RENKLER VE TEN RENKLERİ.

[İllüstrasyon]

"Bir şey kendi başına güzel olmalı ve sizin için güzel olmalıdır." "İyi giyinmek bir şiirsellik içerir;" ancak bu şiirsel zarafeti kazanmak için saç, gözler ve cilt üzerinde dikkatli bir çalışma yapılmalıdır, çünkü kendi başına güzel olan veya bir giyenin üzerinde güzel olan bir elbise, bir başkasında başarısız olabilir.

Kostümünüzü iyi bir şekilde "oluşturmaya" çalışın; sonra giydiğinizde, onu veya kendinizi düşünmeyi bırakın. Gevşek perdelerin, kolların veya yeleklerin astarı olarak bir kostüme dahil edilen tüm zıt renklere nazikçe geçin. Göz kamaştırıcı kontrastlar veya "benekli" etkilere karşı dikkatli olunmalıdır. Bir kostümdeki tüm parlak renklere, müzikteki doruk noktası veya güzel bir resimdeki yüksek ışık gibi kademeli olarak ulaşılmalıdır. Aksi takdirde bir kavanoz oluşur ve ilişkinin uyumu bozulur.

Ten Rengi Elbise Renklerini Belirler.

Bazen bir kurdele düğümünde az kullanılan veya bir astar olarak görülen bir renk, daha çok ya da kostümün zemin rengi olarak kullanıldığında ten rengiyle uyumsuz olabilir.

Her kadının, katlanabileceği belirli bir kanıtlanmış renk yelpazesini seçmesi ve yeni deneylere ihtiyatlı veya nadiren girişmesi iyidir. Bu renkler, hemen hemen her kombinasyonda iyi uyum sağlamak için bir müzik gamına benzer şekilde bulunacaktır. Böylece güzellik, rahatlık ve ekonomi, bu kanıtlanmış tonlara sadakatle danışılır.

Sorunun ekonomik tarafında sonsuz düzenlemeler önerilebilir. Önceki sezonun hafif gece ipeği, şimdiki çay elbisesinin astarı veya uzun, gevşek önünü oluşturmak için kullanılabilir.
Geçen yılın araba elbisesinin zengin kumaşları, bu yılın sokak
takımıyla giyilecek zarif kadife yeleği ve zarif başlığı uygun şekilde tamamlayabilir ve hiçbir şey kaybedilmez.

Renkler konusunda bir uyarı daha. En soluk, en zarif tonlarda
keyif alan çok narin sarışın, o geçici
çiçeklenmeye çok fazla güvenmemeli, yoksa elbisesinin rengini yıllar önce solmuş bir
çiçeğe dayandırır. Ya da belki daha zengin bir
çiçek açmış bir çiçeğe dayanır ve renk skalasını zamanın değişikliklerine uyarlamayarak, şimdiki zamanın tüm güzelliğini kaybeder.

Kadınların yaptığı bir diğer hata da, erken gençliğin güzel çocuksu kıvrımlarının ilerleyen yıllarla birlikte değiştiğini ve o zamanlar çok yakışan bebeksi giyim tarzının çok uzun süre giyilebileceğini unutmak. Tombul kadının yuvarlak boğazı çok çabuk kaslı hale gelir ve ince kadının narin boğazı yumuşak hatlarını kaybetmeye çok yatkındır.

Soğuk, soluk sarışınlarda neredeyse her zaman meydana gelen renk değişiklikleri
çoğu zaman güzellikteki değişikliklerdir; yine de, ten rengindeki bu değişiklikler
giysideki değişikliklerle karşılanmalıdır.

Renk Kombinasyonları.

"Sanatsal giyinmenin bir sırrı, saçı gündüze mümkün olduğunca yakın, gözleri ise akşama yakın bir şekilde eşleştirmektir. "

"Aynı tonda perde, peçe ve başlıkla genel bir etki yaratmak en kapsamlı sanatsal yaklaşımdır."

Bu iki yüksek sanat aksiyomu, renk seçimi için güvenli bir temel olarak verilebilir ve bu sayede hiç kimse büyük bir hata yapamaz.

Mezzo-tonlu, yumuşak ten rengi, saç ve göz tonlu kadınlar, derin, yoğun tonlarla giyindiklerinde tüm renklerini ve güçlerini kaybederler. Kendi en iyi noktalarını ortaya çıkarmak için arka plan olarak düşük, sıcak, saldırgan olmayan tonlara ihtiyaç vardır.

Bayan Oakey, "Bazı insanlar," diyor, "özel muamele altında ortaya çıkarılabilecek birçok biçim ve renk seçeneğine sahiptir, ancak çoğu insan yalnızca geliştirilebilecek bir seçeneğe sahiptir."
Bazı kadınlar, ciltlerinin beyazlığını vurgulayan bir renk setiyle ve kendi renklerini ortaya çıkaran başka bir renk setiyle giyinebilirler, diğerleri ise belirli bir renk aralığıyla yetinmek zorundadır renk tonları.

Kahverengi Gözlerle Kızıl Saç.

Bu tür kadınlar, açık kahverengi veya soluk sarımsı pembeyle derin çizgili kehribar; kırmızı hatmi çiçeği gibi koyu, zengin kırmızı; krem ​​beyazı
(inci ve eski dantelli krem ​​beyazı saten); zeytin ve koyu
yeşiller, bordo, kestane, erik ve altın rengi.

Mücevherler--topaz, kehribar, inciler ve altın süsler.

Bu renklerden her türlü hoş kombinasyon yapılabilir;
özellikle koyu kehribar, kahverengiye yakın, soluk açık kahverengi veya
altın rengiyle kontrast oluşturur. Mücevherler için topazlar. Samur kürkler ve vizonun daha koyu tonu fazlasıyla yakışır ve kürkün aynı renkleri çoğu elbise malzemesinde bulunabilir. Ayrıca kızıl saçları kesinlikle altın rengi yapan ve çiller olsa bile ten renginin berrak beyaz tonunu belirgin bir şekilde ortaya çıkaran belirli bir kestane rengi tonu da vardır. Aynı çiller, bu bordo rengin giyilmesiyle de iyileşir.

Kızıl Saç, Gri veya Yeşil Gözler.

Bu tip, yukarıdaki tüm renkleri giyebilir ve bunlara tüm kahverengileri ve morları ekleyebilir. Ametistler grilerle giyilebilir. Griler ve yukarıdaki yeşillerden herhangi biri güzel bir kontrast oluşturur.

Etkisiz Tip.

Bu kadın stilinin donuk, açık kahverengi saçları, parlak ten rengi yoktur, genellikle gri veya mavi gözleri vardır. Bu tip, genellikle en spiritüel ve entelektüel kadınlarımızdan bazılarını ve ayrıca, çok sıklıkla, yapısal olarak narin kadınlarımızı içerir. Etkili bir şekilde giyilmesi çok zor bir tiptir. Kadife siyahı giyilebilir ve yumuşak yünler kadife veya dantelle rahatlatılabilir; krem ​​beyazı, yansıyan ışıklar yansıtarak cildi temizler. Ancak buna dikkat edin. Sıcak, soluk pembe onunla giyilebilir. Görünmez maviler ve yeşiller (başka bir deyişle, çok koyu tonlar). Mümkün olan en soluk pembe, bunlarla astar, yelek veya kurdele olarak birleştirilebilir. Soluk pembe, neredeyse beyaz bir pembeyle astarlanmış; soluk, ancak tebeşir mavisi değil. Mavi, çok donuk veya mat bir
kalitede olmadıkça ipekte giyilmemelidir.

Şık ve Uygun Mücevherler.

Gözler mavi ise, safirlere izin verilebilir (gri bir safir en iyisidir); inciler, yeşilimsi turkuaz, ay taşları, oymalar, kabartmalar,
antika paralar.

Bu etkisiz tip, daha iyi sağlık nedeniyle sıklıkla cilde daha sıcak bir parlaklık ve saçlara daha zengin bir ton kazandırır. Bu durumda, yukarıdaki renklere sarı-kahverengiler, açık kahverengiler ve
daha koyu yeşillerle kontrast oluşturan biraz daha açık yeşil eklenebilir.

Kahverengi-siyah saç, çelik grisi gözler, yanaklarda renk olan açık ten, tüm yeşilleri (çok açık olanlar hariç), krem ​​beyazı, açık kahverengiler, griler, kahverengiler, kırmızılar, menekşe, koyu pembe ve tüm mavileri giyebilir. Herhangi bir tip cezasızca siyah giyebiliyorsa, bu da giyebilir. Mücevherler için, istenen herhangi bir taş.

Siyah saç, çok koyu gözler, altın-kahverengi cilt, sıcak renk, parlak beyaz dişler, koyu kahverengiler, bordo, koyu kehribar, krem ​​beyazı, sıcak pembeler ve alev rengi giyebilir. Siyah ve çok soluk renklerden kaçının. Sarı
bazen giyilebilir, ancak genel olarak siyah saçlı tipe bir uyarı ile. Renk üzerine yazan bir yazar akıllıca bir şekilde "sarı, siyah saçla şüpheli bir şekilde yaklaşılması gereken bir renktir. Çok
sık ama kaba bir tezattır. "Mücevherler, elmaslar ve tüm zengin
renkli değerli taşlar için.

Siyah Saç, Oldukça Solgun Cilt.

Bu stil siyah giyilebilir, ancak yüzü yumuşatmak ve aydınlatmak için beyaz bağcıklarla rahatlatılmalıdır, böylece siyah ve beyaz bir çizimin "etkililiği
[Transkripsiyon Notu: etkililiği]" elde edilir. Koyu
griler, ara sıra donuk kırmızılar. Karlı bir şekilde giyilebilen tuhaf bir sarı-kırmızı,
tozlu, ışıksız, çok koyu bir renk vardır. Alev rengi
astar veya süsleme olarak giyilebilir, ancak bu stilde çok az renk olduğu için hiçbir renk onunla gerçek bir ilişkiye sahip gibi görünmüyor.

Donuk altın, narin bir oniks kameo dışında giyilebilen tek süstür.
Çiçekler: beyaz nilüferler, kamelyalar veya en koyu, en koyu, damask gülleri ve bunların hiçbiri göze çarpacak kadar bol değil.

Siyah Saç, Berrak Cilt, Mavi Gözler.

Bu güzel kombinasyon Seçim için geniş bir renk yelpazesi sunar.
Mavi, özellikle safir tonları, koyu kırmızılar, soluk pembe, mavi griler,
beyaz, hem krem ​​hem de mavi-beyaz ve siyah, düz ve şeffaf.
Mücevherler, inciler, safirler, opaller, turkuaz, elmaslar için. Beyaz
çiçekler, ayrıca menekşeler, üç renkli menekşeler, vb.

Mavi gözlü kadın her zaman biraz maviye sahip olmalıdır.
Maviyi boğazına yaklaştırıp sonra saçında aynısından bir fiyonk
olmasının gözlerindeki maviyi nasıl yoğunlaştırdığını, hatta soluk, kararsız küreleri bile koyu bir menekşe yaptığını fark etmek gerçekten çok ilginçtir.
Yüzün altındaki mavi çok zorlayıcı olduğunda, duruma göre saça veya şapkaya biraz aynısından konmalıdır. Bu tüm
renkler için geçerlidir.

Kahverengi saç, sıcak kahverengi ten, kahverengi gözler, kahverengi, sarı,
kehribar, krem ​​beyazı, koyu mavi, ten rengi, açık kahverengi, tüm kırmızılar, zeytin yeşili
ve bordo giyebilir; alev rengi ve az miktarda gül pembesi. Bu tip
isterse keskin parlak renk kontrastları kullanabilir, yeter ki aralıkta kalsınlar. Siyah, mavi, beyaz ve tüm soğuk, soluk renklerden
kaçınılmalıdır. Mücevherler elmas ve tüm zengin renkli
taşlar olabilir. Kahverengi gözlü kadınlar, mavi gözlü kadınların mavi giymesi gerektiğiyle aynı sebepten dolayı kahverengi giymelidir. Mutlaka tamamen kahverengi kostümler değil, ancak yüze yeterince yakın yerleştirilmiş kahverengi, istenen etkiyi
sağlar.

Koyu kahverengi saç, krem ​​beyazı ten ve kadifemsi kahverengi gözler, bu
kombinasyon güzeldir ve yüzü rahatlatmak için ipek siyahı veya
krem dantelli kadife giyebilir. Koyu kırmızılar, morlar ve kestaneler,
tavus kuşu yeşili, zeytin yeşili, kehribarlar, menekşe, gül pembesi, incilerle,
kehribar, topaz, yakut, garnet, elmaslar.

Kestane Saç, Açık Ten, Mavi Gözler.

Bu tip, leylak ve gizemli, soluk
renkler hariç hemen hemen her rengi giyebilir. Sarı giymek için, kahverengi veya soluk yeşille kontrast oluşturmalı.

Kestane rengi saç, gri veya yeşil gözler: bu tip daha dikkatli olmalı,
özellikle ten rengi soluk veya soluksa. Zeytin yeşili (çok
kahverengi değil), en soluk pembeyle rahatlatılmış. Beyaz eski altınla kontrast oluşturuyor.
Koyu ve açık maviler; beyazla mor; leylak ve yanık krem ​​karışımı
(ponje yanık krem ​​tonudur). Sarı yeşillerle siyah. Az miktarda kırmızı. Neredeyse her gözde bir miktar yeşil vardır.
Bazı
durumlarda baskın renktir ve bu durumda yeşil giyilmelidir.

Sarı, açık saç (soluk altın veya keten), gül kurusu veya pembe olmayan mavi gözler: bu, mavi-beyaz giyebilen birkaç tipten biridir.
Hepsi serin, ferahlatıcı renkler; soğuk gümüş maviler, soluk yeşiller, soluk griler,
siyah, hatta satenin parlak siyahı bile hepsi yakışıyor. Heliotrope,
mor, soğuk menekşe, pembe ve lavanta giyilebilir. Burada, giyebileceği başka birçok renk olmasına rağmen,
soğuk sarışının, kendisine ve yalnızca kendisine ait olan
renklere bağlı kaldığında olduğundan daha iyi giyinmiş olamayacağı belirtilebilir.
Tarzı,
şeffaf, uçuşan, tüllü
malzemelerle süslendiğinde olduğundan daha çekici olamaz. Ancak kış gelmek zorunda olduğundan, ipekler, kadifeler ve tüm yünler
istediği tonlarda emrindedir. Ametistler, zümrütler,
safirler ve opaller onun mücevherleri olmalıdır.

Neredeyse Her Renk. Altın sarısı zamanla rengi giderek koyulaşır;
genellikle gri-yeşil veya ela gözleri ve sıcak, pembe bir cildi vardır.
Seçilebilecek çok çeşitli renk yelpazesine sahip bir türdür.

Sıcak kırmızılar ve hatta alev rengi giyilebilir, ancak kehribarlar, sarılar ve
açık kahverengiler daha uyumlu olacaktır. Sıcak pembe de, siyah, kahverengi, sıcak
yeşiller, krem-beyaz, turkuaz-mavi, menekşe, mor ve sıcak gri.

Aynı tipteki soluk, berrak cilt, gül mavisi yerine,
çok farklı tonlar seçmelidir. Zeytin yeşilleri, tüm yumuşak
sarı-yeşiller, krem ​​ve şeffaf beyaz, soluk tavus kuşu ve
turkuaz-maviler, soluk kehribar, leylak pembeleri, ametist ve
heliotrope tonları bu türe uygundur.

İnciler, opaller, ay taşları, turkuaz ve topaz, tüm çiçekler giyilebilir, ayrıca menekşeler, bezelyeler ve soluk renkli güller.

Tüm sarışınlar, soğuk sarışın hariç, zaman geçtikçe renk olarak koyulaşırlar.
Bunun için dikkat etsinler, en soluk renk tonlarını düşürsünler ve birkaç
daha sıcak renk tonu benimsesinler.

Bazen, bu koyulaşma sürecinin saçlarını altın kahverengiye çevirdiği, cildin sıcak altın renk tonlarını ve bununla birlikte mavi gözleri ortaya çıkardığı bir sarışın görürüz. Burada genellikle mavi gözleri görmezden gelme hatası yapılır. Bu asla yapılmamalıdır. Açık kahverengiler ve eski
altınlar bu tip için iyidir. Kahverengiler, koyu, koyu pembeler, maviler, en soluk olanlar hariç tüm
yeşiller, mavimsi griler, krem ​​beyazı ve menekşe moru.

Gri Saç.

Erken gri saçlar pitoresk ve büyüleyici bir etkiye sahiptir, genellikle
sıradan bir yüz ifadesi olabilecek şeye güzellik katar.
Dikkate alınması gereken birkaç tür vardır. Yeşilimsi gri saç, erken veya doğal, kahverengi veya koyu gri gözlerle birlikte ve kahverengimsi tonların hakim olduğu bir cilt, tüm koyu yeşilleri ve zeytinleri, maviyi, kahverengileri ve koyu kehribarı, sıcak sarıları ve koyu, koyu kırmızıları, sarımsı pembeleri, koyu mavileri ve morları, özellikle de kahverengimsi morları ve krem ​​beyazını giyebilir. Gri veya siyahtan kaçınılmalıdır.
Bu renk yelpazesi, elbette, kullanıcının yaşına göre seçilecektir. Mücevherler için, kırmızımsı topaz ve ametist
bu tip için güzeldir ve çay gülleri en etkili çiçektir.

Daha açık, berrak bir ten rengine ve belki de yanaklarda biraz renge sahip gri saçlar, grilerde en güzel uyumu giyebilir. Siyah da benimsenebilir ve kahverengi hariç ilk belirtilen renklerden herhangi biri.

Gri veya mavi ve karlı saçlara sahip soluk bir ten, dantel veya kadife siyahında zarif olacaktır.

Erken gri, açık tenli, soluk veya pembe,
mavi gözlerle birlikte muhteşem bir tiptir. Gri saçlar pudra parlaklığı verir ve turkuazla birleştirilmiş elmaslar
güzel bir etkiyle giyilebilir; inciler de.

Siyah Elbise.

Kadınlar, kural olarak, en azından bir tane iyi siyah elbiseyi
kapsamayan gardıroplarını eksik sayarlar. "Çok kullanışlı, biliyorsunuz,
ve birçok duruma uygun." Birçok açıdan bu çok
doğrudur. Ancak dikkate alınması gereken birkaç nokta vardır. İlk olarak,
asla siyah giymemesi gereken bazı tipler vardır. Yine, kadife, yün, saten veya dantel siyahı ile nar şurubu ve gazlı bezin şeffaf siyahı arasında dikkatlice ayrım yapması gereken başkaları da vardır. Her şeye rağmen, otuz yaşından sonra hiçbir kadının yüzünü yaşlandırmadan
güvenli bir şekilde tamamen siyah giyemeyeceği uyarısı gelir.

Siyah kesinlikle cildi zıtlık olarak beyazlatır, ancak her çizgiyi ortaya çıkarır ve
derinleştirir. Sadece tombul, açık tenli, çizgisiz yüzler
kontrastı güvenle taşıyabilir.

Siyah giyerken, tonu cilde en çok yakışan malzeme seçilmelidir. Örneğin, çok az cilt, yansıyan ışıklarıyla satenin parlak siyahını taşıyabilir. Ancak siyah, bol miktarda krem ​​dantelle yumuşatılabilir veya her hareketle
parıldayana kadar püskürtülebilir ve gece kıyafetleri için korse düşük kesilebilir, böylece yüzle doğrudan kontrast oluşturması önlenebilir.

Çeşitli İpuçları.

Sarışınlar isterlerse saçlarıyla uyumlu sarılar giyebilirler. Bu olasılık ilk olarak Worth tarafından cesurca ele alındı ​​ve en
çekici sonuçlar elde edildi.

Mavi gözler her zaman uygun mavi tonunu giyerek derinleştirilebilir.
Beyaz her yaştan kadın tarafından giyilebilir ve hemen hemen tüm
malzemelerde uygundur. Akşam kıyafetleri ve günlük kıyafetler için en
tatmin edici olanıdır. Güneyli kadınlar tamamen beyaz giymeyi bir nokta haline getirir.

Akşam kıyafetlerinde, ten renginin mümkün kıldığı yerlerde, pembemsi kahverengiler, yumuşak soluklar, gül külleri veya çay gülünün kalbi gibi sıcak, kremsi tonlar gibi cilt tonlarıyla ilişkili veya onlarla
eriyen renkler giyerek çok
güzel bir etki yaratılır.

Renk Seçimi.

Genellikle insanların hayal ettiğinden çok daha fazlası, uygun bir renk seçmekte yatar. Eşine olan ömür boyu bağlılığı oldukça dikkat çekici olarak kabul edilen ünlü bir adam hakkında eski bir hikaye anlatılır, çünkü karısı çok sade bir kadındı. Arkadaşlarından biri ona, karısında onu ilk çeken şeyin ne olduğunu sormuş. Şöyle dedi: "Oturduğu sandalyenin arkasında duran pembe bir şal, giydiği beyaz elbiseyle o kadar hoş bir tezat oluşturuyordu ki, sadece bunu düşündüm ve sadece pembe şal yüzünden kendisiyle tanışmak istediğimde, o zamandan beri beni büyüleyen harika bir tavır ve zarafetle tanıştım."

Bir kadının çevresi, zorunlu olarak, görünüşünde büyük bir rol oynar, ancak bu, lüks mobilyaların, özellikle de renklerin güzelliğini iyi bir şekilde yansıtmıyorsa, en basit ve en sade olanlardan daha fazla etkiye sahip olduğu anlamına gelmez.
Hangi kurdele tonlarının seçileceği, hangi renklerin giyileceği, insanların çoğunun fark ettiğinden çok daha ciddi konulardır.

Dünyanın en çarpıcı elbisesi, eğer yakışıksızsa, uygun bir renk ve kesime sahip en basit ve en sade elbisenin yarısı kadar bile etkili olmayacaktır. Bu kesinlikle pitoresk bir dönemdir ve neyin olacağı konusunda geniş bir serbestlik tanınır. Ancak büyük şapkalar, büyük kollar, çok dikkat çekici etekler ve genel bir moda
plakası havası her kadına göre değildir ve elbisesi mümkün olan en basit çizgilere göre yapılmış olan bir kadın, onlarla yarışmaya çalıştığında olduğundan daha fazla sansasyon yaratacaktır.

Renklerin Uyum ve Kontrastı.

Aşağıda zıtlık oluşturan ve uyum sağlayan renklerin bir listesi verilmiştir:

Beyaz, siyahla zıtlık oluşturur ve griyle uyum sağlar.

Beyaz, kahverengiyle zıtlık oluşturur ve açık kahverengiyle uyum sağlar.

Beyaz, maviyle zıtlık oluşturur ve gök mavisiyle uyum sağlar.

Beyaz, morla zıtlık oluşturur ve gül rengiyle uyum sağlar.

Beyaz, yeşille zıtlık oluşturur ve bezelye yeşiliyle uyum sağlar.

Soğuk yeşiller, kızılla zıtlık oluşturur ve zeytin yeşiliyle uyum sağlar.

Soğuk yeşiller, morla zıtlık oluşturur ve sitrinle uyum sağlar.

Soğuk yeşiller beyazla kontrast oluşturur ve mavilerle uyum sağlar.

Sıcak yeşiller koyu kırmızıyla kontrast oluşturur ve sarılarla uyum sağlar.

Sıcak yeşiller koyu kırmızıyla kontrast oluşturur ve turuncuyla uyum sağlar.

Sıcak yeşiller morla kontrast oluşturur ve sitrinle uyum sağlar.

Sıcak yeşiller kırmızıyla kontrast oluşturur ve gök mavisiyle uyum sağlar.

Sıcak yeşiller pembeyle kontrast oluşturur ve griyle uyum sağlar.

Turuncu morla kontrast oluşturur ve sarıyla uyum sağlar.

Turuncu maviyle kontrast oluşturur ve kırmızıyla uyum sağlar.

Turuncu siyahla kontrast oluşturur ve sıcak yeşille uyum sağlar.

Turuncu zeytin yeşiliyle kontrast oluşturur ve sıcak kahverengiyle uyum sağlar.

Sitrin kahverengiyle kontrast oluşturur ve yeşille uyum sağlar.

Sitrin koyu kırmızıyla kontrast oluşturur ve açık kahverengiyle uyum sağlar.

Kızıl kahverengi yeşille kontrast oluşturur ve kırmızıyla uyum sağlar.

Zeytin yeşili beyazla kontrast oluşturur ve siyahla uyum sağlar.

Zeytin koyu kırmızıyla kontrast oluşturur ve kahverengiyle uyum sağlar.

Altın, herhangi bir koyu renkle kontrast oluşturur, ancak diğer renklere göre mor,
yeşil, mavi, siyah ve kahverengiyle daha zengin görünür.
Tüm açık renklerle uyum sağlar, ancak sarıyla en az uyum sağlar. En iyi uyum
beyazla sağlanır.

[İllüstrasyon]

Özel Günler İçin Elbise

[İllüstrasyon]

"Güzel olan, uygun olandır. " "Giysisine dikkat etmeyen bir kadın
ya sevilmez ya da mutsuzdur." "Giyim, beden için sağduyunun zihin için olduğu şeydir." "Giyim aslında bir görgü bölümüdür" ve göze, nazik sözlerin ve yumuşak bir şekilde çalınan seslerin kulağa hitap ettiği güçle hitap eder. Pahalılık, giyimin güzelliğinin ölçüsü değildir. Daha doğrusu, uygunluk, uyum, yakışırlık, göze batmama, yere ve kişiye uygunluk, onu mükemmel kılan niteliklerdir.

Ve bu zevk kuralları sıklıkla günaha
düştüğü için, uygun zamanlara uygun kıyafet ve randevular vermek en iyisi gibi görünmüştür. Modanın nefesi kadar geçici oldukları için belirli stiller için değil, hemen hemen
değişmeyen genel ilkeler için. Bu temel ilkelerden bir kez emin olduktan sonra, utanç ve öz-bilinç ortadan kalkar.

Evde Giyin.

Belki de, evde giyilen kıyafet, Giyen kişinin özenini ve karakterini anlatır. Diğer durumlar için elbiseye çok fazla önem verilir, ancak burada bireyin ölçütü olan
zarafet ve incelik testi gelir.

Düzenlilik ilk gerekliliktir, uygunluk ikinci gerekliliktir. Bir zamanlar zarif olan bir tuvaletin narin kumaşını, kurdelelerini, dantellerini mutfak kullanımına
düşmüş, neredeyse tanınmayacak kadar lekeli ve kirli görmekten daha iyi bir zevke aykırı bir şey yoktur.

Örtüler, amaçlandıkları görevlere uyarlanmıştır. Düzgün
gingham, sade yünlü elbise, kendi evinin işleyişini denetlemek zorunda olan herhangi bir hanımın sabah giyimi için güzel ve uygundur. Önlükler, eldivenler, tozluklar, hızla çıkarılıp sabah gelen misafir için onu temiz ve gösterişli hale getirir
ken, onun tarafında kostüm değiştirme zorunluluğu olmadan ve onun tarafında da sıkıcı bir bekleme olmadan.

Öğleden sonra en güzel tuvaletler, ev elbiseleri veya parlak ipeklerin işe yaramaz artıklarından yapılmış çay ceketleri şeklinde giyilebilir ve orijinal korseleri uzun süredir eskimiş, aksi takdirde gösterişli eteklerle birlikte kurdeleler kullanılabilir. Orta boy trenler evde her zaman güzeldir, bu nedenle en zengininden en mütevazısına kadar çay önlükleri her zaman tercih edilir. Ev için çok kısa eteklerden kaçının; bunlar kullanışsızdır ve sizi hem zihinsel hem de fiziksel açıdan küçültür. Ev veya sokak tuvaletinin her ayrıntısında son derece düzenli olun. Bir kadının "çizmelerine, eldivenlerine ve mendillerine" göre yargılanabileceği eski ama çok iyi bir kuraldır. Buna "tırnaklar" ve en son olarak etek kenarları eklenebilir. "Genel kıyafet ne kadar zarif olursa olsun," diye iddia ediyor titiz bir eleştirmen, "bir kadının etek bağı çamurlu, yıpranmış veya sarkıksa, bana göre o bir beyefendi değildir."

Genel Zindelik.

Kişinin tarzı, herhangi bir durum için giyim tarzını seçmekle çok alakalı olmalıdır. Sadece en ufak bir
özgünlükten yoksun olan insanlar, kendi fiziksel tarzlarına hiçbir atıfta bulunmadan, modanın diktelerini körü körüne takip etmeyi düşünürler.

Çok kısa kadınlar çok büyük şapkalar takmamalıdır. Çok ince yüzlü kadınlar geniş şapka kenarlarından ve çok sayıda tüyden kaçınmalıdır. Büyük, dolgun yüzlü kadınlar küçük başlıklar takmakta aşırıya kaçmamalıdır. Bunu yapmak, her durumda kusuru abartmaktan başka bir şey değildir. Tarzın
aşırılığı ne olursa olsun, her zaman seçilebilecek mutlu bir orta yol vardır.

Uçuşan bukleler ve çok sayıda kurdele ve uçuşan uçlar
sadece genç bir kıza aittir. Gençliğin geçmesinden uzun süre sonra bile son derece genç bir giyim tarzını sürdürmek, giyenin görünürdeki gençliğine katkıda bulunmak yerine, gizlemesi amaçlanan kusurları abartarak kendi amacını boşa çıkarır.

Küçük, zayıf kadınlar çok fazla siyah giymemelidir.

Boğazlarına bol miktarda kabarık dantel; yumuşak, kabarık yelekler giymelerine izin verin veya bir yazarın belirttiği gibi "Sara Bernhardt'tan ve onun kemikleri gizlemedeki mükemmel becerisinden bir şeyler öğrenin. "

Kısa, tıknaz kadınlar, kıvrımlar, örgüler vb. gibi tüm süslemelerin mümkün olduğunca dik çizgilerde kalmasını sağlamalıdır. Mükemmel sadeliğin genişliği gizleyeceğini düşünmek bir hatadır, aksine onu vurgular. Bu tarz kadınlarda, bol kesimli bir şal, dar, sade bir giysiden daha iyi bir sokak etkisi yaratır.

Sağduyulu Kollar.

Çok tıknaz veya çok zayıf bir kadın, tarz ne olursa olsun, asla aşırı hafif kollar giymemelidir. Tıknaz kadın ayrıca, gevşekçe düşen fırfırlı bir dirsek kolundan kaçınmalı ve mümkünse, süslemeler uzunlamasına kıvrımlar veya bantlar halinde olmalıdır. Bu önlem, kolun görünen boyutunu azaltma eğilimindedir. İnce kadın ise, dantel bir düşüşle biten kabarık dirsek koluyla çok daha iyi bir görünüme kavuşur.

Kadınların kemer takmayı öğrenmelerine izin verin, böylece kemerler önden aşağı doğru kayabilir. ve arkada. Bu, belin ince ve zarif görünmesini sağlamak için her şeyi yapar. Boyunduruklar giyilirse, derin bir boyunduruğun dar olandan daha yakıştığını unutmamak gerekir. Önü kısaysa, garip görünür ve arkası kısaysa, yuvarlak omuzlu bir etki verir.

Herhangi bir durum için zengin bir tuvalet giyildiğinde, her şeyin uyumlu olduğundan emin olun. Elbise kadifedense, keten yaka veya ucuz dantel giymeyin. Gerçek dantel imkanınız yoksa, her zaman ince tüller ve krep lisse vardır. Mücevher takılacaksa, çok veya az olsun, en iyisinden olmalıdır. Böyle bir kostüm için yelpaze de lüks fikrini taşımalıdır.

Ucuz, gösterişli, güzel şeylerin yumuşak yün veya güzel pamuklu kostümlerle bağlantısı vardır, ancak "hafiflik veya zarafet bir şeydir; ihtişam veya lüks başka bir şeydir."

Çok genç bir kız asla zengin, ağır kumaşlar giymemelidir; bunlar genç yüzüne ve tavırlarına uygun değildir.

Sıkı bağcıkların kötülükleri o kadar belirgindir ki, aydınlanma çağında bunlara karşı çıkmak neredeyse gereksiz görünürdü,
eğer sürekli olarak görüşümüze dayatılmasalardı. Genellikle bu geleneği benimseyen
açık tenli, şişman ve kırk yaşlarındaki kadınlar için bundan daha yakışıksız bir şey olamazdı; belden bir santim incelmek, yakışıksız bir kızarma, zor nefes alma ve ciddi bir sağlık kaybı pahasına elde edilemez, ayrıca insan formunun herhangi bir bölümünü ilahi bir şekilde bağlayıp sıkıştırmaktan kaynaklanan zarafetin eksikliği de cabası.

Eldivenler ve Ayakkabılar.

Çok sayıda elbiseye sahip olmak, çok zenginler arasında bile her zaman bir hatadır.
Sürekli modası geçiyor ve sahibi balolarda, resepsiyonlarda ve diğer toplantılarda sürekli görülmüyorsa, tamamen gereksizdir.

Günümüz eldiveni rahatça oturuyor. Hiçbir şey, elinizi birkaç beden küçük bir eldivenin içine sokmaktan daha fazla zevk eksikliğinin göstergesi değildir. Aynısı ayak için de söylenebilir ve daha da haklıdır, çünkü acı verici derecede sıkı bir ayakkabı yalnızca giyenin sağlığına, rahatlığına ve ten rengine zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda tüm taşıma zarafetini de mahveder.

Gerçek bir hanımefendiyi eldiven ve ayakkabılardaki kusursuzluk ve stil kadar belirgin kılan hiçbir şey yoktur. İyi eldiven takmak ve ayaklarınızı düzgünce giydirmek, kıyafet ne kadar sade olursa olsun, iyi giyinmektir.

(Bu konuyla ilgili diğer ipuçları "Giyimde Sanat" ve "Renkler ve Ten Renkleri" bölümlerinde bulunabilir.)

Şemsiye de dikkatlice seçilmelidir. Farklı durumlar için şemsiye ve şemsiyelere sahip olmak mümkünse, o zaman seçim
zorluğu yoktur, ancak mevsimin tüm durumları için cevap verilmesi gereken yerde, düz, koyu veya siyah ipek olsun. Bu her zaman
uygun olacaktır, ancak soluk ve narin renkler gibi anlık fantezilere başvurulursa, sonuç çoğu zaman acı verici şekilde
uyumsuzdur. Eldiven, ayakkabı veya şemsiye satın alırken, iyi bir ürüne yatırım yapmak değerlidir. Daha düşük notlarda ekonomi yoktur.

Tuvalet Sanatları. Tüm yapay güzellik yardımcıları az miktarda kullanılmalı ve genç kızın tuvalet masasında hiçbir yeri olmamalıdır. Pudra ve boya göze o kadar açıktır ki, bunların kullanımı veya daha doğrusu kötüye kullanımı, bazı aklı başında kadınlar tarafından sürekli bir hayrete
dilir. Bir pirinç tozu tozu bazen mazur görülebilir, ancak sokaklarımızda gördüğümüz "uydurma" yüzler için hiçbir özür olamaz. Kimseyi aldatmazlar ve var olmak için hiçbir mazeretleri yoktur. Sahne ışıklarının acımasız parıltısı altında duran kadın, güçlü beyaz ışık tarafından yüzünden çalınan rengi değiştirmek için renk katmak zorundadır, ancak diğerlerinin yüzü "fresklemek" için böyle bir mazereti yoktur. Bu hem iyi zevke hem de iyi yetiştirilmeye karşı bir günahtır.

Cildi temizlemek için kullanılabilecek çeşitli basit preparatlar, zamanın tüm yüzlere yazdığı acımasız küçük çizgileri yumuşatmak için çeşitli masaj tedavileri, çökük yanakları ve şakakları doldurmak için nazik merhemler ve böylece gençliğin hatlarını biraz daha uzun süre korumak için kullanılabilir. Ve sağlıklı yaşam ve güçlü egzersiz,
sağlıklı yanaklara kızaran sağlığı çağırmak için günlük ve canlandırıcı banyolar; gözleri yumuşak ve parlak tutmak için sevgi dolu düşünceler ve nazik eylemler ve böylece zamanın saldırılarına uzun yıllar meydan okumak için. Ve bir kadın göründüğünden daha yaşlı olmadığı ve gençliğin ayrıcalıkları kalbe değerli olduğu için, kendisini tatlı ve genç tutmak onun zorunlu görevidir.

Kişisel çekiciliklere mazur görülebilir bir ekleme daha var ve o da
doğanın gür saçların zarafetini inkar ettiği yerdir. Bu eksiklik kuaförün sanatıyla o kadar kurnazca giderilebilir ki, tespit etmek imkansızdır ve her zaman olduğu gibi ve her zaman da olacağı gibi, bir kadının saçı onun için bir şan olduğundan, sanatsal bir şekilde yapıldığında herhangi bir eksikliğini gözlerden saklamasına karşı hiçbir neden olamaz.

Mücevher Ne Zaman Takılır.

Mme. de Maintenon, iyi zevkin sadece iyi bir anlayışa işaret ettiğini ilan etti, ancak iyi bir anlayışa sahip olduğu söylenen birçok kadın, değerli taşlar takmanın zamanları ve yerleri hakkında en ufak bir fikre sahip değil gibi görünüyor.

Tüm otoriteler, mücevher veya değerli taşlardan oluşan veya bunları içeren süs eşyalarının asla sokakta takılmaması gerektiğini kabul etmektedir. Yüzükler ve saatler için bir istisna yapılmıştır.
Giyimde doğru formu benimsemek isteyen kadın, sabah saatlerinde ve sokakta, elbisesini boğazına tutturmak için en basit küçük iğneden başkasını asla takmayacaktır.

Törensel ziyaretler için, altın veya altın ve emayeden yapılmış güzel ve süslü bir iğne uygundur,
ama o zaman bile yararlı bir amacı olmalıdır;
tuvaletin bir kısmını tutturmalıdır. Mersin veya unutmabeni çiçeklerinden yapılmış emaye ve altın çelenkler bu basit iğneler için son derece güzeldir. Aynı şekilde gerçek aşıklar veya altın üzerine emaye bir çiçek
ama her yerde bulunan elmas çiy damlası veya merkez olmadan.

Akşam yemeğinde, bir kadın en zengin mücevherleri takabilir,
bunun törensel bir işlev olduğu ve düşük bir
cübbe giymesi gerektiği anlaşılmalıdır. Daha demokratik bir şekilde yemek yerse ve ailenin erkekleri gece elbisesi giymezlerse, doğal olarak yüksek bir
cübbe veya muhtemelen boğazı biraz açık bir elbise giyecektir. Bu koşullar altında tek bir mücevherli bir
pim takabilir.

Balolar, operalar veya buna denk gelen ihtişamlı eğlenceler için, bir kadın, kendisi ev sahibi olmadığında, herhangi bir sayıda iyi seçilmiş mücevher takabilir. Bu konuda gösterişli olmak oldukça doğrudur, ancak mücevherlerin, çiçekler gibi, uyumlu
olduğunu veya olmadığını ve örneğin zümrüt ve turkuazların, Fransızların dediği gibi, "birbirlerine küfür ettikleri" için birlikte giyilemeyeceğini unutmamak gerekir.

Hayvan veya sürüngen şeklinde yapılmış süsler takmak iyi bir davranış değildir. Parıldayan mücevherlerle süslenmiş ve baloda veya bozgunda giyilen haçın kutsal amblemi, şeylerin ebedi uygunluğuna dair en acınası cehaleti gösterir. İyi yetiştirilmiş genç kızlar mücevher konusunda sınırlıdırlar - ince boyun için bir inci dizisi, doğum taşı olan bir yüzük veya turkuaz ve incilerden oluşan bir silah, bilekte küçük bir altın aşk kelepçesi, hepsi bu ve evlilikten sonraya kadar yeterlidir. Bir gelin evlilik töreninde elmas veya inci takabilir - bol miktarda değil - ama asla altın süsler takamaz.

Koku ve Çiçek Kullanımı.

Çeşitli kokuların kullanımı, diğer tüm tuvalet aksesuarlarından daha fazla günahtır. İyi yetiştirilmiş bir kadın veya kızın giysilerinde yalnızca en ufak bir parfüm kokusuna izin verilmelidir. Kişinin üzerinde poşet şeklinde herhangi bir hoş kokunun bulunması affedilemez.
Birçok kişi için yoğun parfümler son derece rahatsız edicidir ve başkalarının duygularına değer verenler, iyi yetiştirilme kurallarına aykırı olmasa bile, sadece bu nedenle parfüm kullanmaktan kaçınırlar.

Parfümler kullanıldığında, tek bir favori kokuyu seçmek ve onu kullanmak zarif bir gelenektir, ve sadece onu, böylece zamanla tatlı, yanıltıcı koku neredeyse kişiliğin bir parçası haline gelir.

Çiçekler, taze, nemli çiçekler özellikle gençliğin doğal süsü gibi görünür ve bu güzel geleneği terk etmek, tarla çiçeklerini insan prototiplerine adayan tatlı düşünceden gereksiz yere vazgeçmek gibi görünür. Yine de, gelenekte onları büyük ölçüde ısıtılmış balo salonundan ve yapay olarak aydınlatılmış yemek masasından uzaklaştıran bir sebep vardır.

Dans sırasında, çiçek buketi erken bir harabeye dönüşür. Bir baloda elde taşındığında, hızla en yakın sığınak noktasına atılır ve orada utanç verici bir şekilde solmaya bırakılır. Bir akşam eğlencesinde çiçekler takıldığında, ışığa ve
sıcağa en iyi dayanacak olanları seçin.

Yüz Örtüsü.

Göz doktorlarının itirazlarına rağmen, kadınlar peçeleri tuvaletlerinin vazgeçilmez bir parçası olarak görmeye devam ediyorlar; birincisi, çünkü
oluşuyorlar; ikincisi, çünkü saçlarını düzenli tutuyorlar. Her renkte, tek ve çift genişlikte gelen düz tüller ve fileler her zaman giymesi keyiflidir ve daha kaba filelerden daha az göze batar. Brüksel filesinden yapılmış, dallı
tasarımlı peçe bir başarısızlıktır. Kimseye yakışmıyor ve esasen
sanatsal değildir.

Koyu renk saçlı, gözlü ve parlak renkli kadınlar, noktaları daha büyük ve birbirine daha yakın olan peçelerle iyi görünürler. Cilt temizse, beyaz peçeler çok yakışır, ancak makyajlı bir cilt izlenimi vermeye eğilimlidir. Açık renk saçlı, mavi gözlü ve renksiz kadınlar, genellikle noktaların (noktalar takılmışsa) birbirinden uzak olduğu büyük, siyah bir peçeyle en iyi şekilde görünür. Lacivert bir duvak cildi temiz ve açık renk gösterir ve gri bir duvak asla soluk veya soluk tenli bir kadın tarafından giyilmemelidir.

Eldiven Ne Zaman Giyilir.

Eldiven ne zaman giyileceği sorusu giyim görgü kurallarında çokça tartışılan bir noktadır. Akşam yemeklerinde giyilirler, ancak gelenek
masaya otururken çıkarılmalarını gerektirir.
Eldivenler parmak kasesini kullandıktan sonra masadan ayrılmadan önce veya oturma odasına döndükten hemen sonra tekrar giyilmelidir. "Evde" çay dökmeye yardım ederken eldiven giymek yersizdir, ancak öğleden sonraları alırken eldiven giymek çok yaygındır, ancak böyle bir zamanda giyilmemesi affedilebilir. Ziyaretçiler elbette hem eldiven hem de bone takarlar.

"Ayakta" akşam yemeğinde eldivenleri çıkarmak alışılmış bir şey değildir
çünkü bunu yapmak için gerçekten bir zaman veya yer yoktur, her birinin bir sonrakine yer açmak için mümkün olan en kısa sürede ayrılması beklenir.
Sadece sağ eldivenin elini çıkarın ve bileğinizin altına sokun.

Dans partileri her zaman eldiven gerektirir, tercihen açık renk.
Kağıt oynarken eldiven takmak da zarafetin gereksiz bir
etkisidir.
Yürümek, araba kullanmak, alışveriş yapmak ve çim partileri vb. gibi tüm açık hava etkinlikleri eldiven gerektirir. Bunların rengi ve kalitesi duruma veya kostüme göre düzenlenmelidir. Düşük Kesim Elbiseler Ne Zaman Giyilir?

Bu sorunun tek bir cevabı vardır, "Asla gün ışığında değil." Bu açıdan, bir erkeğin takım elbise giymesini düzenleyen kural - "alacakaranlıktan şafağa" - geçerlidir. Kıskanç gün ışığının engellendiği ve mum ışığının hüküm sürdüğü durumlarda bile, takım elbiseler ve tam _dekolte_ elbiseler izin verilmez. Korsajı boğazda biraz aşağıda keserek ve dirsek kollarıyla veya neredeyse hiç kolsuz olarak bir taviz verilebilir.

Öğleden sonra geç bir akşam yemeğine kadar düzenlenen her sosyal etkinlikte, özellikle genç kızlar, bazı gala etkinlikleri hariç, uzun kollu yüksek kesimli elbiseler giymelidir, çünkü bu durumda kural yukarıdaki gibi biraz daha gevşek olabilir.

Balolarda, akşam partilerinde, geç akşam yemeklerinde bile, genç kızın gece elbisesi, _dekolte_ ise, kesimi oldukça mütevazı olmalıdır. Akşam yemeği ve dans büyük bir öğleden sonra resepsiyonunun ardından gelirse ve davet edilen erkekler akşam yemeğine tam gece kıyafetiyle gelmeye eğilimliyse, bir kızın elbisesi biraz daha gösterişli olabilir, ancak balo kostümü kadar aşırıya kaçmamalıdır. Balo Elbisesi. Balo salonu için en gösterişli elbise giyilmelidir; _dekolte_
korsaj, çiçekler ve mücevherler uygundur. Dans edenler soluk renkler ve hafif, uçuşan kumaşlar giymeli, ağır ipekler ve kadifeler bu eğlenceye katılmayanlara bırakılmalıdır.

Yaşlı kadınlardan, kendileri istemedikçe, düşük kesimli bir korsaj beklenmez. Refakatçiler isterlerse zarif bir akşam yemeği elbisesi giyebilirler; boyun kısmı kare şeklinde kesilmiş kadifeler veya brokarlar, bol miktarda ince dantel ve zengin süslemeler. Kısacası, sorumluluğundaki kişiden olabildiğince farklı olmalıdır.

Eğer dolgun hatlara sahip yaşlı bir kadın düşük yakalı bir elbise giyiyorsa, omuzlarına dantel bir eşarp veya buna benzer bir şey atılmalıdır.

Dans uzunluğunda veya kuyruklu elbiseler balo salonu için uygundur, ancak çok fazla dans edilecekse kuyruklar çok fazla engel teşkil eder.

Opera Kıyafeti.

Opera için en zarif giyinme arzu edilir. Bayanlar gece kıyafetleri giyebilir ve erkekler takım elbise giyebilir. Eğer loca işgal ediyorlarsa bu neredeyse bir zorunluluktur. Açık renkler evi daha çekici hale getirir - aslında tüm gösterinin bir parçasıdır. Mücevherler ve çiçekler vardır ve ziyaret veya sokak kostümü giyenler azınlıktadır.

Bir erkek takım elbise giyerse, kadının ona gece elbisesi giymek için yeterli saygıyı göstermesi beklenir. Erkeğin kostümü, olaya ve kadına duyulan saygıdan dolayı giyilir ve iltifatı aynı şekilde iade etmediğinde tam bir cehalet veya görevi ihmal ettiğini gösterir.

Opera veya tiyatroda yüksek şapkalar iğrençtir. Başa bir şey takılacaksa, bu
küçük bir başlık şeklinde, tül, çiçek ve kurdeleden yapılmış zarif bir
şekil olmalıdır.

Bu, özellikle bir yere ulaşmak için
toplu taşıma aracının kullanılması gereken yerlerde gereklidir. Bir opera matinesinde başlık,
şık bir ziyaret veya resepsiyon kostümüyle birlikte takılmalıdır.

Orta yaşlı kadınlar operada bir akşam yemeğinde giyecekleri kostümü giyerler.

Tiyatro Kostümü.

Tiyatro için giyinmek, opera için giyinmekten çok daha basit bir konudur.
Burada gösteriş gerekli değildir. Şık ziyaret veya gezinti kostümü uygundur. Şık küçük başlıklar veya küçük şapkalar, eldivenler, ister elbiseyle uyumlu olsun ister açık renk olsun, tiyatro tuvaletini tamamlar. Tiyatroda büyük bir şapka giyilirse, nezaket gereği
arkadakiler sahneyi görebilsin diye şapkanın çıkarılması gerekir.

Konserler için giyinmek, tiyatro için giyinmekten biraz daha fazla gösteriş gerektirir. Biraz dantel ve mücevherli ipek bir elbise ve beyaz veya
hafif çocuk eldivenleri.

Yemek Elbisesi.

Bir hanımın yemek elbisesi, hayal gücünün gerektirdiği kadar zarif olabilir. Ancak
eğer ev sahibiyse, misafirlerini asla gölgede bırakmaya çalışmamalıdır. Eğimli elbiseler
son derece uygundur ve hizmetçiler veya müdireler tarafından giyilebilir.
Uzun kuyruklar gerekli değildir ve hatta yarı kuyruklar bile çok genç kadınlar tarafından
giyilmek zorunda değildir. Ancak bir trenin yumuşak kıvrımı bir kadının elbisesine ek bir zarafet katar ve bu, uygun şekilde giyilebileceği birkaç yerden biridir. Korsaj kare veya kalp şeklinde kesilebilir veya boğazdan herhangi bir güzel şekilde açılabilir, ancak asla bir balo elbisesi kadar düşük olamaz. Kollar genellikle yarım uzunluktadır ve bileziklere sergileme fırsatı verilir. Uzun eldivenler takılmalıdır. Renk açısından, siyah ipek veya kadifeden güvenli bir seçimden en soluk tonlara kadar tüm tonlar uygundur, tek koşul, renk ve malzemenin giyenin tarzına uygun olmasıdır. Şişmanlığa meyilli ve gösterişli bir yüze sahip yaşlı bir bayan, açık ipek veya satenle en kötü halini alır. Bunlar kusurlarını vurgularken, daha koyu tonlar rengini bastırır ve belirgin boyutunu ve gereksiz genişliğini azaltmaya yarar. Genç bir kız için, beyaz veya soluk tonlarda yünlü kumaştan yapılmış sade bir elbise yeterlidir. Boğazını hafifçe açın, biraz dantelle yumuşatın, yarım kollu güzel kolları gösterin ve aşırı süslü bir elbiseden çok daha gençliğine uygundur.

Eğer akşam yemeği gün ışığında yapılırsa ve erkekler sabah elbisesi giyerse, bayanlar önden hafifçe içe kıvrılmış ve kalbinde belki tek bir mücevher olan altın emayeden basit bir iğneyle tutturulmuş yüksek kesimli elbiselerle yetinmelidir.

Seyahat Notları.

Seyahat için bir elbise sade ve kullanışlı olmalı; toprak veya toz göstermeyen bir renk seçilmelidir. Kostümü dumandan ve tozdan korumak için bir tozluk, bir üst giysi veya pongee ipek, keten veya moda olan herhangi bir
malzemeden yapılmış bir üst giysi giyilmelidir.

[İllüstrasyon: SEYAHAT KIYAFETİ.]

Şapka sade olmalı ve trenle seyahat ederken gözleri küllerden korumak için bir peçe takılmalıdır. Hafif dumanlı bir gözlük bu amaç için çok iyidir. Gerekli tuvalet malzemelerini tutmak için fazladan bir şal ve bir el çantası taşıyın. Diğer her şeyi bagaja koyun. "Büyük paket, küçük paket,
kutu ve şemsiye" ile yüklenen bir kadın, kendisi için bir yük ve başkaları için bir dehşettir.
Çantaya canlandırıcı bir tuvalet suyu şişesi koyun--Florida, lavanta veya en ferahlatıcı olan neyse, yüzü, elleri ve bilekleri yıkamak için yumuşak bir süngerle, böylece birçok baş ağrısı önlenebilir. Yataklı vagonda seyahat ediyorsanız, daha büyük bir valiz taşınmalı ve içinde uyku tulumu olarak kullanılacak koyu ipek veya yünden yapılmış oldukça bol bir elbise bulunmalıdır, çünkü bu elbiseyi giyen kişi, heyecan verici bir gözlem olmadan ranzadan soyunma odasına güvenle gidebilir. Seyahat kıyafeti kuralı, bir bayanda dikkat çekecek hiçbir şey olmamasıdır, ancak kısa bir ziyaret için kısa bir mesafe seyahat eden ve amaçlarına uygun elbiseyi giyme ayrıcalığına sahip olan bayanlar için bu kural gevşetilir. Gelinlik. Geleneksel gelinlik, kumaşı saten, ipek veya muslin olsun, saf beyazdır. Uzun veya uzun yapılabilir. Duvak takılıyorsa, elbise _kuyruk_ şeklinde kesilir. Beyaz saten terlikler ve beyaz eldivenler giyilmelidir. Sol el eldiveninin dördüncü parmağını yüzük için hazırlayın; nedime uygun anda bunu geri çevirecektir. Doğal çiçekler taşınır ve duvakla bir çelenk takılır. Duvak trenin kenarına kadar uzanmalı ve basitçe
bir kralın fidyesi değerinde en ince tül veya ince dantel bulutu olabilir. Yüze takılabilir veya takılmayabilir, fantezi dikte ettiği gibi. Bazen buket yerine beyaz deri veya inci kaplı bir dua kitabı taşınır.
Bu geleneğin avantajı, çiçekler solarken dua kitabının olayın hatırası olarak kalmasıdır. Yazarın tanıdığı genç bir kız, annesinin düğün gününde yanında taşıdığı dua kitabını sunağa götürdü.

Düğün elbisesi, hangi malzemeden yapılmış olursa olsun, yakası yüksek ve uzun kollu olmalıdır. Bu, bir
evliliğin sadece bir gala olayı değil, aynı zamanda gelinin hayatındaki mutluluk veya kederin dönüm noktası ve kilisenin ciddi bir ayini olduğu ve
hafiflik kıyafetiyle kutlanmaması gerektiği gerçeğine saygıdandır.

Çiçeklerin takıldığı yerlerde, portakal çiçekleri özellikle uygundur,
ancak hiçbir Alman kızı, mersin çelengi olmadan gelin duvağını takmayı
düşünmez. Ancak, herhangi bir beyaz çiçek uygundur.

Mücevherlerin takıldığı yerlerde, seçim kesinlikle inciler ve elmaslarla sınırlıdır (çok fazla değil). Çiçekler yerine, duvak bazen bir yıldız veya elmas güneş patlamasıyla tutturulur.

Dul kadınlar, ne kadar genç olurlarsa olsunlar, beyaz gelin cüppesini, duvağı veya portakal çiçeklerini giyme ayrıcalığına sahip değildir. Ancak, süslemeleri için en zarif narin tonlar seçilebilir.

Eğer evlilik özelse ve gelin hemen düğün yolculuğuna çıkarsa seyahat kıyafetiyle evlenebilir. Seyahat yapılmayan diğer özel düğünlerde, gelin genellikle ipek veya yünden yapılmış güzel bir resepsiyon veya ziyaret kostümü giyer ve sonrasında giymek için uygun bir renk seçer.

Düğün ister evde ister kilisede olsun, gelinin annesi zarif bir resepsiyon elbisesi giyer. Derin bir yas içinde olsa bile bu bir saatliğine kasvetli tonlarını bir kenara bırakır.
Davetli konuklar da yas giysisinden
kaçınmalıdır.

Nedime Elbisesi.

Nedimelerin elbiseleri genellikle tamamen beyazdır, ancak sıklıkla renkler seçilir, bazen hepsi aynı olur; yine ikişer ikişer farklı tonlarda.
Bu elbiselerin malzemesi gelininkinden çok daha ucuz olmalıdır. Çiçek buketleri veya sepetleri beyaz veya renkli olabilir.
Bazen geniş kenarlı ve sarkık tüylü güzel resim şapkaları
takırlar.

Düğün Konukları Ne Giyer.

Düğün resepsiyonu akşam yapılacaksa, tam gece elbisesi giyilir; resepsiyon elbiseleri yaşlı hanımlar için uygundur. (Bkz. "Balo Elbisesi") Çocukların bulunduğu durumlarda, kızlar ipek
kıyafetlerin üzerine şeffaf muslin veya dantel giyer ve uçuşan kurdelelerle süslenir.
Oğlanlar uşak takımları vb. gibi gösterişli kostümler giyer.
Sabah resepsiyonuysa, zengin ziyaret veya gezinti kostümleri,
küçük elbise başlıkları ve beyaz eldivenler giyilmelidir.

Sıradan Gece Elbisesi.

Bu, evde veya arkadaşlarla yapılan küçük partiler,
evde çağrı almak veya akşam ziyareti yapmak için geçerlidir. Mevsime uygun olmalıdır.
Kışın zarif bir şekilde yapılmış güzel yünlü kumaşlar;
yaz için organdiler, narinler ve mulls; danteller, mütevazı bir
mücevher veya sade bir çiçek ve kişi yeterince iyi giyinmiş olmalıdır.

Eğer toplantı biraz daha resmi ise, genç hanımlar öğleden sonra çayında karşılamaya gider gibi giyinirken,
damatlar resepsiyon elbiseleri giyebilirler.

Böyle bir durumda eldiven takılacaksa, açık renk olmalıdır. Gerçekten gereksizdir, tabii ki o özel "takımın" zevki onların lehine değilse. Şüpheniz varsa,
tüm misafirlerin eldivenli olduğunu ve istisna olarak kalmaya cesaret edemediğinizi görürseniz kullanmak için bir çift eldivenle gitmek iyi olur.

Kiliseye Uygun Giyinmek.

İyi yetişmiş insanlar kiliseye gösterişten uzak, sade kostümlerle giderler.
Bunlar zengin malzemelerden yapılmış olabilir, ancak renkleri ve yapıları sadedir.
Basit bir iğne dışında mücevher kullanılmamalıdır; küpeler, tabii ki, eğer takma alışkanlığınız varsa, ancak elmaslar değil. Kilise, _parvenu_'yu işaret eden "Ben senden daha zenginim" tarzında daha az şanslı ibadet edenlerin karşısında zarif kıyafetlerle gösteriş yapmak için bir yer değildir.

Çağrıları Kabul Etmek.

Çağrıları kabul etmek için düzenli günleri olan bir hanım, daha önce anlatıldığı gibi bir resepsiyon elbisesi giyer. Sabah veya öğleden sonra ev kıyafetiyle gündelik ziyaretçileri kabul eder. Ev işlerini denetliyorsa sabah kıyafeti sade ve temiz olmalı ve şapka ve önlükle öyle korunmalıdır ki bunları çıkardığında anında kendini gösterebilsin. Ev işlerinin olmadığı yerlerde daha zarif bir sabahlık giyilebilir, ancak duruma uygun olsun, duruma göre yenilenmiş eski, yarı giyilmiş bir
şıklık olmasın. Ziyarete gidiliyorsa daha da zengin bir elbise giyilebilir ve bir su kenarında geç bir kahvaltı için oldukça lüks olabilir.

Ziyaret veya Ziyaret Kostümü.

Sabah ziyaretleri için sessizce gezinti kostümü giyin. Derin yas durumunda değilseniz açık renk eldivenler giyin. Araba kullanılıyorsa, araba
giysisi giyilebilir. Günlük resepsiyonlar için elbise daha gösterişli olabilir ve başlık daha "şık" olabilir.

Kadınlar farklı durumlar için elbiseler arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmayarak ve her zaman aşırı giyinerek
tarzdaki kontrastın tüm avantajlarını kaybederler. Dantel ve ipek ayrım gözetmeksizin giyilirse, tam bir elbise işlevi için geriye ne kalır?

Yürüyüş Elbisesi.

Bu sade olmalı -terzi işi en iyisidir- yürüyüş uzunluğunda ve iyi malzemeden olmalıdır. Sokak giyimi için "gösterişli" stiller seçilmemeli
ve şapka veya bone oldukça sade olmalı ve elbiseyle uyumlu olmalıdır.

Araba Elbisesi.

Araba elbisesiyle çok daha fazla sergileme özgürlüğüne izin verilir. Zengin malzemeler, zarif şallar, pahalı kürkler, hepsi burada
izin verilebilir.

Antrenman partileri de en muhteşem
kostümler için fırsat haline geldi. Gökkuşağının her tonu, yüce tally-ho geçerken görülebilir, ta ki renk lisansı ve malzeme zenginliği o kadar büyük hale gelene kadar, "dört yüz" durmaya çağırıyor
ve daha ağırbaşlı tonlar bu eğlenceyi işaretlemeye başlıyor.

Çok fazla uçuşan kurdele takmayın, özellikle de o imrenilen
pozisyonu--koltuk koltuğunu işgal ediyorsanız. Sürücünün kritik bir anda gözlerinde kırbaç darbesi gibi uçuşan bir kurdeleye sahip olması beceri ve doğruluğuna katkıda bulunmaz.

Oruç İçin Giyin.

Bu, tövbe tavrına en uygun ve yakışan elbise türü olmalıdır. Elbiseler, elbette, sade, sessiz işlerdir. Bir yazar, gri senfonilerin, siyah beyaz şiirlerin, "yapılarında hem yansıtıcı hem de onurlandıracakları olayın ciddiyetini renklendirici olması gerektiğini" söyler. Bir tren, Oruç cübbesi için her zaman kabul edilebilir - yani, evde giyilecekse. Aksi takdirde etek kısa olmalıdır - kilise kadınlarına zarif bir gri veya siyah yürüyüş botu görünümü verecek kadar kısa." 

Heliotrope, leylak veya menekşe tonlarından herhangi biri de, modaya uygun kadının üzüntüsünü ifade etmek için uygun bir
ifadedir ve böylece en zarif etkileri yaratabilecek bir renk şeması sunar. Beyaz kaşmir, ev için çok uygundur; ve çok az perde, ancak uzun, düz çizgiler, aranan etkiyi verir ve böylece zarif
krizalit, Paskalya kelebeğinin muhteşem kanatlarının açılmasından önceki kırk gün boyunca dinlenir.

Binicilik İçin Elbise.

Binicilik kıyafeti geniş kumaştan veya başka uygun bir
kumaştan yapılmalıdır. Etek, sol el genişliğinin alt kenarına dikiş atılarak ağırlıklandırılmalıdır. Binicilik taytı giyilmelidir. Kıyafet
bazen başka bir elbise eteğinin üzerine giyilir, böylece
inme veya kaza durumunda, kıyafet eteği kaydırılabilir ve binici hala uygun şekilde
giydirilebilir.

Çok uzun etekler giyilmez. Kıyafet tam oturmalı ve
boğaza düğmeli olmalıdır. Keten yaka, güzel bir kravat ve keten manşetler giyilir ve eldivenli deri bir eldiven. Şapka sade ve
gündemde modaya uygun olmalıdır.

Çim Partileri.

Bu durumlar için kıyafet daha önce anlatılmıştır; yeterli
burada hafif ve zarif olması gerektiğini ve bone veya şapkanın
süsleyici ve etkili olması gerektiğini söylemek yeterlidir.

Piknikler ve Geziler.

Hafif yünlü kumaşlar veya yıkanabilen ve kolayca yırtılmayan ağır pamuklu veya keten malzemeler bu durumlar için en uygun olanlardır. Keten
veya pamuklu ördek çok kullanışlıdır.

Kroket, Okçuluk, Paten, Vb.

Bu yarı atletik oyunların hepsi parlak, güzel kostümler gerektirir,
oyunda başarılı olmak için gereken hareket özgürlüğünü sağlayacak kadar kısa. Yazın açık havada oynanan oyunlar için esnek eldivenler ve
gözleri güneşten korumak için bir şapka giyilmelidir. Paten için zengin, sıcak
malzemeler, kürk süslemeler, kürk şapkalar ve sıcak, kürklü eldivenler giyilmelidir.

Banyo Elbisesi.

Banyo, ıslakken vücuda yapışmayacak bir malzemeden yapılmış bir kostüm gerektirir. Flanel uygundur ve bol miktarda
mohair de başarılı bir elbisedir, çünkü suya dayanıklıdır ve
yapışkan özelliği yoktur. Saçın üzerine yağlı ipek bir şapka takılmalıdır.
Elbisenin kesimi mütevazı olmalı; kostüm bol ve bol olmalı ve etekle birlikte yapılmalıdır. Boyun oldukça yüksek kesilmelidir.

Yatçılık Elbisesi.

Bu, sıcak malzemelerden ve deniz suyuna dayanıklı malzemelerden yapılmış, denizcilik temalı ve süslü bir elbisedir.

Beyler İçin Elbise.

Giyim konusu, bir erkek için bir kadın için olduğu kadar karmaşık olmasa da, yine de onun elinden belli bir miktar özeni almalıdır, çünkü hiçbir beyefendi, arkadaşlarının gözünde belli bir miktar onurunu feda etmeden, hüküm süren stilleri tamamen göz ardı edemez.

Tuvaletlerin temel noktalarına gelince, bir erkek, bir kadına düşen aynı mükemmel temizlik yasalarına tabidir.
Aynı diş, tırnak, el ve saç bakımı gereklidir.
Bazen burun deliklerinden ve kulak deliklerinden çıkan küçük tüyleri ihmal etmeyin.
Küçük bir makas kullanın.

Bir beyefendinin tertemiz yakaları, manşetleri ve mendilleri,
kusursuz eldivenleri, güzelce karartılmış ayakkabıları ve iyice fırçalanmış
giysileri olacaktır. Saç yağı asla kullanılmamalıdır; terbiyesizliktir.

Sade renkli giysiler her zaman zevklidir ve saf beyaz keten de öyledir. Sık sık giyilen süslü noktalı ve çizgili yakalar, manşetler ve göğüsler o kadar zevkli değil.

Mücevherler çok az kullanılmalıdır. Kullanışlılık giyilen
eşyalarda belirgin olmalıdır. Saat zinciri, kol düğmeleri ve çivi (bir veya üç, istenildiği gibi) gereklidir. Bir çivi kullanıldığında, taş,
boyut olarak göze çarpmasa da, çok ince olmalıdır. Bazen bir
atkı
iğnesi takılır ve bir yüzük de kabul edilebilir, ancak çok büyük veya gösterişli olmamalıdır. Çok miktarda parfüm kullanmayın, çok kötü bir zevktir.

Giyinme odasında veya hasta odasında kullanmak için bir sabahlık bulundurun.
Masa veya oturma odası için uygun bir giysi değildir.

Şapkayı düzgün ve tam olarak başınıza takın. Her zaman bir ceket giyin - oturma odasında, oturma odasında ve masada.

Son olarak, bir beyefendi tüm dikkat çekici giyim tarzlarından kaçınır ve
kendini sakin renklerle ve iyi oturan, iyi bakılmış
giysilerle sınırlar.

Beyefendiler İçin Abiye Elbise.

Beyefendiler için abiye elbise yıldan yıla çok az değişir ve
giyilme zamanı hiç değişmez. "Alacakaranlıktan şafağa",
başka bir deyişle, bir beyefendi bir bayanın gece elbisesi giydiği saatlerde bir takım elbise giyer.

Beyefendilerin gece elbisesi siyah pantolon, düşük kesim siyah veya beyaz yelek, elbise veya "kırlangıç ​​kuyruğu" ceket ve beyaz kravattan oluşur.
Keten kusursuz olmalıdır. Genç bir adam dik yaka giyer;
yaşlı bir adam isterse, egemen stile gereken saygıyı göstererek
en sevdiği stili giyebilir. Göğüsleri bir veya üç çivi süsler.

Aslında, beyaz veya çok hafif çocuk eldivenleri gece kıyafetlerinin bir parçasıdır, ancak bunların resmi bir
yemek sırasında her zaman giyilip giyilmeyeceğini söylemek pek güvenli değildir. Giyilirse, masada çıkarın; ancak
bir baloda vazgeçilmezdirler. Tüm şüpheli durumlarda, istenirse kullanmak üzere bir çift bulundurmak iyidir.

Akşam kıyafetleri balolarda, büyük akşam yemeklerinde, partilerde ve
operada giyilmelidir. Kilisede asla giyilmez, ancak akşam düğünü hariç.
Pazar günü hiçbir yerde giyilmez. Küçük bir kasabada herhangi bir durumda bir takım elbise giymek yapmacık görünebilir. Akşam saat altıdan önce hiçbir yerde takım elbise giymeyin. "Bir beyefendi, bir gece elbisesi giydiği kadar beyefendiye asla benzemez," diyor görgü kuralları üzerine yazan bir yazar ve bu fırsatın
geleceği kişilerin bunu zarifçe ve kolayca giymeyi öğrenmesi iyi olur.

Fransa'da bir takım elbise neredeyse tüm şenlikli durumlarda giyilir.
İngiltere'de ise kendi ülkemizdekiyle aynı gelenekler geçerlidir.

Beyefendiler İçin Sabah Elbisesi.

Siyah kesik veya Prens Albert ceketi (redcoat), siyah yelek, yazın beyaz, açık renk pantolon, ipek veya başka bir tarzda sert şapka ve siyah kravat. Hafif bir ceket asla siyah pantolonla giyilmez. Bu sabah elbisesi kilisede, sabah resepsiyonlarında,
gayri resmi partilerde, bahçe partilerinde, ziyaretlerde ve eğlence yerlerinde giyilir.

Beyefendiler İçin Gelinlik.

Sabah düğünlerinde, yani saat altıdan önce yapılan tüm düğünlerde, beyefendiler, damat, sağdıç ve diğerleri sabahlık giyer ve açık renk kravat takarlar. Eldiven takılacaksa açık renk seçilmelidir. Akşam resmi bir resepsiyon yapılacaksa gece elbisesi ve beyaz veya çok soluk eldivenler giyilebilir. Akşam düğününde gece elbisesi beklenir.

Beyefendiler için eldiven.

Beyefendiler yürürken, at binerken veya araba kullanırken, kilisede ve tüm eğlence yerlerinde, ziyaretlerde ve resepsiyonlarda, balolarda ve akşam partilerinde eldiven giyerler. Balolar ve düğünler için beyaz veya çok soluk tonlar; akşam partileri için narin tonlar; diğer durumlar için tercih edilen herhangi bir ton.

Genel İpuçları.

İpek şapka yalnızca uygun durumlarda takılmalıdır. Kaba bir iş elbisesi ile veya piknikte veya dağ yürüyüşünde giyildiğinde en kötü
olası zevke uygundur. Yalnızca redingotlar, ceketler ve kaliteli kumaşlarla birlikte görünmelidir.

Keçe veya hasır şapkalar kısa paltolar veya iş elbiseleriyle giyilmelidir.

Geleneksel olarak konuşursak, yas otu yalnızca ipek bir
şapkada giyilir; ancak kaybedilen
dostlar için yas
giymek isteyenlerin bunu her zaman tören kıyafetiyle yapmaları için iyi bir neden yoktur.

Elmaslar, tezgahların arkasında durmak veya herhangi bir zahmete girmek zorunda olan erkekler tarafından iş saatleri içinde giyilmemelidir.

İş elbiseleri şehirdeki bir akşam partisinde asla giyilmemelidir,
ancak küçük kırsal toplantılarda izin verilebilir.

Hatta yaz tatil yerlerindeki bazı gayri resmi toplantılarda çeşitli tarzlarda dışarı çıkma elbiseleri bile giyilebilir.

"Büyük krallara nezaketen güzel adetler" veya özel günler.

Erkek Çocukları İçin Akşam Elbisesi.

Bu, yetişkin, akşam kıyafetlerinde kullanılan malzemede görülen pürüzlü yüzeye sahip siyah kumaştır. Pantolonları uygun genişliktedir ve hafif ama çok belirgin olmayan bir kırışıklığa sahiptir. Yeleği düşük kesimlidir ve üzerine, yakası koyu beyaz keten yakası ve manşetleri gibi tertemiz beyaz gömleğine tutturulmuş siyah kumaştan bir Eton ceket giyer.

Gömleğindeki küçük bir saat ve beyaz emaye düğmeler dışında tüm mücevherleri küçümser.
İpek şapkasının tepesi, yaşlı bir beyefendi için yapılmış olandan daha alçak ve biraz daha geniştir.

Böyle bir takım elbise, bir erkek çocuğu tarafından on iki yaşından on sekiz yaşına kadar giyilir ve ondan sonra erkeklerin giydiği resmi gece
kıyafetini giymesi beklenir.

_Mektup Yazımı._

[İllüstrasyon]

"Mektuplar dostluğun hatırasıdır" ve ebeveyni ve çocuğu, sevgiliyi ve sevgiliyi, arkadaşı ve dostu uyumlu bir şekilde birbirine bağlayan sosyal zincirin başlıca halkaları arasında sayılmalıdır.

Bir mektup, ticari bir bakış açısından, göndericisinin talihini değiştirebilir veya mahvedebilir, ancak yine de sosyal bir standarttan, mektuplarımız, dikkate alınma talebimizi onaylayacak veya kınayacaktır. Hayattaki her pozisyon ve orada ortaya çıkabilecek her fırsat, mektup yazma güçlerimizin az veya çok kullanılmasını gerektirir ve çok az kişi, bir de Stael, bir Recamier, bir Walpole, bir Macaulay'ın mektuplarında parıldayan zarafeti, zekayı ve hazırcevaplığı umabilirken, herkes açık, öz, akıllı ve uygun bir mektup yazmayı öğrenebilir ve öğrenmelidir. Nadir Bir Başarı.

Bunu düzgün bir şekilde yapmak sosyal bir başarıdır ve eğitimin sağladığı en büyük nimetlerden biridir. Zarif bir not, nazik,
parıldayan bir mektup, her biri gerçek bir hanımefendinin veya beyefendinin temsilcisidir,
ancak itiraf etmek gerekir ki, ülkemiz sözde
"eğlence sınıfı" sağlamadığından, mektup yazma sanatı büyük ölçüde
kadınların eline geçmiştir, iş ve profesyonel yaşamın endişeleri çoğu zaman yaratılışın daha sert yarısının sadece kalemle dostça
bir şeyler yapmasını engellemektedir. Bu nedenle, geçmişte olduğu gibi günümüzde de en iyi ve en akıcı muhabirleri kadınlar arasında bulacağız.

Ancak, mektup yazma konusunda belli bir korku, geniş bir insan sınıfını rahatsız ediyor gibi görünüyor. Kusurlu eğitimden,
uygulama eksikliğinden veya "söyleyecek bir şey olmaması" korkusundan kaynaklanan bu korku,
stil, yazım, benimsenecek biçimler ve belirli durumlarda kullanılacak kırtasiye gibi sanatın birkaç temel gereksiniminin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle büyük ölçüde aşılabilir.

Stil,

elbette, her bireyde bulunan incelikli bir şeydir, her durumda tamamen ortadan kaldırılmamalıdır, ancak yukarıda belirtilen yazarların mektupları gibi iyi modellerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle geliştirilebilir. En iyi düzyazı yazarlarını okumak da bir gelişme sağlamamak
için işe yaramaz. Örneğin, yazar bir keresinde, Taine'i coşkulu bir şekilde inceledikten sonra, bir edebiyat muhabirinin mektuplarının tamamen "Tainesque" bir stile sahip olduğuna dair güvencesiyle ödüllendirildi.

Akıllı okuma ve dikkatlice düşünmeyle, ani bir stil yumuşatılabilir ve kısa, keskin ifadelerinin yerine daha zarif, akıcı cümleler kullanılabilir; gereksiz bir üslup, aynı özenle,
coşkusundan arındırılabilir.

Bir mektubun başlıca cazibesi, doğal olarak ve
konuşur gibi yazılmasıdır. Howell, "Konuştuğumuz gibi yazmalıyız ve bu, bir kişinin zihnini, yazdığı kişiyle
sohbet ediyormuş gibi ifade eden gerçek bir tanıdık mektuptur," der ve
bu kelimeler ne kadar eski olsa da, bugün bundan daha iyi bir tavsiye verilemez.

Kolayca yazın ve asla sadece etki yaratmak için yazmayın; bu, yazışmayı kısa sürede soğutacak kısıtlı, yapmacık bir üslup verir. Düşüncelerinizin, arkadaşınızla konuşuyormuşsunuz gibi akmasına izin verin, ancak
dedikodu yapmayın; yalnızca doğruluğundan emin olduğunuzda dostça bilgi verin. Yazılı
sözcüklerin bazen, konuşulan
sözcükler çoktan unutulmuşken, yazarlarına karşı yargıda bulunmak için nasıl yükseldiğini hatırladığınızda, bu çok fazla görünmeyecektir. Zamanın geçmesi
cümlelerimizden çiçekleri silecek ve hiçbir şey
küçük bir yazılı duygunun aşırı tatlılığını
değiştiren o nazik zarafeti geri getiremeyecek veya onu bugün gözümüzde
abartılılıktan kurtaramayacak. O zaman "iletişimleriniz tam olarak 'evet
ve
hayır' olmasın, ama öyle olsunlar ki, önünüzde yüksek sesle
okumaktan korkmayasınız, çünkü bundan fazlası 'kötülükten gelir.'"

[İllüstrasyon: "BUNLAR BENİM HATIRALARIM."]

Dilbilgisi ve İmla.

Bunlara en dikkatli şekilde dikkat edilmelidir. Taine'e göre "Büyük bir yazar,"
"tutkuları olan, sözlüğünü ve dilbilgisini de bilen kişidir." Ve iyi bir mektup yazarı da, mektuplarını sunulabilir kılmak için "sözlüğünü ve dilbilgisini bilmelidir".

Dilbilgisi hataları neredeyse affedilemezdir ve yanlış yazılmış bir kelime
bu sözlükler çağında gerçek bir suçtur. Noktalama işaretleri ve
büyük harf kullanımına da dikkat edilmelidir ve mektubun tamamı
yazarın düşünce ve özeninin kanıtını sunar.

El yazısı, kağıt ve mürekkep

hepsi önemlidir ve görgü kuralları, iyi bir mektubun bu ekleri için belirli formüller belirlemiştir,
ancak modanın kaprisleri mektuplaşma alanının dış sınırlarını işgal ederse
her zaman doğru ve iyi bir üslupla yazılırlar. En iyi zevkteki kağıt kalın, beyaz veya krem ​​rengi, çizgisiz ve
kare biçimli zarflara uyması için bir kez katlanabilecek boyutta,
kağıt gibi krem ​​beyazı olmalıdır. Yazının dışarıdan görülebilmesine izin verecek kadar
ince kalitede zarflar asla kullanmayın. Kare
zarf bir zorunluluk değildir; hafif dikdörtgen de kullanılır,
kağıt bu boyuta uyması için iki kez katlanır.

Bu kağıt uygar dünyanın herhangi bir yerinde ve herhangi bir durumda uygun ve mükemmel bir stilde olurdu ve iyi bir
yetiştirme iddiası olan hiç kimse tedariksiz bulunmamalıdır. Bu, tasarruf etmeyi göze alamayacağımız bir
maddedir, çünkü bir hanımefendi veya beyefendiyi, farkında olmadan,
ellerinden gönderilen mektuplarla örneklendiği gibi,
yazı masasının içeriğine göre yargılarız.

Monogramlar tamamen "dışarıda" değildir, ancak yalnızca kendi özel tasarımlarının uzun süreli kullanımla neredeyse kendilerinin bir parçası gibi göründüğü kişiler tarafından kullanılır. Kırtasiyedeki tüm geçici hayaller diğer tarafta geçilmeli veya en fazla "on altı yaşındaki" asi zevklere veya eksantriklikleri şöhretlerinin bir parçası olan birkaç kişiye bırakılmalıdır. Örneğin Sarah Bernhardt, sayfanın üst kısmında soluk gri bir çizgiyle çerçevelenmiş mavi kağıt kullanır ve zarfın kapağı trajik bir işarettir, bunun üzerinde baş harflerinin üzerinde "_Quand meme_" sloganını taşıyan bir parşömen vardır. Ancak mektuplarının formüllerinde eski okuldan herhangi bir dul kadar kesindir. İngiltere Kraliyet Hazretleri daha önce açıklanan kağıt ve kare zarfları kullanır; baş harfler, monogramlar ve armalar yabancılara ve dışarıdakilere bırakılır ve Fransa'dan Orleans ailesi kırtasiye seçiminde
çok sadedir.

[Resim: KALEMİ TUTMANIN YANLIŞ ŞEKLİ.]

[Resim: KALEMİ TUTMANIN DOĞRU ŞEKLİ.]

[Resim: ELİN DOĞRU POZİSYONU.]

Doğru kağıt, zarflar ve sade, simsiyah mürekkep (başka hiçbir renk asla kullanılmamalıdır) verildiğinde, bir sonraki adım el yazısı olmalıdır. Madam Bernhardt'ın kesinlikle çözülmesi imkansız olan zarif, zarif bir el yazısıyla yazması ve General Bourbaki'nin mektuplarını mikroskobik olarak ince bir
yazıyla yazması çok iyidir, ancak daha az önemli kişiler el yazılarını mümkün olduğunca mükemmel ve okunaklı hale getirmek ve gelişmemek için el yazısıyla yazmayı tercih ederler.

Katip, ticari el yazısına her zaman çok yakın bir yaklaşımdan kaçının. Yetenekli bir yabancı, Amerika'da bu el yazısının baskınlığına olan şaşkınlığı üzerine yazara bir keresinde şöyle demişti: "Bundan hoşlanmıyorum," dedi; "katip bana vergilerimi, ev sahibi faturamı ve genç hanım davetime cevabını aynı ticari el yazısıyla gönderiyor. Bu tür yazılarda bireysellik, karakter yoktur." Ve bu itirazında çok fazla sebep vardı. Biz tam olarak "dükkan sahibi bir millet" değiliz ve bu ticari el yazısının toplumun tüm sınıflarına bu kadar nüfuz etmesinin hiçbir sebebi yok.

Çizgiler düz olmalı ve çizgili kağıt resmi notlarda, davetiyelerde veya titiz yazışmalarda izin verilmediğinden, okul odasının ve muhasebe evinin çok yakınında olduğundan, çizgileri eşit tutmak için biraz pratik yapmak gerekebilir. Bu imkansızsa,
yazı kağıdının içinden görünecek şekilde kalın siyah çizgili bir kağıt parçası masada bulundurulmalı ve
sayfanın altına kılavuz olarak kaydırılmalıdır. Ayrıca, üst yazıyı veya adresi mükemmel şekilde düz tutmak için
zarfın içine de yerleştirilebilir.

Çizgiler birbirinden oldukça uzak olmalı ve şu anda moda olan el yazısı
sivri İngiliz stili değil, geçen yüzyılın büyük, yuvarlak el yazısına biraz yakın; bayanlar, kural olarak,
oldukça erkeksi bir stile düşkündür.

[İllüstrasyon: YAZI YAZAN BİR KADININ DOĞRU POZİSYONU.]

Yurtdışındaki mektuplar için ince yabancı not kağıdı kullanılabilir, ancak en resmi
olmadığı sürece. Bu genellikle çizgilidir. Ticari not da iş mektupları için kullanılır.

Bu formlar hem bayanlar hem de baylar için uygundur. Beyefendilerin gayri resmi dostça mektuplarında, basılı antetli kağıtla yazılmış iş notları kullanmalarına özel bir itiraz yoktur, ancak törensel durumlarda yukarıdaki biçimlere bağlı kalmaları gerekir.

Çok hafif kokulu kağıtlar hanımların ayrıcalığıdır.
Beyefendiler bu ayrıcalıktan mahrum bırakılır ve bir hanımefendi bundan takdir yetkisiyle yararlanır, en sevdiği kokuyu seçer ve ona sıkı sıkıya bağlı kalır, böylece muhabirler mektuplarını gözleri kapalıyken, kokularından anlayabilirler.

Yas tutan kişiler tarafından siyah kenarlı kağıt ve zarflar kullanıldığında, siyah kenarlığın genişliği ölen akrabanın yakınlığına veya kayıptan bu yana geçen süreye göre değişir, ancak bazıları en dar siyah çizgiden fazlasını kullanmazken, diğerleri yine de en mükemmel şekilde onu tamamen atarlar. Kullanımı sadece bir zevk meselesidir ve yas kıyafeti çıkarıldığında sona erdirilmelidir. Ancak, yas tutuyor olsanız bile, siyah kenarlı kağıda tebrik mektubu yazmaktan asla suçlu olmayın; bu amaçla düz beyaz kullanın. Aynı zamanda, yazarın kendisi yas tutuyor olmadıkça, siyah kenarlı kağıda başsağlığı mektubu yazmak asla gerekli değildir.

[İllüstrasyon: YANLIŞ KONUM. DOĞRU KONUM.]

Bir not veya mektubun dikkatli bir şekilde yazılması, alıcıya karşı bir saygı göstergesidir ve lekeler, silintiler ve düzeltilmiş kelimeler asla onu çirkinleştirmemelidir. Silme, tüm sayfayı bozmadan yapılamaz ve düzeltilmiş veya yeniden yazılmış bir kelime göze hoş gelmez.
Mektubu yeniden kopyalamak tek gerçek çözümdür ve kendi konumlarına değer verenler, yazan için bir itibar ve alıcı için bir zevk olacak bir mektubun
yazılmasında harcanan zahmeti küçümsemezler.

Bu, her şeyi olması gerektiği gibi yapmanız yönündeki genel tavsiyenin kapsamına girer. Yargılanacağınız bir mektubu yazmanın özensiz bir yolu olmamalıdır.

Rakamlar ve kısaltmalar sıklıkla kullanılır. Tarihler, sokak numarası ve günün saati hariç olmak üzere birkaç rakama izin verilir.
Çok büyük miktarda paralar da, bir cümleye başlamadıkları sürece rakamlarla belirtilir; bu durumda tüm rakamlar tam olarak yazılmalıdır. Rakamlar, bir veya en fazla iki kelimeyle yazılamayacak kadar uzun olan eşit olmayan para miktarlarında da tercih edilir; yüzde de rakamlarla yazılabilir. Dereceler "75 derece" veya "yetmiş beş derece" olarak yazılmalıdır.
Tek başına verilen kesirler kelimelerle yazılmalı ve bir mektupta geçen diğer tüm rakamlar, borsa ve piyasa raporlarından alıntılar hariç, aynı kurala uymalıdır. Ek önlem olarak, bazen para miktarları yazılır ve ardından parantez içinde aynı şeyi temsil eden rakamlar gelir.

Yaygın Kısaltmalar.

Sosyal ve resmi mektup yazımına özgü kısaltmalar sayıca azdır. Dr., Prof., Hon., Rev., Messrs., Esq., Capt. vb. gibi fahri unvanlar genellikle yukarıdaki gibi kısaltılır, ancak çok iyi
yetkililer, haklı olarak, tam kelime olan "Rahip"in ve ayrıca "Onurlu" ve "Profesör" unvanlarının kullanılmasını savunurlar. Akademik unvanlar da, ismin ardından uygun baş harflerle, A.M., M.D., LL.D. ile kısaltılır. Ayların, eyaletlerin adları, üst yazıda kullanıldığında "İlçe" ve "Posta Ofisi" kelimeleri de kısaltılır.

Günün bölümlerini belirtmek için A.M., M., P.M. kullanımı, teknik kısaltmalar ve olağan örn., yani, viz., vb., kullanıcılar için çok tanıdıktır, bahsetmeye gerek yoktur. Yukarıdakilerden daha fazlası, kısalık her zaman esprinin ruhu değildir.

Mektubun kendisi, bir bütün olarak, şimdi ele alınmalı ve yazılmasını kolaylaştırmak için her evde bu amaca ayrılmış bir köşe
olmalıdır. Mektup yazma teşviki her zaman
sönüktür, arkadaşımıza göndereceğimiz mutlu düşünce uçup gider, eğer kalemleri yukarıda, kağıdı aşağıda, mürekkep şişesini kilerde, boş veya boş, bulmamız
gerekirse ve arama bittikten sonra sabrımız nerede olursa olsun.

[İllüstrasyon: BİR MEKTUP PARÇASI. ]

Bu konu düzgün bir şekilde ele alınırsa, mektuplar daha sık yazılır, daha zamanında cevaplanır ve
yazmanın mantıksız korkusunun yarısı ortadan kalkardı. Yazı masasının oturma, yemek odası veya "anne" odasının iyi aydınlatılmış bir köşesinde durmasına izin verin ve yazışmaların gerektirdiği tüm
eşyalarla birlikte saklanmasına izin verin. Masanın aile cüzdanının derinliğini aştığı ortaya çıkarsa, o zaman yerine sağlam, iyi büyüklükte bir masa veya sehpa koyun ve gerekli malzemelerin saklanabileceği bir çekmecesi olsun. Evin büyükleri için iki veya daha fazla boyutta, çizgisiz not kağıdı, buna uygun zarflar; okul çocukları ve günlük kullanımlar için yazı tabletleri ve ticari notlar, düz zarflarla birlikte; İyi bir
sözlük, kalemlik ve mürekkep hokkası olan bir tepsi ve bol miktarda kalem, iyi terbiye ve kültürde aile eğitimine yapılabilecek diğer harcamalardan daha fazla katkıda bulunacak bir köşeyi tamamlayacak ve mektup yazmayı çoğu zaman olduğu gibi korkutucu olmaktan çıkarıp olması gereken zevke dönüştürecektir.

Eğer kişinin kalıcı bir adresi varsa, sokak, numara ve şehir, büyük bir uygunlukla, sayfanın en üstündeki kağıda
kazınabilir. Bu yapılmazsa, adres her zaman tüm mektuplara açıkça yazılmalıdır. Arkadaşlarından tüm muhabirlerinin özel adreslerini hatırlamalarını beklemek çok fazladır ve sokak veya numara arayışında eksik bir mektubu aramak için zaman harcanmayacak kadar değerlidir, aksi takdirde birden fazla mektup cevapsız kalmıştır.

Bir mektubun tarihi, ayı, günü, yılı ve şehri ilk sırada yer alır. Bu, uzunluğa göre sayfanın ortasına yakın bir yerden başlayıp sağ kenar boşluğunda biten tek bir satıra yazılmalıdır. Ticari mektuplarda, basılı antetli kağıt yeri sabitlemediği sürece, bu satır sayfanın dörtte birinden daha aşağı olmamalıdır;
sosyal veya resmi mektuplarda ise aşağı mesafenin üçte biri kadar olmalıdır. Ayrıca ilçenin de verilmesi istenirse, tarihin aşağıdaki gibi iki veya daha fazla satırda yer almasına izin verilebilir:

MENDOTA, LA SALLE CO., ILL., 29 Mayıs 189-.

Aynı şekilde bir şehir numarası ve adresi de verilebilir:

309 POST STREET, OTTAWA, ILL., 30 Ocak 189-.

Otellerden yazılan yazılarda, aşağıdaki form benimsenmelidir:

THE ARLINGTON, BINGHAMTON, N.Y., 3 Ekim 189-.

Bazıları, nazik mektup yazarken, adresi mektubun başında değil sonunda vermeyi tercih eder. Bu
koşullar altında öngörülen biçim şöyle olurdu:

Gerçekten dostunuz, MARY N. PRESCOTT.

FRANKLIN GROVE, Lee Co., Ill., 14 Ocak 189-.

Bir mektubun tarihini oluşturan rakamları yazmanın birkaç yolu vardır. Birçok iş adamı ve diğerleri bu biçimi, 1-2-189- veya 2 Ocak 189- için 1/2/9- kullanır. Diğerleri ise hala şu şekilde yazardı: 2 Ocak 1896. Her biri için zevk ve alışkanlık meseleyi belirleyecektir. Ayın
sayısı yerine adını vermek belki de daha zariftir.

Adres, bir iş mektubu olduğunu varsayarsak, sol kenardan başlayarak sırayla gelir ve mektubumuz şu şekilde dururdu:

TIPTON, IOWA, 1 Nisan 189-.

BAY WILLIAM H. HILL,
307 Wall Street, New York.

Selamlama, kullanımda büyük bir serbestlik bulunan bir konudur.

Geleneğe uygun olarak, muhataplara hitap ederken bir unvan kullanılmalıdır ve bu unvan, hitap edilen tarafla olan tanışıklık veya dostluk derecesine göre büyük ölçüde farklılık gösterir. Her zaman sayfanın solundan başlamalıdır. Hemen yukarıdaki iş mektubunda, biçim şu şekilde olabilir:

TIPTON, IOWA, 1 Nisan 189-.

BAY WILLIAM H. HILL,
307 Wall Street, New York.

SAYIN BEY: (veya, BEY:)

Ya da, bir şirket adı olması durumunda, adres şu şekilde olacaktır:

Baylar WILLIAMS & HILL, 307 Wall Street, New York. SAYIN BAYLAR: (veya, BAYLAR:) (veya, BAYLAR:)

Yine, istenirse, selamlama atlanabilir ve adres
unvan olarak kullanılabilir. Başka bir biçim şudur:

BAY WILLIAM H. HILL, 307 Wall Street, New York. BAY HILL:

Aşağıdaki biçim, ismin hoş olmayan bir şekilde tekrarlanmasına neden olsa da, genellikle bekar hanımlara yazılan ticari mektuplarda, muhtemelen Bayan veya Madam seçiminin birçok kişiye sunduğu sorundan kaçınmak için
kullanılır:

305 BEACON STREET, BOSTON, MASS., 10 Şubat 189-.

BAYAN MARY WRIGHT, Cherry Valley, Ill. BAYAN WRIGHT:

Ya da, isim atlanarak, basit adres kullanılabilir. Ancak, bekar bir hanıma, hatta ergenlik çağında olsa bile, "Madam" veya "Sevgili Hanımefendi" diye hitap etmekte en ufak bir zorluk olması gerekmez, çünkü bu, yaş veya duruma bakılmaksızın kadınlara uygulanan genel bir terimdir, tıpkı "Sir"in kardeşlerine uygulanması gibi. Bunun, _ma dame_, my lady kelimesinden türetildiği ve dilimizde güzel Fransızca _Mademoiselle_ veya Almanca _Fraeulein_ gibi eşdeğer bir terim bulunmadığı ve "Sevgili Hanımefendi"nin artık kullanılmadığı
için, gerekli tüm durumlarda "Madam"ı kullanmakla yetinmeliyiz. Hitap şeklinin atlandığı yerlerde sıkça kullanılan başka bir biçim daha vardır:

305 MICHIGAN AVENUE, CHICAGO, 10 Temmuz 189-.

BAYAN HALSTEAD. SEVGİLİ BAYAN:

Ya da, eğer dostça bir ilişki varsa, sadece: SEVGİLİ BAYAN HALSTEAD:

İki genç hanıma hitap edilecekse, "Bayanlar" terimi şu şekilde kullanılmalıdır:

HAVANA, ILL., 20 Şubat 189-.

BAYANLAR TAYLOR & WATSON, Stenograflar,
159 Church Street, Rockford, Ill. MESDAMES:

"Bayanlar" ifadesi atlanabilir ve adres tek başına kullanılabilir, ancak eklenmesi daha fazla cilalı olduğunu gösterir. Tercümesi "Hanımlar"dır. Bazıları bunun yerine sadece "Hanımlar" der, ki bu oldukça uygundur.

"Sevgili" öneki, istenildiği her yerde atlanabilir, ancak yakın bir şekilde tanışmadığınız sürece
"_Sevgili Bayan Halstead", "_Sevgili Bayanım" veya "Sevgili Beyefendi"
yazmayın.

Sosyal bir mektup yazarken adres atlanır veya mektubun sonuna eklenir. Özel veya profesyonel hayatındaki bir beyefendiye şu şekilde hitap edilir:

FREDERIC GUY, Esq. SAYIN BEYEFENDİM: (veya, BEYEFENDİM:)

Veya,

SAYIN FREDERIC GUY. SAYIN BEYEFENDİM: (veya, BEYEFENDİM:)

Saygılarımla, JOHN GRACELAND.

Unvanların kullanımı daha sonra açıklanacaktır, ancak burada aynı kişiye aynı anda iki unvanın çok nadiren verildiği söylenebilir. Örneğin, asla Bay Fred. Guy, Esq. veya Sayın Bay Fred. Guy yazmayın. Bu kuralın bazı istisnaları vardır, örneğin Rahip Churchill ve Sayın Bay Brice'a Hristiyan isimlerinin bilinmediği ve evli bir kadının kocasının unvanını kullandığı durumlarda şu şekilde hitap edilir: Bayan Kaptan Jones; Bayan Yargıç Snyder,
ve Rev. Prof. Dr. Kemp'in ünvanlarıyla öğreniminin ağırlığını gösterdiği yer. Bir kişiye haklı olarak sahip olduğu ünvanları asla reddetmeyin. Bunlar, onun kazanmak için insanlarla veya kitaplarla savaştığını ve onları fethettiğini gösterir ve çabasının hak ettiği ödüldür. Ama asla, ünvanlarınız varsa, bunları kendinize bahşetmekle suçlu olmayın; bunu
başkalarına bırakın.

Evli bir hanıma yazan bir beyefendi, ona dostça bir yazışmada "Sevgili Bayan French" veya "Sevgili Bayan French" diye hitap eder. Evli olmayan bir hanıma ise "Sevgili Bayan French" veya "Sevgili Bayan French" diye hitap eder. Bir hanımefendi, bir beyefendiye "Sevgili Bay Courtney" veya "Sevgili Bay Courtney" veya "Sevgili Dr. Courtney" şeklinde hitap eder.

Uygun Selamlama.

Elbette, daha yakın yakınlık dereceleri bu konuda kendi yasalarını formüle eder, ancak burada bile, takdir yetkisinin avantaj sağlamak için kullanılabileceği söylenebilir. Ayrıca, "sevgili" veya benzeri bir terimle selamlaşmaya başlandığında büyük harfle yazıldığı; aksi takdirde yazılmadığı da gözlemlenecektir. Dolayısıyla: "Sevgili Arkadaşım"; "Sevgili Arkadaşım" değil. Görgü kurallarıyla ilgili otoriteler bu konuda biraz farklılık gösterir, yazarın elindeki farklı eserler tam zıt tarafları tutar, ancak kanıt ağırlığı burada verilen biçime düşer. Övgü dolu sonuç, "Saygılarımla", "Gerçekten sizin", "Çok
saygılarımla" vb. mektubun gövdesinin hemen altındaki bir sonraki satırda sayfanın ortasından başlamalıdır. Sadece ilk kelime büyük harfle yazılmalı ve ifadenin ardından virgül gelmelidir. İmza
aşağıdaki satırda gelmeli ve sayfanın sağ kenar boşluğunda bitmelidir. Adres ayrıca bazen, özellikle verilen sosyal notlarda, imzanın bir veya iki satır altında, sayfanın sol kenar boşluğunda başlaması gereken yerde, uzunluğuna göre iki veya daha fazla satır kaplayacak şekilde şu şekildedir:

SEVGİLİ BAYAN LOTHROP:

Nazik notunuza cevaben, vb. diyebilirim.

Saygılarımla,

MARION KENT.

2 Arcade Court, Chicago, Ill., 5 Ekim 189-.

Başka bir çok resmi üslup şöyle olabilir:

21 DELAWARE PLACE, BUFFALO, N.Y., 1 Haziran 189-.

SEVGİLİ BAYAN LOTHROP: Nazik notunuza cevaben, vb.

Saygılarımla,

GEORGE HARLAND.

BAYAN JULIA LOTHROP'a,
110 Beacon Street, Boston, Mass.

Bir mektubun sonucu, yazara selamlama kadar üslup özgürlüğü verir. Mektubun konusunu zarif bir küçük cümle takip etmeli ve sonuca doğru yönlendirmelidir, şöyle:

Aileye sevgilerimle ve tüm arkadaşlarımı anıyorum,

Saygılarımla,

MARY ROE.

Selamlama ve sonuç her zaman resmiyet veya dostluk açısından birbirine uymalıdır, şöyle: BAY JOHN BRIGHT. EFENDİM: uygun bir şekilde şununla biterdi: Ben, efendim, Saygılarımla, FRANK B. FOLSOM.

Şöyle başlayan dostça bir mektup: SEVGİLİ BRIGHT: veya, SEVGİLİ BRIGHT'IM: şu şekilde biterdi: Saygılarımla, FRANK B. FOLSOM.

İş mektuplarını kapatmak için kullanılan diğer biçimler şunlardır: Saygılarımla,
JAMES ROSS. Veya, Saygılarımla, JAMES ROSS.

Bu biçimler, gelenek gereği saf bir formalite haline getirilmiş olsa da, bazılarının zihninde hala belirli bir anlam taşıyan kişisel zamir "Sizin"i ortadan kaldırır, örneğin, eşi olacak kişiyle uzun bir
yazışmada, hiçbir mektubu "Gerçekten sizin" dışında
bir şeyle imzalamayan adam. "Ben," diye sordu, "beden ve ruh olarak onun gerçekten kendisinden daha ne olabilirim?" ve bu hisle evlilik hayatları, güzel görünenden farklı olabilir miydi?

Sonucu asla "Sizin, vb." olarak kısaltmayın; "Teşekkürler"in dikkatsiz, nankör sesi çok fazladır ve ikisi de yeterince kınanamaz.

MY DEAR MARGARET: veya MY DEAR DAUGHTER: ile başlayan mektuplar, sırasıyla: Ever yours veya, Your friend, JANE BROWN. Ve, Your 
confectionful mother, GERTRUDE MASON ile bitebilir.

Bir beyefendi, bir hanıma yazarken şöyle diyebilir: Çok içtenlikle (veya saygıyla) sizin, P.H. GOULD. Veya, Sizin, içten saygılarımla, HENRY
GRAYSON.

Adres, tanışıklık çok az olmadıkça eklenmeye gerek yoktur. Bazen daha ayrıntılı bir kapanış arzu edilir ve zariftir, örneğin
muhatap çok daha yüksek bir konumdaysa veya yaşça büyükse,
ya da onun elinden büyük bir iyilik almışsanız:

Sevgili hanımefendi, en derin saygılarımla,

Saygılarımla, JAMES TALBOT.

Ya da benzer koşullar altında bir beyefendiye:

Saygılarımla,
JAMES TALBOT olma onuruna sahibim.

"İtaatkar, alçakgönüllü hizmetkar" gibi kapanışlar, Cumhuriyetçi sadeliği için fazlasıyla fazladır ve hatta Başkan'dan daha az önemli olmayan bir kişiye
yazıldığında bile:

BAŞKAN'a,

EFENDİM:

Çok saygılarımla,

JAMES TALBOT,

gerçekten tüm gereklilikleri yerine getiriyor, ancak yukarıda verilen iki tamamlayıcı sonucu kullanırken
kendi zevkinize danışabilirsiniz.

Bir yabancıya yazan bir hanımefendi her zaman evli mi yoksa bekar mı olduğunu belirtmelidir. Bu, hataları ve rahatsızlıkları önleyecektir ve iki şekilde yapılabilir: Saygılarımla, (BAYAN) FRANCES CLAYTON. Veya daha ayrıntılı olarak: Saygılarımla, FRANCES CLAYTON. Adres, BAYAN FRANCES
CLAYTON, 21 St. Caroline's Court, Chicago.

Bir hanımefendi asla kendisini Bayan Helen B. olarak imzalamaz. Hayes veya Bayan Gertrude Vance, en azından ünvanları parantez içine almadan.
Öncelikle, bir kadın Helen Hayes veya Gertrude Vance'dir ve kendisini buna göre imzalamalıdır. "Bayan" veya "Bayan" sadece onun
varlığındaki bir olayı ifade eder ve başkalarının hata yapmasını önlemek için bir notta eklenmiştir. Bu kurala uyulmaması kültür eksikliğini gösterir. Bir beyefendi asla kendisini Bay Brown olarak imzalamaz, ancak
George G. Brown veya G.G. Brown.

Kocanın Adının Kullanımı.

Evli bir kadına her zaman kocasının adıyla hitap edilmelidir, "Bayan" ile başlayan, Bayan Potter Palmer veya Bayan Isabella B. Hooker gibi iyi bilinen isimler hariç. Bir dul artık kocasının adıyla anılmaz, ancak kendi vaftiz edilmiş lakabı olan "Bayan" ile başlayan lakabı kullanılır. Böylece, Bayan James H. Hayes dulluğunda herkes için Bayan Helen B. Hayes'tir. Bunun bir istisnası, 
Abraham Lincoln veya
James G. Blaine gibi iyi bilinen isimlerde, 
geleneksel olarak dul kadına sevilen unvanı taşıma hakkı verildiğinde
olur.

Üst yazı veya adres, zarfın alt yarısına (hızlı teslimat bekleniyorsa) açık bir şekilde yazılmalı,
kapak üstte olmalıdır.
Başlık ve isim, her iki uçta yaklaşık eşit boşluk olacak şekilde tek bir satır oluşturur. Yazı, zarfın tam ortasının altında olmalıdır.
Sokak numarası, şehir adı ve eyalet her biri, biri diğerinin altında olmak üzere ayrı bir satır oluşturur ve her biri, üsttekinin biraz sağından başlamalıdır, böylece son satır, zarfın
sağ alt köşesine yaklaşacaktır.
İlçe veya posta kutusu numarası, sol alt köşeye verilebilir. Sokak numarası yoksa ilçe veya hatta kutu numarası doğrudan kasabanın adının altına yazılabilir.

Pul her zaman kare şeklinde ve sağ üst köşeye doğru yerleştirilmelidir. Belirli bir zamanda iade talebi gerekirse sol üst köşeye yazılabilir.

Bir hekime şu şekilde hitap edilir: DR. ALBERT YOUNG, Watseka, Iowa. Veya,
ALBERT YOUNG, M.D., Watseka, Iowa.

Bir hekimin eşine hitap ederken şu formül kullanılabilir:
BAYAN DR. ALBERT YOUNG, Watseka, Iowa.

Ancak en katı görgü kuralları şunları yazmayı içerir: BAYAN ALBERT YOUNG, Dr. Albert Young'ın bakımı, Watseka, Iowa.

[Resim: DAMGA VE ÜST YAZI YERİ.]

Yukarıdaki biçimlerden herhangi biri bir profesörün, bir ordu veya Amerika Birleşik Devletleri yetkilisinin, bir bakanın veya bir hukuk
devleti üyesinin eşine hitap etmek için alınabilir, ancak her zaman daha uzun olanın daha zarif olduğunu unutmayın, örneğin:
BAYAN MELVILLE B. FULLER, Sayın Melville B. Fuller'ın himayesinde, Amerika Birleşik Devletleri Baş
Yargıcı, Washington, D.C.

Ancak, Başkan'a şu şekilde hitap edilir:
Başkana,
Yönetim Konağı, Washington, D.C.

Bu en basit biçimdir ve bu nedenle en iyi zevke uygundur, ancak bazen şöyle yazılır:
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, SAYIN
GROVER CLEVELAND.

"Ekselansları" eskiden Başkan ve Eyalet Valilerine hitap ederken kullanılırdı, ancak ülkemizdeki
unvan eksikliğiyle tutarsız olduğu için büyük ölçüde terk edilmiştir. Aynı kural bir eyaletin valisine
yazarken de geçerlidir: Valiye, Gubernatorial
Malikanesi, Springfield, Ill. Veya, Valiye, ROBERT P. MORTON,
Albany, N.Y.

Kabine üyesi: Sayın, İçişleri
Bakanı, Washington, D.C. Bir eyalet görevlisinin adresi şu şekildedir:
DR. JOHN C. WYATT, Eyalet Yardım Kurulu Sekreteri,
Springfield, Ill. Bir başkasının bakımındaki bir kişiye hitap ederken form şu şekilde olacaktır:
BAYAN JOHN DRAPER, Grand de Tour, Ill. Care Dr. I.S. Prime.

Bir arkadaş tarafından teslim edilecek bir not her zaman mühürsüzdür ve genellikle şu şekilde hitap edilir:
BAYAN FLORENCE WARDEN, Vassar College, Poughkeepsie, N.Y.
BAY G.A. RHODES'un nezaketi. Daha iyi bir biçim, daha fazla giriş yapmadan
kişinin adresini kullanmaktır.

Bir mektup sayfasını her zaman katlayın, böylece açılış satırları açıldığında
okuyucuya baksın. Noktalama İşaretleri.

Noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı, mektup yazma sanatında çok gerekli konulardır, ancak bu sıradan okulların ve neredeyse zorunlu eğitimin olduğu günlerde, bu önemli gerçekler hakkında bir miktar bilgi edinilmiş olduğu varsayılabilir. Ancak, en gerekli kurallardan birkaçını belirtmekte fayda vardır.

Dört temel noktalama işareti virgül, noktalı virgül, iki nokta üst üste, noktadır. Büyükannelerimizin zamanında, çocuklara "noktalarına dikkat etmeleri" öğretilirdi ve bu kural bir rehber olarak kullanılırdı: "Virgülde bir, noktalı virgülde iki, iki noktada üç ve noktada dört sayın."

Bir mektubun tarihini, adresini, kapanışını ve üst yazısını noktalamak için belirli kurallar gereklidir. Bunlardan biri, bir noktanın
unvan, eyalet ve ilçe gibi tüm kısaltmaların ardından gelmesi ve
isimlerin veya unvanların kısaltmaları olsun, tüm baş harfleri ayırması ve takip etmesidir; bu tür kısaltmalar arasında meydana gelen hafif duraklama ise
virgülle işaretlenir ve tarihin sonu, bir cümlenin sonu gibi, bir noktayla kapatılır; örneğin: 540 West Main St.,
Galesburgh, Ill. Or, Poughkeepsie, N.Y., 10 Ocak 189-.

İki nokta üst üste, daha sonra yazılacak bir şey olduğunu ima eder, bu nedenle bir mektubun selamlamasında, mektubun gövdesinin henüz gelmediğini belirten bir iki nokta üst üste buluruz: "Sayın Beyefendi:" veya iletişim aynı selamlama satırında başlıyorsa, iki nokta üst üste ve tireyi şu şekilde buluruz: "Sayın Hanımefendi:--Sizin" vb.

Virgüller uzun karmaşık cümleleri bölmek için sıklıkla kullanılır ve cümle, daha belirgin bölümleri arasında noktalı virgülün kullanılmasıyla biraz daha kesilir. Abraham Lincoln bir keresinde şöyle demişti: "Ne zaman duraklama kullanacağımı bilemediğimde bir noktalı virgül eklerim; her zaman uygundur."

Mektubun tamamlayıcı kapanışını bir virgül ve imzayı bir nokta izler. Nokta ayrıca iki veya daha fazla baş harfi ayırır ve takip eder: Saygılarımla, (BAYAN) ADELINE D.T. WHITNEY.

Üst Yazının Yazılması.

Çok uzun bir iltifat içeren sonuç cümlesi gibi noktalanmalıdır: Sevgili hanımefendi, en derin saygılarımla, Saygılarımla, JAMES TALBOT.

Zarfın üstündeki yazı yukarıda verilen kurallara göre noktalanmalıdır. Tüm soruların sonunda bir soru işareti (?) kullanılmalıdır. Küçük çocuğun dediği gibi, "Soru soran küçük, eğri bir şey." Şaşkınlığı ifade eden ünlem işareti (!), tire ve parantez, yalnızca bunların kullanımını iyice anlayanlar tarafından kullanılmalıdır. Tırnak işaretleri (" ") her zaman başka birinden alıntılanan kelimelerin başına ve sonuna konulmalıdır; argo veya herhangi bir moda "moda" yazılmışsa alıntılanmalıdır.

Büyük harflere gelince, her cümleye, tüm kişi ve yer adlarına, Tanrı'nın tüm unvanlarına, şiirin her satırının ilk kelimesine başlanmalı ve "Ben" zamirinde ve "O" ünleminde gösterilmelidir. Mühür mumu, eğilime göre kullanılmalı veya kullanılmamalıdır, ancak kullanımında titizlik ve beceri gereklidir, aksi takdirde çirkin bir leke ortaya çıkar ve kendinden mühürlü zarf bundan çok daha tercih edilir. Üzerinde net bir monogram veya baş harf bulunan, zengin kırmızı veya bronz-kahverengi büyük, mükemmel bir mühürle mühürlenmiş ağır krem ​​beyazı bir zarf her zaman göze hoş gelir. Mührü çok az yağlamak, mumun mumun üzerine yapışmasını ve böylece izlenimi bozmasını önleyecektir. Yabancı bir yazışmada, kendinden yapışkanlı zarflar daha iyidir çünkü tropikal ülkelerde büyük sıcaklık genellikle mumu eritir ve ambarlarda taşıma sırasında diğer malların ağırlığı ve ambarda sıkı paketleme nedeniyle çatlayıp kağıttan ayrılması her zaman olasıdır.

Son sözlere pek gerek yok, ancak tam adını yazmanın baş harflerden daha zarif
olarak daha moda olduğu öne sürülebilir. Bir bayan asla sadece baş harfleriyle imza atmaz. Mary
Creighton Cutter adını böyle yazmalı veya en azından Mary C.
Cutter. Asla M.C. Cutter yazmamalı. Bir beyefendi bunu iş veya resmi mektuplarda yapma ayrıcalığına sahiptir, ancak diğerlerinde L.B. Bancroft yerine Lucius Bright Bancroft veya Lucius B. Bancroft'tur.

Hatırlanması Gereken Noktalar.

Kenar boşlukları artık en resmi mektuplarda bile bir gereklilik değildir.
Bazen uzun, dostça, resmi olmayan bir mektup yazarken,
kağıdın sadece bir tarafını kullanmak yerine,
birinci ve dördüncü sayfaya çapraz olarak, sonra da ikinci ve üçüncü sayfaya uzunlamasına yazılır, ancak elbette
sayfalara art arda yazmak tamamen doğrudur.

Tautoloji veya aynı kelimenin sürekli tekrarı, yazıda hoş olmayan ve zarif olmayan bir hatadır, çünkü: "John _eve_ gelirse, hepimiz _geliriz_, ancak _gelmezse_, o da _gelebilene_ kadar _gelmeyiz_."

Bir diğer noktaya değinmemiz gerekiyor: Herhangi bir gazetenin "Yazışma Sütunu"na bir göz atan herkes, genç kadınların, kendileriyle yazışmayı talep eden beyefendilere yazmanın uygun olup olmadığını ve önce kimin yazması gerektiğini ne sıklıkla sorduğunu görecektir. Bu nokta haklı olarak kızın annesi veya diğer velisi tarafından karara bağlanmalıdır; ancak burada şunu da söyleyelim ki, dünyada genç erkeklerle genç kadınlar arasında belirli bir amaç gözetilerek veya gözetilmeksizin sözde "dostça yazışmaların" yapıldığı veya yapılabildiği tek ülke burası olsa da, burada bile dikkatli olmakta fayda vardır. Kızlar bazen biraz fazla gizlidir ve tüm erkekler, dış görünüşteki cilaya rağmen, beyefendi değildir. Çok kolay kazanılan veya çok açık bir şekilde ifade edilen bir dostluk her zaman değerli değildir ve erkeksi erkeklerin, yazışmalarının sayısıyla asla övünmemesi beklenirken, kulüp odası duvarları, konuşsalar bile, birçok erkeği beyefendiden daha az olarak damgalayabilir.

Unvanlar.

Ünvanların doğru kullanımı mektup yazımında önemli bir madde oluşturur.
Bu noktadaki en ufak bir tereddüt, yazarın kültür eksikliğini gösterir ve bu da onu alıcının gözünde hemen düşürür.

Kullanılan sıradan sosyal ünvanlar basit ve tanıdıktır. Bunlar şunlardır:
Kadınlar için Bayan, Madam, Miss; erkekler için Bay, Beyefendi, Beyefendi ve
erkek çocuklar için Efendi.

Elbette, bir tanıdığa yazarken, dış adres tüm resmiyetini korurken, başlangıç, taraflar arasındaki dostluk derecesinin gerektirdiği şekilde olacaktır.

Yurtiçi Ünvanlar.

Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre, hükümet tarafından hiçbir asalet ünvanı
verilmeyecektir. Hükümet görevinde bulunan bir kişi, Kongre tarafından açık izin verilmediği sürece hiçbir kraldan, prensten veya yabancı devletten hiçbir ünvan kabul etmeyecektir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Massachusetts Valisi, yasama yasasıyla görevli olarak bir unvana sahip olan tek vatandaşlardır. Bu unvan aynıdır: "Ekselansları." Diğer eyaletlerin valilerine bu unvan yalnızca nezaketen verilir. Ancak, bu unvan takdire bağlı olarak çıkarılabilir ve aslında verilen daha basit biçim, Cumhuriyetçilerin sade tavırlarına çok daha uygundur. Aşağıdaki liste, Amerika Birleşik Devletleri'nde gelenekle onaylanan tüm fahri unvanların kullanımında eksiksiz bir kılavuz olarak bulunacaktır:

Yabancı Büyükelçiler, Amerika Birleşik Devletleri'ne, kendi ülkelerinde tanınan unvanlarla resmen hitap edilir ve unvanları yoksa, "Bay ----" ve ardından görev unvanı gelir. Yabancı ülkelere Amerika Birleşik Devletleri büyükelçileri, resmi olarak "Bay ----" veya "Onur. ----" ve ardından görev unvanı gelir. Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderilen sadece dört büyükelçi var, Rusya ve İngiltere'ye bakanlar
son zamanlarda bu unvanla donatıldı.

Sayın John Jones, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Büyükelçisi veya St. James Mahkemesi.

Başpiskopos (Roma Katolik)--Mektuplar şu şekilde hitap ediyor: "En Saygıdeğer
----, D.D., ---- Başpiskoposu."

Yardımcı Yargıçlar--Şu şekilde hitap ediliyor: "Sayın," adı ve görev adı,
ancak "Bay Yargıç ----" olarak anılıyor.

Piskopos--Şöyle hitap ediliyor: "Sayın Rahip ----, D.D. , ---- Piskoposu."
Protestan Episkopal ve Roma Katolik Piskoposlarının hitapları
tamamen aynıdır. Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposlarına "Rahip Piskopos ----, D.D." olarak hitap edilir.

Kabine Üyeleri--Şöyle hitap edilir: "Sayın", genellikle "Sayın" olarak kısaltılır, şöyle: Sayın James Johnson, Dışişleri Bakanı, Washington, D.C.

Kardinal (Roma Katolik) yazılı olarak hitap edilir ve şöyle hitap edilir:
"Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinal'i (Rütbesine göre Piskopos, Rahip veya Diyakoz) ----," şöyle hitap edilir, şöyle hitap edilir: "Ekselansları."

Baş Yargıç--Şöyle hitap edilir: "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Sayın Baş Yargıcı."

Baş Yargıcın Eşi--Şöyle hitap edilir: "Bayan Baş Yargıç ----,"
büyük ölçüde uyulan bir toplumsal gelenek sayesinde. Bu gelenek
kızlara kadar uzanmaz.

Din adamları--Şöyle hitap edilir: "Rahip ----," kendisine "Bay ----" denir.
Eğer
bir ilahiyat doktoru ise, "---- ----, D.D.," veya "Rahip ----, D.D.," olarak hitap edilir ve kendisine "Dr. ----" denir.

Üniversite Dereceleri.--Normal veya fahri derece alan tüm kişilere, adları ve ardından derecenin kısaltmasıyla hitap edilmelidir: A.B., A.M.,
Ph.D., M.D., D.D., "---- ----, A.B."

Kongre, üyeleri--Şöyle hitap edilir: "Sayın. ----, M.C."

Esquire.--Sulh hakimi ve bazı avukatlık dereceleri,
yazılı olarak hitap edilir ve "----, Esq." olarak anılır. Herhangi bir beyefendiye bu şekilde hitap edilebilir, ancak "Mr." tercih edilir.

Hükümet--Resmi iletişimler--Her zaman "Sir" ile başlar.

Vali.--"Ekselansları ---- Valisi" olarak hitap edilebilir.
"Ekselansları" ile hitap edilir. Ayrıca, daha önce verilen diğer biçimlere de bakın.

Valinin karısına nezaketen "Bayan Vali ----" denilir. Bu kullanım kızlara uygulanmaz.

Yargıçlar--"Onurlu" unvanıyla nezaketen hitap edilir, "Sayın" olarak kısaltılır ve makamın adı genellikle şu şekilde gelir: "Sayın ----,
ABD Senatosu."

Yasama Meclisi, üyeleri.--"Sayın ----" şeklinde hitap edin, ardından ofisin adı


Belediye Başkanı.--"Sayın Bay ----, ---- Belediye Başkanı."

Amerikan Bakanı--Şöyle hitap edin: "Sayın. ----, Amerikan (veya ABD)
Fransa Bakanı."

Belediye Meclisleri, üyeleri.--Nezaket, "Onurlu" unvanını
verir.

Ordu ve Donanma Subayları.--İsmiyle hitap edilir, ardından
en yüksek rütbenin unvanı gelir ve bir askeri tümen,
deniz filosu veya istasyonunun komutanıysa veya emekli listesindeyse, şu şekilde bir
gerçekle ifade edilir: "---- ----, Tümgeneral ABD, Atlantik Askeri
Bölümü Komutanı;" "---- ----, Tümamiral ABD, Avrupa Filosu Komutanı;" "---- ----, General ABD, Emekli."

Başkan.--"Ekselansları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" olarak hitap edilir. "Ekselansları" olarak konuşulur.

Başkanın Eşi.--Nezaketle hitap edilerek, "Bayan. Başkan ----." Kullanım
kızlara uygulanmaz.

MEKTUP FORMLARI

[Resim]

Lord Chesterfield oğluna yazdığı o eşsiz mektuplarda şöyle der:
"Stil düşüncelerin elbisesidir ve ne kadar adil olursa olsun,
stiliniz çirkin, kaba ve bayağıysa, paçavralar, kir ve paçavralar içinde olsanız bile, kişiliğiniz ne kadar orantılı olursa olsun, aynı şekilde dezavantajlı görünecektir."

Bu o kadar doğrudur ki, ister sözlü ister yazılı olsun, zarif sıradanlıklar
hoş bir izlenim yaratmaya,
ağırlıklı bir şekilde
tuhaf bir şekilde dile getirilen veya kaba bir şekilde ifade edilen konulardan çok daha yatkındır. Bu nedenle, dostça mektubun uzunluğu ve aşinalığı asla kısa, özlü bir şekilde
ifade edilmiş iş mektubuna taşınmamalı, sosyal not ise
kısa olsa da, kabul, pişmanlık, başvuru veya
girişin resmi notundan zarifçe çevrilmiş ifadeleriyle büyük ölçüde farklı olmalıdır.

Aşağıdaki formlar kopyalar olarak değil, esas olarak
şüpheli bir noktayı çözmek için kullanılabilecek öneriler olarak bakılır.

Sosyal ve Dostça Mektuplar.

Bunlar diğer sınıflardan daha az kurala tabidir ve burada verilen modeller
sadece stilin arkadaş ve arkadaş arasında ne kadar akıcı ve kolay olabileceğini veya ebeveynden çocuğa ne kadar nazik ve öğretici olabileceğini göstermek içindir. Dostça mektuplarda, özellikle yakın akrabalar arasında, büyük bir ayrıntı özgürlüğüne izin verilir. "Bana yeterince anlatmıyorsun," diye yazıyor H.H. Avrupa'dan. "Hatta ön kapının menteşelerinden
çıkarılıp çıkarılmadığını bile bilmek istiyorum." Ama dostça bir mektubu, okuyucunun sabrını zorlayacak kadar uzun yazmayın. "Samivel Veller", kısa, "böylece daha fazlasını ister" şeklindeki o meşhur aşk mektubunu yazdığında, mektup yazmanın sırlarından birini keşfetti. Mektup yazarken ne sövmek, ne sinirlenmek, ne de çok fazla egoizm akıllıca değildir, çünkü
yazılı kelimeler, kaleme alındıkları ruh halinden, hatta onları
kaleden
daha uzun süre dayanma gibi üzücü bir özelliğe sahiptir.

Tanıtım Mektupları.

Bunlar, taşıyıcının içeriğini
okumasına izin verilsin diye mühürsüz bırakılır. Kısadırlar, böylece tanıtılan kişinin huzurunda okunursa, hafif utanç mümkün olduğunca kısaltılabilir. Genellikle, bir sohbete başlarken alıcıya hafif bir ipucu vermek için kişinin mesleğine veya karakterine bir gönderme içerirler ve genellikle hoş, iltifat dolu bir ifadeyle sonlanırlar.

Basit bir biçim şöyle olabilir:

EVANSTON, 1 Ocak 189-.

SEVGİLİ BAYAN KIMBERLIN:

Bu mektup size, İnşaat Mühendisleri Birliği üyesi olan arkadaşım Bay Otis Van Orin'i tanıtacaktır. Yeni demiryolunun kısmi bir incelemesi sırasında birkaç ay boyunca evinizin yakınında bulunacaktır. Ona, hoş evinizin misafirperverliklerinden bazılarını göstereceğinizden ve böylece yabancı bir ülkedeki yabancı için çok arzu edilen o "saray arkadaşı" olacağınızdan emin olabilir miyim? Bunun böyle olacağına güvenerek,

En içten dileklerimle,

CHARLES H. CALCRAFT.

Bir annenin kızını eski bir arkadaşıyla tanıştırdığı bir diğer yazı şöyle olurdu:

WATERBURY, Conn., 10 Mart 189-.

SEVGİLİ FRANCES:

Kızım Madge bu mektubu şahsen sunacak, çünkü birkaç yıllık bir eğitim için
senin kasabandaki okula başlayacak. Bu koşullar altında ve kendi
ömür boyu süren dostluğumuzun anısına, bu mutlu, genç hayatının
ilk ayrılığının acısını biraz olsun unutmasına yardım etmenizi rica edebilir miyim? Bunu eski lang syne uğruna yapacağınıza güvenerek,

Her zamanki gibi,
ben senin dostunum,

MARGARET M. BLATCHFORD.

BAYAN FRANCES H. PAGE,
Portland, Me.

Daha da kısa bir biçimi şöyle olurdu:

BALTIMORE, Md., 20 Kasım 189-.

SEVGİLİ DENTON:

Arkadaşım Louis Ross bu notu sunacak. Ona göstereceğiniz her türlü nezaket
bir iyilik kazandıracaktır

Saygılarımla,

FRANK P. BRECKENRIDGE.

BAY JAMES DENTON'A,
Ottumwa, Ill.

Bir tanıtım mektubunun zarfı şu şekilde adreslenmelidir:

BAY JAMES DENTON, Ottumwa, Ill.

BAY LOUIS ROSS'u takdim ediyorum.

Tanıtım mektupları ayrım gözetmeksizin gönderilmemelidir çünkü hiç kimse
bir arkadaşına muhtemelen istenmeyen bir tanışıklığı zorla kabul ettirme hakkına sahip değildir, aynı zamanda böyle bir iyilik isteyen kişi
bu ayrıcalığa
hakkının olduğuna iyice ikna olmalıdır. Tanıtım mektupları, hanımlar arasındaysa, arayan kişi kartıyla birlikte bırakılabilir. Ancak, böyle bir mektubu aldıktan kısa bir süre sonra şahsen araması beklenen evin hanımını görmek istememelidir ve kaldığı süre boyunca onu sezon için sosyal planlarının bir kısmına dahil etmeye çalışmalıdır; elbette, bu ilginin ne ölçüde gösterileceğini belirleyen koşullar vardır. Bir beyefendi, bir hanıma tanıtım mektubu sunarken, hanım evdeyse, ilk ziyaretini mektubunu ve kartını gönderirken yapabilir ve bu kartta otel veya ikamet yeri belirtilmelidir. Eğer böyle olmazsa, üzerine kabul gününün kazındığı
kartını göndererek cevap verecektir veya çok uzak bir
zamanda gelirse, ne zaman gelebileceğini belirten bir not gönderilmelidir; ayrıca kocasının, oğlunun veya kardeşinin onu ziyaret etmesi ve emredilen nezaketleri sunması
beklenebilir. Ne kart ne de
not gönderilmese bile, yine de bir kez daha ziyaret etmesine izin verilir. Onun
sorumluluğu burada sona erer ve eğer hiçbir ilgi gelmezse, arkadaşının ona tanıtım mektubunu vererek
küçük bir tanışıklığın sınırlarını aştığı sonucuna varabilir.

Bir pozisyon veya atama için

Tavsiye Mektubu, bir tanıtım mektubuna çok benzer. Ancak, kabulü sosyal ilgi gerektirmez. Biçim çok basittir:

644 BROADWAY, NEW YORK, 22 Kasım 189-.

SEVGİLİ BAY. HILL:

Ticari çevrelerdeki konumunuzun nüfuzunuza büyük ağırlık kazandıracağını kabul ederek, New York Şehri'ndeki en iyi işletme kolejlerinden birinin mezunu olan ve dürüst ve yetenekli genç bir adam olan Bay Philip Palmer'ı size tanıtmayı kendime görev ediniyorum. Ona verebileceğiniz herhangi bir tavsiye, arkadaşınız
MILTON JONES tarafından
bir iyilik olarak kabul edilecektir.

WILLIAM HILL'E,
Elmira, N.Y.

Yabancıların okuması için yazılmış genel bir tanıtım mektubu, aşağı yukarı şöyle okunabilir:

_İlgili kişiye_:

Bu mektubun sahibi olan Bayan Marietta Hope'un Vassar Koleji'nden yüksek onur derecesiyle mezun olduğunu ve o zamandan beri bu şehrin okullarında ders verdiğini tasdik ederim.
Birkaç ay boyunca müdürü olarak, kendisini başvurabileceği herhangi bir pozisyonu doldurabilecek kapasitede olarak
doğrudan tavsiye edebilirim.

JAMES H. BLANCHARD,
Livingston Okulu Müdürü,
New York Şehri.

Başsağlığı Mektupları

üzücü olayın meydana gelmesinden hemen sonra yazılmalı ve kısa olsa da soğuk ve resmi olmamalıdır; ayrıca zıt uçlara dokunmamalı ve
yeni üzüntü üzerinde çıldırtıcı tekrarlarla durarak, yas tutanın
hasta ruhunu yeniden üzmemelidir. Bu durum asla bir vaaz metni olarak ele alınmamalı veya yazarın
çektiği çeşitli benzer yaslara sık sık atıfta bulunulmamalıdır. Bu karşılaştırmalar
sadece yaralar, çünkü "benim üzüntüme benzer hiçbir üzüntü yoktur" her zaman
hasta ruhun haykırışı olmuştur. Ve arkadaşlar ellerinden geleni yaptıklarında, her yas tutan hala Lowell'ın dizelerinin gerçeğini hisseder:

"Eğer başsağlığı dilemek isterseniz, buna dayanabilirim,
Bu iyi niyetli bir nefes sadakasıdır,
Yine de Adem'den beri yapılan tüm vaazlar
Ölüm'ü Ölüm'den başka bir şey yapamaz."

Yine de arkadaşlar kendilerine birkaç sevgi dolu söz söyleme ayrıcalığını inkar edemezler ve sevgili bir kız çocuğunun kaybı üzerine bir mektup şöyle olabilir:

CAPE MAY, 1 Haziran 189-.

SEVGİLİ BAYAN SUTHERLAND:

Size birkaç sevgi ve üzüntü sözcüğü yazma isteğime karşı koyamıyorum; sadece birkaç sözcük, çünkü kalbim dolu ve sözcükler çok
zayıf görünüyor. Tanrıya şükür, dostum, o Mayıs sabahı sona eren on dokuz güzel
yıl için.

Keşke arkadaşlarının kalplerinde bıraktığı tatlı ve hassas anıyı ve anısına sunulan tüm sevgi dolu, nazik ifadeleri
bir bilseydiniz! Alice cennette iyi; gelecek günlerde de sizin için yeryüzünde iyi olsun, sevgi dolu dostunuz,
MARIE'nin duasıdır.

Mali bir kayıp yaşayan bir arkadaşınıza şöyle yazılabilir:

TONAWANDA, N.Y., 12 Kasım 189-.

SEVGİLİ BLAKE:

Mali kaybınızla ilgili ilk duyuruyu sabah gazetesinden aldım. Sadece bu olaya olan üzüntümü ve bu kadar güvendiğiniz kasiyerin sahtekarlığına olan öfkemi ifade edebilirim. En iyi dedektiflik becerisini kullandığınızı ve en azından haczedilen fonların bir kısmını geri almayı başaracağınızı umarak,

Saygılarımla,

GEORGE G. PARSONS.

BAY FLETCHER BLAKE,
First National Bank Başkanı, Aurora, Minn.

Şunu unutmamak gerekir ki, tebrik mektuplarının aksine, başsağlığı mektupları erken bir cevap almaları beklenmez ve
çok derin bir üzüntü durumunda, belki bir süre sonra teşekkür kartları hariç, görünüşte fark edilmeyebilir.

Tebrik Mektupları

tebrik dileklerini dile getiren talihli olayın meydana gelmesinden hemen sonra gönderilmelidir; kısa, zarif bir şekilde ifade edilmiş olmalı ve başka hiçbir konuya değinmemelidir. Hayatta bu tür mektupları gerektiren durumlar çoktur:
doğum günleri, nişanlar, evlilikler, yıldönümleri, iş başarıları,
vb., her biri veya hepsi bir tebrik bildirimi kazanmalıdır. Resmi
tebrikler belirli terimlerle yazılır, genellikle üçüncü şahıs olarak yazılır
ve bireyler arasında kullanılabilir ancak biraz tanışık olabilirler;
örneğin:

Bay ve Bayan Stuart, Bay ve Bayan Fielding'i Bay Harold Fielding'in üniversite dersinin
başarılı bir şekilde tamamlanmasından dolayı tebrik eder ve Mezuniyet Günü'nde yaptığı güzel konuşmasını dinlemekten duydukları memnuniyeti ifade ederler.

81 St. Caroline's Court, 1 Temmuz 189-.

Bu, tüm tebrik mektuplarında olduğu gibi, hemen cevaplanmalıdır ve herhangi bir mektup üçüncü şahıs olarak yazıldığında, cevap aynı şekilde olmalıdır. Yukarıdaki biçim için uygun bir cevap şöyle olurdu:

Bay ve Bayan Fielding, oğulları Harold'a hayatındaki son önemli olay için verdikleri nazik övgü ve ayrıca bu vesileyle gönderdikleri zarif çiçekler için Bay ve Bayan Stuart'a teşekkürlerini iletmek için bir araya geliyorlar.

891 Michigan Avenue, 2 Temmuz 189-.

Birinci şahıstan gelen samimi bir tebrik daha az görkemlidir, çünkü
örneğin, bir arkadaş diğerini evliliğinden dolayı tebrik edebilir:

GEORGETOWN, D.C., 10 Ocak 189-.

SEVGİLİ JACK:

"Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar,"
elbette. En azından, siz ve Bayan Julia'nın şu anda beklediği şey bu ve ben de ikinizi de tanıdığım için
güvenle tahmin ediyorum. İçten tebriklerimi kabul edin ve bana inanın

Gerçek dostunuz,

RICHARD DOE.

JOHN MYERS, Esq.'ye,
Yankton, Da.

Yukarıdakilere cevap şu olabilir:

YANKTON, Da., 20 Ocak 189-.

SEVGİLİ DICK:

Julia ve ben tebriklerinizi memnuniyetle aldık, tek üzüntüm onları aynı şekilde iade edememek.

"Gülleri toplayın,
Zaman uçup gidiyor."

Akıllılara bir söz, vb. ve bana da aynı şekilde tebrik
etme fırsatı verin.

Arkadaşınız ve iyi dilekleriniz,

JOHN MYERS.

BAY RICHARD DOE,
Georgetown, D.C.

Burada belirtilmesi gereken bir nokta, bir beyefendiyi nişanı veya evliliği için tebrik ederken ve aynı vesileyle ailesini de tebrik ederken, bir hanımı benzer bir olay için tebrik etmek veya tebrikleri ailesine iletmek kabul edilemez. İyi yetiştirilmiş annelerin bu yanlıştan şiddetle nefret ettikleri bilinmektedir. Ona ve ebeveynlerine gelecekte mutluluk için her türlü iyi dilekte bulunabilirsiniz ve bunu yapmanız beklenir, ancak tebrik etmeyin.

Hayattaki hemen hemen her başarı veya hoş mutluluk bir tebrik mektubunun konusu yapılabilir, ancak burada çok sayıda biçime gerek yoktur.

Teklifler, Nişanlar, "Günün Adını Koyma"

ve bu tür diğer mektuplar, hepsi yazışma yoluyla gerçekleştirilebilecek önemli meselelerdir, ancak bu kadar kişisel bir konunun en sıkıcı sevgilinin bile hayal gücünü canlandırması ve kalemine ilham vermesi umulmaktadır. Dulcinea'sını Kral Hal'in Kate'i elde ettiği gibi hızla ve fırtınalı bir şekilde elde etsin veya Jacob'ın Rachel için hizmet ettiği gibi iki kez yedi yıl hizmet etsin,
ama asla tutkusunu ilan etmek için basılı formlar aramasın; veya aşkının ölçüsünü "Örnek Mektup Yazarı"nın dizelerine uydurmasın. "Günü adlandırma" konusuna gelince, şairin dediği gibi,
"Güneş gelir, ay gelir,
Zaman akıp gider.
Güneş batar, ay batar,
Aşk, bir gün belirle." diyemeyen
sözsüz bir aşık gerçekten de öyledir.

Not, modern sosyal yaşamda bir etken haline gelmiştir.
Bir hediye gönderdiğimizde, bir iyilik istediğimizde, bir iyiliği kabul ettiğimizde,
bir özür dilediğimizde, bir nişanı ertelediğimizde ve
resmi olmayan bir daveti verdiğimizde, kabul ettiğimizde veya reddettiğimizde bir not göndeririz. Bu formlar,
yerinde tartışılan davetlerle ilgili olanlar hariç, burada referans olarak verilecektir.

Hediyeye Eşlik Eden Notlar

kısa, güzel ifadelerle ve kesinlikle eldeki konuyla sınırlı olmalıdır; örneğin, bir beyefendi bir hanıma çiçek gönderirken şöyle diyebilir:

Bay Irwin, Bayan St. John'un güllere olan tercihini dile getirdiğini duyduğunda, bu akşam Opera'da ona eşlik eden salkımı
takma zevkini yaşayabileceğini umuyor.

91 Ashland Bulvarı, 2 Ekim.

Çiçeklerin takılması bu notun gerektirdiği tek cevap olacaktır.

Bir doğum günü hediyesiyle birlikte uygun şekilde ifade edilmiş bir not şu şekilde olacaktır:

EVDE, 1 Ağustos.

SEVGİLİ NETTIE:

Doğum gününün yaklaştığını hatırlayarak, sana bu küçük resmi sevgimin bir göstergesi olarak gönderiyorum ve
bu günün nice mutlu yıllara dönmesi dileklerimle birlikte.

Arkadaşın,

MARIE ST. JOHN.

Bu küçük notlar her zaman bir cevap almalıdır, örneğin,
bu sonuncusuna uygun bir şekilde şu şekilde cevap verilebilir:

632 CORSON STREET, 2 Ağustos. 189-.

SEVGİLİ MARIE:

Arkadaşımın eseri olduğunu bilmenin on kat daha değerli hale getirdiği güzel doğum günü hediyenizi ne kadar büyük bir sevinçle aldığımı hayal bile edemezsiniz.

Her zamanki gibi sizinim,

NETTIE D. CATON.

Özür Notları

sık karşılaşılan bir zorunluluktur. Bunlar derhal yazılmalı,
pişman bir ruhun göstergesi olmalı ve hoş ve affedici bir şekilde kabul edilmelidir. Böyle bir notta her zaman özür dilemeyi gerekli kılan nedeni açıklamayı unutmayın.
Örneğin, yerine getirilmemiş bir nişan için şu şekilde özür dilenebilir:

SEVGİLİ BAYAN MASON:

Çarşamba günü sizinle araba kullanmak için nişanımı
tutamadığım için yeterince pişmanlık duyamam. "Gezimiz" için belirlenen zamandan sadece bir an önce gelen önemli bir telgraf, R----'ye giden ilk trene yetişmem için bana sadece beş dakika bıraktı, orada işler gecikmeye izin vermediği için dikkatimi bekliyordu.

Bu kadar büyük bir ihmalkarlık için affınızı umabilir miyim?

Saygılarımla,

JOHN H. CURRAN.

Bu not birinci şahıs olarak yazıldığı için alıcı tarafından aynı şekilde cevaplanacaktır:

BAY CURRAN (veya, aşinalık derecesine göre SEVGİLİ BAY CURRAN):

Özrünüzü oldukça yeterli olarak kabul ediyorum ve böylesine kaçınılmaz bir olay
için kendinize daha fazla endişe
vermemenizi rica ediyorum.

Ben, içtenlikle,

GERTRUDE MASON'ım.

Erteleme Notları

her zaman herhangi bir sosyal toplantıyı erteleme ihtiyacı doğduğunda gönderilmelidir. Bunları derhal yazın ve ertelemenin kaçınılmaz nedenlerini açıklayın; örneğin:

SEVGİLİ BAYAN BRIGGS:

Küçük topluluğumuzun baş yıldızı olan Bayan Hope Ledyard'ın ani ve ciddi hastalığı nedeniyle özel tiyatro sergimizin süresiz olarak ertelendiğini size bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum. "Leydi"nin "Leydi" olmadan, "Hamlet" gibi, asil Danimarkalının eksik olduğu, imkansız bir performans olurdu; ve, rolü Bayan Ledyard kadar doldurabilecek başka kimse olmadığı için, iyileşmesini beklemeye kararlıyız.

Arkadaşınız,

ELIZABETH STUART.

İstek veya Red Notları

sık sık gereklidir, ancak ne mantıksız bir istekte bulunmaya ne de haksız bir reddi geri çevirmeye dikkat edilmelidir.

Reddetmek zorunlu görünüyorsa, başkalarının verebileceğinden daha zarif bir şekilde reddedebilen o İngiliz devlet adamını taklit etmeye çalışın. Aşağıdaki örnekler yeterli olacaktır:

SEVGİLİ BAYAN WINTERBLOSSOM:

Geçen akşam evinizde çok beğendiğim küçük resmi, Gün Batımı Manzarası'nı hatırlıyor musunuz? Bana bir kopyasını ödünç vermeye itirazınız var mı?

Önerime karşı en ufak bir hoşnutsuzluk
duyuyorsanız, hemen reddetmekten çekinmeyin. Çok sayıda
insan, haklı olarak, resimlerinin çoğaltılmasına karşı çıkıyor ki, bu isteğimi neredeyse bir küstahlık olarak görüyorum.

İnanın bana, gerçekten sizin,

EDITH GRANGER.

Aynısını reddetmek:

SEVGİLİ BAYAN GRANGER:

Notunuza cevap vermekten korkuyorum, çünkü bu sizin isteğinizin
reddi olmalı, çünkü küçük baskı
bir arkadaşımın mülkü ve Avrupa'daki turu sırasında onu birkaç kişiyle birlikte
benim bakımıma bıraktı. Resimlerinin çoğaltılmasına karşı hastalıklı bir hoşnutsuzluğu olması, söz konusu resim benim olsaydı, memnuniyetle kabul edeceğim bir isteği reddetmeme neden oluyor.

Saygılarımla,

HELEN WINTERBLOSSOM.

İş Mektupları

yazarken özel bir özen gerektirir. Bunlar, zamanın kıymetli olduğu ve taleplerin çok olduğu kişiler tarafından okunmalıdır. Bu nedenle kısa, açık ifadeli ve doğrudan konuya yönelik olmalıdır. Böyle bir mektup, alışılmadık bir yazarın geveze, tutarsız mektubundan çok daha hızlı dikkat çekme ve anında geri dönüş alma konusunda daha kesindir. Belirli bir renk ve kalitede on metre kurdele istiyorsanız, bunu söyleyin, ancak alakasız konuların labirentinde sırayı kaybetmeyin; örneğin:

MENDOTA, Ill., 4 Nisan 189-.

MESSRS. BLANK & CO.

Lütfen bana şunları gönderin:

10 metre siyah ipek, metre başına 1 dolar 10,00 dolar
14 metre yeşil kaşmir, 75 sent yard başına 10 50
1 çift siyah çocuk eldiveni 1 50
1 çift ten rengi çocuk eldiveni, soyulmamış 2 00
------
Toplam 23 00 $

Yukarıdaki tutar için havale emrini ektedir. Ürünler American Express ile gönderilecektir. Yukarıdaki emri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurarak, büyük ölçüde,

MARY MCNETT.

Adres: MRS. W.D. MCNETT, Mendota, Ill.

Doğum günü hediyesi veya düğün hediyesi gibi bir siparişi aceleyle doldurmak için özel bir neden varsa, bundan kısaca bahsedin ve zamanında gönderilmesine dikkat edilecektir. Postayla çok küçük miktarlarda para
gönderirken her zaman havale emri, çek veya taahhütlü mektup kullanın. Böyle bir mektupta elinizdeki meselenin dışında söyleyecek bir şeyiniz varsa, önce ve kısaca iş konusuna bakın ve sonra gerekli görülen açıklamaları ekleyin.

Reklamlara Cevaplar

örneğin, özlü bir şekilde ifade edilmelidir:

61 DELAWARE PLACE, 19 Şubat 189-.

BAYAN GENERAL CHANNING:

Bugünkü "Herald"da bir mürebbiye için verdiğiniz ilanı görünce, Wellesley mezunu olduğumu ve mezun olduktan sonraki iki yıldır üniversitede Fransızca ve Almanca
öğrettiğimi bildirmek istiyorum.

Kızınızın eğitimini tamamlamamdaki verimliliğimle ilgili olarak isteyebileceğiniz herhangi bir referans, Üniversite Fakültesi tarafından size sağlanacaktır.

Sizden olumlu bir haber almayı umuyorum,

Saygılarımla,

(BAYAN) ELIZABETH STUART. Bir soruşturma mektubu aşağıdaki gibi olabilir:

DR. J.H. GRATIOT:

Arkadaşım Bayan Grace Gage'in, ortak bir tanıdığımız olan
şu anki ikametgahıyla ilgili bazı soruşturmalar yaparken, bu yerden Bayan Emmons B. Corthell bana adresinizi verdi ve bana istenen
bilgileri sağlayabileceğinizi söyledi.

Durum böyle olunca, hanımın şu anki adresini gönderebilir misiniz veya bu notu ona vererek istenen
bilgileri şahsen vermesine izin verebilir misiniz? Bundan sonra 1267 Madison Avenue adresine gönderilen her türlü iletişim,
(BAYAN) KATE G. COX'u bulacaktır ve çok memnun edecektir.

Oldukça resmi bir belge olan istifa mektubu, aşağıdaki gibi ifade edilmelidir:

_Owatonna Halk Kütüphanesi Müdürlerine._

BEYLER: Owatonna Halk Kütüphanesi Kütüphaneciliği'nden istifamı sunuyorum, söz konusu istifa ---- ---- günü, 189- tarihinde yürürlüğe girecektir.

Görev süremin sonlarına doğru isteklerime ve taleplerime gösterdiğiniz nezaket ve düşünceli yaklaşım için teşekkür ederim,

Saygılarımla,

GEORGE H. GRAHAM.

OWATONNA, Minn., 1 Ağustos 189-.

Mektup Yazarları İçin Yapılmaması ve Yapılmaması Gerekenler.

İsimsiz mektup yazmayın; bu karanlıkta korkakça bir bıçak darbesidir.

İsimsiz mektuplara aldırmayın; sizin ilginize değmez.

Posta kartıyla özel yazışmalar yapmayın. Birçok kişi bunu bir hakaret olarak değerlendirir. Tamamen ticari bir mesaj bu şekilde gönderilebilir,
ama o zaman bile posta ücretindeki ufak tasarruf,
posta kartlarının teslimatında sıklıkla yaşanan gecikmeye karşı küçük bir telafidir.

Bir dipnot kullanmayın; gereksizdir, eski modadır,
okullu kız işidir ve özellikle titiz bir mektupta herhangi bir önemli konunun atlanması, bir dipnot kullanmaktan ziyade
tüm mektubun yeniden yazılmasını gerektirir. Çok samimi mektuplarda, unutulan paragrafın bir dipnot biçiminde eklenmesine izin verilebilir, ancak eski kısaltma olan "P.S." atlanabilir.

Yazışmanın doğası normal ticari antetli kağıdın kullanımına izin vermiyorsa, kağıdın yarısına yazmayın.
Not kısaysa, kağıdın yalnızca bir tarafına yazın, ancak ekonomi
amacıyla bir sayfayı ikiye yırtmayın. Pürüzlü, yırtık kenarlar, yazarın aceleciliğini, terbiyesizliğini veya dikkatsizliğini gösterir.

Törensel mektuplar için tablet kağıdı kullanmayın.

Kağıdın her iki yüzüne de, çok yakın arkadaşlarınız veya akrabalarınız dışında yazmayın, onlar bizim tarafımızdan ufak resmiyet sapmalarına hoşgörüyle yaklaşmaya meyillidir.

Dilin kendisine aşina değilseniz yabancı isimler veya fiillerle uğraşmayın; yanlış ve dilbilgisi kurallarına aykırı kullanımlar mutsuz bir sonuç olmaya çok yatkındır. Yabancı isimler ve unvanlar bile, yazım ve uygulamalarına azami özen gösterilmeden kullanılmamalıdır.

Bu kural, özellikle editöryal ellerden geçmesi gereken tüm konularla ilgili olarak hatırlanmalıdır.

Herhangi bir anda mektuplarda yanlış yazılmış kelimeleri silmeyin.
Mektubun tamamını yeniden kopyalayın.

Çok sürekli alıntı yapmayın.

Çok önemli bir şey ifade etmedikçe, kelimelerinizin altını çizmeyin.

Başkası tarafından yazılmış bir mektuba ekler göndermeyin; yalnızca
en büyük yakınlık bu uygulamayı mazur gösterebilir. Kendi mektuplarınızı yazın ve
ayrı bir zarfta gönderin.

Çok büyük bir tutkuyla mektup yazmayın;
daha soğuk bir anda sizinle karşılaşmasını istemezsiniz.

Mektuplarınızdaki yazıyı çizmeyin. Hayat çok kısa ve
muhatabınızın zamanı ve görüşü bunun için çok değerli.

Mektubunuzun her boş alanını ve kenar boşluğunu
unutulmuş mesajlarla doldurmayın. Bunlar çok değerliyse, mektubunuza fazladan bir sayfa ekleyin, böylece hem görünümünü hem de alıcısının sabrını kurtarmış olursunuz.

Bir satırın sonunda heceyi bölmeyin. Bunu yazıcı yapabilir,
mektup yazarı değil. Mektupta uzun kelimeler kullanma alışkanlığına kapılmayın, bunlar
zorlayıcı bir etki gösterir. Kişinin mektuplarının kolay, iyi huylu ve okunabilir olmasını istiyorsa, "gözlemlemek" yerine "söylemesi", "sohbet etmek" yerine "konuşması" gerekir.

Bir mektubu tekrar katlamayın, işaretler her zaman dikkatsizliğinizi göstermek için kalır. İlk seferde doğru şekilde katlayın.

Bir mektuptaki tüm önemli soruları açık ve kararlı bir şekilde yanıtlamayı unutmayın.

Mektuplarınızın büyük çoğunluğunu cevapladıktan sonra yakmayın.
Saklanması gerekenler, zarfın köşesine tarih ve yazarın adı ve ele aldıkları konuları belirten bir veya iki kelime eklenerek paketler halinde dosyalanmalıdır. Bu, onlara atıfta bulunmak için zaman kazandıracaktır.

Dostça mektuplarınıza makul bir hızla cevap verin. Aksi takdirde
bir nezaket ihlali olur. Cevaplanmayan bir mektup bir hakarettir,
doğrudan bir kesmedir. Elbette, iş mektuplarına hemen cevap verilmelidir.

Bir soruşturma mektubu yazarken posta pulu gönderin, cevabı yalnızca sizin ilginizi çekecektir. Damgalı ve adresli bir
zarf daha da iyi bir ek olacaktır.

Eğer yok bir oğul veya kızsanız, derhal ve düzenli olarak eve yazın; bunun evdeki ebeveynler için sağlayacağı rahatlık ve sizin tarafınızdan herhangi bir ihmalkarlık nedeniyle çektikleri acı, abartılamaz. Bir süre ayrı kalan karı kocalar da aynı tavsiyeyi takip etseler iyi olur.

Mektuplarınızı dikkatlice tarihlendirin. En büyük öneme sahip olaylar ve kanıtlar tek bir mektubun tarihine asılmıştır.

Mektupların üzerine yeterli sayıda pul yapıştırın, böylece muhatabınızın fazladan posta ücreti ödemediğinden emin olun.

Adresinizi tüm mektuplara açıkça yazın. Bu, hızlı bir cevap ve düşük durumunda Ölü Mektuplar Ofisi'nden hızlı bir dönüş sağlar.

İş adamı veya iş kadınıysanız, adresinizi zarfınızın dışına koyun. Bu, istenmeyen mektuplarınızın size hemen geri dönmesini sağlayacaktır. Muhatabınızın tam adresi konusunda biraz belirsiz olduğunuz her durumda bunu yapmak iyidir. 

Mektuplarınızı göndermeden önce dikkatlice okuyun, böylece hiçbir hata gözden kaçmasın. 

Tüm mektubu, sosyal öğeleri ve duyguları tek bir ayırt edilemez bütüne
ayırmak yerine, her konuya ayrı bir paragraf verin. 

Her paragrafın ilk satırına, sayfanın kenarından en az bir inç uzakta başlayın. 

[İllüstrasyon] 

Sanatsal Ev Dekorasyonları. 

[İllüstrasyon] 

Bir bireyin yapması gereken en büyük sanat eseri bir
ev inşa etmektir. Edmund Russell, "Küçük ve ucuz bir ev, Güzel Ev olabilir" der. Ünlü bir mimar bir zamanlar, sahibinin milyoner mi yoksa günlük işçi mi olduğunu bilmeden, belirli bir büyüklükte ve maliyette bir ev için bir plan yapabileceğini yazmıştı. Ancak bir _ev_ istiyorsa durum farklıydı. "O halde onun geçmişini, parasını nasıl kazandığını, ailesinin büyüklüğünü, hizmetçilerinin sayısını ve kızlarının zamanlarını nasıl geçirdiklerini bilmek istiyorum: evcimen, müzikle, edebiyatla veya şıklıkla mı ilgileniyorlar. Misafirlerinin sayısını ve kalitesini, akşam yemeğinde şarap içip içmediğini ve hijyenik sorulara ilişkin görüşlerini bilmek istiyorum; çünkü bu ev inşa etmek sadece harcama yapmak değil, insan kaderini şekillendirmektir." 

Bir evde her şey güzel, gerçek ve iyi olmalı ve ünlü bir sanat eleştirmeninin dediği gibi, "bizimle ilgili, bize ait, bizi en iyi şekilde ifade eden; zevkimiz ve kültürümüz, kişisel beğenilerimiz, konforlarımız ve ihtiyaçlarımız ve sadece cüzdanlarımızın yüksek gelgit işareti değil." 

Şömineler ve Pencereler. 

Hepimiz doğamız gereği ateş tapanlarıyız ve her evin sunağı
parlayan, açık ateştir veya olmalıdır. Bunun yanında, ateş tapanının güneşinin görkemli bakışlarını kabul etmek için tasarlanmış büyük, berrak pencereler vardır.

İlkine gelince, "sadece bir tane, ev veya şömine,
evden vazgeç ve ateşi koru. Bu tavsiyenin sağlamlığını test etmek istiyorsanız, bir ev inşa edin, onu abartılı bir şekilde döşeyin ve bir oda hariç tüm odalarına soba ısıtması sağlayın ve o odada geniş bir
ocağın üzerine ceviz kütüklerinden parlayan bir ateş
yaparak, o
harika alevin varlığında, o döşenmemiş odanın çıplak zemini üzerinde,
birleşik haneyi bir araya getirecektir." Bu aile ocağı ne kadar genişse o kadar
iyidir. Güçlü şömineleri ve büyük taş ocakları olan eski İngiliz baronluk salonları, tüm
modern iyileştirmelerimizden daha fazla ışık ve güzelliğe sahipti.

[İllüstrasyon: ARTISTIC FIREPLACE.]

Sırada geniş, açık pencereler var. İki buçuk ayak genişliğindeki iki pencereden
beş ayak genişliğinde bir pencere daha iyidir. Işık, sıcaklık veya iç döşeme için daha iyidir ve tüm daire üzerinde aydınlatma etkisi için daha iyidir.

Merdivenler.

Merdivenler bir zorunluluktur ve konforları ve görünümleri birkaç şeye bağlıdır. özellikler. Basamaklar geniş ve derin, sahanlıklar geniş ve
pencereli olmalı, eğer mümkünse. Dar bir koridora sıkıştırılmaları gerekiyorsa,
alanın izin verdiği ölçüde derin ve eğimli yapılmaları ve
sonra bir kapı yerine bir kemer ve ayak ucunda perde ile kapatılmaları daha iyidir.
Bu ayrıca ısı tasarrufu sağlar. Ancak büyük kare resepsiyon salonu onlara adanabilirse,
güzel bir şeye dönüştürülebilirler.

[İllüstrasyon: THE LOVER'S TALE.]

Ahşap işçiliği.

Bir yazar şöyle diyor: "Dünyada yaygın bir yanılsama var,
reklamlarda söylendiği gibi, bir konuttaki her şeyin 'tamamen sert ahşapla bitirilmesi' tek ortodoks şey.
Boya terebentin ve sapkınlık kokuyor." Bu açıdan, meşe, ceviz veya dişbudak ağacının kalıcılığında ve gerçekliğinde sağlam bir teselli olduğunu inkar etmek işe yaramaz,
ki boya bunu veremez.

Ancak birçok durumda ahşabın doğal rengi, dairenin mobilyalarında uygulanacak renk şemasıyla uyum sağlamayabilir.

Bu durumda, ahşap işçiliği duruma göre hassas, uyumlu, boyalı tonlara veya cila veya yaldızlamaya tabi tutulmalıdır.

[İllüstrasyon: PENCERE DEKORASYONU.]

Seçebileceğimiz çok çeşitli ahşaplar vardır, ancak bunlardan daha ince gölgelendirmeler ve renk kombinasyonları elde etmek
zor, hatta imkansızdır.

Boyanacak ahşap işçiliğini gereksiz yere büyük veya ayrıntılı yapmaya gerek yoktur. Işık efektleri için beyaz akçaağaç, kutsal ağaç, kavak gibi ağaçlar; daha koyu için siyah huş ağacı, kiraz, maun.

"İnsanlar arasında bir yanılgı," diyor bir mimar, "insan dairesinin ilk görevinin mümkün olduğunca yükseğe bakmak olduğuna dair sarsılmaz bir inançtır. Bir katedral veya Capitol'ün kubbesi, ezici bir etki yaratmak için yüksekliğe sahip olmalıdır. Ancak sıradan bir odada, yükseklikten daha çok konfor, rahatlık ve güzellik aranmalıdır." 

[İllüstrasyon] 

Sıradan ahşap işçiliği, pozitif güzelliğin tek başına hak kazandığı belirgin konumu işgal etmesini engelleyecek tonlarda boyanmalıdır. Kağıdın zeminine benzer, ancak biraz daha koyu ve süslü kalıpların yuvarlak yüzeyine bir veya iki ton daha koyu verin. Kapıları aynı şekilde boyayın, paneller hariç, paneller dekore edilebilir, bu durumda tasarım için bir arka plan olarak mobilyanın tonuyla boyanmalıdır. Bu çok basit, bir renk bandı, ana hatları çizilmiş bir asma veya düz renk olabilir. Yabani asmaların veya eğrelti otlarının, zarif olan her şeyin ana hatlarını çizin. Özgünlük talep edilmez.
Pencere kasalarının zeminden veya
tabanından başlaması için iyi nedenler vardır, çünkü bu şekilde aksi takdirde asılı, güvensiz bir görünüme sahip olan tüm pencereye görünür bir destek
verilir. Altındaki
panel ahşap veya alçıdan olabilir.

Kapılar.

Kapılar bir odadaki en büyük sorundur. Resimler ve büyük mobilya parçaları için serbest olması gereken
zemin ve duvardaki alanı tekeline alırlar ve aksi takdirde daireyi tamamen demoralize ederler. Bu rahatsızlığı gidermek için, geçilmez bir bariyer gereksiz olduğunda ağır perdeler kullanın; örneğin, dolap kapıları ve
salonlar arasındaki kapılar. Yine, çok açık olan kapılar duvarlara doğru kaydırılabilir. Daha sonra, süs olarak ve paravan olarak, kapı
cüzdanınıza göre pahalı veya ucuz askılarla döşenebilir.

Dış kapılar dışarıdan gelen müdahalelere karşı bir savunma olarak tasarlanmıştır.
Bu cam kapılara sahip olmak gerçekten de iyi bir zevk değildir, çünkü bu
güç ve korumanın ilkel fikrine aykırıdır.

Bir Kapı Divanı.

Sandalyeler ve kanepeler çeşitlilik ve güzellikte sonsuzdur.
Her olası odadaki her oyuk ve köşe düşünülmüş ve sağlanmıştır, ancak hemen hemen her evde bulunan ve insanların her zaman oturmak istediği tek yer olan kapının kendisi hariç. Bağlantılı odalar arasındaki katlanır kapılar
nadiren kapatılır. Birkaç ayak mesafedeki sıradan bir sandalye asla iyi görünmez. Sırtını bir odaya veya diğerine doğru gösterir ve
yoldadır.

Bir divan, her iki odanın da herhangi bir dekoratif düzenlemesine ektir.
Kapıda düzenlenebilecek zarif bir perdeye müdahale etmez. Kesinlikle kullanışlı, rahattır ve odaya alışılmadık bir dokunuş katar.

Doğaçlama Bir Kitaplık.

Fazladan bir kapı veya pencere, bir odanın etkisini çok sık bozar ve
ucuz apartmanlarda ve evlerde bulunan günümüz mimarisi, sıklıkla bu tür cömertlikle doludur.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, kapı pervazının içine veya
duruma göre kapı pervazına iki dikme ve birkaç raf yerleştirerek çok kullanışlı bir muhafaza inşa edilebilir. Bunları ahşap işçiliğinin geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde boyamak veya boyamak küçük bir meseledir, pirinç çubuklar ve
güzel perdeler düzenlemek ise çok daha fazlası değildir.

Parmaklıklar.

Paravanlar ev dekorasyonunun gerekli bir nesnesidir. Pahalı olmaları gerekmez, ancak kullanılabileceği alanlar çoktur. Sert ahşaptan veya çamdan yapılmış, dikdörtgen, üç veya dört inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında, ayaklı ve tekerlekli veya tekerleksiz, sade bir çerçeve yeterlidir. Kaplama, ucuz veya pahalı çok çeşitli malzemelerle yapılabilir. Süsleme uygulanabilir, işlenebilir, çizilebilir, ana hatları çizilebilir veya boyanabilir. Paravan, giysi askıları gibi katlanacak şekilde iki veya üç parçadan yapılmışsa, ayaklara gerek kalmaz. Rustik bir şömine paravanı, açık ateşlerin olduğu yerlerde, soğuk havalarda ısıdan bir kalkan olarak ve yaz aylarında şömine veya şöminenin boşluğunu kapatmak için kullanılan benzersiz, şık ve kullanışlı bir şeydir. İki düz ve iki çatallı olmak üzere doğal dallardan oluşur ve tüm küçük dallar ve dallar, çıkıntılı düğümlerden biraz daha fazlasına sahip olacak şekilde kesilmiştir. Bunlar iyice
baharatlandığında, yumuşak ve sert bir fırçayla ovalayın, fırçalayın ve tekrar fırçalayın, böylece kabuktaki her çatlaktan her gevşek yosun ve toz parçacığını
temizleyin. Sonra, sıvı altınla, kabuğun her yerini yaldızlayın veya
tercih edilirse, sadece çıplak ahşabı, uçlarında ve uzuvların kesildiği yerlerde yaldızlayın ve her çatlağa veya çıkıntıya bir miktar altın dokunuşu verin veya daha pürüzsüz bir yüzey isteniyorsa, tüm kabuğu çıkarın ve tüm yüzeyi pürüzsüzce yaldızlayın veya emaye edin.

Üst çapraz parçadan sarkan ekran, eski moda halılar gibi el tezgahında dokunmuş saçaklı bir ipek halıdır. Üstten serbestçe düşer, kendi ağırlığı onu yerinde tutar, ancak standartlara -yarı yolda ve üst köşelerde-
örgü fiyonklar, yumuşak kurdele veya ağır püskül uçlu kordonlarla
bağlanmış olabilir veya saçaksız daha küçük bir halı yaldızlı halkalarla asılabilir ve
altta karışık tonlarda bir sıra püskülle
tamamlanabilir.

Küçük bir dairede, radyatörün bir engel olduğu yerde,
duvara büyük bir resim asın ve çirkin ısıtıcının önüne çok yüksek olmayan boyutlarda bir
perde yerleştirin. Eğer bir alan resminiz için çok büyükse, her iki tarafına birer braket asın, üzerine şirin bir sürahi veya kavanoz koyun.

[Resim]

Bir dikiş odası veya aslında haftalık onarımların yapıldığı herhangi bir daire için, bir yama paravanı harika bir şekilde kullanışlıdır. Rahatlıkları arasında, çorapları veya çamaşırdan yeni çıkmış ve bakıma ihtiyaç duyan herhangi bir giysiyi tutmak için iki geniş cep; dikişinizi koymak için kullanışlı bir raf, makaslı ve kurdelelerle gevşekçe bir tarafa sallanan düzenli küçük bir yastık bulunur.

[Resim: SÜSLEME PARAVANI.]

Yazın açık bir pencerede veya işinizle üst verandada otururken, havadaki çiçeklerin kokusuyla denize bakarken, birine hizmet etmek için hoş bir mülktür.

İskelet paravanı odanın düzenlemesiyle uyumlu olacak şekilde kesin.

Bir marangoz, üstte çubuk ve yirmi beş sente küçük raf olmak üzere iki panel için iskeleti inşa etti. Kullanılan çam, eski bir paketleme kutusuydu. Paneller üç buçuk fit yüksekliğinde ve on sekiz inç genişliğinde olmalı ve üç inç genişliğinde şeritlerden yapılmalıydı. Raf sekiz inç genişliğinde ve on iki inç uzunluğunda olmalıydı.

Krem rengi zeminde dört buçuk yarda basma, pembe ve narin yeşil renklerle neşeyle serpiştirilmiş Dresden çiçek demetleriyle serpiştirilmiş, yarda başına sekiz sent. Dört çeşit narin pembe silezya ve astar için iki buçuk yarda ağartılmamış muslin, elli sentlik bir ürün oluşturdu. Pirinçten menteşeler, köşeler ve çivi başları, saten kurdele ve çiviler, hatırı sayılır bir hesaplamayla yetmiş beş sente kadar
basılabilir.

Küçük
ekranın döşemesinde çalışkanlıkla geçirilen bir cumartesi sabahı onu eksiksiz bir şekilde sundu.

Ekranlar, gündüz veya gece hava akımlarından korunmak,
halıdaki açık bir noktadan güneşi engellemek,
yorgun gözlerden ışığı gölgelemek, kapısı olmayan kemerleri geçici olarak kapatmak ve
sık kullanılmayan bir kapıyı gizlemek için kullanılabilir. Aniden gelen bir misafir akını olduğunda büyük bir odayı iki küçük odaya bölerler veya
aynı misafirperver acil durum için bir köşeyi kapatırlar. Küçüklerin oyun evleri için oturma odalarında hoş köşeler oluştururlar veya
sabah ziyaretçilerinden, arka salonda geçici bir dikiş odasını perdeleyebilirler ve birden fazla kişinin
işgal ettiği yatak odalarında, kullanımlarıyla rahat bir giyinme odası yapılabilir.

Perdeler.

Yeni ortaya çıkan sallanan portiereler, tavana yakın duvara tutturulmuş, üzerine bir portiere veya
perde asılı duran şık bir sallanan vinçe sahiptir. Bu daha sonra duvara doğru sallanabilir veya
rahat bir köşe oluşturmak veya bir odanın bir bölümünü diğerinden ayırmak için dışarı doğru sallanabilir. Bu sallanan portiereler birçok durumda ekranların yerini almak üzere yapılabilir ve genellikle eski türde sabit bir portiere kullanılamadığında büyük avantaj sağlar.

Şık vinçler elbette az veya çok pahalıdır, ancak
ev yapımı bir yedek bu amaca çok iyi cevap verecektir. Ancak, tam olarak ev yapımı değildir, çünkü üç sekizde bir inçlik demir çubuğu kullanım şekline
bükmek için bir demircinin hizmetlerine başvurulması gerekebilir. Uçlar, bu doğaçlama vincin sallanabileceği duvara tutturulmuş vida gözlerine veya diğer yuvalara uyacak şekilde bükülür.

Portiere, demir çubuğa halkalarla asılır.

Kot, sürekli kullanılan odalarda portiere için en iyi kumaşlardan biridir. Yıkanabilir ve yeni gibi görünebilir. Çeşitlilik istiyorsanız, bir genişliğin tamamını sağ tarafı dışarı bakacak şekilde yerleştirin ve bir diğerini bölüp ilk bölüme birleştirin, yan parçaları ters tarafı dışarı bakacak şekilde yerleştirin. Dikişleri dikin, sonra onları kesin ve dikişlerin dışını renkli ketenle tüy dikişi yapın. Daha sonra bir çay fincanı veya tabağıyla birkaç daire çizin, bir kenarda kesiştirin veya üst üste getirin. Bunları ketenle kısa dikişlerle çalışın ve merkezi tasarımdan eksantrik çizgiler veya örümcek ağı çizgileri yapın. Kenarlar kıvrılabilir veya tüy dikişli olabilir veya düğme deliği şeklinde yapılabilir ve taraklar halinde kesilebilir. Kenarı içe doğru kıvrılmış bir etek ucu yapmak yerine, yüzün kenarına sahip olmak daha iyidir.

O zaman kot, zemin kaplaması olarak, düşük maliyetli paspaslardan çok daha iyi giyilir ve asla hoş olmayan bir şekilde solmaz; çünkü sert kullanım için yapılmış olduğundan, diğer maviler kesinlikle hoş olmayan, kirli görünümlü tonlara
solacağından daha sakin bir ton alır.

Bazı Faydalı Mobilya Parçaları.

Meşe ağacından yapılmış bir kanepe masasının ayarlanabilir bir üstü vardır ve iki mandalı çıkararak ters çevrilebilir, böylece bankın yüksek bir arkalığı olur ve
derin koltuğu ev çamaşır dolabı olarak kullanılır. Bu masalar, yerden tasarruf etmenin önemli olduğu yerlerde büyük talep görür ve çeşitli boyutlarda gelir. Üstleri olmadan satın alınabilir ve pencere koltuğu olarak kullanılabilir. New York'taki bir kadın sanatçının güzel stüdyosundaki bir tanesi en sanatsal şekilde işlenmişti. Donuk yeşile boyanmıştı. Koltuğun arkası ve kapağı, saçtan bir yastık üzerine çekilmiş ve ip ve yaldızlı çivilerle tutturulmuş etkili altın renkli bir goblenle döşenmişti, bu da her ikisi için de kullanılması gerektiğinden oldukça sanatsal bir koltuk veya masa oluşturuyordu. Bir diğeri yeşil boyalıydı ve koltuğun arkası ve kapağında doğal tonlarda çuval bezi kullanılmıştı, koyu kahverengi şablonlu grifonlar dekorasyon olarak kullanılmıştı.

[İllüstrasyon: EV DEKORASYONU İÇİN BİR RESİM.]

Bu masalar, çevrelerine uyacak şekilde çeşitli şekillerde işlenebilir. _The Decorator and Furnisher_ kitabında doğal meşeyi boyayıp yeşil rep, turcoman, kadife, çuval bezi veya kotla döşemenin daha çekici olacağı veya yeşil yerine aynı malzemelerden kahverenginin kullanılıp donuk pirinç çivilerle kaplanarak bir salon için etkili bir koltuk oluşturulabileceği önerilmiştir.

Bir diğeri, beyaz boyalı ve emaye, mavi ve beyaz bir yemek odasında hoş duracaktır. Koyu mavi kotla beyaz çivilerle döşeyin ve
bu soğuk dekore edilmiş odalarda ihtiyaç duyulan sıcak bir dokunuşu vermek için çeşitli mavi ve beyaz tasarımlarda bir dizi güzel yastıkla
doldurun.

Koyu mavi ve beyaz ve bazen mavi üzerine sarı, kırmızı ve beyaz olan güzel liberty chintzleri, önce siyaha boyanmış olan bu kanepelerde kullanmak için iyidir.

Askılı Bir Masa.

Apartman yaşamında gerekli olan alan tasarrufu,
herhangi bir yerdeki küçük evlerde
yararlı olabilecek bazı dikkat çekici mobilya parçalarının
evrimini sağlamıştır.

Yazı masası, ev harikaları listesine doğrudan altıya on daireye en yararlı ev eşyasını sığdırma gerekliliğinden dolayı dahil edilebilir. Kapalıyken, gerçekten
hayal edilebilecek en küçük alanı kaplar ve genç öğrencilerin kullanımı veya alanın kısıtlı olduğu düz yatak odaları için
eşsiz ve değerlidir.

Malzeme meşe veya kişinin hoşuna giden bir ağaç olabilir. Beyaz veya siyah emaye edilmiş çam da iyidir, yeter ki odanın ahşap işçiliği veya mobilyasıyla uyumlu olsun. Her biri iki inç x üç fit olan iki ahşap şerit uzun vidalarla duvara tutturulur. Bunların en üstüne yaklaşık beş inç genişliğinde üç raf yerleştirilir ve bunlar pirinç braketlerle desteklenir. Üstteki iki rafın arasına bölmeler yapıştırılarak güvercin delikleri oluşturulur. Her ahşap şeridin alt ucundan dört ila altı inç uzağa yaklaşık iki inç genişliğinde bir şerit sıkıca yerleştirilir ve bu şeride masayı oluşturan raf menteşelenir. Bu, açıldığında pirinç zincirlerle desteklenir ve böylece sağlamlaştırılır. Kapatılması istendiğinde, sadece duvara kapatılır ve zincirler yerine oturur. Kapağın menteşelendiği çıkıntı, mürekkep hokkası ve masanın diğer gerekli parçaları için sağlam bir yer oluşturur. Duvara, destek şeritleri arasına, zevke göre bir
Japon paneli veya biraz goblen veya ipek sabitlenebilir. Bir
resim panele, iyi bir mektup veya
kartlık oluşturacak şekilde sabitlenebilir.

Tüm iş basit ve kolayca yönetilebilir. Herhangi bir iyi marangoz çok küçük bir miktara gerekli ahşap işçiliğini yapacaktır.

Bir Pencere Masası. Bir kadının manipüle edebileceği en kullanışlı ve tamamen tatmin edici icatlardan biri pencere masasıdır.

Yaklaşık on beş inç genişliğinde bir tahta alın ve pencere pervazının uzunluğu boyunca kesin. Üzerine küçük demir menteşeler yerleştirin ve pervaza vidalayın, böylece
istendiğinde alt duvara asılabilir.

Tahtanın altına, ön kenara yakın, dar bir tahta şeridi çakın.
Zeminin üzerinde duran ve bu takozun altına sıkıştırılmış, ince ve düzgün görünümlü, rendelenmiş tahtadan bir destek vardır. Tahtanın etrafına küçük çivilerle bir boncuk koyabilir ve kiraz veya başka bir renge boyayabilirsiniz.

Pervaz kalemleri, kurşun kalemleri ve mürekkep hokkalarını tutar ve tahtanın üzerine koyulan büyük bir kurutma kağıdı en çok istenen yazı bloğudur. Bu fikir, pencere masasına bayılan Paris'teki bir sanat öğrencisinden geliyor.

Fidanlıkta resim, çizim vb. yapıştırmak için bir yer olarak kullanışlı olacaktır ve bittiğinde aşağı doğru sallanıp kaldırılabilir.

Bir Hol Sandığı.

Güzel bir hol sandığı evde başarıyla üretilebilecek şeylerden biridir. Bir liman kasabasında, eski bir denizcinin sandığı kolayca temin edilebilir; aksi takdirde, benzer tarzda ve yapıda bir
marangoz sizin için
üretilmelidir. Sadece yumuşak ağaçtan yapılması gerektiği için maliyeti çok yüksek değildir. Marangozun
ellerinden çıktıktan sonra, artık giyilmeye hazır hale gelen kıvrımlı tasarımda uygulanan süslemelerle süslenebilir ve daha sonra bir kat boya ile
işlenebilir.

Eski meşe en tatmin edici olanıdır veya tercih edilirse abanozlaştırılabilir.
Cilalı pirinç köşeler ve menteşeler eklenebilir ve kenarına iyi bir etkiyle bir sıra pirinç çivi yerleştirilebilir. Bu sandıkların hol kullanımı için rahatlığı kabul edilmiştir. Bunlar
lastikleri, yağmurlukları, bir fırtına şalı ve koridor rafının çeşitli çirkin ama kullanışlı engellerini güzelce gizler ve ayrıca bir koltuk istenirse,
altında hafif bir yastık bulunan koyu deri bir şerit, kapağın ortasına pirinç çivilerle yerleştirilebilir.

Rahat Köşeler.

Düzenlemeleri çok kolaydır. Marangozunuza yüksek, düz bir sırtı olan çift dik açılı bir bank yaptırın. Koltuk iki buçuk ayak genişliğinde ve sırtın tepesi yerden beş ayak uzakta olmalıdır. Bu şimdi çirkin üç kenarlı bir kareye veya daha doğrusu dikdörtgene benziyor, çünkü bir tarafının diğerlerinden biraz daha uzun olması daha iyidir. Ahşap, odadaki diğer mobilyalarla uyumlu olması için kiraz veya meşe ağacından boyanmalı ve pürüzsüz ve zengin bir görünüme sahip olması için yağlanmalı ve cilalanmalıdır; veya sert ağaç, siyah ceviz, abanoz, maun kullanılmalıdır.

Koltuk ve iç sırt kısmı kalın ve güzel bir şekilde döşenebilir ve
sonra yastıklarla yükseğe yığılabilir veya ahşap güzelce
cilalandığından, döşeme sadece koltuğu kaplayabilir. Koltuğun alçak olduğundan emin olun, aksi takdirde Rahat Köşe rahatsız edici olur,
adı yalanlanır ve kimse odadaki en sevilen koltuk olabilecek yere gitmez.

Şimdi, köşeyi nereye yerleştireceğiz?
Çömlek ateşinin yanındaki boşluğa koyun ve burayı gördüğünüzden, oraya sığacak taraf gerçekten sığacak şekilde gereken sayıda ayak ve inç olmalıdır.

Odanın bu bölümüne yerleştirildiğinde, köşenin iki tarafı duvara dayanır, ancak üçüncü taraf çıplak ve davetsiz bir
görünüm sunar. Bu, dik piyanonun arkasının genellikle
perdelendiği şekilde, yan tarafına yakın bir yere ipek veya gazlı bez asılarak önlenebilir. Koltuklar kanepe yastıklarıyla doldurulmalı ve
kapak kısmında birkaç puf fena olmazdı.

Rahat kelimesi sıcaklık ve hoşluğun yanı sıra konforu da çağrıştırır.

Bu nedenle, bu köşe her zaman ateşin yanındadır ve orada oturanlar muhtemelen neşeli ve mutludur.

Dinlenmek, kitap okumak, sizin ve en yakın arkadaşınızın sohbet etmek, oyun oynamak için tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da tam da çantalar, toplar vb. , bir koltuktan diğerine kolayca atılabilir; planlarınızı yapmak için tam da doğru yer, çünkü taşınmak için aceleniz yok ve bu yüzden planlarınız aceleyle tamamlanmadığı için daha tatmin edici olacaktır; sadece uyumak için doğru yer, sadece eğlenmek için doğru yer. Gerçekten de, ideal eve şimdikinden biraz daha yakın olsaydı, zaten rahat olan evlerimize ekleyebileceğimiz bir yer.

Bolca Yastık.

Her türden, şekilde ve boyutta sayısız yastık olmadan tüm rahat köşeler ve tüm kanepeler eksik kalır.

Kullanışlı ve yıkanabilen bir yastık, karenin dört tarafını çevreleyen, kenarı merkeze doğru olan İrlanda iğne işi bir şeritle mavi kottan yapılır. Kenara uyacak şekilde dar bir işlemeli ek parçası olan kot fırfırı, bu mantıklı baş dayanağını tamamlar.

Hint ipeği yastık her zaman güzeldir ve
yatarken yüzün yanında hoş durur.

Düz çizgilerin üzerine sıra sıra kurdeleler yerleştirilmiş,
zıt renkte ipek üzerine yapılmış, yastığın renginin üzerine şeffaf dantel fırfırlı,
etkili ve parlak görünümlü bir açık işli tüldür.

Oryantal bir etkiyi seven herkes, eski zamanlardan kalma bir paçavra halısı yapar gibi ipekleri ve satenleri rastgele dikerek, sonra da siyah keten zincirle
örterek yastıkta kullanabilir.

Tığ işi iğnesi konusunda uzman olan biri, gelecek nesillere aktarılmaya değer bir esere
sahip olabilir. Altın sarısı bir tonda birkaç sanatsal tekerlek veya
örgü ipeği madalyonu örün; birleştirin,
istediğiniz yastık boyutunda bir kare yapın. Bu dantel örtüyü,
zıt renkte bir sarı tonun üzerine yerleştirin ve kenarları birbirine yakın yerleştirilmiş sarı ipek ponponlarla
bitirin.

Her iki tarafı da mükemmel şekilde düz olan sarı peynir bezi, aynı kumaştan iki fırfır ve aralarında bol miktarda dantel ile zarif ve ucuz bir yastık oluşturur; alt fırfır altı inç, dantel fırfır beş inç ve peynir bezinden üst fırfır üç inç genişliğindedir.

Zarif zevklere sahip kadınlar için ipek yüzlü
kadife ve saten kurdeleden yapılmış bir yastık minnettardır. Yonca yastığı yeni bir yastıktır, ancak fikri başlangıçta tasarlandığı gibi uygulamak için yoncanın en dolgun ve en tatlı çiçek açtığı mevsimin gelmesini beklemek gerekir. Sonra büyük kırmızı yonca başlarını toplayın.
Büyük bir leğeni dolduracak kadarını alın, üzerlerine bir pound ince tuz serpin ve iyice kuruyana kadar günde yaklaşık bir kez iyice karıştırın, dağılmadan.
Bu, beyaz keten ördekten yapılmış, üzerinde dağınık bir yonca deseni işlenmiş bir yastığın dolgusudur.

Kullanışlı ve dekoratif zemin yastığı özellikle yazlık ev, meydan, çimenlik veya dinlenme odası için uyarlanmıştır. Sağlam bir keten örtüyle çevrelenmiş iyi yaylardan yapılmış çerçeve, tekerlekler üzerindedir ve bir yerden bir yere kolayca taşınabilir. Bağdat çizgileri, goblen veya herhangi bir sanatsal malzemeyle kaplandığında, en titiz zevki bile memnun edecek bir Noel hediyesi olur.

Köşe Dolabı.

Bu dar alanlarda, bir evde dolap odası olmaması şikayet için verimli bir temadır. Orada, pitoresk dış etkiler için iç kullanım hariç her şeyi feda etmeye istekli mimarlar vardır.

Bu gibi durumlarda gardıroplara başvurulmalıdır, ancak bunlar pahalı olduğundan, ev hanımının meşgul parmaklarına doğaçlama ikameler bulmak için güvenilmelidir. Odada yeterli alana sahip bir köşe varsa (bazen mimar bize bu küçük nimeti reddeder)
burada açıklanan şekilde kullanılabilir.

İstediğiniz uzunlukta ve dört inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında iki tahta şerit, zeminden yaklaşık altı fit uzaklıktaki duvarın köşesine vidalanır; tahtalar köşeye uyacak şekilde kesilir ve bu şeritlerin üzerine yerleştirilir; bu, çatıyı oluşturacaktır. Daha sonra pirinç veya tahta bir çubuk, bu tahtanın önünden duvardan duvara geçirilir ve
perde halkalarla asılır. Kreton, chintz veya baskılı pamuk,
seçilebilecek iyi bir liste oluşturur ve ucuzdur. Çatının alt tarafına ve takozlara gerektiği kadar kanca vidalanabilir ve istenirse çatının yaklaşık on beş inç altına bir raf yerleştirilebilir ve kancalar ona takılabilir. Böyle bir acil durum dolabı genellikle büyük bir kolaylık olarak bulunur ve maliyeti önemsizdir. Tozu dışarıda tutmak için çatının üst tarafına bir parça muslin veya kağıt germek iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: YUNAN VAZOSUNUN REPLİKASI.]

Ev yapımı bir Japon dolabı, sert veya yumuşak ahşap kutular gibi evde bulunan yaygın malzemelerden kolayca yapılabilir.

Kutular ne kadar pürüzsüzse o kadar iyidir; ancak rendelenmemişlerse rendelenebilirler.

Raflar, farklı boyutlardaki Japon biblolarına uyacak şekilde düzenlenmiştir. Sol üst köşedeki küçük dolap, iki dekoratif menteşeyle, pirinç veya bronz, tamamlanmış, tahtanın pürüzsüz bir parçasıdır. Rozet de aynıdır. Dairesel panel, Lincrusta, bronz veya biraz daha benzersiz hale getirmek için kapıya dairesel bir delik açılabilir ve arkada tutulan güzel mavi bir Japon plakası yerleştirilebilir ve kapı astarlanabilir. Destekler, torna tezgahı olan bir fabrikayı ziyaret ederek kolayca elde edilebilir. Alttaki dekoratif kaplama, eğer bunları yapabiliyorsanız, hafifçe oyulmuş ahşaptan yapılmıştır veya bir marangoz dükkanından veya duvar kağıdı mağazasından bir şerit satın alınabilir. Zorluktan kurtulmanın bir başka yolu da Lincrusta'nın sadece uzunluğunu alıp düzgünce çakmaktır. Menteşeler ve rozet takılmadan önce, boyama işlemi yapılmalıdır ve bu zorluktan kurtulmanın en basit yolu, Pik-Ron satın almak, istediğiniz renk veya ahşabı boyamak, ardından bir kat vernik sürmek, dayanıklı ve güzel bir yüzey elde etmek için koç verniği sürmek veya tüm dolap, yaldızlı ve renkli Japon pamuklu kumaşlarla kaplanabilir, her raf yerine yerleştirilmeden önce kapatılır ve dikmeler yaldızlanır veya boyanır. Yine, iş çamdan yapılmışsa, zengin bir bronzla boyanabilir ve Japon ahşap işçiliğinin çok iyi bir taklidi olan ölü bir yüzeyle bırakılabilir.

Piyano Dekorasyonu.

Dikey bir piyano, sırtı odaya dönük olarak yerleştirilmelidir. Bu konum yalnızca dekoratif açıdan iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda bir icracı enstrüman tarafından korunmayı sever. İşte bu müzik enstrümanının cilalı çıplaklığını örtmenin çeşitli zarif yolları.

Pirinç bir çubuktan arkaya bir kare goblen asmak
son derece çarpıcıdır. Mümkünse, boyanmış nesnenin müzik veya duyguyla ilişki kurmasına izin verin ve piyanonun
yüzeyini kaplayacak kadar büyük olsun.

Goblen çok ince bir işçilikse, yüzeyi eklemelerle bozulmamış olmalıdır.
Piyanonun üstüne Liberty ipeğinden bir eşarp veya
başka bir boyalı panel koyun. Bu perdeyle birleşen tek
biblo bir çift şamdandır, ne kadar tuhaf bir tarza sahipse o kadar iyidir.

Cezayir çizgileri, Bağdat gobleni veya Fars baskıları iyi
arka planlar oluşturur. Maliyetleri metre başına 1,25 dolar ve genişlikleri elli inçtir.
Bunu temel alarak birçok şema gerçekleştirilebilir. Alçıdan yapılmış kabartma kafalar
piyanonun tahtasına zarar vermeden üzerine sallanabilir.
Beethoven, Mozart veya Wagner madalyonları her biri 1 dolara satın alınabilir. Uzun bir melek paneli veya bir sıra Delft veya Japon tabağı iyi gider.

Alçak bir oturma yerinin altında rahat bir dinlenme yeri vardır. Ya koyu, zıt renkte kumaşla döşenmiş bir
kutu koltuk ya da sanatçılara satılan 4,50$ değerindeki yeşil ahşap oturma yerlerinden biri işe yarar.
Oturma yerinin piyanoya yaslanmış kısmına yerleştirilen birkaç
yastık, dekorasyonun rahatlığına ve zarafetine katkıda bulunur.

Aydınlatma.

Mümkünse odalar yanlardan aydınlatılmalıdır. Aşağıya doğru gölgelerini düşüren büyük merkezi
avizeler, odadaki her yüzü, her çizgiyi vurgulayarak ve her kusuru keskin bir şekilde ortaya çıkararak yaşlandırır.

Dekorasyon. Bir odayı dekore ederken bir rengin tonlarının uyumu kullanılmalıdır. Benekli efektlere dikkat edin. Edmond Russell'a göre, "bir müzik parçası gibi, belirli bir tonda tasarlanmalıdır. Sempati ve uyum olmalıdır. Resimler bile, bireysel değerleri kadar çevrelerine de dikkat edilerek seçilmelidir." 

Ev dekorasyonunda bir diğer önemli konu da, zemin tonlarının seçimini ev sahibinin ten rengine göre yapmaktır. Misafirler orada ama gelişigüzel görünürler. O her zaman oradadır ve hiç kimse, sahip olduğu azıcık rengi tamamen silen veya doğal kızıllığın abartılmasıyla batan güneşin rakibi haline getirilen bir odayı işgal etmeyi seçmemelidir. 

Rengin görünüm üzerindeki etkisi o kadar önemlidir ki, her renk değişikliği yalnızca ten rengini değil, saç ve göz rengini de değiştirir. 

Edmond Russell bir keresinde bir odayı ten renklerine göre incelemiş,
boyalarını genel ten renkleriyle uyumlu bir tona karıştırarak, daha donuk ve gri hale getirmiş, böylece yanında duran cilt
berrak ve taze görünmüş.

"Tonu," dedi, "et renginden biraz daha yeşil ve soğuk yaptım,
böylece o daha açık ve sıcak görünüyor ve kontrastla zenginleşiyordu. O duvarın önünde duran herkes olduğundan beş veya on yıl daha genç görünüyordu."

Bir friz veya dado için bir çiçek veya başka bir tasarım kullanırken, bunlar gelenekselleştirilmelidir. Bu terim, gerçek bir nesnenin çevresiyle birlikte değiştirilmesini belirtmek için kullanılır. Ne kadar resmi olurlarsa o kadar iyidir; gölgelendirme veya perspektif denemesi gerekmez ve tasarımlarında mümkün olduğunca gönye ve pergel kullanılmalıdır.

Bir odayı dekore ederken, koyu renkli bir zemin başlangıçtır ve duvarlar tavana yaklaşıldıkça daha açık hale gelir. En zengin etkiler şöminenin yanında, şöminenin merkezi nesnesi ateş olacak şekilde toplanmalıdır.

"Birleştirme yeteneği nadirdir." Ruskin haklı olarak şunu yazar: "İyi bir halı, bir duvar kağıdı ve bir tavan seçebilen ve bunları uyumlu hale getirebilen eğitimli bir kişiyle bile nadiren karşılaşılır." Sadece güzel oldukları için güzel şeyleri benimsemek, onların ebedi uygunluklarının daha önemli meselesini düşünmek için duraklamamak veya kendi başına güzel olan bir şeyin başka bir güzel nesneyle uyumsuz yakınlık veya kombinasyonla çirkinleşebileceğini hatırlamamak çok caziptir.

Ruhun Evi.

Mistik bir Alman yazar, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir evi "ruhun evi" olarak adlandırır ve düzenli bir ruhun yaşadığı evin, onun geçici deneyimlerinden inşa edilen ve süslenen bedenin yalnızca bir uzantısı olduğu fikrini taşır. "Her türlü hassas yakınlık, onunla evinin ışıkları ve gölgeleri arasında kurulur; duvardaki belirli bir resim; belirli bir penceredeki çiçeklerin kokusu, ta ki o da dahil olana kadar." 

Başka bir deyişle, kişinin çevresi, kişinin kıyafeti gibi, kendi bireysel tipiyle uyum içinde olmalıdır, aksi takdirde kalıcı bir uyumsuzluk ortaya çıkar; örneğin, Emma Moffett Tyng, "su zambakları tipinde, yumuşak tenli, gri mavi gözlü, soluk kahverengi gözlü" bir kadından bahseder ve ona evinin muhteşem, yeniden dekore edilmiş iç mekanının "etkisi", duvardaki ve halılardaki renk alevleri ve "Mısır elbisesinin mor ve altın rengi ışıltısı ve parıltısıyla" hitap eder. Tüm bunlar sanatsal ve güzeldi ve birbirleriyle ilişkilerinde mükemmeldi," ancak onunla ilişkilerinde bundan daha kötü bir şey olamazdı. Kadının kendisi, gölgede kalmış, yok olmuştu. "Karanlık ve göz alıcı bir Kleopatra
resmi tamamlardı. Fakat böylesine renksiz bir kadının
çevresinde dinlenmeye ihtiyacı vardır; mavi ve gri tonları, gün batımı gökyüzünün en soluk
rengi."

Bazı Güzel Odalar.

Edmond Russell iki odayı mükemmel bir şekilde ele almış. Altın ve fildişi renginde, gri beyaz duvarlar ve tavan, yeşilimsi bir tonla ve yüzeyde hafifçe altınla beneklenmiş bir salon. Geniş friz, manolya yaprakları ve çiçekleriyle özgür ve sade bir tarzda süslenmiş. Bu odadaki her şey açık ve narin renkte olmalı. Yumuşak altın ve fildişi, ağır ceviz pencere kasalarıyla etkisiz hale getirilebilir; kırmızı ve yeşil halı, kırmızı veya mavi peluş mobilyalar veya canlı perdeler etkiyi bozar. Böyle bir odadaki resimler tercihen soluk gri paspaslı ve altın veya beyaz çerçeveli sulu boya olmalıdır. Yağlıboya tablolar yalnızca düşsel ve buharlı tonlarda olduğunda izin verilir. Döşemede açık, narin renkler, perdelerde kremsi madras. Halı biraz daha koyu olabilir, narin, odunsu kahverengilere yakın olabilir. Herhangi bir ıvır zıvır soluk sarı veya gül tonlarında olmalıdır. Bu odanın yumuşak ışıkları, sakinlerin ten rengini
temizliyor ve yumuşatıyor gibi görünüyor.

Bir diğeri ise bakır, bronz ve pişmiş toprak tonlarında bir yemek odası. Arkaplanda soluk bir bakır tonu, bronz çizgilerle
ve güçlü bakır rengiyle kaplanmış. Friz, iğneleriyle hafifçe
çerçevelenmiş bir dizi çam dalıdır. Büfenin üstünde, manolya çiçeklerini ve kalın cilalı yapraklarını temsil eden bir panel, sapında ve gölgelerinde kahverengi var. Bu renk şemasının etkisi,
sıcaklık ve neşe
imgesi vermektir. Duvarı beneklendirmek için kullanılan altın ve bakır, yaygın bronz tozunun yalnızca iki tonudur.

[İllüstrasyon: ZENGİN MOBİLYA PARÇALARI.]

Aklıma bir başka yatak odası yuvası geliyor, Moscheles'in bir
yaratımı. Zemin, beyaz ayı postu halılarla kaplı, narin bir
robin yumurtası mavisi tonuyla döşenmiş. Eski fildişi ve gümüşten akla gelebilecek her
lüksle dolu tuvalet masası. Gardıroptaki paneller ve kapılar Burne-Jones'un klasik figürlere öncelik veren tablolarıyla dolu.

Bu odalar renk uyumunun örnekleri olarak verilmiştir. Bu sanatsal uyumu sağlamak için her zaman büyük harcamalar gerekmez.
Para çok işe yarar, ancak iyi zevk ve yaratıcılık da en az harcamayla aynı ölçüde işe yarar.

Küçük bir oda var, yeşil ve altın renginde bir senfoni, bir kızın zevkiyle yaratılmış, göze hoş gelen soluk deniz köpüğü yeşili.
Dar bir yaldız şeridiyle
çevrilmiş ahşap işçiliği bu renktedir ve girişimci genç kadın hepsini kendi elleriyle boyamıştır.
Üç penceredeki perdeler en taze ve en saf beyaz muslin kumaştandır, hoş bir şekilde kıvrılmıştır. Bunlar her zaman
yeni yıkanmış gibi görünen ve onları daha zarif bir şekilde temiz gösteren soluk yeşil
kurdelelerle geri bağlanan türdendir. Zemin, bu arada, ucuz olduğu için özellikle tavsiye edilen düz paspasla kaplıdır.

Mobilyaya gelince.

Odadaki her mobilya parçası hakim yeşil renktedir ve
hepsi aynı boya kutusundan
boyandığı için hiçbir tuhaf ton yoktur. Karyola, fabrikada sipariş üzerine yapılmış sıradan çamdan başka bir şey değildi ve mükemmel
eşyaların geri kalanından sorumlu olan aynı
verimli beyinden kaynaklanan ilginç bir tasarıma sahiptir. Başlık bir kalkan şeklindedir ve üzerine uyuyan kişiye
tatlı yaz mevsiminin tatlı rüyalarını
eğildikleri yabani güllerden oluşan bir püskül çizilmiştir. Ve yeşil ve altın rengindeki beyaz
yatak örtüsü ve karlı yastıklar onu
en davetkar dinlenme yeri haline getirir.

Sandalyeler aile tavan arasındaki enkazdan yeniden canlandırıldı.
İki tane eski moda, kıvırcık akçaağaçtan yapılmış ağır bir tane var ve bunlar mobilyanın yeşiliyle tam olarak uyuşan brokar yeşil ve altın rengi bir malzemeyle yastıklanmış.
Sonra aynı malzemeyle yastıklanmış ve yeşile boyanmış, birçok altın rengi şeritle rahat, küçük bir sallanan sandalye var.

Ancak odayı çekici kılan tüm benzersiz cihazların en çekici olanı tuvalet masası. İlk başta yıpranmış eski bir lavaboydu ama şimdi bir sanat eseri. Elbette yeşil ve yaldızla boyanmış ve ön tarafında yabani güllerden oluşan bir
püskül var. Üstünde yeşil ve yaldızlı çerçeveli bir ayna var ve üst kısmında yine en sevilen yabani güllerden oluşan bir
püskül var. Aynanın ve lavabonun üzerinde beyaz muslin bir gölgelik var. Masada yer bulan diğer
eşyalar arasında hayal edilebilecek en yumuşak ışığı veren yeşil kağıt mendilden bir
abajurlu küçük bir peri lambası var.

Köşedeki rahat yeşil pencere koltuğu, yeşil ve altın brokarla kaplı yastıklarla iyi bir şekilde donatılmış ve pencerenin yukarısında ve etrafında eski bir İngiliz sarmaşığı var.

Başka bir köşede tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir kitaplık var.
Elbette tahmin edemezsiniz ama iki kuru gıda
kutusundan yapılmış. İçi ve dışı yeşil boyalı ve dört
rafla donatılmış. Pirinç bir çubuktan yeşil bir ipek perde sarkıyor ve kitaplığın kenarına yaldızlı bir korniş var. Üstü ıvır zıvırla kaplı.

Resimler için duvarda yeşil ve altın çerçevelerle bir veya iki gravür var ve sadece görüntüsü bile serin ve ferahlatıcı olan ve sahibine biraz zaman ve planlamaya mal olan ama çok az paraya mal olan bir odanız var.

Resimler.

Resimlere ve duvarlarla ilişkilerine dikkat edin.
Odalar daha çok, içindeki hareketli insan gruplarının güzel bir hareketli resminin ortamı olmalı.

Çok fazla yaldız, çok fazla gösterişli yağlıboya tablo göze çarpıyor ve zihni dağıtıyor.

Odamda basit bir resim var, kırmızı perdeler, beyaz cübbeli diz çökmüş bir çocuk, hepsi bu, ama içindeki her şey uyumlu ve odanın mobilyalarıyla uyumlu ve gözüm sık sık ona doğru çekiliyor.

Bir otorite portrelerin bir dekorasyon olarak kullanılmasına karşı çıkıyor. "Varlıkları,
eğer etkileyiciyse, çok fazla uyarıcıdır."

Resim çerçeveleri asla zihni resimden uzaklaştıracak kadar muhteşem olmamalıdır.
"Çerçeveler resmi korumak ve
duvarlarla ilişkilendirmek içindir."

Gravürleri bir araya toplayın ve portföye gravürleri koyun. Alçak
kitaplıkların üstündeki resimler büyük olmalı ve bu şekilde odaya bir stil
verirler. Bu şekilde işlenirse suluboyalar hayranlık uyandırıcı görünür ve
eğer iki kitaplık bir araya getirilerek bir kitaplık oluşturulursa,
resimleri bir braketle ayırın ve üzerine benzersiz bir desene sahip bir kavanoz yerleştirin.

[İllüstrasyon: EV DEKORASYONU İÇİN RESİM SEÇİMİ.]

Küçük odalar, üst üste asılabilen orta boy resimlere ihtiyaç duyar ve hatta üçü iyi bir etki yaratacak şekilde sıralanabilir.
İdeal bir yağlıboya kafası için çerçeve geniş yaldızlı olmalıdır. İyi bir
ışıkta asın ve bir tarafına iki küçük suluboya parçasını şık beyaz bant çerçeveye yerleştirin. Dikdörtgen bir resim için, altındaki küçük bir taslak iyi donanımlı görünür.

Çok büyük ve güzel bir resim bazen daire için renk anahtarını belirler.
Aksi takdirde, fildişi ve altın odada olduğu gibi,
bunları odanın renklerine göre dekorasyon olarak ikincil hale getirin.

Çok sayıda resim olması gereken bir odada, duvarlara yalnızca bir resim arka planı olarak nötr bir renk verin.
İnce dekore edilmiş duvarlar varsa, resimler yersizdir, çünkü bir dekorasyon diğerinin etkisini bozar.

Sloganlar.

Yukarıdaki başlıkta canlandırıldığı belirtilen slogan, mimaride uygulandığı yere uygun bir duygunun ifadesidir.
Sloganın başka yerlerde olduğundan daha sık ve daha belirgin bir şekilde ev mimarisinde bulunduğu görülür. Bir salonu ve şöminesi olması için yeterli büyüklükte olan bir kır evi bile
tüm misafirlere hoş geldiniz mesajı veya dört duvarının konforunu takdir ettiğini yazı veya metinle duyurur. Bu slogan için en sevilen yer şöminenin üstü, şömine rafının üstü veya altıdır ve tüm eski sloganlar arasında, "Doğu veya batı, ev en iyisidir" ifadesi, çeşitli ifadeleriyle en sevilenidir. "Bir adamın evi onun kalesidir."

"Ev, sevginin, neşenin, huzurun
teslim yeridir. "

"Bir adamın en iyi şeyleri ona en yakın olanlardır;" "Evimiz her zaman hizmetinizdedir;" "Çok hoş geldiniz;" "Tanrıların sana sağladığı
malları al"--bunlardan herhangi biri yabancıyı da dostu da aynı şekilde karşılayacaktır.

Kişinin özel odasının şöminesinin üzerinde, "Görev tamamlanırsa ruhun
şöminesi olur" şeklindeki dinlendirici slogan uygun bir yer bulabilir.

Nasıl Güzel Olunur.

[İllüstrasyon]

Baştan başlayalım: İyi bir cilt için diyete sıkı
dikkat edilmelidir. Sağlıklı, iyi pişmiş yiyecekler yenmelidir; açık havada düzenli egzersiz yapmak bir diğer noktadır ve vücut yılda üç yüz altmış beş kez yıkanmalıdır. Sağlıksız yiyeceklerin veya Kirli alışkanlıklar. Şık bir şekilde döşenmiş banyolara gücümüz yetmeyebilir, ancak hepimiz günlük bir banyonun keyfini çıkarabiliriz.

Yalnızca birkaç dakikanızı alacak olan meşgul bir ev hanımı için hızlı ve basit bir yöntem şudur: bir metre kaba Türk havlusu satın alın ve iki eldiven yapın. İçinde biraz boraks eritilmiş bir kase ılık su bulundurun. Bu, yorgun sinirleri yatıştırmanın yanı sıra cildi yumuşak ve beyaz yapar. Hazır olduğunuzda, eldivenlerden birini giyin, iyice ıslatın, sabunla iyice ovalayın ve vücudu hızla yıkayın. Vücudun tüm kirleri artık bu eldivenin üzerindedir.
Bir kenara koyun. Diğer eldiveni takın ve vücudu tekrar yıkayın.
Eldivenler yıkanabilir ve bir sonraki banyo için hazır olacak şekilde asılarak kurutulabilir.
Cildinizi sert bir havluyla parıldayana kadar hızlıca ovalayın.

Bu tedaviyi her gün, haftada bir küvet banyosuyla takip ederseniz, yorgun, sinirsel baş ağrılarından şikayet etmezsiniz, yüzünüz solgunluğunu kaybeder ve yürüyüşünüz canlılık kazanır. Burada, kiralık evlerde yaşamak zorunda olanların veya banyo için hiçbir imkânı olmayanların yararına, artık katlanabilir bir küvetin sunulduğunu varsayalım. Katlanır bir yatak gibi biraz katlanır. Kapalıyken bir dolaba benzer ve meşe ağacından güzelce cilalanmıştır. Bununla bağlantılı olarak bir tank ve ısıtma aparatı vardır. Su gaz, gazyağı veya benzinle ısıtılabilir. Seyreltilmiş limon suyu, domates, salatalık ve karpuz gibi tüm bitkisel asitler gibi cilt için ünlü bir beyazlatıcıdır. Çoğu zaman hem iyileşmek hem de beyazlatmak için bir şeye ihtiyaç duyulur. Bunun için iki yemek kaşığı yulaf ezmesi alın ve ince bir lapa haline gelene kadar yeterli suyla pişirin, süzün ve soğuduğunda iki yemek kaşığı lapaya bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin. Geceleri yüzünüzü bununla yıkayın, ciltte kurumasını bekleyin. Bu parlak bir yüz için mükemmeldir.

Geceleri kullanmak için bir diğer çok rahatlatıcı preparat bir ons
gliserin, yarım ons biberiye (sıvı) ve yirmi damla
karbolik asitten yapılır. Bu, ciltteki herhangi bir tahriş için ve ayrıca dikenli isilik için mükemmeldir. Bu preparatlardan herhangi birini uygulamadan önce yüz her zaman su ve saf sabunla iyice yıkanmalıdır. Cilt yağlıysa, seyreltilmiş kafurla (bir pint suya bir çay kaşığı)
yıkayın, ancak doğal olarak kuru bir cilt için zararlıdır.

Pürüzlü Bir Cilt İçin Tedavi.

Pürüzlü bir yüz için yıkama, iki ons su, bir ons
gliserin, bir ons alkol ve yarım ons benzoin sakızıdır,
önce alkolde çözülmelidir. Gece uygulayın. Kırışıklıklar için--bazılarınızın ilgilendiğini
görüyor muyuz?--biraz koyun yünü kırpıntısı alın ve sıcak alkole batırın. Bu şekilde elde edilen yağın, insan safrasında bulunan bir elementle aynı olduğu söylenir.
Cilt üzerine sürüldüğünde sadece kırışıklıkları gidermekle kalmayıp,
önlediğini ve cildi yumuşak ve esnek hale getirdiğini biliyorum. Bu çarelerin hepsinin zararsız olma özelliği vardır, ki bu tüm kozmetikler için söylenemez.

Bir tarif daha verelim, o da gözleri aydınlatmak içindir.
Yorgun ve sıcak olduğunuzda ve gözleriniz donuklaştığında, bir bez alın ve dayanabileceğiniz kadar sıcak sudan sıkın. Bu bezi yanan yüzünüze ve yorgun gözlerinize
yayarak on dakika uzanın. Yorgun çizgilerin nasıl kaybolduğunu ve gözlerinizin nasıl parladığını görünce şaşıracaksınız ve "en sevdiğiniz" eve geldiğinde size
ödüllendirecek bir iltifat edecek.

Et Küçültme.

Yağ azaltılacaksa gerçek yaşam biçimi ve diyet değiştirilmelidir. Gerekirse bir terazi edinin ve sisteme alınan
farklı yiyecekleri tartın. Daha sonra diyeti günde yaklaşık dört ons nişasta veya şeker maddesi, çoğunlukla tereyağı şeklinde alınan bir buçuk ons ​​yağ ve yağsız et veya balık gibi yaklaşık altı veya yedi ons albüminli yiyecek olacak şekilde azaltın. Bu, başvurulması gereken en az miktardır ve hasta başlangıçta her birinden daha fazla alabilir ve diyeti bu noktaya kadar kademeli olarak azaltabilir. Ancak, incir, hurma, üzüm ve fındık hariç olmak üzere, farklı gıda bileşiklerinin oranı da günlük olarak yenmelidir ve aşağıdaki sebzelerden üçte bir pound yenmelidir:
kuşkonmaz, şalgam, salatalık, maydanoz, tere, kereviz, kara lahana veya
lahana. Sıvıların şişmanlatma eğilimi vardır ve bunlar az miktarda alınmalıdır.

İçecek, çay, kahve veya suyla sınırlı olmalı ve asla
yemek sırasında veya yemekten bir saat sonra alınmamalıdır. Bu zorunludur, çünkü yiyecekler iyi bir içecekle
sulandığında çok daha hızlı ve daha kesin yağ üretir.

Canlandırıcı Uyku.

Rüyalar ülkesine bir yolculuk için hazırlık yaparken izlenmesi gereken doğru yöntem nedir, çünkü doğru ve yanlış bir yol vardır? Soyunma işi o kadar sistematik hale getirilmelidir ki, süreçte yer alan tüm küçük inceliklere dikkat etmek bir süre sonra ikinci doğanız haline gelecektir. Sizi temin ederiz ki, sabah uyandığınızda bir gül kadar taze görünmek istiyorsanız, saçınızı maşayla toplayıp yüzünüze biraz soğuk krem ​​sürmenin yanı sıra, yapmanız gereken başka şeyler de var. İlk olarak, tuvalete ait her şeyi atlatmaya hazır olana kadar bu önemli hazırlıkları ertelemeyin. Ve şimdi ilk adım. Akşamın erken saatlerinde, pencereyi yukarıdan aşağı indirip alttan yukarı kaldırarak uyku daireleriniz iyice havalandırılmalıdır.

Özellikle, birçok uyku dairesi gibi, oda gün boyunca sürekli olarak kullanılıyorsa, temiz hava akımı özellikle önemlidir. Atmosferi canlandırmak için on dakika yeterli olacaktır. Şimdi pencereyi kapatın ve odanın iyice ısınmasını bekleyin, böylece masaj yaparken üşümezsiniz. Büyük bir kase ılık su hazırlayın, içine az miktarda amonyak veya boraks serpin. Bir süngerden çok daha iyi olan bir Türk havlusu alın, olabildiğince sıkın ve her iki elinizle bir köşesini kavrayarak omurgayı kuvvetlice ovalayın. Elinizde başka bir Türk havlusu bulundurun ve vücudunuzu bölümler halinde yıkarken olabildiğince çabuk kurulayın.

Pembe ayak parmaklarınızın uçlarından yumuşak boynunuzun kıvrımına kadar
banyonun büyüleyici etkilerinin utangaç bir modelisiniz.
Bitirdiğinizde, başınıza yumuşak küçük bir gömlek, yüksek yakalı ve kısa kollu (beyaz ipek veya lisle ipliği en iyisidir) geçirin, altındaki pembe ten, pembe ipekle kaplıymış gibi görünür.
Sonra
gecelik gelir ve ardından flanelden eider tüyüne kadar her şeyden olabilen pijama veya dinlenme sabahlığı gelir.

Ayaklarınızı bir çift yatak odası terliğinin içine sokun ve küçük ayrıntılarla ilgilenmeye hazırsınız. Gün boyunca giydiğiniz herhangi bir giysiyle emekli olmayı asla düşünmeyin. Böylesine barbarca bir
âdetin sağlık ve zarafetle hiçbir ortak noktası yoktur. Geceliğiniz dışında her şeyi atmanız da iyi değildir, çünkü gece cereyanlarıyla sisteminizi
üşütmek aşırı derecede tehlikelidir.

Gözlerinize Nasıl Bakmalısınız.

Karanlıktan parlak ışığa ani geçişlerden kaçının.

Sinir sistemini etkileyen uyarıcı ve uyuşturucuların kullanımından kaçının. Yatarak veya zihinsel ve fiziksel olarak bitkin olduğunuzda okumaktan kaçının.

Gözleriniz yorulduğunda, nesnelere uzun mesafeden bakarak onları dinlendirin.

Genel sağlığı iyileştirmeye yönelik olan vücudun hijyenine özellikle dikkat edin, çünkü göz üzerinde olumlu etki yapar.

Gözlük seçerken kendi yargınıza güvenmeyin.

Yaşlı kişiler yapay ışıkta çok fazla okumaktan kaçınmalı, diyet konusunda dikkatli olmalı ve gece geç saatlere kadar oturmaktan kaçınmalıdır.

Elli yaşından sonra, gözlerinizi sabah ve akşam o kadar sıcak suyla yıkayın ki
nasıl dayanacağınızı şaşıracaksınız; ardından onları sıcaklıkla parlatacak soğuk suyla yıkayın.

Kataraktın geliştiği söylendiğinde umutsuzluğa kapılmayın; bu ileri cerrahi günlerinde görme için çok az veya hiç tehlike olmadan alınabileceğini unutmayın.

Asla yatakta veya kanepede uzanarak okumayın. Mümkün olduğunca sırtınızı ışığa doğru çevirin. Sindiriminize dikkat edin. Gözlerinizi kapatmadan ve beş dakika dinlendirmeden
iki saatten fazla çalışmayın. Gözleriniz zayıfsa, biraz tuz ve biraz brendi eklenmiş suda yıkayın.

Saç ve Bakımı.

Saç, düzenli bakımın göstergesi olan yumuşak, parlak bir görünüme sahipse ve
her iğne yerindeyse, sahibinin hanımefendilik içgüdüsüne sahip olduğuna güvenebilirsiniz.

Her saçın, diken diken dikenine benzeyen, tozu
tutan minik uçları veya dokunaçları vardır; bu nedenle fırçalamaya özel bir ihtiyaç vardır.

İngiltere'deki bir kız okulunda, yaklaşık yirmi yıl önce, kızların uzun soyunma odasında saçlarını günde on beş dakika fırçalamaları gerekiyordu ve bunu tıpkı başka bir egzersizmiş gibi zamanlıyorlardı.

Bazen saç ve saç derisinin, yüz gibi, yıkanması gerekir, ancak fırçalama dikkatlice yapılırsa daha az sıklıkta. Ancak, kirli görünmeye başladığında, iyice şampuanlayın. Hem saçınızı hem de saç derinizi, bir çorba kaşığı toz boraks eritilmiş ılık su dolu bir leğende iyice yıkayın; sonra temiz ılık suda iyice durulayın; bazen suyun rengine şaşıracaksınız.

Birçok kadın, işlem sırasında soğuğa maruz kalma riskleri nedeniyle şampuanlamadan korkar. Böyle bir kişinin havanın sıcak ve kuru olduğu bir oda seçmesine izin verin. Saçlarını havlularla iyice kuruladıktan ve boynuna ve omuzlarına yeni bir tane taktıktan sonra, birinin gelip saçlarının üzerinde büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle esinti yaratmasını sağlayın.
Bu sırada, saçlarını bir fırça ve tarakla dikkatlice çözerken, ara sıra saç derisi üşümeye başlarsa, biraz kuvvetlice ovalayın. Yelpazeleme, kurutma sürecini büyük ölçüde hızlandırır.
Bir diğer plan, saçları yastıklara yayarak güneş ışığında uzanmaktır. Takmadan önce iyice kuruduğundan emin olun.

Mükemmel Bir Baş Örtüsü.

Atılması gereken çok hoş bir adım, ancak gerekli olmayan, bir sonraki adım, küçük, ince bir ipek şapka (güzel bir ipek tonunda, böylece
gerekirse evde giymek çirkinleştirmekten ziyade yakışır), astarlı ve kalın bir şekilde pamukla doldurulmuş, heliotrope veya başka bir hassas kese pudrasıyla iyice pudralanmış (bunlar on veya on beş sentlik paketlerde gelir) ve bunu bir ila üç saat boyunca takmaktır.
Burada, yine, binlerce minik dokunaç devreye girer; bunlar, böylece tozdan arındırıldıklarında ve saçlar yeni temizliğinde yumuşak ve hafif olduğunda, parfümün atomlarını yakalar ve tutar (neredeyse üzerlerini kapattıklarını düşünürdünüz) ve saçlar yeni temizliğinde yumuşak ve hafif olduğunda - ve saçların bir kadının saçında gerçekten hoş olan o hafif, narin kokuyu ne kadar uzun süre koruyabildiği şaşırtıcıdır; ve hepsi bu küçük çete şapkasıyla olduğu gibi basit ve masum bir şekilde elde edilebilir, doğru zamanda takılabilir.

Çocuklara öğretilebilecek (ve belki de meşgul kadınlar için de iyi olabilecek) saçların düzenli olarak fırçalanmasını sağlamak için iyi bir kural, hem sabah hem de akşam saçı elli uzun vuruşla fırçalamaktır. Fırçaya da çok şey bağlıdır. Saç derisini incitecek kadar sert olmasın. Orta sertlikte, kılları uzun ve birbirine yakın bir fırça seçin ve "uzun vadede" iyi bir ürün için iyi bir fiyat vermek, yukarıda açıklandığı gibi kullanmayı önerdiği bir kadının saç fırçasından daha iyi bir şey olmayacaktır.

İnce dişli bir tarak kullanmayın. Sık yıkama, her durumda kepeği giderecektir ve ince tarak tarafından saç derisine verilen zarar olmadan.

Ayrıca, saç uçlarını ayda bir düzenli olarak kesmek, pürüzsüz ve eşit tutmak, ayrıca bazılarının düşündüğü gibi, uzamayı teşvik etmek ve daha sağlıklı bir durumda tutmak iyidir.

Bu tedavide sebat etmek, saça ince, doğal bir parlaklık ve sağlıklı bir ton kazandıracaktır. Dökülmesini önleme eğiliminde olacaktır ve ayrıca ihmal edildiğinde olduğundan çok daha uzun süre doğal rengini korumasına yardımcı olacaktır.

"Bana bir kadın göster," dedi geçen gün bilge bir ev hanımı, "Amerika'nın en yoğun çiftçi mutfağında bile olsa, her zaman saçları düzgün ve dikkatli bir şekilde düzenlenmiş ve taze bir keten yakası olan
bir kadın bulabilirsin,
ve sana aklı ve tavırları olan bir hanım göstereceğim. Bu iki nokta
her zaman gerisini halleder bence!"

Cilt Rengi İçin Tarif.

Evde kolayca yapılabilen cilt rengini korumaya yönelik bir karışım şu şekildedir: bir şarap kadehi dolusu en iyi Fransız portakal çiçeği suyu alın.
Bir tutam karbonat ve iki çay kaşığı gliserin ekleyin. Bir bezelye büyüklüğünde bir parça kafuru ve üç çay kaşığı kolonya suyunu eritin ve portakal çiçeği suyuna ekleyin.
Bütün olarak beş dakika çalkalayın. Her gece yüzünüze uygulayın.

Dudak Bakımı.

Zarif kıvrımlardaki Aşk Tanrısı yayı her zaman mükemmel bir
ağzın sembolü olmuştur ve en öpülesi dudaklar hiçbir zaman pembe ve mükemmel olmaktan başka bir şekilde temsil edilmemiştir.

Ancak yüzün hiçbir başka kısmı, vücuttaki sağlıksızlığın belirtilerine dudaklar kadar hızlı tepki vermez. Ateş kabarcıkları, soğuk algınlığının çirkinleştirici hatırlatıcılarıdır; kuru, kırık veya kansız dudaklar, kişinin ağır göz veya
kederli bir tavırdan daha kesin bir şekilde uyumsuz olduğunu gösterir ve bir kadının görevi, onları yumuşak, zengin kızarıklığına geri döndürmektir; bu, iyi sağlığın dışsal ve görünür işaretidir.

Bunu yapmak için genel sistem güçlendirilmeli, diyet düzenlenmeli ve düzenli bir ev temizliği yapılmalıdır; ancak dudakların, tüm bu zahmete girmeden üstesinden gelinebilecek bazı kusurları vardır, çünkü bunlar bir
kadının kendi
kusurundan kaynaklanır. Çoğumuz, gerginlikten veya alışkanlıktan dolayı dudaklarımızı ısırma alışkanlığına sahibiz ve bu da hem rahatsız edici hem de bakması hoş olmayan bir şişmeye, morarmaya veya kuruluğa neden olur.

Bu nedenle, ilk adım, kişinin kendisini çok dikkatli bir şekilde izleyerek bu kadar kötü bir alışkanlığı
kesmesidir. Sonra, zavallı, morarmış
uzuvlara saf bir merhem sürün.

Ancak, çatlamış dudakları havadan sonra meshederek iyileştirmeyi düşünmeyin. Tedavi zamanı, yaramazlık bitmeden öncedir, her yürüyüşe çıktığınızda biraz soğuk krem ​​sürün, bunun çok faydalı olduğunu göreceksiniz ve dudaklarınızı kışın yazın daha hafif esintileri havaya hakim olduğunda olduğu kadar tatlı ve pembe tutacaktır.

Dudaklar İçin Çözümler.

Bu tür konulardaki bilgisi tartışmasız olan bir yazar,
gliserin ve gül suyunun dudakları yumuşatmak için asla kullanılmaması gerektiğini, çünkü
bu ilacın büyük bir dezavantajının olduğunu, yani
fazladan kılların
çıkmasına neden olduğunu söyler; bu, tüm kadınların memnuniyetle dikkate alacağı bir uyarıdır, çünkü
kimse sakallı bir kadın gibi görünmek istemez.
Uçuklar çıktığında, onları soğuk kremle ovalayın, kırmamaya dikkat edin, böylece
kısa sürede yok olacaklardır.

Genellikle bu kadar uzun süre tutunmalarının sebebi,
sürtünme veya ısırma yoluyla kurcalanmaları ve bu nedenle, kendi başlarına bırakıldıklarında olduğu gibi
düzgün bir şekilde iyileşme şanslarının olmamasıdır. Bizi gliserin ve gül suyuna karşı uyaran aynı yazar, sıcak suyun güçlü bir savunucusudur ve şifalı özelliklerine yenik düşmeyen neredeyse hiçbir hastalığın olmadığını iddia eder. Bu nedenle, soğuk krem ​​ve sıcak suyla dünyaya çirkin lekelerden arınmış bir çift pembe dudak sunulabilir. Kırışıklıkları Gidermek. Kırışıklıklar, elbette, her kadının özel nefretidir ve ortaya çıkmaya başladıklarında, en kafa karıştırıcı sorulardan biri, bunların nasıl giderilebileceği veya en azından gelmelerinin kötü saatinin bir süreliğine nasıl ertelenebileceğidir. Son zamanlarda bu konu hakkında çeşitli kanallarda epeyce saçmalık basıldı ve en çok sevilen modalardan biri de yüze buhar tutmanın bunları gidereceğidir. Bu, sadece aldatmaca ve hayal kırıklığı olan yarı gerçeklerden biridir. Kırışıklıklar, yüzün ince kasları tonunu kaybettiği, doku büzüldüğü ve cildin bu şekilde kalan çöküntülere uyum sağladığı için ortaya çıkar. Kırışıklıkların, özellikle ilerleyen yıllara bağlı olanların tamamen ortadan kaldırılabileceğini varsaymak bir hatadır. "Zarifçe yaşlanalım" ve kaçınılmaz olanı mümkün olan en iyi zarafetle kabul edelim. Neşeli bir mizaç, yüzü aydınlatmak ve arkadaşlarınızın ilerleyen yılların belirtilerini tamamen unutmasını veya göz ardı etmesini sağlamak için harikalar yaratacaktır. Ancak kırışıklıklar sıklıkla erken ortaya çıkar ve son derece can sıkıcıdır. Uygun, kapsamlı ve dikkatli bir yüz masajının, cildin donuk ve cansız hale geldiği, özellikle genel gerileme veya sağlıksızlık durumlarında olduğu gibi, sorunlara yardımcı olmak için çok şey yapacağı tartışmasız doğrudur. Yüz, her yirmi dört saatte iki ila dört kez nazikçe ama sistematik bir şekilde ovulmalıdır, en iyi yöntem ince bir havlu veya biraz kırmızı flanel kullanmaktır. Parmak uçları çok iyi yanıt verir,
ancak yorgunluk hissetmeden kullanmak oldukça zordur. Birkaç gün sonra, kullanılan kuvvet derecesi uygun şekilde artırıldığında, cildin ton ve canlılık kazandığı fark edilecektir.

Kötü hava, kırışıklıkların en etkili nedenlerinden biridir ve çaresi,
elbette, temiz hava almaktır. En yüksek
derecede mükemmelliğe ulaşmak mümkün olmayabilir; eğer değilse, elimizden gelenin en iyisini elde edelim.
İyi havayla birlikte iyi yaşam ve bol miktarda besleyici yiyecek,
özellikle yağ üreten niteliklere sahip olanlar gelmelidir.

Yüzün masajı, parmakların hafif, nazik, dairesel hareketleriyle iyi bir şekilde önerilirken,
yüz kaslarının esnekliğini ve istemli hareketlerini geliştirerek,
özellikle kırışık kısımları etkileyenler, çok şey yapılabilir. Ve hassas bir konu olmasına rağmen, aşırı çalışmış, nankör, umutsuz bir hayatın kaçınılmaz olarak en güzel yüzü, mezarın bu tarafındaki hiçbir kurumun kaldıramayacağı çizgilerle kırıştıracağını öne sürmek yanlış olmayabilir, ta ki sebep ortadan kalkana kadar. Kadınsı Bel.

Zaten küçük beller ve sık bağcıkların sıklıkla gerektirdiği orantısızlık sorununu tartışma fırsatımız oldu. Şimdi sadece modanın uzunlukla ilgili kaprislerini ele almamız gerekiyor. Bazen bu kararsız tanrıça belimizi koltuk altlarımıza kadar kaldırır ve sonra bir tepki başlar ve korselerimizin uçları ve baskları neredeyse dizlerimize kadar ulaşana kadar yavaş yavaş uzarlar. İki uçtan, daha hijyenik ve daha sanatsal olanı ilkidir, ancak bu düşüncelerin moda düzenlemeleri üzerinde çok az etkisi vardır.

Giysilerin ağırlığı belden mümkün olduğunca az sarkmalıdır. Birçok kadın, bunun omuzlardan değil kalçalardan gelmesinin daha iyi olduğuna inanır, ancak tüm tıp adamlarının tanıklığı bu konuda açık ve tartışılmazdır. Bunun tek başına hijyenik

nedenlerle de sakıncalı olduğu söylenemez. Kalçalardan gelen bu ağırlık, tıpkı sıkı korsenin vücudu doğanın ona verdiği tüm esneklik ve esneklikten mahrum bırakması gibi, tüm hareket özgürlüğünü yok eder. Kemer, mükemmel bir figürde, uyumlu çizgilerin
kesintisidir ve
bundan vazgeçilebilir. Kusurlu bir figürde, bazen giyilen gevşek örgülü veya toplanmış korse gibi sınırlandırılması gereken bir korse biçimiyle
ilişkilendirildiğinde mazur görülebilir. Dar bir korse üzerinde kemerin olmasının hiçbir nedeni yoktur ve
ve saçma bir şekilde yersizdir. Bu ve ayrıca hijyenik sebeplerden dolayı onu kınamaya meyilliyiz.

Güzel Kollar.

Güzel kollar, güzellik cephaneliğindeki güçlü bir silahtır; ancak
çoğu kadın bu sahip olma cazibesini sonuna kadar takdir etse de,
Amerika'da gelişmemiş kolların kural,
yuvarlak, çukurlu simetrinin ise istisna olduğu gerçeği ortadadır. Ancak son zamanlarda spor salonu büyüleyici kollar üretiyor.

Egzersiz, kolların gelişimi için olmazsa olmazdır: egzersiz, yani
kolların kendilerinin egzersizi. Bu kasları harekete geçiren jimnastik egzersizleri, mümkün olduğunca, kızlarda teşvik edilmelidir, çünkü sadece bu konuda gelişmelerine değil, aynı zamanda genel sağlık için de faydalıdır.

Diğer yandan, gövdenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında orantısız şekilde büyük olan kollar, en azından tartıştığımız kollarla aynı derecede nahoştur. Çok büyük kollar, bir kadınla ilişkilendirilen
hoş olmayan bir kabalık izlenimi taşır. Daha önce de söylediğimiz gibi, insan gövdesinin bir bölümünün geri kalanına göre tam olarak hangi oranları taşıması gerektiğini vermek imkansızdır. Ancak, ideal kol, omuzdan bileğe doğru kademeli olarak küçülmeli, ana hatları iyi biçimli omuzlarda da fark edilebilen içe doğru kıvrımlarla işaretlenmelidir. Bilek, ince olmadan ince olmalı, dış taraftaki kemik iyi örtülmeli ve aksi halden ziyade çukurlarla belirtilmelidir.

Ölçüm için bir dereceye kadar doğruluğa yaklaşan eski bir kural vardır. Değeri ne olursa olsun, okuyucularımıza inançlarını buna çok dolaylı olarak bağlamamalarını tavsiye ediyoruz. Başparmağın etrafında iki kez, bileğin etrafında bir kez; bileğin etrafında iki kez, boynun etrafında bir kez; boynun etrafında iki kez, belin etrafında bir kez.

Dünyanın en yuvarlak kolları bile kırmızıysa güzel olamaz.
Güzel beyaz kollar, kahverengi kollar, bakır renkli kollar ve hatta siyah kollar vardır, ancak güzel kırmızı kollar yoktur. Bu kusur, havanın etkilerinden korunmak için sürekli olarak örtülü tutulan hanımların kollarında nadiren bulunur. Kırmızı kollara sahip olmak bir aşçının, bir sütçü kızın, bir hizmetçinin, bir tarla işçisinin karakteristiğidir ve muhtemelen bu ilişkiden dolayı bu kadar aşırı bir itibarsızlığa düşmüşlerdir.

Kırmızı kollar ile beyaz gece elbiseleri arasındaki kontrastı değiştirdiğinde menekşe tozunun kullanımı hoş görülebilir. Uygulama sadece geçici olduğundan, gözeneklerin sağlığını çok az etkileyebilir, ancak çok dikkatli kullanılmalıdır, aksi takdirde kırmızı kollu olanın eşlerinin ceket kollarında çıkacaktır.

Kollar çok ince olduğunda kollar çok sıkı olmamalıdır,
ancak kural olarak, ince kollar dar kollarda hiç de kötü görünmez.
Kollar çok uzun olduğunda, kollardaki çapraz kesimlerle görünür uzunlukları azaltılabilir.
Öte yandan, kollar orantısız şekilde kısa olduğunda, uzunlamasına bir kesim kusuru giderecektir.
Günümüz kolu, ince kollu bayanlar için kılık değiştirmiş bir
nimettir.

Kuzu bacağı (_gigot_) kolu, koldaki kusurları gizlemek ve belin kolların boyutuyla karşılaştırıldığında küçük görünmesini sağlamak için icat edilmiştir.
Omuzlardaki kabarıklıklar, boyuna ve başa zarafet ve incelik kazandırır. Çin'den kopyalanan pagoda kolları geniş ve açık olduğundan, kolların çıktıkları açıklığa kıyasla daha küçük görünmesine neden olur; ancak kol abartılı bir şekilde geniş ve büyük olduğunda, kontrastın etkisi kaybolur, kol kendini kaybeder ve diğer perdelerle karışır. Birkaç yıl önce giyilen apolet, dar omuzlara genişlik kazandırmak için kullanışlıdır. Dirseğe kadar dar olan ve dantel fırfırla biten XV. Louis veya _sabot_ kol, gerçekten güzel bir kola en çok yakışan koldur, omuza kadar açık olan kol ise kusurlu bir ana hat için en çok çaba sarf edendir.

Eller İçin Tedavi.

Büyüyen kızların elleri genellikle kırmızı ve beceriksizdir ve görünümlerine dikkat etmeye başlayan kızlar bazen elleri konusunda umutsuzluğa kapılırlar, her yıl daha da beyazlaşacaklarının farkında değillerdir. İdeal el kesinlikle beyazdır, ancak ölü beyaz değildir. Bir miktar sağlıklı ten rengine sahip olmalıdır. Parmak uçları ve avuç içini çevreleyen kısımlar pembe olmalıdır. Parmaklar tırnaklara doğru sivrilmelidir, en çok onaylanan şekli "fındık"tır, bu isim, o adı taşıyan cevizin oval şekline benzemesinden ve tırnağın çizgilerinin yönünün cevizin ahşabındaki çizgilere benzemesinden dolayı verilmiştir.

Makas ve Tırnak Fırçası.

Tırnaklarda beyaz lekelerin görünümü çarpmalar veya darbelerden kaynaklanır. Bu tür lekelerin görünümünü önlemek için ellere dikkat edilmeli ve tırnaklar mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidir. Tırnaklar lekelendiğinde veya rengi değiştiğinde, düzeltici olarak kullanılacak en iyi madde biraz limon suyudur. Cildin renginin değişmesine karşı da aynı derecede değerlidir.

Tırnakların bakımı, serbest kenarlarına bıçak veya makas, tabanına ise fildişi presleyici kullanılmasıyla kesinlikle sınırlı olmalı, böylece eşarp derisinin serbest kenarının tırnağın yüzeyine ve üzerine doğru büyümesinin yapışması önlenmelidir. Eşarp derisinin kenarı asla kesilmemeli, tırnağın yüzeyi asla kazınmamalı ve tırnaklar tırnak fırçası dışında herhangi bir aletle temizlenmemelidir.

Tırnağın yönetimi için, tırnağın tabanının sınırını oluşturan eşarp derisinin kenarının geriye doğru bastırılmasını öngören kuraldan daha önemli bir kural yoktur.
Bu kenar doğal olarak tırnağın yüzeyine yapışıktır ve onunla birlikte öne doğru büyüme ve pürüzlü ve zayıf hale gelme eğilimindedir.
Böyle olmasına izin verildiğinde, pürüzlü kenar parçalara ayrılmaya eğilimlidir ve yüzeyden dışarı çıkanlar çekilir ve yırtılır ve sıklıkla
deride bir yırtılma ve ağrılı bir yaraya neden olur. _agnails_ olarak adlandırılan bu küçük parçaların oluşumu, presin haftada bir veya iki kez düzenli olarak kullanılmasıyla etkili bir şekilde önlenebilir. Nazikçe
kullanılmalıdır.

Aşağıdakilerin elleri beyazlatmak için mükemmel bir hazırlık olduğu söylenir; ve onlara kesinlikle zarar veremeyeceği için, buna burada yer veriyoruz. Bir yemek kaşığını dolduracak kadar sıyrılmış yaban turpu alın; üzerine yarım pint sıcak süt dökün. Yıkamadan önce kullanın, suyu uygulamadan önce ellerde kurumasını bekleyin. Kızarıklık ve çatlama bazen ellerin kusurlu bir şekilde
kurumasından kaynaklanır. Özellikle soğuk havalarda ve eller soğuk rüzgarlara maruz kaldığında, onları kurutmaya en büyük özen gösterilmelidir.

Eller herhangi bir nedenle pürüzlenirse, aşağıdakiler iyi bir etkiyle uygulanabilir: Bir leğeni ince kum ve sabun köpüğüyle yarıya kadar doldurun, mümkün olduğunca sıcak. Elleri sıcak kumla fırçalayın ve iyice ovalayın.
En iyisi çakmak taşı kumu veya filtreler için satılan kuvarstır. Suyu döküp taze su ekleyerek tekrar tekrar kullanılabilir. Elleri ılık bir ince sabun köpüğünde durulayın, ardından temiz soğuk su. Hala
ıslakken, her elinizin avucuna çok küçük bir parça
badem kreması koyun ve her yerine sürün. Bu, yine güçlü bir
köpük oluşturur. Ellerinizi kuruladıktan sonra, her bir nem atomu emilene kadar kuru kepek veya toz nişasta ile ovalayın ve kepek veya nişastayı
tozlayarak bitirin. Bu, ellerinizi çok yumuşak ve pürüzsüz yapacaktır.

Cilt Yanıklarını İyileştirmek İçin.

Bazen ayaklar soğukken eller ve yüz kızarır ve kızarır. Bu çok rahatsız edici durum, ayakların bir yemek kaşığı Kretol ile sıcak suda yıkanmasıyla etkili bir şekilde giderilebilir. Bu, sıklıkla baş ağrısı için acil bir tedavi olarak bulunur, ancak soğuk veya nemli havalarda dışarı çıkmadan hemen önce denenmemelidir. Basit bir çözüm, yüzü ve elleri mümkün olduğunca sıcak, çok ılık suyla yıkamaktır. Bu, sıklıkla yanma hissini giderir ve cildin daha serin bir duruma gelmesini sağlar. Bir dilim çiğ patatesin parmaklara ve ellere iyice sürülmesi, lekeleri çıkarır. Limon suyu da bu şekilde etkilidir ve aşırı kullanılmadığı takdirde kötü sonuçlardan korkmadan uygulanabilir. Çatlamış eller ve dudaklar için aşağıdakiler etkili olacaktır: Eşit miktarda beyaz balmumu (mum mumu) ve tatlı yağ; bunların içinde küçük bir parça kafur eritin; bir reçel kabına koyun ve eriyene kadar ocağın üzerine koyun. Sıkıca kapatılmalıdır. Eller yıkandıktan sonra ve kurutulmadan önce uygulanmalıdır.

Eller yıkandıktan sonra avuç içlerine birkaç damla gliserin dökülüp havluyla kurulamadan önce her yerine sürülmesi, çatlama için
en iyi ve en basit çözüm olabilir; ancak her zaman iyi bir sabun kullanılırsa ve eller iyi kurutulup sıcak eldivenlerle soğuğa karşı korunursa çatlama önlenir, bu da en iyi tedavilerden
daha iyidir.

Sıvı Yaraları İçin Çözüm.

Sıvı yaraları, sabah ve akşam emebilecekleri kadar terebentin ruhu sürülerek çok hızlı bir şekilde iyileştirilebilir. Bu, kırılmış sıvı yaralarına uygulanmamalıdır, ancak zamanında alınırsa kırılmalarını önleyecektir. Patateslerin kaynatıldığı su, ayaklardaki veya ellerdeki sıvı yaraları için mükemmel bir çözümdür. Bu organlar, suya mümkün olduğunca sıcakken konulmalıdır. Aynısı, tırnak bölgesinde aşırı derecede ağrılı olan ve bazılarının anayasal olarak sorumlu olduğu "whitlows" veya "suçlular" olarak adlandırılanlar için de geçerlidir.

Ayaklar büyük olduğunda, sahipleri asla en sade bot ve ayakkabılardan başkasını giymeye teşvik edilmemelidir. Herhangi bir
türden süsleme ayağı daha büyük gösterir. Güzel bir ayak bile, sadece ayak parmağında tokası olan küçük bir rozet bulunan
mükemmel derecede sade bir saten terlikle en iyi şekilde görünür. Ancak bu rozetin büyük ayağa giyilmesine izin verilmemelidir. Ayağın ana hatlarındaki o süslemeli
yükselme
tamamen yokken, kesinlikle ayak tarağı için tasarlanan yere giyilebilir. Bottaki beyaz dikiş çizgileri, botu gerçekte olduğundan
daha büyük gösterir. Büyük bir ayak için en iyi bot, ayak başparmağının ayağa iyice geldiği bottur. Çizgileri böylece
kırılır ve görünür uzunluğu azalır. Güzel bir ayak, tam tersine, burun kısmı olmayan, "üst" kısmı tek parçadan yapılmış bir botta daha iyi görünür. Bu, ayağın güzel hatlarını ve ayağın üst kısmının yumuşak ama kararlı eğrisini öne çıkarır.

Büyük ayaklara sahip olanlar, botlarının mükemmel bir şekilde temizlenmiş ve çok parlak olmasına özellikle dikkat etmelidir. Bu durumda ayaklar, botun tabanının etrafında bir çamur kenarı ve üst kısmında bir toz gölgesi olduğunda olduğundan çok daha küçük görünür. Ayak üstü kısmı
kusurlu veya tamamen yok ise, ayağın tabanının topuğa hemen bitişik olan kısmını siyaha boyayarak bir numara yapılabilir. Bu, düztabanlılara uygun bir tür optik illüzyona neden olur.

Patent deri, ayaklarda giyilmesi en sakıncalı malzemedir. İçinden havalandırma kesinlikle imkansızdır. Konunun hijyenik kısmı için bu kadar; ve rahatlık açısından, bu
hijyen kadar gölgededir, çünkü patent deri ayakları
diğer her türden çok daha fazla "çeker". Son zamanlarda, bayanlar ve çocuklar bu malzemeyi
beyefendilerden ödünç almaya başladılar, ancak çok daha küçük ayakkabılar
herhangi bir başka deri türünde rahatlıkla giyilebildiğinden,
evrensel olarak popüler olması pek olası değildir. Büyük ayaklar asla satenle kaplanmamalıdır.

Ayakkabı.

Çorabın uyumu, ayağın mükemmelliği için botun veya ayakkabının kendisi kadar önemlidir. Ayak parmaklarına özgürlük verecek kadar büyük olmalı ve ayakta kırışacak kadar büyük olmamalıdır. İyi oturan bir çorapta ayak, normalden daha doğru bir şekilde ölçülebilir ve ayağın rahatlığı, kötü oturan bir çorap tarafından
ne yazık ki engellenir.

Ayaklar her sabah yıkanmalı ve çok yürüyenler için,
çorapların günlük olarak değiştirilmesi tavsiye edilir. Bu günlük değişim, terleyen ayaklardan muzdarip kişiler için
tavsiye edilenden daha fazlası, gereklidir. Ayakların düzenli olarak yıkanması, onların gücünü ve elastikiyetini korur ve formda kalmalarına yardımcı olur. Haftada en az bir kez
sıcak suda, bol sabunla yıkanmalı,
tuvalet amaçlı çok faydalı bir madde olan
kumtaşı topuyla ovulmalı, ayrıca suya bir yemek kaşığı Kretol eklenmelidir.
Tırnaklar daha sonra dikkatlice soyulmalı ve ayakları kuruturken, cildi sağlıklı bir şekilde harekete geçirmek için bolca sürtünme kullanılmalıdır.

Nasırlar ortaya çıktığında, ömür boyu tanıdıklar olarak kabul edilebilirler. Aslında, nadiren, onları kötü tavsiye edilen çimdiklemeler ve sıkmalarla davet eden kurbanı terk ederler.
Yapılabilecek tek şey, onları sürekli bakımla kontrol altında tutmaktır.
Tavsiye edilen tedavi, siğiller için kullanılan tedaviyle aynıdır - yani, sert ve kuru cildi üstlerinden soymak ve sonra en ufak bir asetik asit damlasıyla onlara dokunmak, asidin siğilden komşu cilde akmamasına dikkat etmek, bu da iltihaplanmaya ve çok fazla
acıya neden olur. Bu, günde bir veya iki kez düzenli olarak yapılmalıdır.

Ayakkabı giymemeye veya hatta nasırın üzerindeki tüm baskıyı önleyecek kadar büyük ayakkabılar giymeye karar verirsek, şüphesiz tüm nasırlarımızdan kolayca kurtulabiliriz. Bu hoş olmayan etki, kötü yapılmış botlardan olduğu kadar, düşüncesizce dar olanlardan da sıklıkla kaynaklanır.

Nasırı soymada gözlemlenecek özel bir beceri vardır. Ortasını oyup çıkaracak şekilde kesilmeli, sertleştirilmiş kenarlar ise botun baskısına karşı daha hassas kısmı korumak için bırakılmalıdır. Nasır küçük ve henüz genç olduğunda, en iyi uygulama, yapışkan sıva ile kaplanmış yumuşak bir bej deri parçası ve tam olarak mısırın tepesi boyutunda bir delik açmaktır. İki çeşit mısır vardır, sert ve yumuşak. İkincisi ayak parmakları arasında meydana gelir ve sert çeşit kadar acı vericidir ve daha az korunması kolaydır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL LIFE***


******* This file should be named 28998.txt or 28998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/9/28998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

