*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Men and Famous Women, Vol. 7 of 8 (Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar, Cilt 7/8)
Yayın Tarihi: May 30, 2009  [eBook #28997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Men and Famous Women, Vol. 7 of 8,
Edited by Charles F. (Charles Francis) Horne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Men and Famous Women, Vol. 7 of 8
       A Series of Pen and Pencil Sketches of the Lives of More Than 200 of the Most Prominent Personages in History


Editor: Charles F. (Charles Francis) Horne

Release Date: May 30, 2009  [eBook #28997]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN, VOL. 7

*** START OF TURKISH PART ***
OF 8***

Sigal Alon, Christine P. Travers ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28997-h.htm veya 28997-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28997/28997-h/28997-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28997/28997-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/greatmenfamouswo07hornuoft

Yazıcının notu:

Bariz matbaa hataları düzeltildi. Tireleme
ve vurgulama tutarlı hale getirildi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korundu.

Sayfa 185, Rahip Tennyson'ın ölüm tarihi 1831'dir,
kitapta yazıldığı gibi 1811 değil.

BÜYÜK ADAMLAR VE ÜNLÜ KADINLAR

Tarihin 200'DEN FAZLA ÖNEMLİ KİŞİNİN

Kalem ve Kurşun Kalem Taslakları Serisi

VII. CİLT.

[Resim: Dante ve Beatrice'in İlk Buluşması.]

Telif hakkı, 1894, Selmar Hess

editör Charles F. Horne

[Resim: Yayıncının kolu.]

New-York: Selmar Hess Yayıncısı

Telif hakkı, 1894, SELMAR HESS.

VII. CİLT İÇERİĞİ

KONU YAZAR SAYFA

ROBERT BROWNING, 191

WILLIAM CULLEN BRYANT, _Richard Henry Stoddard_, 148

JOHN BUNYAN, _John Greenleaf Whittier_, 66

ROBERT BURNS, _Will Carleton_, 112

THOMAS CARLYLE, _W. Wallace_, 154

_Carlyle'den "Meslek Seçimi" Üzerine Mektup,_ 161

CERVANTES, _Joseph Forster_, 39

THOMAS CHATTERTON, _Albay Richard Malcolm Johnston_, 107

GEOFFREY CHAUCER, _Alice King_, 29

JAMES FENIMORE COOPER, _Başkan Charles F. Thwing_, 144

DANTE, _Başdiyakoz Farrar, D.D., F.R.S._, 19

DANIEL DE FOE, _Clark Russell_, 72

CHARLES DICKENS, _Walter Besant_, 186

RALPH WALDO EMERSON, _Moncure D. Conway_, 166

_ Emerson'un çocuğuna "Sağlık" konusuyla ilgili yazısı, _ 173

GOETHE, _Rev. Edward Everett Hale_, 122

OLIVER WENDELL HOLMES, _Francis H. Underwood_, 196

HOMER, _William Ewart Gladstone_, 1

HORACE, _J. W. Mackail_, 16

VICTOR HUGO, _Margaret O. W. Oliphant_, 161

WASHINGTON IRVING, 140

SAMUEL JOHNSON, _Lord Macaulay_, 99

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW, _Hezekiah Butterworth_, 174

JOHN MILTON, 60

MOLIERE, _Sir Walter Scott_, 50

PETRARCH, _Alice King_, 25

PLATO, _George Grote, F.R.S._, 7

ALEXANDER POPE, _Austin Dobson_, 82

SCHILLER, _B. L. Farjeon_, 116

SIR WALTER SCOTT, _W. C. Taylor, LL.D._, 130

_Scott'tan oğluna tavsiye mektubu_, 135

WILLIAM SHAKESPEARE, _Senatör John J. Ingalls_, 44

DEAN SWIFT, _Samuel Archer_, 77

TORQUATO TASSO, 34

ALFRED TENNYSON, _Clarence Cook_, 182

VIRGIL, 12

VOLTAIRE, _M. C. Lockwood, D.D._, 92

WILLIAM WORDSWORTH, 136

RESİMLER LİSTESİ

VII. CİLT.

FOTOGRAVÜRLER

İLLÜSTRASYON SANATÇISI YÜZ YÜZE

DANTE VE
BEATRICE'İN İLK BULUŞMASI, _Henry Holiday_ _Cephe_

PETRARCH VE LAURA'NIN AVIGNON'DA İMPARATOR'A TANIŞTIRILMASI, _Vacslav Brozik_ 28
MOLIERE'İN EVİNDE BİR AKŞAM YEMEĞİ
AUTEUIL'DE, _Georges-Gaston Melingue_ 58
VOLTAIRE VE YEĞENİSİNİN FREDERICK'İN TARAFINDAN TUTUKLANMASI, _Jules Girardet_ 96
VICTOR HUGO, _Yaşamından_ 162
LONGFELLOW'UN ÇALIŞMA ODASI, _Fotoğraftan_ 178

AHŞAP GRAVÜRLER VE TİPOGRUVÜRLER

HOMER'İN İLYADA'YI OKUMASI. _J. Coomans_ 6
ATİNA OKULU, _Raphael_ 10
VIRGIL'İN
DİZİLERİYLE
YENİLENDİ OKTAVIA, _Jean Ingres_ 14
VIRGIL, HORACE VE VARIUS, MAECENAS EVİNDE, _Ch. F. Jalabert_ 18
CHAUCER VE CANTERBURY
HACICILARI, _Corbould_ 32
TASSO VE İKİ ELEANOR, _F. Barth_ 36
SHAKESPEARE GEYİK
ÇALMAKTAN TUTUKLANDI, _J. Schrader_ 46
OLIVER CROMWELL, JOHN MILTON'I ZİYARET EDİYOR, _David Neal_ 62
DEFOE PİLLORY'DE, _Eyre Crowe_ 74
DR. JOHNSON'IN KEFARETİ, _Adrian Stokes_ 100
GENÇ CHATTERTON'UN ÖLÜMÜ
ŞAİR _H. ​​Wallis_ 110
BURNS VE HIGHLAND MARY, 114
SCHILLER, SAXE-WEIMAR PRENSESİNE
SUNULDU, _Mes_ 120
GOETHE VE FREDERIKE, _Hermann Kaulbach_ 124
SIR WALTER SCOTT ABBOTSFORD'DA, _Sir William Allan_ 134
CARLYLE CHELSEA'DA, _Mrs. Allingham_ 158
TENNYSON KÜTÜPHANESİNDE, _Roberts_ 184

SANATÇILAR VE YAZARLAR

Sanat doğanın çocuğudur; evet,
Onun sevgili çocuğu, ki biz onun içinde izleriz
Annesinin yüzünün hatları,
Görünüşü ve tavrı.

--LONGFELLOW

HOMER

WILLIAM EWART GLADSTONE'dan

(YAKLAŞIK M.Ö. 1000)

[İllüstrasyon: Homeros.]

Homeros'un şiirleri bilinen diğer tüm şiirlerden şu açıdan farklıdır:
Bu şiirler, gerçek deneyimin sınırlarının ötesinde olan bilginin son derece sınırlı olduğu, ancak hayatın benzersiz bir şekilde
taze, canlı ve geniş olduğu bir zamanda, kendi başlarına bir yaşam ve bilgi ansiklopedisi oluştururlar. Sahip olduğumuz tek Homeros şiirleri
"İlyada" ve "Odysseia"dır, çünkü Homeros ilahileri ve diğer eserler, metnin tanıklığıyla çok sayıda ayrıntıda çatışma olması ve şiirsel olarak yetersiz olmaları nedeniyle, bu harika eserlerle aynı çizgide olma haklarını kaybederler. Bunlar, Dor fethinin getirdiği Küçük Asya'ya büyük göçü takip eden döneme aittir.

Herodot'un, Homeros'un tarihini kendi tarihinden dört yüz yıl önceye, dolayısıyla M.Ö. dokuzuncu yüzyıla yerleştiren sözü, salt bir varsayımdan pek de farklı değildi. Genel görüş, onun Dor fethinden sonra geldiğini kesinlikle varsaymıştır. Ancak, bu görüşün ana dayanağı olan "Apollon'a İlahi" kesinlikle ona ait değildir. Son keşifleri hesaba katmaya çalışan bir
çalışmada, Truva'nın düşüşünün MÖ 1250'den daha aşağı bir tarihe indirilemeyeceğini ve Homeros'un muhtemelen bundan elli yıl sonra yaşamış olabileceğini ileri sürdüm.

İki şiirdeki yaşam ve karakterin tüm sunumu, bu fetih sırasında ve sonrasında Yunanistan'da bize bildirilen her şeyden farklıdır ve açıkça ondan önce gelir. Homeros'un incelenmesi, bu sonraki dönemlere ve hatta ruhen farklı olan ve Yunanlıların ve Truvalıların gerçek konumunu tamamen gözden kaçıran ve ahlaki ve savaşçı ilişkilerini tersine çeviren Roma medeniyetine ait büyük bir madde kütlesinin geriye doğru itilmesiyle karartılmış ve zayıflatılmıştır. Yunanlıların adı bir Roma adıdır; Homeros'un ölümsüz ün kazandırdığı insanlar, hem adlandırma hem de tavır olarak Akalardır. Şair onları, ulusal yaşamın ruhunun sınırları içinde yükseldiği bir zamanda resmeder. İlk çabaları, Akha yerlilerinin, Kadmeiler (etimolojik olarak "yabancılar") adı altında Boeotia'da Thebes'i kuran Asyalı veya Mısırlı göçmenleri fethetmek için yaptıkları seferlerde ve Argo gemisinin, muhtemelen Mısır imparatorluğundan türemiş bir koloninin merkezi olan ve bu nedenle o imparatorluğun önceki saldırılarının anısına düşmanca olarak kabul edilen Kolhis'e yaptığı yolculukta görülmüştür. Truva seferi, Avrupa ve Asya arasındaki uzun çatışmalar zincirinin başlangıcıydı ve bu, Türk fetihleriyle ve son üç yüz yılın, özellikle de on dokuzuncu yüzyılın onlara karşı tepkisiyle sona erer. Bu, fikir ve uygulamada milliyet kazanmaya yönelik gerçekten muazzam bir çabayı temsil eder. Engelleri ortadan kaldırarak, ki bunun nedeni kısmen belirtilmiştir, bir sonraki gözlemimiz Homeros'un metninin modernler tarafından son iki nesile kadar
araştırıcı bir şekilde
çalışmadığıdır. Wolf'un zamanından itibaren, eserler ve yazarlık hakkında sonsuz bir tartışma vardı,
çok az olumlu sonuçla, ancak bunların
yazılı olmadığı, hafızadan aktarıldığı gerçeğinin
tespit edilmesi dışında, bu işlem Yunanistan'daki (daha doğrusu Achaia ve sonrasında Hellas) ozanların yüksek konumu, bu özel şarkıları aktarmak için ayrı bir okulun oluşturulması ve ülkenin çeşitli noktalarında Oyunların büyük
kurulmasıyla desteklendi ve yöntemleştirildi. Bu merkezlerde şiirler bestelenmeden önce bile kamuya açık okumalar yapılıyordu ve bireysel hafızanın belirsizlikleri sınırlandırılmış ve edebi yetenekle fazlasıyla donatılmış bir halkın huzurunda yürütülen rekabetle ve ülkenin dini, tarihi, siyasi bölünmeleri ve görgü kurallarıyla ilgili başlıca otorite olan bir kaydı sadakatle aktarmanın ulusal önemiyle düzeltiliyordu. Birçok metin çeşitliliği ortaya çıktı, ancak bu nedenle sürekli bir işlem, hem düzeltici hem de parçalayıcı bir süreç vardı.

Uzun zamandır Homeros metninin içeriğini Gemi, Ev vb. gibi birçok ayrıntıya indirgeyen dikkatli monografiler
çerçevelemekle meşgul olan Almanlar, sonunda Dr. E. Buchholz'un çalışmasında metnin içeriğinin tam ve metodik bir açıklamasını sundular. Bu çalışma İngilizce olarak en az altı sekiz ciltlik kitabı doldurabilirdi.

Yunanlılar şaire _poietes_, "yaratıcı" derlerdi ve Homeros gibi bir
yaratıcı hiç olmadı. Sadece onun değil, ama yine de
en başta onun eseri olan iş, bir dilin, bir dinin ve bir
ulusun yaratılmasıydı. Bunlardan sonuncusu onun baskın fikriydi ve tüm
yöntemleri buna atıf yapılabilir. İlkinin, bir ozan olarak ofisinde çalışırken pek farkında olmayabilirdi, ki bu da zevk vermekti.

Metnin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ulusun oluşumuna katkıda bulunan üç güçlü faktörü ortaya koyar. İlk olarak, Pelasg ismi, Yunan yarımadasında ve başka yerlerde toprağın çiftçileri olan halkın kitlesiyle ilişkilendirilir, ancak tekdüze bir tanım olarak değil, çünkü Girit'te (örneğin) daha yüksek bir soyun temsilcileri olan Akalar ve Dorlarla ve muhtemelen daha önceki sakinler olan Eteokretanlarla birlikte görünürler. Bu Pelasg ismi, şairin sempatisini ve övgü dolu sıfatlarını kazanır; ancak hiçbir yerde daha yüksek sınıf veya tüm ulus için kullanılmaz. Diğer faktörler komutayı ele alır. Akalar tam olarak yönetici sınıftır ve konumlarını kapasiteleriyle haklı çıkarırlar. Ancak büyük bir güce sahip üçüncü bir faktör daha vardır. Mısır anıtlarından, Yunanistan'ın bu ilkel imparatorluğun etkisi altında olduğunu ve Fenikelilerin Akdeniz'in evrensel ve görünüşe göre münhasır denizcileri oldukları için onun deniz kolu olduğunu biliyoruz. Deniz yoluyla Akha topraklarına gelen her şey, Homeros'un Levant'ta modern zamanlarda Frank kelimesinin kullanımına benzer bir şekilde kullandığı Fenike ismiyle bağlantılıydı. Ancak Mısır ve Asur bilgisi bize yavaş yavaş açıldıkça, Fenike'nin Yunanistan'a Mısır ve Asur unsurlarını kendi unsurlarıyla birlikte taşıdığını öğreniyoruz. Yunan medeniyetinin zengin materyallerinin neredeyse tamamı Doğu ve Güney'den gelen bu nakil aracına kadar izlenebilir. Bu birliktelikte duran büyük aileler Yunanistan'da kurulmuş ve ülkeye izlerini bırakmışlardır. İlk başta Mısır'dan devredilen bir gücü kullanmış olmaları ve Mısır'ın etkisi geçtikten sonra da bu gücü korumuş olmaları muhtemeldir. İnşaat, metal işçiliği, denizcilik, süsleme sanatları, doğa bilgisi, hepsi Fenike etkisini taşır. Bu, Yunanistan'ın harikulade milliyetinde bir araya gelen ve gelişen büyük etkenlerin üçüncüsüdür, bu güç, üç bin yıl önce olduğu gibi şu anda da canlı bir şekilde hissedilmektedir. Ancak
eğer Fenike tohumu taşıdıysa, toprak Akha'ydı ve zenginliği nedeniyle bu yarımada, insan doğası ve eylemlerinin gelişiminde güney ve doğu büyümelerini geride bıraktı. Sonuç, tazelik ve güçle dolu bir Akha medeniyetiydi; bu medeniyette kullanım büyük bir kutsallığa sahipti, din hiç de azımsanmayacak bir gücün ahlaki kaynağıydı, kölelik var olmasına rağmen zulümle ilişkilendirilmemişti, günahın en kötü uçları insanların hayatında yer almıyordu, özgürlük kamu kurumlarında gayri resmi ama çok gerçek bir yere sahipti ve tavırlar çok rafine hale gelmişti; öte yandan, şiddetli tutku geleneksel kısıtlamalarla azaltılmamıştı, katliam ve esaret savaşın olağan sonuçlarıydı, mülkiyet fikri ancak çok kısmen tanımlanmıştı ve güçlü belirsiz hak duyguları olmasına rağmen Homeros'ta yasayı ifade eden bir kelime yoktu. Genel olarak, çok
kusurlu olmasına rağmen, erkekliğin
harika ve asil bir
kreşiydi.

Yarımadanın bu ilk medeniyetinin Dor fethinin kaba elleri tarafından üzücü bir şekilde
yıkıldığı açıkça görülüyor. Lycurgus'unki gibi kurumlar Homeros'un
törelerine aşılanamazdı; ve siyasi yıkımdan, tarihin Yunanistan'ında
gelişmeye ve gelişmeye elverişli bir durum ortaya çıkana kadar yüzyıllar geçti; birçok bakımdan eşsiz bir ihtişama sahip olmasına rağmen, en yüksek toplumsal ve ahlaki fikirler üzerinde Akalar zamanından daha az sağlam bir tutuşa sahipti. Örneğin, kadınların konumu
büyük ölçüde gerilemişti, özgürlük belki de daha az kavranıyordu ve
din ile ahlak arasındaki bağ daha belirgin bir şekilde kopmuştu.

Homeros'un tasvir ettiği ve
güçlü bir şekilde pekiştirilmesine hizmet ettiği ulusal varoluşun bu taslağından sonra,
bir ulusal dinin unsurlarını bulduğu ve bıraktığı duruma geri dönelim. Şiirlerin yakından incelenmesi, ulusu oluşturmak için bir araya gelen üç ırkın her birinin kendine özgü dini gelenekleri olduğunu oldukça açık bir şekilde gösterir. Bu çeşitlilikle birlikte bir düşmanlığın da olduğu yeterince açıktır. Dinin -merkez merkezinden dolayı Olimpos olarak adlandırılabilecek- gerçek anlayışının temelinde yatan bu önermelerin açıklayıcı kaynakları olarak, Pelasg kitleleri arasında yaygın olan bir doğa tapınma sisteminin sayısız işaretine; doğa güçleri ile Truvalılar arasındaki savaştaki ittifaka ve daha yüce Helen mitolojisine; İlyada'daki, i., 396-412, büyük gök savaşı efsanesine işaret edeceğim; bu efsane, yerel olarak daha eski olan fikirlerle onları aşmaya başlayan fikirler arasındaki yeryüzündeki çarpışmayı sembolik olarak tanımlar; ve son olarak, farklı yerlerdeki insanların yerel bağlılığı için farklı tanrılar arasındaki yarışmaların şiirlere yabancı geleneklerine, örneğin Fenike etkisinin Homeros'un zamanından önce Poseidon tapınmasını getirdiği Korint ve daha sonra karma ırkların merkezi haline gelen Atina. Doğa tapınmasından, bileşik Olimpos dinine Pelasg katkısı olarak bahsettim. Fenike payında, beklenebileceği gibi, hem Asur hem de Mısır unsurları buluyoruz. Helenik işleve dair sahip olduğumuz en iyi gösterge, İlyada'da Aşil'in Zeus'a yaptığı dikkat çekici duadır, xvi., 233-248. Patroklos'un gönderilmesiyle ilgili bu dua, şiirin tüm eyleminin eksenidir ve başka hiçbir yerde bulamayacağımız uzun bir giriş (220-232) ile başlar. Ton tek tanrılıdır; tanrıların
ortaklığı görülmez; ve Zeus'un doğrudan hizmetkarları rahipler olarak değil, yorumcular olarak tanımlanır. Birkaç göstergeden, Helen sisteminin Troik'ten daha az rahip olduğu anlaşılabilir. Homeros'un bu çeşitli unsurları uyumlu hale getirmek ve birleştirmek için özel bir görevi olduğu anlaşılıyor ve Thearchy'si şiirin karasal
makinesi kadar dikkat çekici bir sanat eseridir. Genellikle antropomorfik olarak adlandırılan ve Yunan sanatının temelini oluşturan insan benzerliğini
derinden işlemiştir. Klasik ve merkezi sisteminden doğa ve hayvan kültünü her yönden
uzaklaştırmıştır, ancak bunların ülkenin yerel ibadetlerinde yerlerini korumuş olmaları muhtemeldir. Zeus'u önemli ölçüde bir monarktır, oysa Poseidon ve diğer birkaç
tanrı daha önceki dönemlerde veya kökenlerinin olduğu ülkelerde
üstün bir varlıkları olmadığına dair belirgin işaretler taşır. Bunları kısmen bir aile, kısmen de bir topluluk olarak düzenler. Tanrılar tam olarak Olimposlular
dünyadaki Boule veya konsey ile örtüşürken, daha az yüce ruhların emirleri yalnızca büyük durumlarda çağrılır. Olimposlular'ın fikrini izleyerek, Olimposlular'ın gerçek tanrılarının sayısını yirmi olarak belirtir. Ancak, onun tahmininde eşit bir yere sahip olmaktan uzaklardı. Doğu'dan getirilen ve yoğun bir şekilde şehvetli tutkularla lekelenmiş Afrodit gibi bir tanrı için, nefret ve aşağılama gösterir. Ancak, temel fikri Zeus'a itaat olan Apollon ve sonu asla bozulmayan derin bir çalışma
bilgeliğini temsil eden Athena için derin bir saygı duyar. Dini gelenekleri, takip etmesi gereken büyük amaçlara atıfta bulunarak ayırır ve dağıtır; örneğin, Apollon'u, diğer sistemlerde özdeşleşmiş olduğu izleri taşıdığı güneşten dikkatlice ayırır. Diğer büyük tanrıları hakkında, baskın fikrin Zeus politikasında, Burada milliyette ve Poseidon'da
fiziksel güçte olduğu söylenebilir. Geleneksel olan Üçlüsü ve
Yeraltı Dünyası Asur'dan ve bir dereceye kadar
Mısır'dan ödünç alınmış gibi görünüyor. Olimpos'ta bir ahlaksız efsane ortaya çıkar, ancak bu Odysseia'ya ve bir Fenikeli, Helenik olmayan bir fikir çevresine aittir. Onun Olimpos meclisi, gerçekten de, büyük ölçüde insan iştahlarını, zevklerini ve tutkularını temsil eder; ancak dünyanın yönetiminde adalet adına bir organ olarak çalışır ve yalvaran ve yabancı, Zeus'un bakımının özel nesneleridir. Buna göre, Truva savaşında zafer kazanmanın nedeninin adil bir neden olduğunu; Odysseia'da kahramanın acı çekerek barışa ve refaha
götürüldüğünü ve verdiği korkunç cezanın suç tarafından hak edildiğini görüyoruz. Sistemin çeşitli noktalarında dinin daha yüksek geleneklerini izliyoruz ve klasik döneme geçerken mitolojinin seyrinin aşağı doğru olduğunu görüyoruz.

Troia, Akhalılara kıyasla, büyük ölçüde, Avrupa'dan farklı olarak şimdi Asyatik olarak adlandırmamız gereken şeydir. Büyük şeflerden
Aşil, Diomed, Aias, Menelaos ve Patroklos
özellikle Akaların insanlık idealini sergiliyor gibi görünüyor; özellikle de Aşil,
ve devasa bir ölçekte. Çok yönlü adam Odysseus,
güçlü bir Fenike tonuna sahip olsa da, baskın renk
Yunan olmaya devam ediyor. Ve evinde, şiirlerin en asil özelliklerinden birinin, evliliğin kutsallığı ve sürekliliği
konusunda sergilendiğini görüyoruz. Gerçekten de, Penelope'nin saflığı ve sadakati, Helen'in tövbeye yaklaşan
alçakgönüllülüğü gibi,
antik çağda eşsizdir.

İlyada'nın konusu, kahraman Aşil'in şiirin eyleminden uzun süre uzak kalması nedeniyle çok fazla eleştiriye konu olmuştur. Ancak Homeros, Akha karakterini çeşitli biçimlerde ortaya çıkarmak zorundaydı ve Aşil'in enginliği sahnedeyken, diğer tüm Akha kahramanları gölgede bırakılmalıydı. Dahası, Homeros, ülkenin farklı bölgelerinin sempati ve geleneklerine uyum sağlamak zorunda olan gezgin bir ozandı. Peloponnesus, iktidarın merkeziydi ve şefleri, İlyada'da, bizim becerikli bir düzenleme olarak kabul edebileceğimiz bir şeyle, önemli bir konum elde ettiler. Ancak en becerikli olanı, Yunan ve Truva savaşçıları arasındaki dengenin ince ayarıdır. Ayrıntıların yakından incelenmesiyle, Akha şeflerinin gerçekte muazzam bir askeri üstünlüğe sahip olduğu görülecektir; ancak sonsuz sanatın kullanımıyla Homeros, Truvalıların
ciddi ve önemli düşmanlar rolünü oynayacaklarını,
öyle ki
ilahi yardım ve işbirliğiyle düşmanı,
Aşil'in müdahalesinin kurtuluşları için gerekli hale geldiği ve
onun muazzam bir erkeklik gösterisi olarak üstünlüğünün
tamamen korunduğu noktaya kadar indireceklerini
tasarlamıştır.

Odysseia'nın olay örgüsünün ardışık ve düzenli bir yapıya sahip olduğu kabul edilir. Mitolojide, ayrı bir yazarlık olduğunu varsaymak için bir gerekçe haline getirilen bazı farklılıklar vardır. Ancak,
ilk olarak, bu onları açıklamak için hiçbir şey yapmaz; ikincisinde,
doğal açıklamalarını,
gezginliklerin sahnesinin Akaların bilgi ve geleneğinin çemberinin ötesinde başka topraklarda olduğunu ve Homeros'un planını, Fenike'nin ticaret
gezginlerinden topladığı etnik farklılıklara uyacak şekilde değiştirdiğini gözlemleyerek bulurlar; bu kişiler, kendisine amacı için gereken
bilgiyi tek başına sağlayabilirdi.

Bu bilgi muhtemelen az çok cehalet ve
sahtekarlıkla renklendirilmişti. Fakat, içinde Avrupa'nın kuzey bölgelerine yapılan hayali bir yolculuğun taslağını izleyebiliriz ve gerçeklerle desteklenen ve böylece gerçekliğini gösteren bazı dikkate değer iç kanıt özellikleri vardır. Ayrı olarak tanımlanmayan enlemlerde, görünüşte çelişkili
güneş günü raporlarına sahibiz. Bir durumda neredeyse hiç gece yoktur, böylece çoban iki kat ücret kazanabilir. Diğerinde,
bulut ve karanlık neredeyse günü kapatır. Ama artık bu iki ifadenin de Norveç kıyılarında, kuzeyde, yazın gece yarısı güneşinin farklı mevsimlerinde ve öğlen vakti okunmasının kolay olmadığı Noel'de sağlam bir gerçekliğe dayandığını biliyoruz. [İllüstrasyon: Homeros İlyada'yı okurken.]

Homeros'un antik çağın bir kayıtçısı olarak, ilkel bilginin büyük ve belirgin bir bölümünü açan biri olarak değeri, ancak şimdi, metin daha dikkatli bir şekilde incelenip bölümleri karşılaştırıldıkça ve antik çalışmanın diğer dalları geliştirildikçe, özellikle Asur ve Mısır'da ve Dr. Schliemann'ın Hisarlık ve Yunanistan'daki dikkat çekici keşifleriyle, ancak derece derece ortaya çıkıyor. Ancak, bir şair olarak takdiri asla başarısız olmadı, ancak Aristophanes gibi büyük bir adamın onu sadece savaşların ozanı olarak tanımlaması hayal kırıklığı yaratıyor ve Hıristiyan yüzyıllarının çoğunda eserlerinin gizli depolarda fark edilmeden uyumuş olması üzücü. Dünyanın en büyük şairleri arasındaki yeri, hiç kimsenin üç veya dörtten fazla olduğunu düşünmediği
hiç sorgulanmadı. Kendisini tüm edebi yardımların ve eğitimlerin önünde sayarsak, bunların arasında en dikkat çekici fenomendir. Kendine özgü olan bazı noktaları belirtmek iyi olabilir. Bunlardan biri zihninin yapısının büyük sadeliğidir. Etrafındaki dünyaya, büyük ve küçük her şeye karşı eşsiz bir gözle, spekülatif ve soyut olan her şeyden nefret eder ve felsefeler olarak adlandırılabilecek şeylerin eserlerinde yeri yoktur, neredeyse tek istisna, düşünceyi bir tanrının yolculuğunun hızının bir örneği olarak kullanmasıdır. Buna göre, tüm şairler arasında en basit ve doğrudan olanıdır. Ayrıca, şiirinin hareketinde en özgür ve cana yakındır; minnettar doğası, Virgil ve Milton gibi büyük adamların ancak yoğun ve sürekli çabayla ulaşmak zorunda olduğu mükemmelliği ona kendiliğinden vermiş gibi görünüyor. İnsan karakterini çok sayıda biçim ve renkle çizmenin yüksek görevinde, Shakespeare dışında ciddi bir rakibi yok gibi görünüyor. Ona epik şair diyoruz, ancak o baştan sona dramanın ruhuyla içgüdüsel olarak iç içedir, hatta onda onun formunun tohumlarını ve temellerini bile buluruz. Şiir okuyan bir ozan olarak işlevi bu konuda ona büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Yine, dilinde kolaylığı, esnekliği ve çok yönlülüğü, müzikte kaydı olarak adlandırılacak olan şeyin geniş aralığı için rakipsiz bir enstrümana sahipti, böylece insan düşüncesinin, duygusunun ve hissinin her formunu ve derecesini kucaklıyor ve hepsini, en düşükten en yükseğe, en küçüğünden en yoğun ve yoğun olanına kadar, tam olarak uygun stil ve dil kıyafetine büründürüyordu. Metresi de dilin mükemmel bir taşıyıcısıdır. Bilgisinin kapsamının sınırlı olduğunu düşünürsek, yine de ülkesinin ve çağının sahip olduğu tek şey buydu ve sadece yüzeyde kalan okuyucuların varsaydığından çok daha fazlasıydı. Medeniyetin lambası yanmaya devam ettiği sürece, İlyada ve Odysseia ırkımızın en parlak hazineleri arasında öndeki yerlerini korumalıdır.

PLATON

GEORGE GROTE, F.R.S.'nin "Platon" adlı eserinden alıntılar

(M.Ö. 427-347)

Platon'un biyografisi hakkında ancak belirsiz bir taslak
hazine edebiliriz. Platon'un hayatı üzerine, arkadaşı ve öğrencisi Xenocrates tarafından yazılan esere sahip olacak kadar şanslı değiliz, tıpkı Porphyry'nin Plotinus'un hayatı veya Marinus'un Proclus'un hayatı gibi. Platon seksen yıl yaşamış, geniş bir üne kavuşmuş ve Diogenes Laertius onun hakkında bilgi toplamak için özel bir özen göstermiş olsa da,
anlatılan gerçeklerin sayısı çok azdır ve bu gerçeklerin önemli bir kısmı yetersiz bir şekilde belgelenmiştir.

Platon, MÖ 427 yılının Thargelion (Mayıs) ayında Aegina'da (babasının clerouch veya yerleşik olmayan vatandaş olarak bir mülke sahip olduğu ada) doğdu. Deme Collytus'a ait olan ailesi, Atina'da bu kelimeye atfedilen anlamda hem kadim hem de asil idi. Ariston'un (veya bazı hayranlara göre Tanrı Apollon'un) ve Perictione'nin oğluydu; anne tarafından ataları kanun koyucu Solon'un yakın arkadaşları veya akrabalarıydı, babası ise kökeni Codrus'tan ve hatta Tanrı Poseidon'dan gelen bir soydan geliyordu. Ayrıca Charmides ve Kritias'la da yakın akrabaydı - bu sonuncusu Otuz Tiranlar olarak adlandırılan oligarşinin iyi bilinen ve şiddet yanlısı lideriydi. Platon, büyükbabasından esinlenerek ilk olarak Aristokles olarak adlandırıldı, ancak büyüdüğünde alnının veya omuzlarının genişliğinden dolayı Platon adını aldı. Sağlam bir fiziksel yapıya sahip olan ve yalnızca Atina'nın palaestralarından birinde değil (ki bunu Charmides'te grafiksel olarak anlatır), aynı zamanda bir Argeian eğitmeni altında jimnastik yapan, o kadar güç ve beceriye erişti ki (eğer Dicaearchus'a güvenebilirsek) Isthmian festivalinde erkekler arasında güreş ödülü için yarıştı. Edebi eğitimine Dionysius adlı bir okul müdürü altında başladı ve o zamanlar bu kelimeye bağlı olan geniş anlamda müzik öğretmeni olan Draco'nun altında devam etti. Hem çalışkanlık hem de olağanüstü bir kavrayış hızı sergilediği, ayrıca son derece ciddi ve mütevazı olduğu söylenir. Sadece şairlerle büyük bir aşinalık kazanmakla kalmadı, aynı zamanda kendi şiirlerini besteledi - ditirambik, lirik ve trajik; ve hatta Dionysian festivalinde zafer için yarışmak amacıyla trajik bir tetraloji hazırladığı bile bildirildi. Bize, Sokrates'in topluluğuna bağlandığında bu şiirleri yaktığı söylenir. Adı altında, birkaç epigram dışında, şiirsel bir kompozisyon kalmamıştır - aşk dolu, şefkatli ve büyük şiirsel güzelliğe sahip. Ancak, diyaloglarında zihninin yapısının özünde şiirsel olduğuna dair bolca kanıt vardır. Felsefi spekülasyonlarının çoğu neredeyse şiirle ilişkilidir ve zihinde akıl veya kanıttan ziyade hayal gücü ve duygu aracılığıyla yer edinir.

Diogenes'e göre (bu noktada otoritesini belirtmez),
Platon'un yaşının yaklaşık yirminci yılında (M.Ö. 407) Sokrates'le tanışması başlamıştır. Muhtemelen daha erken başlamış olabilir,
ama kesinlikle daha sonra değil, çünkü Sokrates ile Platon'un küçük kardeşi Glaukon arasındaki konuşmanın olduğu sırada, Sokrates ile Platon arasında zaten bir dostluk kurulmuştu; ve bu zaman M.Ö. 406'dan veya M.Ö. 405'in başlangıcından daha geç olamaz. M.Ö. 406'dan M.Ö. 399'a kadar, Sokrates'in yargılanıp mahkum edildiği zamana kadar, Platon onunla dostça bir ilişki ve toplum içinde kalmış gibi görünüyor, belki de M.Ö. 405 ile M.Ö. 403 arasındaki sert siyasi mücadeleler sırasında kesintiye uğramış bir ilişki, ancak son belirtilen yılda demokrasinin yeniden kurulmasıyla yeniden canlanmış ve güçlenmiştir. Platon'un halk meclisinde başarılı bir şekilde konuşup konuşmadığını bilmiyoruz; doğası gereği utangaç olduğu ve sesinin ince ve zayıf olduğu, Pnyx'e uygun olmadığı söyleniyor. Ancak, Atina'nın ele geçirilmesi ve boyunduruk altına alınmasından sonra
Otuzların oligarşisi kurulduğunda,
Platon yalnızca toplanan insanlara hitap etme zorunluluğundan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda yeni oligarşinin liderleri olan Kritias (yakın akrabası) ve
Charmides aracılığıyla siyasi nüfuza yükselmek için ek olanaklar elde etti. Platon, önceki demokrasiyi
her zaman onaylamadığını ve adalet ve bilgeliğin baskın olduğunu görme umuduyla yeni hükümet planına girdiğini
doğrular. Kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu.
Otuzların hükümeti, onu
hayal kırıklığı ve iğrenmeyle dolduran kanlı ve açgözlü bir tiranlık olduğunu kanıtladı. Özellikle Sokrates'e olan muamelelerinden tiksinmişti, sadece genç adamlarla alışılmış sohbetini
sürdürmesini engellemekle kalmayıp, hatta onu kötü niyetli cinayetlere bulaştırmaya çalışmışlardı, onu başkalarıyla birlikte, hedefledikleri kurbanlardan biri olan Leon the Salaminia'yı tutuklamasını emrederek; Sokrates'in hayatını tehlikeye atarak itaat etmediği bir emir.

Böylece mahcup ve hayal kırıklığına uğramış olan Platon kamu görevlerinden çekildi.
Thrasybulus döneminde oligarşi ve demokratik saldırganları arasındaki mücadelede hangi rolü üstlendiği konusunda bilgimiz yok. Ancak
demokrasi yeniden kurulduğunda siyasi hırsı canlandı
ve kamu işlerinde tekrar aktif bir etki elde etmeye çalıştı. Ancak şimdi koşullar onun için oldukça elverişsiz hale gelmişti. Ölen akrabası Critias'ın adı genel olarak nefret ediliyordu ve popüler liderler arasında güçlü bir taraftarı yoktu. Bu tür dezavantajlarla, anti-demokratik duygularla ve ince bir sesle, Platon'un kamusal yaşamı kısa sürede itici bulmasına şaşıramayız, ancak restore edilen Demos'un gösterdiği dikkate değer ılımlılığı kabul ediyor. İğrenmesi, demokrasinin yenilenmesinden dört yıl sonra Sokrates'in yargılanması ve mahkum edilmesiyle (M.Ö. 399) en yüksek keder ve öfke seviyesine ulaştı. O anda, şüphesiz Sokrates'in adamları veya arkadaşları bir arada sevilmiyordu. Platon, Sokrates'in yargılanmasında en iyi sempatisini ve yardımını sunduktan sonra, birkaç kişiyle birlikte Megara'ya çekildi. Görüş ve fikirleri olan bir adam için, Atina'da veya başka bir Yunan şehrinde aktif kamusal yaşama atılmanın sadece kârsız değil, aynı zamanda güvenli olmadığına karar verdi. Kendini felsefi spekülasyona adamaya ve pratik politikadan uzak durmaya karar verdi, ta ki talih ona yüce ilkeler üzerine bir yenileyiciyi karşılamaya ve itaat etmeye hazır bir şehrin istisnai bir örneğini sunmadığı sürece.

Platon, Megara'da Sokrates'in toplumundaki yoldaşı ve Megara filozoflar okulu olarak adlandırılan şeyin kurucusu olan Megaralı Eucleides ile biraz zaman geçirdi. Daha sonra Cyrene'yi ziyaret etti,
burada geometri uzmanı Theodorus ile tanıştığı ve ondan geometri öğrendiği söyleniyor. Cyrene'den Mısır'a geçti, ülkenin antik çağlarına ve rahiplerin sohbetlerine çok ilgi duydu. MÖ 394 civarında veya civarında, Aristoxenus'un Platon'un Korint'teki askeri hizmeti hakkındaki ifadesine güvenebilirsek, yine Atina'daydı. Daha sonra İtalya ve Sicilya'ya giderek, Tarentum ve Locri'de Pisagor filozofları Archytas, Echecrates, Timaeus vb.'nin topluluğunu aradı ve Aetna'nın volkanik tezahürlerini ziyaret etti. Görünüşe göre, Sicilya'ya ilk ziyaretini yaklaşık kırk yaşındayken, yani MÖ 387'de yaptı. Burada, üzerinde büyük entelektüel üstünlük kazandığı genç Dion ile tanıştı. Dion tarafından Platon, Syracuse'daki yaşlı Dionysius'u ziyaret etmeye ikna edildi; ancak bu despot, konuşmasının ve öğütlerinin özgür ruhundan rahatsız olarak onu hoşnutsuzlukla kovdu ve hatta evine dönerken Aegina'da köle olarak satılmasına neden oldu. Ancak, gerçekten satılmış olmasına rağmen, Platon arkadaşları tarafından hızla fidye ödendi. Aeginetans'ın düşmanca duyguları sonucu bir Atina vatandaşı olarak hayatını daha fazla riske attıktan sonra, yaklaşık M.Ö. 386'da güvenli bir şekilde Atina'ya nakledildi.

Bu dönemde, yaklaşık M.Ö. 386'da, felsefede büyük bir dönem oluşturan Platon'un sürekli ve resmi kamusal öğretisi başladı. Ancak birçok yazarın varsaydığı gibi, M.Ö. 399-386 arasındaki tüm süre boyunca Atina'da bulunmadığına inanmak için hiçbir neden göremiyorum. Platon'un dersleri veya öğretileri için seçtiği yer, kahraman Hecademus veya Acedemus'a kutsal olan bölgenin bitişiğindeki, Atina'nın Dipylon adlı kapısından yaklaşık bir milden daha az uzaklıkta, Eleusis yolunda, kuzeye doğru bir bahçeydi. Bu bölgede, ağaçların gölgelediği yürüyüş yolları ve bedensel egzersiz için bir spor salonu vardı; Platon, hemen bitişiğinde, kendi özel mülkü olan küçük bir konut ve bahçeyi miras aldı veya satın aldı. Burada, Akademi adı altında, yüzyıllar boyunca Yunanistan ve Roma'nın spekülatif zihinlerini yönlendirmek ve canlandırmak için devam eden felsefe okullarının en eskisi kuruldu.

Bu zamandan Platon'un MÖ 347'deki ölümüne kadar Atina Okulu'nun büyümesiyle ilgili neredeyse hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Sadece genel olarak, bir öğretim görevlisi olarak ününün belirginleştiğini ve yaygınlaştığını biliyoruz; çok sayıda öğrencisi arasında Speusippus, Xenocrates, Aristoteles, Demosthenes, Hyperides, Lycurgus vb. olduğu; Makedonya'da Perdiccas ve Siraküza'da Dionysius tarafından hayranlık duyulduğu ve danışıldığı; Yunanistan'ın her yerinden dinleyiciler ve öğrenciler tarafından da ziyaret edildiği.

Platon, Dion'un içten
yakarışlarıyla, aynı adı taşıyan babasının yerine yeni despot olan genç Dionysius'u ziyaret etmek üzere Atina'dan Siraküza'ya gitmeye ikna edildiği yıl 367-366'ydı. O zamanlar çok genç olan II. Dionysius, felsefeye karşı bir eğilim ve Platon'a karşı muazzam bir hayranlık göstermişti; Dion, Platon'un Siraküza'daki hükümette bir değişiklik veya kapsamlı bir reform yapmak için yeterli etkiye sahip olacağını ummasını teşvik etti. Bu talihsiz ziyaret, önemli devamıyla birlikte, benim "Yunanistan Tarihi"mde anlatılmıştır. Sadece tamamen başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda işleri daha iyi hale getirmekten çok daha kötü hale getirdi;
Dionysius, Dion'dan şiddetle uzaklaştı ve onu sürgüne gönderdi. Platon'un önerilerine sağır kulak verse de, yine de sohbetini beğendi, ona büyük saygıyla davrandı, onu bir süre Siraküza'da tuttu ve ancak filozofun samimi ricalarıyla onu eve göndermeye ikna edildi. Yine de, böylesine rahatsız edici bir deneyime rağmen, Platon, belirli bir aradan sonra, Atina'yı tekrar terk etmeye ve Dionysius'u ikinci kez ziyaret etmeye ikna edildi, esas olarak Dion'un restorasyonunu sağlama umuduyla. Bu umutta da hayal kırıklığına uğradı ve istediğinden daha uzun bir süre kaldıktan sonra Atina'ya dönmekten memnun oldu.

[İllüstrasyon: Atina Okulu.]

Platon'un Dionysius'a yaptığı ziyaretler çokça eleştirildi ve onun niyetleri dostça olmayan eleştirmenler tarafından yanlış tanıtıldı ve bu suçlamalar umutlarının tamamen başarısız olmasıyla daha da acılaştı. Uzun yaşamının son yılları, Syracuse'daki olayların felaketle sonuçlanmasıyla, yakın arkadaşı Dion'un hem kendisine hem de Akademi'ye
şerefsizlik getiren
itibarsız güç suistimali ve vahşi ölümüyle daha da kötüleşti. Yine de seksen yaşına kadar yaşadı ve MÖ 348-347'de öldü ve hala var olan bir vasiyetle miras bıraktığı yetenekli bir mülk bıraktı. Ancak vakfı olan Akademi onunla birlikte ölmedi.
Onun yerine öğretmen, okul yöneticisi veya bilgin olarak gelen yeğeni Speusippus'a geçti ve
kendisi sekiz yıl sonra Chalcedon'lu Xenocrates tarafından devralındı;
Akademi'nin bir diğer öğrencisi olan Aristoteles ise Atina'dan birkaç yıl
uzaktan döndükten sonra oraya döndü ve şehrin bir başka ucundaki Lyceum'da kendi okulunu kurdu.

Platon'un memleketindeki hayatının ikinci yarısı, herhangi bir siyasi faaliyet olmasa da, onur ve saygıyla dolu olmalı.
Suçlanan general Chabrias'ın avukatı olarak Dicastery'ye hitap ettiği söylenir; ve Dion'un sağladığı fonlarla Choregus'un pahalı ve gösterişli görevlerini yerine getirdiği söylenir. Atina'da
ayrıca ünü çok büyüktü. M.Ö. Olimpiyat
festivaline gittiğinde 360 o, dikkat çekici bir ilgi ve saygı nesnesiydi; en uzak Helenik şehirlerden gelen, rütbeli ve hırslı genç adamlar tarafından ziyaret ediliyordu.

Platon hakkındaki bilgilerimizin toplamı budur. Her ne kadar yetersiz olsa da, bunun herhangi bir kısmı için çağdaş otorite avantajına bile sahip değiliz. Platon hakkında, dost veya muhalif hiçbir çağdaş yazardan hiçbir açıklamamız yok. Sokrates'in ölümünden sonra, Platon hakkında bir insan ve bir vatandaş olarak hiçbir şey bilmediğimiz görülecektir, ancak çok yaşlıyken yazılmış ve neredeyse tamamen Dion ve Dionysius ile olan özel
ilişkilerine ilişkin birkaç mektubundan öğrenilebilecek çok az şey hariç. Diyalogları, bunları toplu olarak yorumlamaya ve yazarın karakteri ve amaçları hakkında genel sonuçlar çıkarmaya çalıştığımızda, değerli argümanlar ve kafa karıştırıcı şüpheler öneriyor, ancak çok az çözüm üretiyor. Diyalogların hiçbirinde Platon bize kendi kişiliğiyle hitap etmiyor. Tek başına Apology'de (bir diyalog değildir) kendisinden mevcut olarak bile bahsedilir; Phaedon'da ise hastalık nedeniyle yok olarak bahsedilir. Doğrudan veya dolaylı her bir diyalog, baştan sona tanıttığı kişiler tarafından yönetilir. Diyalogların hiçbiri, oluşturulma tarihini gösteren herhangi bir pozitif iç kanıt sağlamaz. Birkaçında, bunların diğerlerinden daha sonraki bir dönemde veya bilinen bir tarihten daha sonraki bir tarihte oluşturulmuş olması gerektiğini kanıtlayan imalar vardır; ancak daha fazlası kesin olarak kanıtlanamaz. Ayrıca, aralarından herhangi birinin tarihini belirlemek için iyi bir dışsal tanıklık da yoktur; çünkü Sokrates'e atfedilen Lysis adlı diyalog hakkındaki yorum (bu yorum, gerçek olsaydı, diyaloğun Sokrates'in yaşamı sırasında oluşturulduğunu kanıtlardı) tamamen güvenilmez görünüyor. Ve bazı eleştirmenlerin, Phaedrus'un Platon'un en eski eseri olduğu yönündeki ifadesi, açıkça ditirambik üslubundan ve erotik konusundan (en iyi ihtimalle şüpheli ve benim yargıma göre hatalı) bir çıkarımdan başka bir şey değildir.

VIRGIL

(M.Ö. 70-19)

[İllüstrasyon: Virgil.]

Dünyanın epik şairleri listesinde Homeros'tan sonra Virgil'in adı gelir. Herkes tarafından en büyük Roma şairi olarak kabul edilen o,
başka hiçbir Roma yazarının yapmadığı şekilde, Hristiyanlık tarihine ve
ortaçağ efsanelerine girmiştir. İlk Hristiyan imparator olan Konstantin, Virgil'in "Eclogues"larından birini okuyarak
dönüştüğünü iddia etmiştir ve Dante onu efendisi ve modeli, diğer dünyanın tüm çevrelerinde rehberi olarak kabul etmiştir, oysa İtalyan geleneği onu hala büyük bir büyücü, bir peygamber ve mucizeler yaratan biri olarak görmektedir. Ölümünden bugüne kadar, her ülkede eserleri en yaygın okul kitapları arasında yer aldı ve sayısız baskı, yorum ve çeviri yapıldı.

Publius Vergilius Maro--antik çağın el yazmaları ve yazıtları için ismi Virgilius değil, Vergilius olarak yazılır,
geleneksel olduğu gibi--M.Ö. 70 yılında Yukarı İtalya'daki Mantua şehrinin yakınlarında, Andes adlı küçük bir köyde doğdu, bu köy modern İtalyan köyü Pietola ile özdeşleştirildi.
Doğduğu
zaman bu bölge "İtalya" terimine dahil değildi, fakat sakinlerinin M.Ö. yılına kadar Roma vatandaşlığı elde etmediği Cisalpine Galya'nın bir parçasıydı. 49. Dolayısıyla en büyük eseri Roma'nın ihtişamını ve kurucusunun işlerini ölümsüzleştirmeye adanmış olan yazar, doğuştan Romalı değildi ve vatandaş olmadan önce yirmi yaşını geçmişti.

Babasının And Dağları'nda küçük bir mülke sahip olduğu ve şairin doğaya olan sevgisini ve çiftlik işçiliği ve çiftlik yönetimiyle ilgili yakın pratik bilgisini edindiği ve bunu en dikkatli şekilde cilalanmış eseri "Georgics"te çok etkili bir şekilde kullandığı anlaşılıyor. İlk eğitimini Cremona kasabasında ve daha büyük bir şehir olan Milano'da aldı ve şair Lucretius'un öldüğü gün, on altıncı yaşında eski yerdeydi. O günlerde Yunanca yalnızca şiir ve felsefenin değil, aynı zamanda kibar toplumun ve ticari kullanımın da diliydi.
Roma dünyasında ortak iletişim aracıydı ve bu konuda bilgi sahibi olmak vazgeçilmezdi. Bu nedenle, Kuzey İtalya'da ana dilini öğrendikten sonra Virgil, Yunanlılar tarafından kurulan ve büyük bir Yunan nüfusuna sahip olan Napoli'ye gönderildi.
Burada bir süre Parthenius'un yanında eğitim gördü ve ardından Roma'ya geçti.
Burada, öğretici olarak Epikürcü okulun bir üyesi olan Syron'u seçti. Virgil'in şiirleri, öğretilerinin bazı izlerini taşır.

Ancak Roma, henüz vatandaş olmayan bir gence kariyer sunmuyordu.
Ve Virgil, babasının çiftliğine geri dönmüş gibi görünüyor ve orada muhtemelen çocukça zevk izleri taşıyan daha küçük parçalarından bazılarını besteledi. Hayatının bu erken dönemine atananlar arasında, Amerikalılar için önemli bir ilgi çekici olan biri var, çünkü ulusal sloganımız "_E pluribus unum_" bu şiirde yer alıyor. Kısa şiir -sadece yüz yirmi üç dizeden oluşuyor- bir zenci hizmetçinin _Moretum_ adlı bir yemeği nasıl yaptığını anlatıyor, bu bir tür salata, çeşitli otlar yağ ve sirkeyle harmanlanıyor, ta ki "birçoktan birleşmiş bir bütün" oluşana kadar. Eleştirmenler aynı döneme "Sivrisinek" üzerine yazdığı şiiri ve çeşitli ölçülerdeki bazı epigramları atfettiler. Ancak, kırsaldaki ev, binlercesi gibi, kısa süre sonra üzücü bir değişiklik yaşayacaktı. Filipi Muharebesi gerçekleşti ve Marc Antony ile Octavius ​​Caesar, daha sonraki çağlarda Augustus olarak bilinen geleceğin imparatoru, dünyanın efendileri oldular. Virgil'in, Horace gibi, askeri veya başka bir görevde iç savaşa katıldığına veya babasının mücadelede herhangi bir rol aldığına dair hiçbir ipucumuz yok, ancak mülkünün bulunduğu ülke müsadere için işaretlenmişti. Cremona şehri, Brutus ve cumhuriyet davasına güçlü bir şekilde sempati duyuyordu ve sonuç olarak, o günlerde çok pratik bir uygulama olan "ganimetler galiplere aittir" doktrini, toprakları ele geçirildi ve galip askerler arasında paylaştırıldı ve onunla birlikte komşusu Mantua'nın topraklarının bir kısmı, Virgil'in küçük çiftliği de dahil olmak üzere alındı. Rapora göre, yeni işgalci Claudius adında yaşlı bir askerdi ve eyalet valisi Asinius Pollio'nun tavsiyesi üzerine Virgil'in genç Octavius'a mülkün iadesi için başvurduğu da eklendi. İstek kabul edildi ve Virgil, minnettarlık duygusuyla, imparatorun cömertliğini anmak için ilk "Eclogue"unu yazdı. Bu gerçekler, eğer doğruysa, genç şairin zaten yüksek mevkide ve büyük nüfuz sahibi kişiler tarafından olumlu bir şekilde tanındığını gösteriyor. Pollio, yalnızca siyasette önemli bir rol oynayan bir asker ve devlet adamı olarak değil, bir hatip, bir şair ve bir tarihçi olarak ve her şeyden önce edebiyatı teşvik eden biri olarak da öne çıktı. Yardım edecek kadar güçlü ve yeteneği takdir edecek kadar zevkli bir valinin, And Dağları'nın genç şairini keşfetmesi ve onu yoksullukla boğuşan bir hayattan kurtarması şanslı bir gündü. Virgil'in sağlığı her zaman zayıftı ve mizacı oldukça melankolik görünüyordu; uzak bir kasabada yaşamanın dışında çok az deneyimi olmuştu ve makul bir şekilde tahmin edebiliriz ki, daha dünyevi bilgili Horace'ın zaferle çıktığı bir yarışmada yenik düşmüştü. Pollio sadık bir arkadaş olarak kaldı ve Augustus ile Maecenas onu korumaları altına aldı.
İkincisiyle yakın bir yakınlık içindeydi ve Horace'ı o büyük bakan ve edebiyatın
koruyucusuyla tanıştırdı. İki şair yakın arkadaştı ve Horace, Virgil'in Maecenas'a M.Ö. 41 civarında Roma'dan Brundisium'a eşlik eden grupta olduğunu
söyler. M.Ö. 41 ile M.Ö. 37 arasında, daha önce de belirtildiği gibi, "Eclogues" veya "Bucolics" adlı eserini besteledi. "Bu
idillerde birçok basit ve doğal dokunuş, ölçü ve dilin büyük güzelliği ve dönemin kişilerine ve koşullarına sayısız gönderme buluyoruz. Bu on kısa şiirin dördüncüsü Pollio'ya ithaf edilmiştir ve Konstantin'in Hristiyanlığa geçişine yol açtığını söylediği şiir olarak not edilmelidir. "Sadece ismen pastoral, alegorik," diye yazıyor George Long, "mistik, yarı tarihsel ve kehanetsel, muammalı, aslında pastoral olmaktan çok uzak." İdilinin en bilinen taklidi Papa'nın "Mesih"idir. Tüm bu şiirler hoş olsa da, İtalya'daki kırsal yaşamı temsil etmiyorlar, çoğunlukla Theocritus'un yankılarıdırlar.

Virgil'in en mükemmel şiiri olan "Georgics"i, "Bucolics"in yayınlanmasından sonra başladığı Maecenas'ın önerisine borçluyuz. Bu dört şiir kitabının topraklar,
meyve ağaçları, atlar ve sığırlar ve son olarak arılar üzerine, çiftçiye rehberlik etmek ve talimat vermek için pratik bir tez olarak, saçmadır. Çok az çiftçinin
bu kadar ayrıntılı bir eseri okumaya zamanı veya eğilimi vardır. Maecenas'ın, "Bucolics"in yeteneğini fark ederken, aynı şekilde hayat resimlerinin gerçek dışılığını da görmüş olması ve ona "Georgics" konusunu, şairin kendisi için seçmiş gibi göründüğü aynı çizgide, ancak Yunan orijinallerinden taklitlere ve çalmalara daha az yol açacak şekilde vermiş olması muhtemeldir. Aslında, takip edebileceği hiçbir eser yoktu. Bu eserde hem zevk hem de şiirsellikte büyük bir gelişme buluyoruz ve oldukça davetsiz konu, şöhretinin büyük ölçüde şiire dayanmasını sağlayacak şekilde ele alınıyor ve süsleniyor. Özellikle Orpheus ve Eurydice bölümüyle dördüncü kitap, hüzünlü şefkatiyle sonsuza dek yaşayacaktır. Çalışma, MÖ 31'de Actium savaşından sonra Napoli'de tamamlandı, o sırada Augustus Doğu'daydı.

[İllüstrasyon: Octavia, Virgil'in Şiirleri tarafından alt ediliyor.]

MÖ 27'de imparator İspanya'daydı ve oradan Maecenas'ın adını kutladığı gibi imparatorun adını da kutlamak için şiirsel yeteneğinin bir anıtını kendisine vermesini istedi. Virgil kısa bir mektupla şöyle cevap verdi: "Benim 'Aeneas'ımla ilgili olarak, dinlemeye değerse, onu seve seve gönderirim. Ama girişim o kadar büyük ki, kendi kendime sanki bunu bir anlayış eksikliğinden başlatmışım gibi görünüyor; özellikle de bildiğiniz gibi, böyle bir çalışma için başka ve çok daha önemli çalışmalara ihtiyaç var." MÖ 27'de 24, şair Propertius'tan öğreniyoruz ki, Virgil o zamanlar bu işle meşguldü ve büyük olasılıkla ilki, bunu yazarının okuduğunu duymuş olabilir. Eski Latin yorumcuları, Virgil'in şiirlerini hem yazarken hem de tamamladıktan sonra okuma veya okuma alışkanlığına ve özellikle şairin kendi sözlerini yorumlamasının olağanüstü güzelliğine ve çekiciliğine ve dinleyicileri üzerindeki güçlü etkisine dair birkaç çarpıcı not saklıyor. Suetonius, "Okurdu," diyor, "hem tatlılıkla hem de harikulade bir hayranlıkla;"
ve Seneca, şair Julius Montanus'un, önce sesini, hitabetini ve okumadaki dramatik gücünü ödünç alabilirse Virgil'den bir şeyler çalmaya çalışacağını söylediğine dair bir hikayeye sahipti;
çünkü yazarın kendisi okuduğunda kulağa hoş gelen aynı dizeler, onsuz boş ve dilsizdi. Augustus'a "Georgics"in tamamını ve başka bir vesileyle "Aeneid"in üç kitabını, ikinci, dördüncü ve altıncı, sonuncusunu okudu ve bu Octavia üzerinde unutulmayacak bir etki bıraktı çünkü okumada hazır bulundu ve kendi oğlu ve onun erken ölümüyle ilgili o büyük dizelerde, "_Tu Marcellus cris_" ile başlayan dizelerde bayıldığı ve zorlukla iyileştiği söyleniyor. Oğlunun anısına yaptığı bu övgü için şairi cömertçe ödüllendirdi. Üç yıl daha şiir üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı ve M.Ö. 19'da Yunanistan'a gidip eseri cilalamaya ve bitirmeye üç yıl ayırmaya karar verdi. Doğu'dan dönerken Augustus'la karşılaştığı Atina'ya kadar geldi ve
onunla birlikte İtalya'ya geri dönmeye karar verdi. Ancak Megara'yı ziyaret ederken hastalandı, Yunanistan ile İtalya arasındaki yolculuk
sağlığını iyileştirmedi ve M.Ö. 19 yılında Brundisium'a
çıktıktan birkaç gün sonra öldü. Cesedi Napoli'ye
nakledildi ve Puteoli şehrinin yakınlarına gömüldü. Vasiyetiyle
arkadaşları Varius ve Nicca'ya, tamamlanmamış destanı yakmaları emriyle birlikte bir miktar mülk bıraktı.
İmparatorun açık emriyle, Varius'a şiiri herhangi bir
ekleme yapmadan yayınlaması talimatı asla yerine getirilmedi. Dikkatle yerine getirilen bir emir, çünkü "Aeneid" olduğu gibi
çok sayıda kusurlu dize var.

Truva'dan gelen bir koloni tarafından Roma'nın kurulmasını konu alan bu destansı şiir, eski bir Latin geleneğine dayanır ve Homeros'un şiirlerinin biçimine göre modellenmiştir. İlk altı kitap, öğrenciye "Odysseia"daki Ulysses'in maceralarını hatırlatırken, son altı kitap, Aeneas komutasındaki Truva yerleşimcilerinin Kral Latinus komutasındaki yerli halkla mücadelesini anlatırken, "İlyada"nın savaş parçalarının tarzını izler. Şiirin planının en çarpıcı ve orijinal kısmı, Kartaca ve Kartaca kraliçesinin tanıtılmasıdır; Aeneas, tüm kronolojiye meydan okuyarak, kıyılarında gemi kazası geçirdiği anlatılır. Hannibal ve süvarilerinin İtalya'nın bir ucundan diğerine at sırtında gidip Roma'nın surlarının altında kamp kurduğu Roma ile Kartaca arasındaki tarihi çatışma, Romalıların hayal gücünde silinmez bir iz bıraktı. Kartaca ile savaş, onlar için Arap istilasının İspanya'ya,
Sarazen ordularının Doğu Avrupa'ya yaptığı gibiydi. Tarihin kayıt altına aldığı zamanlarda, Doğu ile Batı, Sami ve Ari ırkları arasında imparatorluk için verilen ilk büyük mücadeleydi ve Virgil, mükemmel bir
beceriyle, Roma ile Kartaca arasındaki gelecekteki rekabeti ve eski gücün nihai zaferini tahmin etme fırsatını yakaladı. Şiir boyunca Roma tarihine ve Julian hanedanının büyük Truva kahramanından
gelişmesine göndermeler vardır. Kahraman Aeneas'ın kendisi oldukça tatsız bir karakterdir, ancak, diğer
taraftan, Dido büyük bir güç, gerçeklik ve şefkatle resmedilmiştir. Kartaca ziyareti, ikinci ve üçüncü kitaplarda Truva'nın düşüşünün anlatılmasına fırsat verirken, İtalya'ya çıkışı ve kahramanın cehennem bölgelerine inişini anlatan altıncı kitap, kadim gizemlerin ezoterik öğretisini içerdiği düşünülmüş ve Hıristiyan dünyasının inancını derinden etkilemiştir. Virgil, yolların ayrıldığı dönemde yaşamıştır denebilir. İyi ve mutlu olan eski tanrılar itibarsızlaşmıştı; dünya artık genç, taze, adil ve umutlu değildi; savaş ve sefalet çağlarından geçmişti, şüpheyle taciz ediliyordu, genel duygu şimdi karamsar diyeceğimiz türdendi ve Virgil'in her satırında, teslim olmuş bir melankoli, evrende bir şeylerin yanlış olduğu yönünde keskin bir his hissedilebilir ve sesinde gözyaşları vardır. Virgil, şahsen uzun boyluydu, teni koyuydu ve görünüşü bir köylünün görünüşüydü. Mütevazı, içine kapanık, arkadaşlarına sadıktı. Maecenas ve Augustus'un cömertliği onu zenginleştirmişti ve Esquiline Tepesi'nde hatırı sayılır bir mülk ve bir ev bıraktı. Günün yetenekli adamlarından oluşan bir sürü arkadaşı vardı; kıskançlıktan ve hasetten
tamamen uzaktı ve sevimli bir mizaca sahipti. Kimse ondan
sadece sevgi ve saygı terimleriyle bahseder. Zenginliğini cömertçe kullandı,
anne ve babasını cömertçe destekledi ve yaşlılığında kör olan babası oğlunun ününü duyacak ve refahının etkilerini hissedecek kadar uzun yaşadı.

HORACE

J. W. MACKAIL tarafından

(M.Ö. 65-8)

[İllüstrasyon: Horace. ]

Quintus Horatius Flaccus [Horace], Latin şair ve hicivci, MÖ 65 Aralık'ta Güney İtalya'daki Venusia yakınlarında doğdu. Babası, vergi toplayıcısı veya müzayedeci olarak küçük bir arazi satın alabilecek kadar para biriktirmiş serbest bırakılmış bir köleydi ve bu nedenle Virgil'in ebeveynleri gibi küçük İtalyan serbest toprak sahiplerinden oluşuyordu.
Görünüşe göre Horace tek çocuktu ve bu nedenle babasının gelirinin neredeyse ötesinde bir eğitim aldı; babası onu Venusia'daki okula göndermek yerine Roma'ya götürdü, ona üst sınıflardaki çocuklar arasında geleneksel olan kıyafet ve katılımı sağladı ve onu en iyi
öğretmenlere gönderdi. On yedi veya on sekiz yaşında, eğitimini tamamlamak için o zamanlar felsefenin en önemli okulu ve üç büyük hitabet okulundan biri olan Atina'ya gitti; ve Julius Sezar'ın öldürülmesi, MÖ 44 Mart'ta iç savaşın alevlerini yeniden alevlendirdiğinde hala oradaydı.

Bu yılın sonbaharında, o zamanlar Makedonya'nın propraetor'u olan Brutus, asker toplarken Atina'yı ziyaret etti. Horace da onun tarafına katıldı; ve Roma subaylarının kıtlığı o kadar fazlaydı ki, henüz yirmi bir yaşında olmasına ve
askeri deneyimi olmamasına rağmen, hemen yüksek bir göreve
verildi. Filipi savaşında hazır bulundu ve cumhuriyetçi yenilgiyi
takip eden genel mücadeleye katıldı; İtalya'ya geri döndü ve görünüşe göre üçlü yönetim tarafından yasaklanmaya
yeterince önemli görülmedi. Ancak, mülküne el konuldu ve geçimini sağlamak için sivil hizmetin alt kademesinde bir iş buldu.

Bu dönemde, yoksulluk onu şiir yazmaya yöneltti, diyor.
En erken şiirleri çoğunlukla hicivler ve kişisel hicivlerdi; Ancak, muhtemelen Roma dilinde yeni bir
ustalık gösterdiği ilk lirik parçalarından bazılarından, Varius ve Virgil tarafından tanındı ve MÖ 38 civarında onu Octavianus'un
güvenilir bakanı ve sanat ve edebiyatın cömert bir hamisi olan Maecenas ile tanıştırdılar. Böylece oluşan dostluk, Horace'ın işinden kurtulmasını ve Sabine Tepeleri arasındaki meşhur çiftliği hediye etmesini sağlayan cömertliği sayesinde Maecenas'ın ölümüne kadar kesintisiz devam etti.

Bu zamandan sonra hayatı belirgin bir olay olmadan geçti.

İlkbahar ve yazlarını genellikle Roma'da geçirirdi ve orada dönemin en önemli adamlarının neredeyse hepsinin yakınlığından yararlanırdı;
sonbaharlarını Sabine çiftliğinde veya Tibur'da sahip olduğu küçük bir villada geçirirdi;
bazen kışı Baiae'nin daha ılıman sahil havasında geçirirdi. Maecenas
onu Augustus'la tanıştırdı, Suetonius'a göre Augustus ona kendi evinde bir yer teklif etti, şair bunu ihtiyatlı bir şekilde reddetti. Fakat
zamanın rakipsiz lirik şairi olarak Horace yavaş yavaş
şair-şeref
pozisyonunu elde etti; ve M.Ö. 17'de Laik Oyunların kutlanması için komutaya yazdığı kasidesi, Tiberius ve Drusus'un zaferleri ve Augustan döneminin ihtişamları üzerine
resmi kasidelerle birlikte, bu tür şiirin
ulaştığı en yüksek seviyeyi işaretler.

27 Kasım M.Ö. 8'de, elli yedinci yılında öldü. Virgil ondan on bir yıl önce ölmüştü. Tibullus ve Propertius, Virgil'den kısa bir süre sonra.
Ovid, hala genç bir adamdı, geride bıraktığı tek önemli şairdi; ve onun ölümüyle Latin şiirinin Augustan dönemi sona erdi.

Aşağıda, akademisyenler tarafından en makul şekilde belirlenen tarihlere göre düzenlenmiş Horace'ın eserlerinin listesi yer almaktadır. Bununla birlikte, Horatian kronolojisinin bazı soruları hala tartışılmaktadır ve şimdi verilecek tarihlerin çoğuna "yaklaşık" kelimesi eklenmelidir.

Satires'in ilk kitabı, ilk yayını olan on adettir, MÖ 35'te yayınlanmıştır. İlkinden daha olgun ve tamamlanmış sekiz hicivden oluşan ikinci cilt, MÖ 30'da yayınlanmıştır; ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Archilochus'un Yunancasından taklit edilen iambik ve bileşik ölçülerdeki küçük şarkı sözleri koleksiyonu, Epodes olarak bilinir. MÖ 19'da , kırk altı yaşındayken, en büyük eserini, üç kaside kitabını, yılların uzun emeğini temsil eden ve onu hemen şairlerin ön saflarına yerleştiren küçük bir cilt olarak üretti. Yaklaşık aynı zamanlarda, önce mi sonra mı olduğu belirsizliğini korurken, zarafet, rahatlık, sağduyu ve zekâda kasidelerin özlülük, melodi ve zarif bitişte olduğu kadar yüksek bir seviyeye işaret eden eşsiz mektuplar kitabının yerleştirilmesi gerekir. Bu iki eser Horace'ın büyük
başarısıdır. Yazılarının geri kalanı sadece kısa bir
bildirim gerektirir. Bunlar "Carmen Seculare"; dördüncü bir kaside kitabı, diğerlerinin tüm mükemmel stiline sahip, ancak tazeliğinde hafif bir düşüş gösteriyor; ve üç mektup daha, biri Flores'e hitap ediyor, Horace'ın tüm bilindik yazıları arasında canlı ve minnettar rahatlığıyla en büyüleyici olanı; diğer ikisi, edebi eleştiride biraz parçalı denemeler. Bunlardan biri, genel olarak "Ars Poetica" olarak bilinir, belki de ölümünde tamamlanmadan bırakılmıştır.

Horace gençliğinde bir aristokrattı, ancak taraf seçimi
belki de inançtan çok bir kaza sonucuydu ve
sonrasında imparatorluk hükümetine büyük bir zorluk çekmeden
kabul etti. Kabulü ilk başta pişmanlıkla karışık değildi;
ve modern eleştirmenler kasidelerde yeni monarşiye karşı örtülü alaycılık ve hatta MÖ 22'de Murena'nın başarısız komplosuna karşı belli bir sempati bile buldular. Ancak imparatorluk güçlendikçe ve
getirdiği avantajlar daha belirginleştikçe - iç savaşların
yarattığı yıkımın onarılması, hükümetin örgütlenmesi,
tarım ve ticaretin gelişmesi,
iç ve dış Roma barışının kurulması- tonu yeni düzene karşı gerçek bir coşkuya dönüşür.

Horace, Epikuros'un öğretilerinin bir takipçisi olduğunu iddia etti,
ki bunu stoacılığın sertliği ile Kirenelilerin düşük ahlakı arasında makul bir orta yol olarak gördü. Özellikle kamusal etkinliklerde yazılan kasidelerinde, tüm kamu görevlilerinin yaptığı gibi, ulusal dinin dilini kullanır. Ancak hem dinde hem de felsefede her şeyden önce bir dünya adamı olarak kalır; hicvi, ahlaksızlık veya dinsizlikten çok, tavırlar ve çılgınlıklarla ilgilidir; ve mükemmel
duygusu onu her zaman Epikuros'un dersini özetlediği o "altın orta yol"da tutar. Bir eleştirmen olarak aynı genel sağduyuyu gösterir, ancak eleştirileri özgün olduğunu veya yüzeyin çok altına indiğini iddia etmez. Yunan edebiyatında İskenderiye zevkini takip eder; Latincede, kendi çağının yerli dehanın daha önceki çabalarını küçümseme ve kendi döneminin teknik
sonucuna büyük önem verme eğilimini temsil eder.

[İllüstrasyon: Virgil, Horace ve Varius, Maecenas Evi'nde.]

Horace, kendi yaşamından bugüne kadar edebiyatta eşi benzeri olmayan bir
popülerliğe sahip olmuştur. Onu okul çocuğu olarak öğrenen yüz nesil, onu hatırlamış ve olgunluk yaşlarında kişisel bir
dost gibi geri dönmüştür. O, Julius Caesar gibi, siyasette geç olgunlaşan ve daha kalıcı izler bırakan dehanın nadir örneklerinden biridir. Otuz beş yaşına kadar çalışmaları hala kaba ve deneme niteliğindedir; sonrasında mücevher gibi bir bitiş, her kelimeyi doğru bir şekilde tartan ve her kelimeyi kaçınılmaz ve mükemmel kılan
mükemmel bir dil anlayışıyla karakterize edilir. Derin bir
düşünür değildi; felsefesi okullardan ziyade pazar yeri felsefesidir, yüksek idealler veya ince duygular arasında hareket etmez. Virgil'i dünya tarihinin o dönüm noktasında bu kadar büyülü ve kehanet dolu bir figür yapan romantik notanın Horace'da yeri yoktur; evrensel bir kitleye ulaşmak için, insanlık için evrensel olandan
daha fazlasını veya daha azını sunmuyor. Ortak düşünce ve duygu yelpazesinin mükemmel ve mutlak ustasıdır; mektupların daha ciddi bölümlerinde, en aptalca kasidelerinin hüzünlü ve asil ritminde olduğu gibi, hızlı ve parlak mizahının altında yatan melankolik mizaç insan doğasının en derin kaynaklarına dokunur. Tarzının en mükemmel eleştirisi bir sonraki nesilde tek bir cümleyle, _Horatii curiosa felicitas_ yapılmıştır, Yunan oyun yazarı Agathon'un şu cümlesiyle hiçbir şair bundan daha doğru bir şekilde söylenemez: "Beceri şansa, şans da beceriye karşı bir sevgi duyar." Şiiri, Latin edebiyatının geri kalanının toplamından daha fazla atasözü haline gelmiş ifadeler sunar. İngiliz edebiyatında bir paralellik önermek için, Pope ve Gray'in mükemmelliklerini Addison'ın rahat zekası ve kültürlü zarafetiyle düşüncede birleştirmeliyiz. Horace'ın Latin edebiyatındaki tarihi konumu şudur: bir yandan, Lucilius'un daha kaba denemelerinden gelen yerli Roma gelişimini, hicvi, sürdürüp mükemmelleştirdi, böylece Roma hayatını, şehirde ve kırsalda, günden güne, kalemiyle yeniden yaşattı; diğer yandan, Alcaeus ve Sappho'dan aşağıya doğru, büyük Yunan lirik şairlerinin ölçülerini ve üsluplarını doğallaştırdı. Horace'tan önce Latin lirik şiiri, neredeyse tamamen Catullus'un parlak ama teknik olarak olgunlaşmamış şiirleriyle temsil ediliyordu; ondan sonra var olmaktan çıktı. Yaptığı şey için, incelikli bir ifade mütevazılığıyla ama kendi değerlerinin adil bir anlayışıyla, Roma'nınkiyle rekabet edebilecek bir ölümsüzlük iddia ediyor.

DANTE

ARCHDEACON FARRAR, D.D., F.R.S. tarafından

(1265-1321)

[İllüstrasyon: Dante.]

Bu makalede Dante'nin hayatının kısa bir taslağını vereceğim ve sonra
insan zekasının en üstün çabaları arasında, Homeros'un "İlyada"sı, Virgil'in "Aeneid"i ve Milton'un "Kayıp Cennet"i ve Shakespeare'in oyunlarıyla yan yana yer alması gereken bir şiirin bazı özelliklerine işaret etmeye çalışacağım; ve ölümsüz ve çığır açan önemi bakımından bunların hiçbirinden daha az büyük değildir.

Dante, 1265 yılında Floransa'da hala Casa di Dante olarak anılan küçük bir evin küçük odasında doğdu.
Babası
Aldighieri bir avukattı ve
burgher-soyluların daha mütevazı sınıfına mensuptu. Ailenin daha sonra, benimsedikleri güzel armayla uyumlu olarak, adını Alighieri, "kanat taşıyıcıları" olarak değiştirdiği anlaşılıyor - masmavi bir tarlada bir kanat. Dante dindar, güzel, erken gelişmiş bir çocuktu ve hassas
ruhu, Folco de' Portinari'nin kızı Beatrice'i bir festa için kırmızıya bürünmüş halde gördüğünde, "hayal ve alev" dokunuşunu yakaladı. O günden sonra, pembe yanakları, altın sarısı saçları ve mavi gözleriyle bu güzel kız, düş gören çocuk için melek güzelliğinin bir vizyonu, aziz saflığı ve gerçeğin bir ideali haline geldi. Fakat bu içsel sevgiyi beslerken, ustası Brunetto Latini'nin yanında çalışmaya devam etti ve sadece en iyi öğrenimi değil, aynı zamanda döneminin en parlak başarılarını da elde etti. Beatrice'e olan aşkından hiç söz etmemişti; Bencil olmayan, hayranlık duyan, şövalye ruhlu, sessizce ibadet etmekten memnun olan bir tipti. Beatrice başka biriyle evlendi ve kısa bir süre sonra, 1289'da öldü. Dante'nin kendini suçlamasına neden olmaktan çok uzak, ona olan aşkını hayatının en yüceltici ve arındırıcı etkisi olarak görüyordu - bir tür ahlaki yenilenme. Beatrice onun için İlahiyat ve Göksel hakikatin tipi oldu. Aşkı hiçbir şekilde hayatının çalışmalarına veya faaliyetlerine müdahale etmedi. Soneleri ona erken bir şair olarak ün kazandırdı ve Giotto tarafından Bargello'nun duvarlarına, yirmi dört yaşındayken Brunetto Latini ve Corso Donati ile yan yana çizilmiş ve elinde mistik bir nar tutan güzel portresi, onun zaten seçkin bir adam olduğunu ve Floransa toplumunun üst sınıflarında gözde biri olduğunu gösteriyor. Siyasette aktif rol almaya başladı ve
1295'te resmen Hekimler ve Eczacılar Loncası'na kaydoldu. 11 Haziran 1289'da Campaldino savaşında gönüllü olarak savaştı. Bu hırs ve savaş sahneleri arasında
bir süreliğine en kutsal özlemlerinden uzaklaştı. Teolojiden
tamamen insani ve materyalist felsefeye; saf sevgi idealinden
daha dünyevi kirliliklere yöneldi. Belki de hayatın cazibelerine karşı mücadelede kendisine yardım etme arzusuyla, tutkulu bir hayranlık duyduğu Assisi'li Aziz Francis'in Üçüncül Tarikatı'nın bir üyesi olmuş gibi görünüyor. Üçüncüller laik hayatı terk etmediler, tarikatın ipini taktılar ve kendilerini kutsallık ve bağlılık dolu hayatlara adadılar. Efsaneye göre kendi isteğiyle
bir Fransisken Üçüncül'ünün elbisesiyle gömüldü. Yine de herhangi bir dış bağın etkisizliğini hissettiğine dair kanıtlar var. Deneyim ona
çarpık cübbenin ve bağlama ipinin sadece ikiyüzlünün gizlenmesi olabileceğini ve kalbin arınması olmadan
değersizden daha kötü olduklarını öğretti. "Inferno"nun sekizinci çemberinin sekizinci Bolgia'sında kötü öğüt verenleri ve bunların arasında, hayatının sonuna doğru günahlarının kefaretini ödemeyi uman bir Cordelier veya Fransisken Rahibi olan Guido da Montefeltro'yu görüyor. Ancak VIII. Boniface tarafından boşuna bir
affedilme vaadiyle baştan çıkarılarak, ona Palestrina kasabasını "uzun
vaatler ve yetersiz yerine getirmelerle" alması tavsiyesinde bulundu. Papa'nın affına güvenen,
Tanrı'nın yasasına değil, o, "Dominik'in otlarını giyerek ölen,
Ya da Fransisken'in kılığında geçmeyi düşünen"

ve Aziz Francis'in onu cehennemin
çukurundan bile ipinden çekip çıkaracağına inananlardan biriydi. Ama öldüğünde, Aziz Francis onu almaya gelse de, cehennemin Kara Kerubilerinden biri onu yakalayıp sahiplenir,
gerçekten de _kasıtlı_ bir günah için affın, tövbeyi varsaydığı için, terimler açısından bir çelişki olduğunu ileri sürer. Yine, Dante, Altıncı Bolgia'daki ikiyüzlüler arasında,
Köln rahiplerinin giydiği gibi,
başlıkların gözlerini ve yüzlerini örttüğü göz kamaştırıcı pelerinlerle yaklaşan adamları görür; ama bunların ezici ağırlıklar olduğunu görür, yaldızlı kurşundan --muhteşem bir görünüm ve acı verici, gerçeği yok eden. Yine, iki şair, Dante ve Virgil, Kötülük çukurlarının Uçurumu'na (Malebolge) geldiklerinde, Phlegethon'un kızıl akıntısının "bir kan Niagarası"nda aşağı sıçradığı yerde, o, tüm çeşitleriyle Sahtekarlık Çemberi'nin kenarındadır, oradan Geryon'un, üç gövdeli yılan-canavarın, tüm insan ve şeytani sahteliğin tipi olan, sırtında taşınacaklardır. Ve bu canavar derinliklerden nasıl çağrılacaktır? Dante'ye, kendisini saran ipi -eski günlerde şehvetli ayartmanın benekli panterini bağlamaya çalıştığı ipi- çıkarması ve onu boşluğa, derinliğe fırlatması emredilir. Bunu yapar ve canavar, her ikisi de sahte olduğunda doğamızdaki vahşi ve insan tipi, aşağıdan yüzerek ve daireler çizerek gelir. "Dışsal biçim" - iple sembolize edilir - "gerçek dışılıkla ilişkilendirildiğinde, yalnızca gerçek dışılığın en kötü sembolünü çeker." Bir kez daha, Araf tepesinin ve gerçek tövbenin dik teraslarına tırmanmaya başlamadan önce, çok farklı bir iple, hatta alçakgönüllü bir sazla, Araf dağını çevreleyen denizin çarpan dalgaları arasında büyüyecek tek bitkiyle - dalgalara ve rüzgara boyun eğdiği için - kuşatılmalıdır. O saz ipi, dışsal itirafın değil, alçakgönüllü samimiyetin türüdür.

Dante, kendine özgü tarzıyla, bu sembollerden hiçbirini bize açıklamak için durmaz. Bunları kendi düşüncelerimize bırakır, ancak hepsi Tanrı'nın dışsalcılığın hizmetine değil, kalbin hazırlanmasına ihtiyaç duyduğuna dair büyük bir derse işaret eder.

Muhtemelen arkadaşlarının isteği üzerine 1292'de Dante, Gemma Donati ile evlendi. Yedi yılda ona yedi çocuk doğurdu ve onun için gerçek ve sadık bir eş olmadığını gösterecek hiçbir şey yok,
ancak ona karşı mutlak sessizliğinden,
aralarında en derin sempati temellerinin neredeyse hiç olmaması oldukça olası.

Evliliğinin zamanına doğru siyasete daha ciddi bir şekilde atıldı ve Floransa'nın Priori'lerinden biri oldu. Hayatında daha kötü bir değişimin geçtiğini hissetti. Artık bir zamanlar olduğu kadar
saf, basit ve dindar değildi. Papa Boniface VIII tarafından vaaz edilen
Büyük Jübile yılı olan 1300 yılında, hayatının ortasındaydı ve "Cehennem"in başında alegorik olarak anlattığı gibi
vahşi ve vahşi bir ormanda kaybolmuştu. Güneşli cennetsel hedefler tepesine tırmanması, şehvetin benekli panteri, açgözlü bencilliğin zayıf, gri
kurdu ve öfke ve
hırslı gururun vahşi aslanı tarafından engellendi. Fakat Paskalya ayininden önce aklına gelmiş gibi görünen
Beatrice'in bir vizyonuyla umut ve çabaya geri döndü ve Beatrice hakkında yazmanın amacını zihnine yerleştirdi - İlahi Gerçeğin
ideal yönüyle - "bir kadın tarafından asla yazılmamış olan." Bir devlet adamı olarak Dante, çoğu Floransalı gibi, o zamanlar bir
Guelph ve papalık partisinin bir taraftarıydı, ancak daha sonraki yıllarda olgun bir inançla bir
Ghibelline oldu ve İtalya için umutlarını imparatorun müdahalesine bağladı. Guelph'ler ve Ghibellinler arasındaki anlaşmazlıklar Neri ve Bianchi'nin parti grupları tarafından karmaşık hale getirildi ve Dante'nin etkisiyle her iki grubun liderleri şehirden kovuldu ve bunların arasında en yakın arkadaşı Guido Cavalcanti de vardı. Bu sırada Papa Boniface, Charles of Valois'i bir orduyla Floransa'ya girmeye teşvik etti. Dante teklife direndi ve Roma'ya elçi olarak gönderildi. Onun yokluğunda kendisine bir sürgün kararı verildi. Neri grubu zafer kazandı. Dante'nin evi yağmalandı ve yakıldı. Floransa'yı bir daha hiç görmedi.

Cezasının haberi ona Nisan 1302'de Siena'da ulaştı ve o zamandan itibaren hayatının son üzücü evreleri, sürgününün uzun, yavaş
acısı ve acı hayal kırıklığı başladı. Hayal kırıklığına uğramış, karısından, çocuklarından, sevdiği şehirden ayrılmış, Guelph'lerin ve Ghibellin'lerin aşağılıklığından iğrenerek şehirden şehre dolaşmış, sürgünün ekmeğinin tuzunun ne kadar olduğunu ve bir başkasının merdivenlerini tırmanmanın ne kadar zor olduğunu hissetmiş. "Ah," diyor, "bir dilenci gibi dolaştım, kaderin bana
açtığı yaraları iradem dışında gösterdim. Gerçekten de yelkensiz ve dümensiz bir gemi oldum, yoksulluktan gelen kuru rüzgarla çeşitli kıyılara taşındım." 1316'da nankör Floransa'dan bir geri dönüş teklifi aldı, ancak para cezası ödemesi ve suçunu alenen kabul etmesi gibi değersiz koşullarla. Neredeyse üç ay boyunca sürgünde kaldıktan sonra masumiyetinin böyle bir şekilde telafi edilmesini küçümsedi. "Eğer," diye yazdı, "Floransa'ya giriş şerefli bir şekilde
bulunamıyorsa, oraya asla giremem. Ne? Dünyanın her köşesinden
güneşi ve yıldızları göremez miyim?
Cennetin her ikliminde
en tatlı gerçekleri düşünemez miyim, ta ki
Floransa'nın karşısında kendimi
aşağılık bir adam yapana kadar?"

Sadece dışsal başarıya bakan insanlar
Dante'nin hayatını bir başarısızlık ve kariyerini de mahvolmuş bir kariyer olarak adlandırırlardı. Fakat onun sefaleti
ölümsüz büyüklüğünün koşuluydu. Uzun yıllar
aptalların ve aşağılıkların hakaretlerine katlandı ve
dünyada kalbinin çok özlediği huzuru bulamadı.
1321'de, elli altı yaşında, kırık bir kalp ve yalanlarla öldü,
sevdiği Floransa'da değil, Ravenna'da, şimdi mahvolmuş çam ormanlarının yakınında, kasvetli Adrian kıyısında. Ama kendini kaybederse
kendini bulurdu. Gerçek büyüklüğüne, siyasi entrikaların kanlı çekişmeleri arasında değil, büyük eserlerinin ve hepsinden önemlisi, "Beatrice'e olan aşkının, artık İlahi Felsefe ile özdeşleştirilen, ölümsüz anıtı olan" "İlahi Komedya"nın başarılmasıyla ulaştı.

Birçok sessiz yüzyılın tek tam ve mükemmel sesi olarak o şiirin mükemmel büyüklüğüne yalnızca değiniyorum, çünkü çok yönlü önemini açıklamak için bir cilt gerekir. Tek bir şey değil, birçok şeydir. Bir açıdan, St. Augustine veya Rousseau'nunkiler kadar sadık bir otobiyografidir, ancak aşkın bir şekilde daha saf ve daha büyüktür. John Bunyan'ın "Hac Yolculuğu" gibi bir vizyondur, ancak kıyaslanamaz derecede daha geniş bir bilgi ve daha keskin bir anlayışla yazılmıştır. Goethe'nin "Faust"u gibi bir ruhun tarihidir, ancak çok daha yüksek bir inanç, düşüncelilik ve ahlaki
yükselme seviyesine ulaşır. Milton'ın "Kayıp Cennet"i gibi ilahi bir şiirdir, Milton'ın yaptığı gibi Tanrı ve Şeytan, cennet ve cehennemle ilgilenir, ancak daha geniş bir yelpazeye ve daha yoğun bir ifadeye sahiptir. Shakespeare'in oyunlarıyla, okyanusvari ve çok düşünceli çeşitlilikleriyle, neredeyse kıyaslanamaz, çünkü çok farklı koşullar altında ortaya çıkmıştır ve çok garip bir şekilde farklı bir ortamda geliştirilmiştir. Dahası, bir şiirdir, ancak bunlar çok sayıda drama oluşturur. Ancak çok az kişi Dante'yi okurken Shakespeare'inkinden daha az yetenekli ama daha az dünyevi bir ruhla karşı karşıya olduğumuzu kabul etmekten çekinir; "bir yıldız gibi olan ve ayrı yaşayan" bir ruh.

"Bu dünyada hiç korkunç bir ruh varsa, korkunç bir ruh."

Dante'yi tanımayan herkesi onu hemen okumaya, daha doğrusu incelemeye davet ediyorum. Bundan daha yüceltici bir öğretmen inceleyemezlerdi. İtalyanca'ya aşina değillerse, John Carlyle'ın "Inferno"sunun sadık düzyazı versiyonunu, A. J. Butler'ın "Purgatorio" ve "Paradiso"sunu veya Cary'nin boş şiirdeki çevirilerini ve Wells Dekanı'nın _terza rima_'daki çevirilerini okuyabilirler. Genel bir girişle başlamak isterlerse, Dekan Church ve Bay Lowell'ın ("Kitaplarım Arasında") güzel denemelerini ve Maria Rosetti'nin mükemmel "Dante'nin Gölgesi"ni okuyabilirler. Okuyucuyu bu tür kitaplara veya Bayan Oliphant ve diğerlerinin kitaplarına yönlendirmeliyim, şiirin "İlahi Komedya" adını verdiği yapıyla ilgili tüm ayrıntılar için. "Komedi" adı kimseyi yanıltmamalıdır. Şiir, herhangi bir mizah türü için fazlasıyla görkemli, yoğun ve korkunçtur. Sadece kısmen mutlu bir şekilde bittiği için ve kısmen de basit bir üslupla ve yerel İtalyanca ile yazıldığı için "Commedia" olarak adlandırılmıştır, o zamanlar ciddi eserler için neredeyse evrensel bir gelenek olan Latince değil. "Divina" ismi, onun ciddiyetini ve kutsallığını belirtmek için kullanılmıştır.

Birçok kişi "İlahi Komedya"nın büyüklüğünü kavrayamaz.
Voltaire, "Inferno"yu iğrenç, "Purgatorio"yu sıkıcı ve "Paradiso"yu okunaksız olarak adlandırmıştır. Bunun nedeni, şiirin öğrettiği büyük gerçekleri kabul etmeye uygun bir şekilde uyum sağlamamış olmaları ve
şiire tamamen yanlış bir bakış açısıyla bakmalarıdır. Örneğin, herhangi biri "Inferno"nun, sonsuz işkenceler ve korkunç canlı hayvan diri diri kesip biçmelerle dolu yanan bir işkence odası için tasarlandığını varsayarsa, Dante'nin kendisinin açıkladığı gibi şiirin temel anlamını tamamen kaçırmış olur. Çünkü Dante, şiirin ölümden sonraki ruhların durumunu önceden haber vermekten çok -bu konuda, teoride ortaçağ Katolikliğinin bir parçası olan dehşetleri tamamen silkelemeye çalışmadan- "insanın özgür iradesini kullanarak adaletin ödüllerine ve cezalarına karşı kendini sorumlu tutması" anlamına geldiğini söylemiştir. Dante'nin cehennemi, benliğin cehennemidir; Tanrı'yı ​​tüm düşüncelerinde barındırmayan bir ruhun cehennemidir; günahın tek sahibi olarak lanetlenen günahın, nihai tövbesizliğin cehennemidir. Bu dünyada da bir sonrakinde olduğu kadar var olan bir cehennemdir; tıpkı onun arafının gerçek tövbenin karışık sevincini ve acısını yansıtması gibi ve onun cenneti insanların burada ve şimdi sahip olabileceği ve dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği Tanrı'nın sonsuz huzurudur. Başka bir deyişle, cehennem belirsiz ve maddi bir mezbaha değil, kasıtlı olarak seçilmiş kötülüğün Gehenna'sıdır; ve cennet mücevherlerden oluşan bir pagoda değil, Tanrı'nın varlığı ve ışığıdır. Bu nedenle "İlahi Komedya" her zamana ve her yere aittir. Orta Çağ dininin aldığı özel biçimi mükemmel bir şekilde özetlese de, günah ve hatadan, şehvet ve öfkeden ve açgözlülükten kurtarılmış ve olan şeyleri görmesini ve onları oldukları gibi görmesini sağlayan akıl ve lütuf tarafından doğru yola geri döndürülmüş bir ruhun yaşam tarihinde tüm gerçek dinin ebedi unsurlarını içerir. Başka bir yerde söylendiği gibi "Cehennem", bir ruhun daha düşük ve daha düşük öz irade aşamalarından geçerek en sonunda Cocytus'un buzlu derinliklerine battığı, ruhun Tanrı'dan tamamen boşaldığı ve benliğin iğrenç boşluğuyla tamamen dolduğu tarihidir; "Araf", çaba, pişmanlık ve umutla günahtan ve benlikten kademeli olarak arındırıldığı
ruhun tarihidir; "Cennet", Tanrı'nın doluluğuyla tamamen
dolu olan ruhtur. Büyük şiirin bolca içerdiği ahlaki gerçekler sayısızdır ve sonsuz ilgi çekicidir. Bunlar üzerinde duramam, çünkü alegorinin içsel anlamına nüfuz eden kişi için bunlar her sayfada bulunur. Ancak, öğreti boyunca devam eden bir veya iki yüce derse işaret edebilirim.

Birincisi, benzerin benzerini oluşturduğu dersidir - çevre tarafından
değiştirilme dersi. Norfolk Adası'nda mahkumların genellikle
neredeyse şeytana dönüştüklerini biliyoruz çünkü kendilerini şeytan gibi yapan doğalarla ilişki kurdular ve nazik, sağlıklı ve ilham verici etkilerden
uzaklaştılar.

Dante'nin "Inferno"sunda da durum böyledir. Kötü adamları ve baştan çıkarıcıları giderek daha da kötüleşir çünkü etraflarında kendi ruhları gibi kaybolmuş ruhlar dışında kimse yoktur. "Inferno"da aydınlatıcı bir dokunuş yoktur.

Mesih'in adı kirli havasında asla anılmaz. İçinde görünen tek melek, "Araf"ın parlak başları, göz kamaştırıcı yüzleri, kanatları ve yumuşak yeşil cübbeleriyle ışıldayan Sempatilerden biri değildir, "Cennet"in canlı topazlarından veya altın ihtişamlarından biri değildir; ama sert, küçümseyici, sessizdir, yüzünün önünden pis karanlıkla tüm temasını sallamaktadır. Onun Lucifer'i, Goethe'nin Mephistopheles'i gibi titrek, centilmen, felsefi bir dünya adamı değildir, ya da Milton'ın "Biçim henüz tüm orijinal parlaklığını
kaybetmemiş, ne de başmelekten daha az mahvolmuş veya ihtişamın fazlalığı
gizlenmiş"

olarak beliren Düşmüş Kerubi'si gibi değildir; ama iğrenç derecede çirkin, yüzleri kıskançlıktan sarı, öfkeden kıpkırmızı ve cehaletten siyah olan üç başlı bir canavardır; kibirli değil,
muhteşem, meydan okuyan, ama günahın kendisi kadar iğrenç ve iğrenç.

PETRARCH

ALICE KING

(1304-1374)

[İllüstrasyon: Petrarch.]

Floransa'da iç savaş günlerindeydi. Cumhuriyet, kararsız bir metres gibi, en iyi hizmetçilerini soyup
kapıdan kovuyordu ve en kötülerini okşuyor ve onurlandırıyordu. Sürgün kararıyla şehrin güney kapısından aceleyle çıkanlar arasında Francesco Petrarch'ın ebeveynleri de vardı.
Küçük Arezzo kasabasına çekildiler ve orada sürgünlerinden kısa bir süre sonra
1304'te doğdu. Oğluna bakarken, annesi Eletta, büyük ihtimalle onun ahirette güzel Floransa'nın yerlisi olmakla
övünemeyeceğini düşünerek yas tutuyordu. Gelecek çağlarda Floransa'nın bu çocuğun Floransalı ırkından olmasını en büyük ayrıcalıkları arasında sayacağını bilmiyordu. Francesco kundak bezlerinden zar zor kurtulmuştu ki, babası sürgünlere özgü o huzursuzlukla tüm aileyi Arezzo'dan Pisa'ya götürdü. Orada yaklaşık iki yıl kaldılar; ve küçük çocuğun ilk sendeleyen, bebek ayak izleri Arno kıyılarında izlendi. Üç yaşındayken, Floransa'daki arkadaşlarının etkisiyle, Eletta ve oğluyla ilgili olarak, Petrarch ailesine yönelik sürgün kararı iptal edildi ve mallarının bir kısmı onlara geri verildi. Baba, sevdiklerine, gezilerinde bulabildiğinden daha güvenli ve daha rahat bir yuva sağlamaktan mutluluk duyuyordu; ve Eletta, kocasından ayrılırken ağlasa da, akrabaları ve eski tanıdık arkadaşları, yiğit oğluna hayranlıkla bakmak için etrafını sardığında tekrar gülümsedi. Ancak, şehirde uzun süre kalmadı. Floransa'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Ancisa köyüne çekildi ve orada kocasına ait küçük bir araziye yerleşti. Bunu kısmen, belki de, masraflarını düşük tutmak için, kısmen de belki de kendini
tamamen oğluna adamak için yaptı. Burada, kendi tarzında zeki bir kadın olan annesi, Petrarch'a tüm hayatını güçlendiren o yüce dini hissi
üfledi ve onu bilgi merdiveninin ilk basamaklarına çıkardı; ve burada, kırsalın manzaralarına ve seslerine olan o zevki ve günlerinin sonuna kadar ona yapışan o sessizliğe olan sevgiyi edindi. Bülbülün şarkısı,
rüzgarın fısıltısı, derenin mısraları, hepsi şiirinde sürekli yankılanır; hatta Laura'nın güzelliği karşısında en çok
coşkuyla dolu olduğu zamanlarda bile, sık sık onun üzerinde yürüdüğü çimenlerden ve çiçeklerden bahsetmek için durur.

Hiç şüphesiz, çocukken Ancisa'da sürdürdüğü sağlıklı açık hava hayatı sayesinde, o cesur binicilik ve sert dövüş döneminin en iyi atlılarından ve kılıç ustalarından biri olmasını sağlayan fiziksel gücü kazandı. O zamanlar Eletta, geleceğin şairinin hem bedeni hem de zihni için iyi ve akıllıca çalıştı.

Ancak anne ve oğul her zaman o sessiz inzivada kalmayacaklardı.
Bir süre sonra yaşlı Petrarch, Floransa'ya geri dönme izni alamayacağını anlayınca karısını ve oğlunu çağırdı ve hep birlikte Avignon'a gittiler ve oraya yerleştiler.

Oğlunun yetenekleriyle gurur duyan yaşlı Petrarch, onun için bir avukat olarak muhteşem bir kariyer planladı ve bu kariyer yargıcın ermininde sona erecekti.
Bu nedenle Francesco'yu önce Montpellier'de ve sonra Bologna'da hukuk okumaya gönderdi.

Petrarch yirmi iki yaşındayken her iki ebeveyni de öldü. Kısa bir süre sonra hukuk kitaplarını sevinçle attı ve edebiyat için, sadece edebiyat için yaşamaya karar verdi. Avignon'a geri döndü. Ancak kasabanın yolları pek hoşuna gitmiyordu ve girdap ve gürültüsü zihnini dağıtıyordu. Bu nedenle babasından miras kalan servetin bir kısmını Avignon'dan birkaç mil uzakta, güzel ve sessiz bir köşe olan Val Chiusa'da küçük bir arazi satın almak için harcadı. Oraya çekildi ve zamanını kalem ve kitaplarıyla geçirdi, sadece arada sırada kasabadan onu ziyarete gelen birkaç arkadaşını görüyordu. Ancak genç adam bu tekdüze yaşam tarzından her zaman memnun değildi. Bu dönemde uzun bir yolculuğa çıktı, Avrupa başkentlerinin çoğunu gördü ve yabancı ülkelerin bilginleri arasında daha sonra sürekli yazışmalarla sürdürdüğü dostluklar kurdu. Dünya Petrarch'tan yükselen bir edebiyatçı olarak bahsetmeye başlamıştı. Bir İyi Cuma günü Avignon'daki Santa Chiara Kilisesi'ndeydi.
Orada dualarını unutturan bir yüz gördü; Güney'in koyu gözlerinin baktığı, Kuzey'in parlak saçlarının etrafında dalgalandığı bir yüz; bir şekilde idealinin
nişine tam olarak uyan bir yüz; şiirine her çağ ve her ülke için damgasını vuracak bir yüz, Petrarch ilk bakışını Laura'ya dikmişti.

Daha sonra onu şahsen tanıdı ve sık sık toplumda
bir araya geldiler. Laura'nın kendisi hakkında kesin bir şey bilinmiyor, sadece kızlık soyadının Noves olduğu ve Avignon'da yaşadığı biliniyor. Bazı yazarlar, babasının evinde her zaman bekar kaldığını, bazıları ise evlendiğini ve birçok çocuğu olduğunu söylüyor. Gerçekliğini cevaplamak imkansız olan birkaç resmi var. Hepsi yakışıklı ve neredeyse rahibeye benzer bir utangaçlık ve ifade tatlılığıyla dikkat çekiyor. Kesinlikle rafine bir zevke ve kültürlü bir zihne sahip bir kadındı ve Avignon'daki güzel cinsiyetin tek nadir
süsü kadın iffeti olduğunda, karakteri Estrelles'in zirvesine düşen ilk kar tanesi kadar lekesizdi. Petrarch ile Laura arasındaki bağlantı, modern fikirlerimize göre çok
tek bir bağlantı gibi görünüyor.

Birbirlerine karşı durdukları konumu açıklamak için,
çağın ve ülkenin görgü ve geleneklerine dönmeliyiz. Kısmen, belki de, Roma Katolik Kilisesi'nin Meryem Ana'ya ve diğer kadın azizlere gösterdiği büyük saygıdan dolayı, bir tür kadın tapınması, on üçüncü yüzyılda, Hıristiyanlığın güneyine yayılmıştı. Bir şövalyenin veya bir ozanın belirli bir hanımı seçmesi, şarkılarında onu anması, tehlike anında adını anması ve savaşta onun rengini giymesi alışılmadık bir şey değildi. Tapınılan veya tapan kişi evli olabilirdi - bu bir fark yaratmazdı; ve bu şefkat dolu litani bazen, putun saçları gümüşlendikten ve vücudu zarafetten çok dolgunluğuyla dikkat çektikten sonra bile yıllarca devam ederdi. Bu tür bir saygı, kendisine gösterilen kişinin itibarına hiç zarar vermezdi; kocası ve çocukları bile ona bundan daha az saygı duymazdı. Bazı seçkin hanımların bu tür birçok müridi vardı. Kadın, kendisine tapan kişi için asla kardeşçe bir dostluğun ötesine geçmeyen, eşit, samimi bir duyguya sahip olduğunu
iddia ediyordu.
Bu platonik bağlılıkların daha sıcak bir şeye dönüşüp dönüşmediğini
söyleyemiyoruz. Zamanın tarihi bize böyle bir durumun
olduğunu gösteren hiçbir örnek vermiyor.

Petrar'a gelince, Laura'nın güzelliği ve zihninin zarafeti ilk önce onda romantik bir duygu uyandırdı ve o, ozan kardeşlerinin
modasına göre, hemen şiirinde alenen ilan etmeye başladı.

Aşama aşama, sürekli olarak onun üzerinde duran düşünceleriyle, görkemli dehası Laura Noves'ten en derin duygularına, en uçuk hayallerine ve en yüksek özlemlerine
dokunan ideal bir varlık yarattı. Gerçek Laura'nın yıllar geçtikçe orta yaşlı hale gelip
değişmesi onun için ne ifade ediyordu? Kendi Laura'sı ölümsüz bir gençlikle
hediye edilmişti. Ölümünden sonra bile hayal gücü hala onunla
doluydu; ve onun yasını tuttuğu tatlı ritimler ve
onu yukarıdaki evine kadar takip ettiği daha yüce ezgiler,
okuyucuları tarafından her zaman onlara bıraktığı en değerli
mücevherlerden bazıları olarak kabul edilecektir.

Ancak Laura şairin tek teması değildi. Ülkesine olan sevgisi muhtemelen
Petrarca'nın en tuhaf tutkusuydu. İtalya o zamanlar küçük devletlerin tam bir
yamalı bohçasıydı ve Petrarca'nın tüm hayatı boyunca hayali, Yarımada'nın Alpler'den Spartivento'ya kadar birleştiğini görmekti.
Memleketine
parlayan yaz güneşleri kadar yakıcı ve
bazen kıyılarını süpüren ani fırtınalar kadar güçlü kelimelerle,
hayatının bu büyük özlemini dile getirdi. Ayrıca, İtalyanca yazdıklarından daha yüksek bir onurla anılan birçok Latince şiirin de yazarıydı. Bu Latin şiirlerinden biri -Scipio Africanus'a dair olanı- çağdaşları arasında büyük bir favoriydi, ancak bize göre
en soğuk ve en katı eseridir.

Petrar'ın ünü, otuz yedi yaşında dönemin ilk şairi olarak evrensel olarak kabul edilene kadar istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti. O yaşa geldiğinde, Val Chiusa'daki sessiz küçük evine iki büyük Avrupa şehrinden -yani Roma ve Paris'ten- iki haberci geldi ve her biri ondan sarayın duvarları arasında bulunan taç giymesini rica etti. Gerçek bir İtalyan, hangi teklifi seçeceği konusunda uzun süre şüphe edemezdi. Paris daveti nazikçe ama hemen reddedildi ve Petrarch gururla ve minnettarlıkla Roma'ya koştu.

O günlerde bir şair tacını alma eylemi, gerçekten görkemli bir ihtişamla gerçekleştirilen görkemli törenlerdi.
Zamanın ihtişam zevkine uygun ve gerçekten de edebi bir prense yakışan mücevherlerle parıldayan mor kadife bir cübbe giymiş olan Petrarch, Roma'dan Capitol'e kadar büyük bir kamusal törenle götürüldü ve burada üç kez taç giydi: bir kez defne, bir kez sarmaşık ve bir kez de mersin. Defne, şan anlamına geliyordu; sarmaşık, eserine eşlik edecek kalıcı şöhreti simgeliyordu; mersin ise Laura'nın şairinin yasal hakkıydı.

İtalyan prensler, Petrarch'ı kendi saraylarına çekmek ve ona iyilikler yağdırmak için birbirleriyle yarıştılar. Sırayla neredeyse hepsini ziyaret etti. Bir sarayın hayatı belki de Petrarch'ın zevkine büyük bir şehrin hayatından çok daha fazla hitap etmiyordu. Fakat o, bu onurlardan memnun olmayacak kadar dünya adamıydı ve ayrıca, ülkesinin önde gelen adamlarıyla kazandığı yakınlık sayesinde, en sevdiği hedefi olan İtalya'nın birliği için daha iyi çalışabiliyordu. Şairin şehirden şehre yaptığı bu gezilerde, birçok önemli kişi kısa süreliğine hikayeye dahil oluyor. Papa tarafından Avignon'da Alman imparatoru IV. Charles'a tanıtılırken görüyoruz onu. Ayrıca, damarlarında kraliyet kanı olmasa da, aslında arkadaşları arasında bir kral gibi görünen bir adamın, tribün Rienzi'nin elini bir anlığına kavradığını görüyoruz. Petrarch'ın hayatının ortası, birçok arkadaşının kaybıyla karardı. Laura, Avignon'da kasıp kavuran veba salgınından etkilenerek öldü ve
onu çevreleyen tüm ideal romantizmi saymazsak
ona karşı güçlü, sıcak bir dostluğu olan Petrarch, onun için çok derin bir şekilde yas tuttu. Bu sırada gençliğinden kalan birkaç arkadaşı da
dünyadan göçüp gitti. Şairin kalbi bu kayıplarla acımasızca yaralandı,
ama teselliyi işte ve öğrenimde aradı ve
kendini tamamen ülkesinin çıkarlarına adadı.

Yıllar geçtikçe şairin kırsal yaşam sevgisi yeniden canlandı. İtalya için elinden geleni yapmıştı, ama bu elinden gelenin
sonucu hiçbir şey olmamıştı. Geri kalan günlerini yalnızca edebiyata ayırmalıydı. Bu nedenle mahkemelere gitmeyi bıraktı ve Lombard tepeleri arasında bir köy olan Arqua'da küçük bir arazi satın aldı ve orada emekli oldu. Onu, yaşının bu hoş evinde, uzun, kıvrak
vücudu hâlâ eğilmemiş, yüzü yorgun olsa da hâlâ entelektüel ışıkla parıldayan, eli kalemle meşgul olarak hayal etmeyi seviyoruz. Petrarch hayatın küçük zarafetlerini her zaman severdi ve şüphesiz, bu ülkede bile, inzivada, onu (edebiyat kardeşliğinin çoğunun aksine, ki onların ünvanı dağınıklıktır) düzgünce giyinmiş ve on dördüncü yüzyılın karşılayabileceği kadar çok güzel bibloyla çevrili olarak görmeliydik. Sofrasını asla çok görkemli bir şekilde
hazırlanmış bulamazdık. Eletta'nın oğlu, Ancisa'da edindiği basit tatları yanında tutuyordu ve en çok meyve ve sebzeden oluşan bir diyeti seviyordu.

[İllüstrasyon: Petrarch ve Laura'nın Avignon'da İmparator'a
tanıştırılması.]

Bir keresinde, dostluk çağrısı onu yalnızlığından çıkardı; Uzun yıllar şairin dostu ve hamisi olan Padua Prensi Carrara, Venedik Cumhuriyeti ile bir karmaşaya düşmüştü ve Petrarch'ı onu bu durumdan
kurtarması için çağırmıştı. Şairin becerisi ve belagati bunu çok kısa sürede başardı ve ardından Arqua'ya geri döndü.

Güzel Florence'ın çocuklarına geç adalet sağlamanın kendine özgü bir yolu vardı. Dante'nin mezarı başında ağladı ve yıllar sonra Petrarch'tan gelip babasının evinde, duvarlarının arasında yaşamasını
dile getirdi. Ancak şair gitmedi. Tek bir şehirden ziyade tüm İtalya'nın kendi ülkesi olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ayrıca, yaşlı adamın görüşünde daha parlak bir yuva açılmaya başlamıştı. Eletta, Laura ve diğer birçok sevgili onu orada bekledi ve yeryüzünde yetmiş yıl geçirdiğinde Tanrı onu onlara katılmaya çağırdı.

GEOFFREY CHAUCER

ALICE KING

(1328-1400)

[İllüstrasyon: Geoffrey Chaucer.]

Geoffrey Chaucer'ın figürünün doğru bir taslağını bile çıkarmak çok zordur. Onu mükemmel bir şekilde gördüğümüzü düşünüyoruz; çağdaşları arasında hareket ettiği ve konuştuğu anda adamı tanıdığımız için kendimizi tebrik ediyoruz; aniden hayal gücü kuvvetli bir biyografi yazarı tarafından
kurnazca giydirilmiş bir kuklaya baktığımızı keşfediyoruz. Onu iyi bir tarihsel ışığa
yaklaştırdığımıza inanıyoruz, ancak birdenbire şu ve şu olaylarda bir aktör olup olmadığı şüphesi onu tekrar gölgeye atıyor. Onu canlandırmaya çalışıyoruz, ancak o kadar çok biçimde geliyor ki tamamen şaşkına dönüyoruz. Yine de, tüm bunlara rağmen, ona o kadar derinden saygı duyuyor ve onu o kadar çok seviyoruz ki, onun nasıl biri olduğuna dair bir fikir edinmek için çabalamaktan kendimizi alamıyoruz.

Chaucer'ın doğumuyla ilgili verilen tarihler çok çeşitlidir ve 1328 ile 1348 arasında değişir. Muhtemelen bu ikisinin ortasındaki bir yıl doğru olabilir. Ebeveynleriyle ilgili açıklamalar da aynı şekilde belirsizdir. Bazıları ona bir şarap üreticisi, bazıları tüccar ve bazıları da şövalye verir.
Bizce bunlardan ilki Geoffrey Chaucer için en olası kaynaktır. Zengin ama geniş mizahı, sıradan insanların neşeli, canlı kalbinden kaynaklanmış gibi görünüyor ve "Canterbury Hikâyeleri"nde tasvir edilen karakterlerin çeşitliliği, onun hem üst hem de alt tabakadan her türlü erkek ve kadınla kaynaşmış olması gerektiğini kanıtlıyor.
Öbür dünyada saraylara, şövalyelere ve hanımlara aşinaydı; ama
gençliğinde aşçıyı, Bath'ın karısını ve çiftçiyi yakından tanıdığını düşünüyoruz.

Chaucer'ın babası kim olursa olsun, ona kesinlikle çok
özgür bir eğitim vermiştir. Yazıları Chaucer'ın hem klasiklerde hem de ilahiyatta iyi bir bilgin olduğunu ve on dördüncü yüzyılın fikirlerine göre astronomi ve diğer bilimlerde çok daha ileri olduğunu gösteriyor. Gelenek, hem Cambridge'de hem de Oxford'da eğitim gördüğünü söylüyor. Bu hiç de olasılık dışı değil, çünkü o günün genç okurlarının bazen gerçekten bir üniversiteden diğerine gittiğini görüyoruz. Chaucer, İngiltere'deki eğitimini tamamladıktan sonra Paris'e gitti. Orada, her zaman çok dikkat çekici olduğu söylenen o tavır ve davranış zarafetini kazanmış olabilir.

Kendimize, güzel Fransa'nın neşeli başkentinde, kırmızı Sakson yüzü ve hazır Sakson zekasıyla yakışıklı, özgür ruhlu genç adamı
gözümüzde canlandırabiliriz; şimdi zarif
bir koyu gözlü grisette'in kulağına güzel şeyler fısıldıyor, şimdi şafak vakti sokaklardan eve gidiyor, neşeli yoldaşlardan oluşan bir grupla, şüpheli Fransızcayla neşeli bir koro bağırıyor; ve şimdi yabancı bir ülkede ahşap işçiliğinin sanatını nasıl anladıklarını görmek için neşeyle
gidiyor. Hiç şüphe yok ki
bu dönemde makul miktarda yabani yulaf ekti, ama aynı zamanda
defnelerini dikmeye başladı. Çok erken bir zamanda ilk uzun şiiri olan "The Court of Love"ı yazdı. Bu, daha önceki yazılarının çoğu gibi, alegori ve imgelerle doludur. Renklendirmede çok muhteşem ve
sıklıkla kelimenin tam anlamıyla zengin bir hayal gücüyle dolu olsa da, bu ilk şiirler "Canterbury Tales"in insani ilgisinden oldukça uzaktır.

Chaucer, İngiltere'ye döndüğünde bir süre hukuk okudu. Hukuki yaşamına ilişkin tek olaya bakılırsa, kendini küflü eski belgeler ve ağır ciltler arasında tamamen gömmemişti. Bir öğleden sonra, genç Chaucer Tapınak'tan geçerken, her zamankinden biraz daha asabi bir hale gelmişti, belki güneşin sıcaklığından, belki bir fincan daha fazla içkiden, belki önündeki özellikle sert bir okuma parçasının düşüncesinden - belki de üçü bir arada - bir rahiple karşılaştı. Rahip rahat adımlarla ve parlak, pembe bir yüzle geldi, aynı anda hem kutsallığın hem de güzel bir yemeğin kokusundan
coştu. Bu sakin tembel
ve kışkırtıcı derecede rahat din adamının görüntüsü, hukuk adamı üzerinde, zarif bir tekir kedinin bir teriyer üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yarattı. İki dakika içinde Usta Geoffrey, rahibi iterek onunla kavga
çıkartmayı başardı. Bunun üzerine, şüphesiz Chaucer'ın öğrenci arkadaşlarının kiliseye karşı yasayı yüksek sesle desteklediği canlı bir tek sopa oyunu izledi. Rahip, ilk başta çeyrek sopayla
güçlü bir el göstermedi. Ancak, giderek daha aktif rakibinin önünde pes etmeye başladı ve kavga sona erdiğinde, kilise adamı yasanın güçlü koluyla ne kastedildiğini ciddi bir şekilde öğrendi; ancak genç Chaucer, daha sonra bir yargıcın önüne çıkarılarak, azarlanarak ve huzuru bozan biri olarak para cezasına çarptırılarak, yaptığı kötülükten dolayı cezalandırıldı; bunların hepsi hukuk kardeşliğinin saygınlığına tam olarak katkıda bulunmuş olamazdı. Bundan kısa bir süre sonra Chaucer hukuktan vazgeçti, ki bu aslında ona hiç uygun değildi.

Belki de bir arkadaşının iyi niyeti sayesinde, bir şekilde
Saray'da tanıtılmayı başardı, burada çekici yüzü ve
dili onu hızla kraliyet ailesinin gözüne soktu. Kral Edward'ın üçüncü oğlu olan ve o zamanlar "zamanın onurlandırdığı Lancaster" değil, neşeli genç bir prens olan John of Gaunt, Chaucer'a özel bir ilgi duyuyordu. Prens ve tebaası, şüphesiz, kendilerini eğlendirmek istedikleri şekilde iyi anlaşıyorlardı ve muhtemelen birlikte birçok çılgın
eğlence yaşadılar. Bu erken yakınlık, hayatları boyunca süren sağlam bir
dostluğa dönüştü.

Bir süre sonra John of Gaunt istikrarlı bir evli adam olmaya karar verdi.
Lancaster'ın varisi Blanche'da onun için zengin bir gelin bulundu. O, kendi başına bir kontes olarak sahip olduğu gelirleri ve diğer ayrıcalıkları
kocasına kolayca teslim eden nazik bir hanımdı; ve birkaç yıllık sessiz evlilik hayatından sonra, çoğunlukla kuzeydeki şatosunda geçirdi,
oğlunun İngiltere'nin gelecekteki kralı olacağını ve aile unvanının daha sonra birçok kanlı iç savaş alanında
şiar olacağını hayal etmeden yeryüzünden usulca göçtü.

Prens John'un evliliğinin şerefine Chaucer, "The Parliament of Fowls"u ve Blanche'ın ölümünün anısına "The Book of the Duchess"ı yazdı.

Chaucer, bu hanımın tatlı ev erdemlerine ve eş olarak gerçekliğine karşı gerçek bir saygı ve sevgi beslemiş gibi görünüyor. Onun hatırası, belki de ona ilk önce Griselda'nın imajını hatırlatmış olabilir.
Bu iki şiir, kraliyet ailesiyle bağlantılı oldukları için,
Chaucer'ın bir şiir yazarı olarak ününü doğruladı; ve erkekler ve kadınlar
birbirlerine onu göstermeye ve onun hakkında konuşmaya başladılar. Ancak o günlerde, herhangi bir adamın edebiyatı mesleği haline getirmesi
imkansızdı ve bu nedenle tüm hayatı boyunca şiiri
sadece boş zamanlarının işi olarak görebildi. O zamanlar, şüphesiz, gerçekten de
yaşadığı işten daha çok şiirle uğraştı; ve şüphesiz,
dünyayı dolaşırken,
sanatı için her zaman bir şeyler öğreniyordu. Eğer durum böyle olmasaydı,
Chaucer'ın adı şu anda İngiliz edebiyatında olduğu gibi olmazdı.

Bu dönemde, Üçüncü Edward, Fransa'ya yaptığı birçok savaş seferlerinden birine çıktı. Her şeye hazır olan ve belki de bir askerin hayatından biraz görmek isteyebileceğini düşünen genç Chaucer orduya katıldı ve kralı takip etti.

Ancak genç askerin deneyimleri sadece
yıldızlarla dolu gökyüzünün altında geçirilen geceler, yoldaşlarıyla neşeli sohbetler ve
savaşın hevesli parıltısı olmayacaktı. Chaucer talihsiz bir savaş şansıyla
esir alındı.

Muhtemelen Paris'te kaldığı süre boyunca edindiği çekici tavırları ve Fransız dili ve gelenekleri hakkındaki bilgisi, esaretini
çok kolay hale getirdi. Ancak vatandaşları savaşırken ellerini kavuşturup oturmak zorundaydı ve bu zorunlu hareketsizlik döneminde geçmişteki çılgınlıklarından pişmanlık duymak ve gelecek için iyi kararlar almak için zamanı oldu. Sonunda, tutukluların değişimiyle şair serbest bırakıldı. Bundan sonra bir daha asla asker hayatını denemedi, büyük ihtimalle yeterince yaşamıştı. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, kendisine sabit bir gelir getiren
Mahkemeyle ilgili bir randevu aldı. Artık kendine bir yuva kurmayı düşünmeye başladı.
Edward'ın kraliçesi Philippa'nın İngiltere'ye geldiğinde peşinden gidenler arasında, Roet adında Hainault'lu bir şövalye ve iki küçük kızı da vardı. Bu çocuklar artık çok güzel genç kadınlara dönüşmüşlerdi. Biri,
Catherine, Swynford adında bir İngiliz beyefendiyle evlenmişti.
Diğeri, Philippa, kraliçenin nedimesiydi. Fanny
Burney'e göre, bir nedime, metresini ve kendisini giydirmek gibi işlerle uğraşırken yeterince meşguldür; ancak bu çalışkan
bakire,
Philippa Roet, (mücevherleri
tutturmak ve kraliyet pelerinlerini zarifçe düzenlemek ve
eski bir elbiseyi yeni gibi göstermenin yollarını bulmak arasında) Geoffrey Chaucer'a aşık olmak ve dahası, şairi
kendisine
aşık etmek için yeterli boş zaman buldu.

Bu yolda hiçbir engel olmadığı ve kral ile kraliçe konuyu
ilerlettikleri için, Chaucer ve Philippa kısa süre sonra karı koca oldular. Evlendikten kısa bir süre sonra, cömert metresleri kraliçeyi kaybetme talihsizliğine uğradılar. Ancak Üçüncü Edward,
Chaucer'a yine de iyi davrandı. Onu yatak odasının uşaklarından biri yaptı ve ayrıca ona gümrükte yüksek bir görev verdi. Hayatının iki yarısı artık garip bir şekilde farklı olmuş olmalı. Biri kadife ceketler, dalgalanan tüyler, yaldızlı zırhlar ve bir sarayın tüm görkemli kibirleri arasında geçti; diğeri ağır defterler, sert elli deniz kaptanları, kaba içki fıçıları ve sıradan bir hayatın en bayağı gerçeklikleri arasında. Zamanı böyle zıtlıklar arasında geçmiş bir adamın, asil bir şövalye ve bir değirmencinin sırayla yazması şaşırtıcı değil. Kral Edward, Chaucer'ı birkaç kez siyasi görevler için yurtdışına gönderdi. Bu, efendisinin ona duyduğu yüksek saygının büyük bir kanıtıdır. Bu yolculuklardan birinde İtalya'ya gitti ve Akdeniz'in Cenova'nın mermer rıhtımlarını yıkadığını ve güzel Floransa'nın görkemli kulelerinin mavi gökyüzüne doğru yükseldiğini gördü. Bazı biyografi yazarlarının düşündüğüne göre bu vesileyle Petrarch'ı ziyaret etti. Ancak bu düşünce, yalnızca "Canterbury Hikâyeleri"ndeki bir pasaja dayanmaktadır; Bu nedenle, Chaucer'ın kralın işini hızla bitirmek için ne kadar istekli olursa olsun, Petrarch'ın o zamanlar yaşadığı Arqua'ya gitmek için zaman ayırmayacağı ve söz konusu pasajdan iki büyük şairin tanışmış olabileceği sonucunu çıkaranların, beceriksiz eleştirmenlerin sıklıkla yaptığı gibi, yazarı karakterleriyle karıştırdığı görüşündeyiz. Chaucer'ın şahsiyetlerinden biri, anlatacağı bir hikayeyi Petrarch'tan duyduğunu söylüyor; ancak bu, Chaucer'ın bunu kendisinin duyduğu sonucuna varmak için bir sebep değil.

Chaucer'ın bu yolculuklardan eve getirdiği dramatik anekdot ve canlı betimleme zengin olmalı. O az seyahat edilen günlerde, yabancı ülkelerle ilgili bir anlatı, sıradan bir adamdan gelse bile, tazelik ve ilgi uyandırmış olmalı. Peki, Chaucer'ın dudaklarında ne vardı?

[İllüstrasyon: Chaucer ve Canterbury Hacıları.]

Chaucer'ın yokluklarından birinde, şair kardeşi Gower, onun yerine
Saray'daki görevini doldurdu. Bu, ikisi arasında
olması gereken dostluğun hoş bir kanıtıdır. Yaz aylarında yeşil tarlalarda birlikte birçok yürüyüş yapmış olmalılar ve kış akşamlarında
bir şişe kanarya kuşu aralarından geçmiş olmalı. Philippa Chaucer'in günlüğü, bu yüzyılda kesinlikle olacağı gibi, ölümünden sonra yayınlanmış olsaydı, şüphesiz Boswell'in sayfalarındaki kadar ilginç konuşmalar içerirdi. Chaucer, Kral Edward'ın lütfunun kanıtlarını sürekli olarak alırdı. Bir zamanlar, hükümdarı tarafından şaire her gün bir sürahi şarap gönderilirdi ve bu sona erdiğinde, ona eşdeğer miktarda para verilirdi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde Chaucer'in aileleri ile eski dostu John of Gaunt, Lancaster Dükü arasında yakın bir bağ oluştu. Philippa Chaucer'in kız kardeşi Catherine Swynford, erken yaşta dul kaldı ve ilk düşesinin çocuklarına mürebbiye olarak Lancaster Dükü'nün evine girdi. Şairin kendi ev hayatı çok mutlu görünüyor. Philippa, bu dünyadaki yolculuğunda ona cesur ve sadık bir yardımcı olmuş gibi görünüyor; ve inanıyoruz ki, onun ev içi etkisini yakından izleyebilseydik, ilk önce onun dinin altın ipliğini onun hayatına işlemeye başladığını görürdük; çünkü,
"Canterbury Hikâyeleri"ni ailece okunamayacak bir kitap haline getiren, ancak esas olarak dönemin geleneklerine bağlamamız gereken o büyük kabalığa rağmen, Chaucer, esas olarak dindar bir adamdı ve şiirleri, esas olarak dinsel şiirlerdi. Chaucer kesinlikle iyi bir babaydı ve elinden geldiğince çocuklarının eğitimine katıldı. Astronomi üzerine bir eser olan "Astrolabe", muhtemelen babasının gözdesi olan küçük Lewis için yazılmıştı.

II. Richard tahta çıktığında, Chaucer, o kralın saltanatının ilk dönemlerinde rahatsız edici olan
sivil kavgalarda halkın tarafına doğru eğilmesi nedeniyle biraz sorun yaşadı. Şairin biyografi yazarlarından bazıları, taraftarlığında o kadar şiddetli olduğunu
söyler ki, hükümetin gazabından Hollanda'ya kaçmak zorunda kalmıştır;
ama bu kesinlikle bir efsanedir. Chaucer'in doğası şehitlerin yapıldığı türden değildi. Kesinlikle, doğru, halkın davasına meyilliydi. Arkadaşı ve patronu olan Lancaster Dükü, liberal partinin baş lideriydi. Şairin
herhangi bir biçimde tiranlıktan hoşlanmadığı ve Roma Kilisesi'nin en kötü suistimallerinden
arınmasını istediği şüphesizdi. Ayrıca, büyük olasılıkla, bazen Wickliffe'in vaazını dinlemek için özel olarak gitmiş ve kalbi yeni doktrinlere doğru çekilmiş olabilir. Ama kesinlikle duygularını ve fikirlerini çok yumuşak ve temkinli bir şekilde gösterdi ve kralın hoşnutsuzluğunun tek işareti Chaucer'in birkaç yıldır aldığı
emekli maaşının geçici olarak kesilmesiydi.

Bu, Chaucer ve Philippa'sının, hayatlarının çöküşünde,
sıkıntılı imkânların ne olduğunu anlamalarını sağlamış olmalı; ancak şüphesiz neşeli zekâ ve
neşeli gülümsemeler, seyrekçe yayılmış masanın etrafında ev müziği ve ev ışığı yaratıyordu. Ancak daha sonra, emeklilik ödeneği iade edildi.

"Canterbury Hikâyeleri", mizahın, acının,
hayal gücünün ve güçlü, erkeksi sağduyunun o geniş deposu hakkında burada konuşacak yerimiz yok.
Bunlar, orta yaşta olgunlaşmış güçlerinin eseriydi ve
muhtemelen yaşlı adam, onu dinlenmeye çağıran
fısıltının sesini duyduğunda hala onlarla meşguldü.

TORQUATO TASSO

(1544-1595)

[İllüstrasyon: Torquato Tasso.]

11 Mart 1544'te Sorrento'da doğan Torquato Tasso, asil bir Napolili ailenin kızı olan Portia de Rossi'den Bernardo Tasso'nun oğluydu. Babası hem siyasi hem de edebi bir karakter olarak önemli bir adamdı; Amadis de Gaul'un iyi bilinen romanına dayanan "Amadigi" adlı şiiri, taraflı bir eleştirmen tarafından "Orlando Furioso"ya bile tercih edildi. Salerno Prensi Ferrante Sanseverino, onu sekreteri olarak seçti ve Bernardo, onunla ve onun için talihin tüm iniş çıkışlarını paylaştı. Bu prens, İspanya Sarayı tarafından mülklerinden mahrum bırakılıp Napoli krallığından kovulduğunda, Bernardo onun sürgününe katıldı ve onunla birlikte Roma'ya çekildi. O zamanlar beş yaşında olan Torquato, annesiyle birlikte kaldı ve annesi ailesiyle birlikte Napoli'ye yerleşti.

Bernardo Tasso, başkente geri dönme umudunu tamamen yitirmiş olarak, karısına kızıyla birlikte bir rahibe manastırına çekilmesini ve Torquato'yu Roma'ya göndermesini tavsiye etti. Genç şairimiz, annesinden ve kız kardeşinden
ayrılırken çok acı çekti; ancak, ailesinin emrini yerine getirerek, Ekim 1554'te babasına katıldı. Bu vesileyle, kendisini babası Aeneas ile birlikte Truva'dan kaçan Ascanius'a benzettiği bir canzone besteledi.

Yaşlı Tasso'nun inişli çıkışlı talihi, Torquato'nun sırasıyla baba tarafından akrabalarının yaşadığı Bergamo'yu ve tavırları ve zekası o kadar olumlu bir izlenim bırakan Pesaro'yu ziyaret etmesine neden oldu ki, Pesaro Dükü onu, o zamanlar Mantua'daki ünlü Corrado'nun yanında eğitim gören oğluna eşlik etmesi için seçti. 1559'da babasına Venedik'e eşlik etti ve orada en iyi İtalyan yazarlarını, özellikle Dante, Petrarch ve Boccaccio'yu inceledi. Ertesi yıl Padua Üniversitesi'ne gitti ve burada Sperone Speroni ve Sigonio'nun rehberliğinde Aristoteles ve eleştirmenleri inceledi; Piccolomini ve Pandasio'dan Sokrates ve Platon'un ahlaki ve felsefi öğretilerini öğrendi. Ancak, daha ciddi çalışmalarına rağmen, Torquato en sevdiği sanattan asla vazgeçmedi; ve on yedi yaşındayken, on ayda, o zamanlar popüler olan Şarlman ve paladinlerinin romanslarına dayanan on iki kantodan oluşan "Rinaldo" adlı şiirini yazdı. 1562'de yayınlanan bu eser büyük hayranlık uyandırdı ve "Kudüs Kurtarıldı" ile haklı çıkarılan beklentilere yol açtı. Bu ölümsüz şiirin planı, Serassi'nin varsayımına göre 1563'te, Tasso'nun çalışmalarını sürdürdüğü Bologna'da tasarlandı. İlk taslağı hala Vatikan Kütüphanesi'nde 1563 tarihli bir el yazmasında saklanıyor ve 1722'de Venedik'te basıldı. Ne yazık ki, bu şekilde meşgulken, Üniversite'ye yönelik bazı hicivli saldırılar sonucunda sivil yetkililerle çatışmaya girdi ve bu saldırılar
yanlış bir şekilde kendisine atfedildi. Suçlama reddedildi, ancak
kağıtlarına el konulana ve kendisi hapse atılana kadar. Bu, Bologna'dan iğrenmesine neden oldu ve 1564'te Padua'ya döndü. Orada tüm yeteneklerini epik şiirini tamamlamak için kullandı; Haçlı Seferleri kroniklerinden muazzam
malzemeler topladı; ve eleştirel güçlerini kullanmak için "Discorsi" ve "Trattato sulla Poesia"yı yazdı.
Bu şekilde meşgulken, Kardinal Luigi d'Este onu sarayının bir beyefendisi olarak atadı. Speroni, benzer bir kariyerde çalışırken kendisinin yaşadığı birçok hayal kırıklığını anlatarak genç şairi bu görevi kabul etmekten caydırmaya çalıştı.
Bu itirazlar boşunaydı; Tasso, Ekim 1564'ün sonunda Ferrara'da kardinale katıldı ve kısa süre sonra kardinalin kardeşi olan Dük Alfonso ve kız kardeşlerinin olumlu ilgisini çekti; bunlardan biri olan ünlü Eleanora'nın şairin hayatı üzerinde kalıcı ve mutsuz bir etki bıraktığı yaygın olarak kabul edilir. Ferrara, 1571'e kadar onun başlıca ikametgahı olmaya devam etti, ta ki patronu kardinale Fransa'ya eşlik etmesi için çağrılana kadar. Ferrara'nın o dönemde ihtişamıyla övülen neşeleri, şiirsel çalışmalarını şevkle sürdürmesini engellemedi; çünkü Bay Stebbing'in alıntıladığı vasiyetinden, Fransa'ya giderken çeşitli küçük parçaların yanı sıra "Kudüs"ün önemli bir bölümünü yazdığı anlaşılıyor. Fransa sarayında ünü çoktan yükselmişti ve burada IX. Charles tarafından seçkin bir ilgiyle karşılandı. Ancak kardinalin kendisine karşı tavrında bir değişiklik olduğunu fark etti veya gördüğünü hayal etti ve ihmal edilmekten sabırsızlanarak İtalya'ya dönmek için izin istedi. 1572'de Kardinal Ippolito d'Este ile birlikte Roma'daydı. Aynı yıl Ferrara Dükü'nün hizmetine girdi ve "Kudüs"ün tamamlanması ve düzeltilmesine şevkle devam etti. "

1573'te Tasso, güzel pastoral draması "Aminta"yı yazdı. Bu yeni yapım, ününe büyük katkıda bulundu. Modeli olarak sade Doğa'yı seçti ve onu taklit etmekte takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. "Kurtarılan Kudüs" 1575'te tamamlandı. Tasso, bunu o çağın en bilgili adamlarının eleştirisine sundu. Eleştirmenlerinin yorumlarında hakim olan büyük karışıklık, onda olağanüstü bir huzursuzluk yarattı. İtirazlarına cevap vermek için, şiirinin gerçek yorumunun en iyi anahtarı olan "Lettere Poetiche"yi yazdı.

[İllüstrasyon: Tasso ve İki Eleanor.]

1575'te Tasso, Pavia, Padua, Bologna ve Roma'yı ziyaret etti ve 1576'da Ferrara'ya geri döndü. Oradaki ikametgahı hiçbir zaman mutlu olmadı; çünkü
yetenekleri, şöhreti ve kendisine duyulan ilgi, düşmanları ortaya çıkardı ve küçük
kötülükler ve sıkıntılar içinde dalak,
şairin hassas mizacı buna bir iğne kattı. Ancak, dükün nezaketi ve dükün kız kardeşi olan güzel ve yetenekli Eleanora'nın topluluğu tarafından cezbedildi, şairin
bazı tarihçilere göre karşılıksız kalmayan bir sevgiyi ilan etmeye cesaret ettiği söylenir. Olinda'nın, tarihini anlatan güzel bölümdeki portresinin,
genel olarak bu canlı modele göre
tasarlandığı anlaşılıyor; bazıları ise Tasso'nun kendisinin sevgilisi Sofronio'nun tasvirinde daha az açık bir şekilde tasvir edilmediğini
düşündü. Ayrıca, şairin bir süre aşık olduğunu
hayal ettiği saray hanımı olan başka bir Eleanor daha vardı. Ancak bu sıralarda, ister zihinsel huzursuzluktan, ister anayasal sebeplerden olsun, davranışları delilikle
birlikte hastalıklı bir sinirlilikle işaretlenmeye başladı. "Kudüs" yazarın son düzeltmeleri alınmadan gizlice basıldı; ve dük ve tüm güçlü dostlarından böyle bir suistimali engellemelerini rica etti. Alfonso ve papanın kendisi Tasso'nun taleplerini karşılamaya çalıştılar, ancak pek başarılı olamadılar. Bu durum ve kısmen gerçek, kısmen hayali diğer sıkıntılar onun doğal melankolisini ve endişesini o kadar artırdı ki, düşmanlarının onu sadece zulüm ve iftiralarla değil, büyük suçlarla da suçladıklarını düşünmeye başladı; hatta eserlerini Kutsal Engizisyon'a ihbar etme niyetleri olduğunu bile hayal etti. Bu izlenim altında Bologna engizisyoncusuna kendini sundu; ve genel bir itirafta bulunduktan sonra eserlerini o kutsal babanın incelemesine sundu ve yalvardı ve affını aldı. Hastalığını, buna
şöyle diyebiliriz, rakiplerinin
sanatları tarafından sürekli olarak daha da kötüleştirdi; ve bir keresinde, Urbino Düşesi'nin dairelerinde, hizmetçilerinden birine kılıcını çekti. Hemen
tutuklandı ve daha sonra Dük'ün villalarından birine gönderildi, burada kendisine nazik davranıldı ve tıbbi tavsiye verildi. Fakat hayal ettiği
yaralanmalar (çünkü bu durumda gerçek gibi görünmüyorlardı) onu
hâlâ takip etti; ve her şeyden yoksun bir şekilde Ferrara'dan kaçtı ve
o zamanlar Sorrento'da yaşayan kız kardeşi Cornelia'ya doğru aceleyle gitti. Onun ilgisi ve şefkati zihnini çok rahatlattı ve sağlığını iyileştirdi; fakat,
ne yazık ki, aceleci kaçışından kısa süre sonra pişman oldu ve eski hastalığının kısa sürede yeniden güç kazandığı
Ferrara'ya geri döndü. Etrafındaki her şeyden
memnun olmayarak, o kasabayı tekrar terk etti; ancak, bir yıldan fazla
gezdikten sonra, Alfonso'ya geri döndü ve Alfonso tarafından kayıtsızlık ve
aşağılamayla karşılandı. Doğası gereği hassas ve talihsizliklerinden çok
heyecanlanan Tasso, dük ve sarayına karşı
acı küfürler yağdırmaya başladı. Alfonso acımasız bir
öç aldı; çünkü, mutsuz şairi yatıştırmak yerine, onu St. Anne hastanesine bir deli olarak kapattı. Yine de, gariptir ki,
zihinsel ve bedensel acılarına rağmen, o sefalet ve umutsuzluk meskeninde yedi yıldan fazla bir süre boyunca, güçleri
kırılmamış, dehası bozulmamış olarak kaldı; ve orada bile, hem düzyazı hem de şiir olarak, akıl sağlığının kanıtı olarak
dostları tarafından zaferle başvurulan bazı parçalar besteledi. Bu döneme muhtemelen, el yazması geçen yüzyılın
sonlarına doğru Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde keşfedilen Tasso'nun "Veglie" veya "Watches"ını örnek gösterebiliriz.
Bunlar düzyazı olarak yazılmıştır ve yazarın
melankolik düşüncelerini zarif ve şiirsel bir dille ifade eder. "Jerusalem"
şimdi hem İtalya'da hem de Fransa'da yayınlanmış ve yeniden yayınlanmıştı ve
Avrupa övgülerle çınlıyordu; yine de yazar neredeyse
yakın bir hapiste, hasta, perişan ve her türlü konfordan yoksun bir şekilde yatıyordu.

1548'de, bir Capua soylusu ve Tasso'nun dehasının büyük bir hayranı olan Camillo Pellegrini, "Epik Şiir Üzerine Diyalog" adlı bir kitap yayınladı ve bu kitapta "Kudüs"ü "Orlando Furioso"dan çok daha üstün bir yere koydu. Edebi açıdan seçkin bir adamın bu tanıklığı, Ariosto'nun arkadaşları ve hayranları arasında büyük bir sansasyon yarattı. Crusca'nın iki akademisyeni, Salviati ve De Rossi, akademi adına "Kudüs"e saldırdı ve Tasso ile babasına büyük bir hakarette bulundu. Tasso, akıl hastanesinden büyük bir ılımlılıkla karşılık verdi; babasını, şiirini ve kendisini bu temelsiz hakaretlere karşı savundu; ve böylece dünyaya aklının sağlamlığının ve erkeksi, felsefi ruhunun en iyi kanıtını verdi. Sonunda, İtalya'nın en asil beyinleri tarafından uzun süre rahatsız edildikten sonra,
Alfonso onu 1586'da, şairin bir süre ikamet ettiği Mantua Dükü'nün oğlu Don Vincenzo
Gonzaga'nın samimi ricasıyla serbest bıraktı.
Burada, hamisi ve arkadaşlarının nezaketi ve ilgisi sayesinde, sağlığı ve ruhu o kadar iyileşti ki
edebi çalışmalarına devam etti ve babasının şiiri "Floridante"yi ve kendi trajedisi "Torrismondo"yu tamamladı.

Ancak, ilerleyen yaşla birlikte, Tasso bağımlılıktan daha da huzursuz ve sabırsız hale geldi ve ebeveynlerinin müsadere edilen mallarının bir kısmını elde etme umuduyla Napoli'yi ziyaret etme arzusu
du. Buna göre, dükten izin aldıktan sonra Mantua'dan ayrıldı ve Mart 1588'in sonunda Napoli'ye vardı. Bu sıralarda "Kudüs"ünde birkaç değişiklik yaptı, sayısız hatayı düzeltti ve Este Hanedanı'na yaptığı tüm övgüleri geri aldı. Alfieri, bu düzeltilmiş "Kudüs"ün kendisinin zevkle veya yazarına hayranlıkla okuyabildiği tek eser olduğunu söylerdi. Ancak iddialarının yakında düzeltileceğine dair hiçbir umut görünmediği için Kasım 1588'de Roma'ya döndü. Sürekli huzursuz bir zihin tarafından rahatsız edilerek, kendisine barınak sağlayan misafirperver çatıları birbiri ardına terk etti; ve sonunda, tüm kaynaklardan yoksun ve hastalıkla boğuşurken, kurucusuyla babasının tarafı üzerinden akraba olduğunu iddia ettiği Bergamaschi'nin hastanesine sığındı; İtalya'nın o zamanlar bile övgüleriyle
çınladığı biri için benzersiz bir kader. Ancak, bu aşağılanmaya maruz kalan
çağın iğrençliğine karşı hakaretlere başlamadan önce, Tasso'nun huysuzluğunun onu bir mahkum olarak
memnun etmeyi veya bir patron olarak onunla arkadaş olmayı zorlaştırdığını hatırlamalıyız.

Sağlığına kavuştuktan sonra, büyük dükün daveti üzerine Floransa'ya gitti ve hem prens hem de halk onu her türlü hayranlıkla karşıladı.

Onu sokaklarda yürürken görenler, "Bakın! İşte Tasso! O, harika ve talihsiz
şair!" diye haykırırdı.

Floransa'dan Roma'ya,
Roma'dan Mantua'ya ve tekrar Roma ve Napoli'ye yaptığı gezileri ayrıntılı olarak izlemek gereksizdir.
Sonraki yerde, "Kudüs Fethedildi"nin büyük bir bölümünü
yazdığı Conca Prensi'nin sarayında ikamet etti. "Fakat, prensin el yazmalarına sahip olmak istediğinden şüphelenen Torquato, sarayı terk edip arkadaşı Manso'nun yanına yerleşti. Yeni evinde sağlığı ve morali düzeldi; ayrıca "Kudüs Fethedildi" ile devam ederken, Manso'nun annesinin isteği üzerine, Yaratılış Kitabı'na dayanan boş nazımla yazılmış kutsal bir şiir olan "Le Sette Giornate del Mondo Creato"yu yazmaya başladı ve ölümünden birkaç gün önce Roma'da tamamladı. 1593'te Roma'yı ziyaret etti. Ünlü bir haydut olan Marco di Sciarra'nın yola musallat olduğu haberi, onu Gaeta'da durmaya yöneltti ve oradaki vatandaşlar onun varlığını büyük bir sevinçle kutladılar. Büyük şairin kendisinden korktuğu için alıkonulduğunu duyan Sciarra, Tasso'nun yaralanmak yerine Her türlü
korumayı onun elinden almalıdır. Bu teklif reddedildi; ancak Sciarra, saygı ifadesi olarak, şairin hatırına tüm
grubunu o mahalleden çekeceğini bildirdi; ve öyle de yaptı.

Bu sefer, Roma'ya vardığında Tasso, papanın yeğenleri olan Kardinaller
Cinzio ve Pietro Aldobrandini tarafından bir saray mensubu olarak değil, bir arkadaş olarak kabul edildi. Saraylarında "Kudüs
Fethedildi"yi tamamladı ve Kardinal Cinzio'ya ithaf ederek yayınladı.

Bu eser, yazarı tarafından "Kudüs Kurtarıldı"ya tercih edildi.
Milton'ın "Cennetin Yeniden Kazanılması"nı tahmin ederken benzer bir hata yapması dikkat çekicidir.

Mart 1594'te Tasso, hızla kötüleşen sağlığından
yararlanmak umuduyla Napoli'ye döndü. Deney şu soruyu yanıtlıyor gibiydi; ancak
ana vatanında dört ay geçirmesine daha yeni dört ay vardı ki,
Kardinal Cinzio, Papa'dan Capitol'de ciddi bir taç giyme töreni yapma onurunu elde ettikten sonra, ondan Roma'ya acele etmesini istedi. Sonraki Kasım ayında şair Roma'ya vardı ve genel bir alkışla karşılandı. Papa onu övgülerle boğdu ve
bir gün, "Torquato, sana defneyi veriyorum ki, senden önce takanlara verdiği kadar onur görsün." dedi. Bu törene daha büyük bir ihtişam kazandırmak için, 25 Nisan 1595'e kadar ertelendi; ancak kış boyunca Tasso'nun sağlığı
kötüleşti. Sonunun yaklaştığını hissederek, St. Onofrio manastırına götürülmek için yalvardı ve orada, taç giyme töreni için belirlenen gün ateşle birlikte
götürüldü. Cesedi, vasiyeti üzerine aynı akşam manastırın kilisesine gömüldü;
ve mezarı sade bir taşla örtüldü, on yıl sonra arkadaşı ve hayranı Manso bu sade mezar yazıtının
kazınmasını sağladı

--Hic Jacet Torquatus Tasso.

CERVANTES

JOSEPH FORSTER

(1547-1616)

[İllüstrasyon: Cervantes.]

İspanya'nın Shakespeare'i Cervantes, en romantik ve macera dolu bir hayat
yaşadı. Aslında, hiçbir romancı, en sıra dışı
kariyerinin çıplak gerçekleri kadar büyüleyici ve çeşitli bir hikaye
yaratmamıştır. O bir askerdi, bir oyun yazarıydı, bir vatanseverdi, bir köleydi; ve belki de şimdiye kadar yazılmış en büyük romanı, İspanyol edebiyatının ihtişamı ve medeni dünyanın zevki olan bir eseri
yarattıktan sonra, fakir ve ihmal edilmiş bir şekilde öldü.

Ailesi asil bir aileydi ve ilk olarak Galiçya'ya yerleştiler, oradan da Kastilya'ya taşındılar. Cervantes 1547'de doğdu. Ailesi, şerefli olmasına rağmen çok fakirdi, ancak liberal bir eğitim aldı.
Bir uşak, şamil ve daha sonra bir asker oldu ve Lepanto deniz savaşında savaştı, "Savaşın şimşeğinin oğlu, Charles V'in, mutlu anılarla hatırlanan, fetih sancağı altında bir tüfekle sol elimi kaybettim." dedi.

Ayrıca Tunus kuşatmasında da kendini gösterdi ve daha sonra bir Berberi korsanı tarafından esir alındı ​​ve Cezayir'de beş yıl boyunca acımasızca esaret altında tutuldu. Cezayirliler arasında esirlerine varsayılan rütbelerine ve beklenen fidyelerine göre davranmak gelenekseldi. Efendilerin açgözlülüğü bazen Hıristiyan kölelerin durumunu hafifletiyordu; ancak Cervantes için talihsiz bir şekilde, arkadaşlarından fidye almaya zorlamak için aşırı sertlikle muamele görüyordu, oysa bağımsızlığın ruhu olan o, onların kaynaklarına izinsiz girmekten kaçınmak için kaçmaya çalışıyordu.
Mağribilerin çıkarı, daha büyük bir fidye almak için esirlerinin yüksek rütbe ve konumda olduğuna inanıyormuş gibi davranmaktı.

Cervantes, romanlarından birinde, Ricardo'nun maceralarının hikayesinde bu önemli geleneği anlatmasını sağlıyor. Efendisi Fetale, her zaman yüksek rütbesi için ona iltifat ediyor ve ona,
bir onur duygusuyla, yüksek bir fidye ödemesi gerektiğini söylüyor. Ona,
tembel ve şerefsiz bir esir olarak kalmanın rütbesine yakışmayacağını söylüyor ve esirinin tekrar tekrar yaptığı feragatlere gülüyor. Ne yazık ki,
Cervantes yakalandığında,
o günün kamusal şahsiyetlerinden gelen tanıtım mektupları elindeydi ve bu da onun çok değerli
olmasına neden oldu. Bu, ağır bir fidye alma beklentisiyle
yaptırılan acımasız acılara yol açtı. Hamamlar adı verilen bir yere hapsedilmeye mahkûm edildi. Mağribi zindanlarında yeraltı ambarları gibi üç
derinlikte mağara vardı.
Göklerin ışığıyla alay edercesine, demir parmaklıklarla
geçilmiş küçük bir pencere vardı. Güneş ve hava bu korkunç yere asla girmedi. Tek manzaralar
ürkütücüydü; tek eşlik edenler mahkûmlar, hırsızlar,
katiller ve en aşağılık Mağribi ayaktakımıydı; küfürler ve yeminlerle karışık sesler ve konuşmalar,
ölülerin mahzenlerinden geliyormuş gibi yankılanıyordu. Her duyu, tiksinti ve dehşete
dönüşen dehşetlerin birikmesiyle öfkelendi. Açlık, çıplaklık, susuzluk, sıcak,
nem ve soğuk, hepsi bir araya gelerek onların sefaletlerinin
ve dertlerinin kataloğunu şişirdi.
Cezayirli efendisinin bile
yapabileceği kadar şiddetli olan
Cervantes'in acılarını kolayca hayal edebiliriz.
Cervantes gibi enerji dolu bir adamın
cehennem esaretinden kaçmaya tekrar tekrar çalışması şaşırtıcı değil.
Dört kez
kendini ve talihsiz yoldaşlarını
kurtarmak için yaptığı cesurca girişimler nedeniyle kazığa oturtulma, asılma veya
diri diri yakılma noktasına geldi. Ancak, bu korkusuz askerin hayalinde canlanan tüm girişimler arasında, sonuçları açısından en cömert, asil ve en dikkat çekici olanı, Avrupa'nın Osmanlı zincirlerinin şakırtısından titrediği bir dönemde, tiranlarına karşı ayaklanıp onları zulmünün ve gücünün kalesinde yok etmekti.

Cervantes'in iyi talihi cesareti, azmi ve becerisiyle eşit olsaydı, Cezayir şehrinin Hıristiyanlar tarafından ele geçirileceğine inanmak için en iyi kaynak vardır; çünkü onun cesur ve kararlı projesi daha az bir sonuç hedeflemiyordu. Dahası, kendisine büyük ve asil girişiminde -çok sayıda ülkenin esirlerini kurtarmak- yardım etmeyi üstlenenler tarafından satılıp ihanete uğramasaydı, kendi esareti talihli bir olay olabilirdi.

En sonunda Cervantes, Cezayir'de beş yıllık kölelikten sonra İspanya'ya döndü. O, Mağribilere karşı düşmanlıkla dolu bir şekilde geri döndü ve hala kölelikteki Hıristiyanlara karşı ateşli bir sempatiyle doluydu. Bu nedenle, "El Trato de Argel, Los Banos de Argel" adlı komedisi, "Don Kişot"taki Tutsak hikayesi ve Cömert Aşık hikayesi, sadece edebi eserler değil, Hıristiyan tutsaklara hizmet etmek ve halkın sempatisini onların lehine çekmek için hayırsever çabalardı. Cervantes'in bu olağanüstü deneyimine, onu en düşük sınıflarla ve insanlığın temel tutkularıyla doğrudan temasa geçiren bir deneyime, insan karakteri ve insan tutkusu hakkındaki bilgisinin ne kadar derin ve korkunç olduğunu göstermek amacıyla, ayrıntılı olarak değindim. Ölümsüz şaheseri "Don Kişot"u üretmeden önce, Cervantes başarılı olmayan çok sayıda oyun yazdı. Cervantes yaşlılığında kendi dramatik eserlerinden bahsettiğinde, onun
sadeliği ve neşesi çok dokunaklıdır, çünkü oyunlarının ihmal edilmesinden dolayı açıkça
derinden yaralanmıştı.

"Birkaç yıl önce," diyor, "eski boş zaman uğraşıma geri döndüm; ve övgü seslerini duyduğum
çağın geçmediğini düşünerek komediler yazmaya başladım. Ancak kuşlar yuvalarından uçup gitmişti. Oyunlarımı isteyebileceğim bir yönetici bulamadım, ancak onları benim yazdığımı biliyorlardı. Bu nedenle onları bir sandığın köşesine fırlattım ve belirsizliğe mahkûm ettim. Daha sonra bir kitapçı, ünlü bir yazar tarafından nesrime çok fazla güvenilebileceğini ama şiirime güvenilemeyeceğini söylememiş olsaydı, onları benden satın alacağını söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu bilgi beni çok utandırdı. Kendi kendime, 'Cervantes, kesinlikle değiştin ya da dünya, âdetinin aksine, daha akıllı hale geldi, çünkü eskiden övgüyle karşılanırdın' dedim. Komedilerimi, yanlarına koyduğum bazı ara oyunlarla birlikte yeniden okudum. Bunların o kadar da kötü olmadığını, ancak
bu yazarın karanlık dediği şeyden, belki de diğerlerinin öğle vakti olarak adlandırabileceği şeye geçebileceklerini gördüm. Öfkelendim ve bunları şimdi basan kitapçıya sattım. Bana makul bir ücret ödediler; ve
paramı zevkle ve oyuncuların
fikirlerini umursamadan cebime indirdim; onları
olabildiğince mükemmel yapmaya istekliydim ve eğer sevgili okuyucu, bunlarda iyi bir şey
bulursan, senden rica ediyorum, başka bir iftiracı ile karşılaştığında, ona tavırlarını düzeltmesini ve bu kadar sert bir şekilde yargılamamasını söyle, çünkü
sonuçta oyunlar hiçbir uyumsuzluk veya çarpıcı hata içermiyor."

Cervantes'in küçük eserlerine daha fazla değinmeyeceğim, bunun yerine
büyük şaheseri "Don Kişot"a geçeceğim. Bu eser bir hayatın biriktirilmiş
deneyimini içeriyor. Yazarı yaşlanırken yazılmıştır. Hiçbir genç adam bunu yazamazdı, çünkü hiçbir genç adam özellikle mizah ve insan doğası konusunda
usta olamaz. Don Kişot'un kendisi
en karmaşık türden bir karakterdir. Tek yürekliliği, coşkusu, gülünçlük duygusundan tamamen yoksun olması,
sarhoş bir hizmetçi kıza romantik çekicilikler ve romantik özellikler katma gücü, yazar tarafından daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş çeşitli bir güçle
geliştirilmiş ve kullanılmıştır. Don Kişot'un hayatı tamamen hayal gücündedir; bu ona yel değirmenlerindeki şatoları, kabalık ve bayağılıktaki güzelliği ve zarafeti, şövalyelik, aşk ve şövalyelik üzerine
abartılı ve absürt eserlerdeki şiiri, bilgeliği ve dehayı görmesini sağlar. La Mancha'nın çılgın beyefendisinin romantik ve saçma yüceltmesini vurgulamak için, kaba, bayağı, pratik, neredeyse dalkavuk uşağı Sancho Panza'yı görüyoruz. Efendi bulutların
içinde yaşar; Sancho ise çamurda kendini en çok evinde hisseder. Bu iki karakter arasındaki
karşıtlığı ortaya çıkarmak için yapılabilecek her şey en eğlenceli ve etkili şekilde ortaya konur. Hiçbir alıntı, efendinin ve adamın handa yaşadıkları maceraları okuyucuya aktaramaz -çok kaba bir handa- Don Kişot'un bayat yağ ve sarımsak kokusuna rağmen büyülü bir şato sanacağı ve diğer tüm
birikmiş saçmalıkların doruk noktası olarak, kısa boylu ve şişman olan zavallı Sancho'nun bir battaniyeye sarıldığı yerde. Don Kişot kendini her zaman yapmacık ve hatip bir şekilde ifade eder; Sancho'nun dili en kaba türdendir ve en kaba resimler ve atasözleriyle
doludur. Efendisi uzun boylu, zayıf, aslında sadece deri ve kemiktir; yüzü uzun, burnu belirgin, gözleri çukur ve çok parlaktır; Sancho ise, aksine, kısa boylu, şişman, yüzü yuvarlak, gözleri küçük ve domuz gibi, ağzı büyük ve kaba, burnu ise övünecek bir şey değil; aslında, bu, çılgına dönmüş şiirsellik ile en kaba gerçekçilik arasındaki bir tezattır. Bu eser İspanya'nın zevkiydi; kral ve köylü tarafından kahkahalarla okundu. Zavallı Don Kişot,
sağduyulu bir şekilde yönlendirilmeden ve kontrol edilmeden romantik duygulara ve coşkuya sahip olmanın ardından gelen ölümcül sonuçların bir türüdür.
Öte yandan, ve bu kitabın paha biçilmez dersi, adamı,
Sancho Panza, sadece rahatlığa tapınmanın ve kaba ihtiyatın
bir adamı ne kadar aşağılara indireceğini gösterir. Don Kişot'un coşkusu ve çılgınca yüceltmesi, Sancho'nun kaba öz sevgisiyle bir araya getirilebilseydi, bir uç diğerini düzeltebilirdi ve bir manyak ve bir kaba adam yerine
bilge bir beyefendiye sahip olabilirdik.

Bu harika eserin başarısı o kadar büyüktü ki, III. Philip bir öğleden sonra Madrid'deki sarayının bir balkonunda dururken, Manzanares nehrinin kıyısında elinde bir kitapla bir öğrenci gördü ve bu onu o kadar mutlu etti ki, ara sıra kahkahalarla
bir coşkuya kapıldı. Kral ona baktı ve saraylılarına dönerek, "Bu adam ya delirdi ya da 'Don Kişot'u okuyor." dedi.

Kral bu büyük eseri çok beğense de, yazarı yoksulluk ve sakatlıklar yüzünden eğilmişti ve kral veya saraylıları tarafından onun için hiçbir şey yapılmadı. Cervantes'in hayatına dair son bakış
için yer ayırdım, kendi eşsiz kaleminden ve yazarın dul eşi tarafından yayınlanan "Persiles ve Sigismunda'nın Çalışmaları"nın önsözünden alınmıştır.

'Daha sonra, sevgili okuyucu, iki arkadaşım ve ben Esquivias'tan geliyorduk, yirmi nedenden dolayı ünlü bir yer, ama özellikle seçkin aileleri ve mükemmel şaraplarıyla ünlü bir yer, arkamızdan gelen bir adamın atını tüm gücüyle
çaldığını ve bizi geçmek için çok istekli göründüğünü duydum. Hemen
durmamızı söyledi, öyle yaptık; ve geldiğinde kahverengi giyinmiş, sıçrayan boyaları ve yuvarlak burunlu ayakkabıları olan bir taşra öğrencisi olduğu ortaya çıktı. Büyük bir kınında bir kılıcı ve bantla bağlanmış bir bandı vardı. Gerçekten de sadece iki bandı vardı, bu yüzden bandı yerinden çıktı ve düzeltmek için büyük çaba sarf etti.

"'Kuşkusuz,' dedi, 'senyorlar, eğer sizin ilerleyişinizden yargılayabilirsem, Toledo lordumun sarayında veya kraldan bir görev veya bir ön görev arıyorsunuz; çünkü, gerçek şu ki, eşeğim şimdiye kadar iyi bir tırıs ününe sahipti, ama yine de sizi geçemedi."

"Arkadaşlarımdan biri, 'Bunun sebebi Senor Miguel de Cervantes'in atıdır, çünkü çok hızlı yürür.' diye cevap verdi."

"Öğrenci, Cervantes'in adını duyar duymaz, eşeğinden atlayarak, pelerini bir tarafa, çantası diğer tarafa devrilirken ve bantları yüzünü örterken bana doğru
atıldı ve elimi tutarak haykırdı:

"'O halde, bu ünlü tek elli yazar, tüm yazarların en neşelisi, ilham perilerinin gözdesi!' Bana gelince, onu tüm bu övgüleri
yayarken duyduğumda, ona cevap vermek zorunda olduğumu düşündüm;
böylece boynunu kucaklayarak, ki bu sayede bantlarını
hep birlikte çözmeyi başardım, dedim ki, 'Ben gerçekten de o Cervantes'im, senyor, ama
Müzler'in en sevdiği değilim, ne de benim hakkımda söylediğiniz diğer güzel şeyler. Lütfen tekrar eşeğine bin ve yolculuğumuzun kalan kısmında
birlikte konuşalım.' İyi öğrenci istediğim gibi yaptı. Sonra biraz daha sıktık ve daha ılımlı bir tempoda ilerledik.
Yolumuza devam ederken hastalığım hakkında konuştuk, ama öğrenci bana pek umut vermedi,
şöyle dedi:

"'Bu bir hidropsi, okyanustaki tüm su, içebilsen bile, onu iyileştiremez; daha az içmelisin, Senyor Cervantes, ve
yemeyi unutma, çünkü tek başına o seni iyileştirebilir.'

"'Başka birçok kişi,' dedim, 'bana aynı şeyi söyledi, ama
benim için içmemek imkansız, sanki sadece içmek için doğmuşum gibi. Hayatım neredeyse sona ermek üzere ve nabzımın hızına bakılırsa, önümüzdeki Pazar gününden daha uzun yaşayamam. Benimle çok talihsiz bir zamanda tanıştınız, korkarım ki size olan minnettarlığımı göstermek için
yaşayamayacağım.'

"Toledo köprüsüne vardığımızda konuşmamız böyleydi,
benim geçeceğim köprüden, o ise Segovia köprüsünden başka bir yol izliyordu. Gelecekteki hikayesine gelince, bunu şöhretin bakımına bırakıyorum. Arkadaşlarım, şüphesiz, bunu anlatmak için çok istekli olacaklardır ve
ben de dinlemekten büyük bir zevk alacağım. Onu yeniden kucakladım ve
hizmet teklifimi tekrarladım.

"Eşeğini mahmuzladı ve beni yolculuğumu sürdürmeye, kendisi yolculuğuna çıkmaya ne kadar istekliyse o kadar isteksiz bıraktı; ancak,
kalemimi bolca hoşluk malzemesiyle doldurmuştu. Ama her zaman
aynı değildir. Belki de, şimdi koparmak zorunda olduğum ipliği ele alarak, şimdi eksik olanı, ve anlatmak istediklerimi tamamlayabileceğim gün gelir. Ama neşeye elveda; mizah duygusuna elveda; hoş dostlarım, elveda! Şimdi ölmeliyim ve seni başka bir dünyada mutlu bir şekilde görmekten daha iyi bir şey istemiyorum."

Bu uzun süredir acı çeken, kahraman adam ve Hıristiyan, yaklaşan ölümünü düşünürken böylesine sakin, felsefi bir neşe içindeydi; ve Sismondi'nin sözleriyle, bu etkilenmemiş cesaretin Lepanto'da yiğitçe savaşan ve Cezayir'deki beş yıllık esaretini bu kadar kararlı bir şekilde destekleyen askerin karakteristiği olduğu güvenle söylenebilir.

Cervantes 1616'da Madrid'de öldü. Belki de Shakespeare'in çağdaşı olduğunu ve dünyanın yetiştirdiği en büyük iki mizahçının aynı anda yaşadığını düşünmek ilginçtir.

WILLIAM SHAKESPEARE[1]

[Dipnot 1: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

SENATÖR JOHN J. INGALLS

(1564-1616)

[İllüstrasyon: Bir ev.]

Warwickshire'daki Stratford-upon-Avon köyündeki Holy Trinity Kilisesi'nin kuzey kapısının yakınındaki küçük, camlı bir dolapta, kilise kayıtlarının uzun, dar cildi, William Shakespeare'in 26 Nisan 1564'teki vaftizinin kaydının açık, katip el yazısıyla yazıldığı sayfada açık duruyor. Tesadüflerden hoşlanan gelenek, doğum günü olarak 23 Nisan 1616'da gerçekleşen ölümünün yıldönümünü seçmiştir, ancak tarih bilinmemektedir. Soyu mütevazı ve kökeni belirsizdi, ataları aynı bölgede kiracı çiftçiler ve küçük esnaflardı, servetleri, eğitimleri, mülkleri veya kamusal konumları yoktu. Daha önce veya sonra bu isimde başka hiçbir isim özel bir ayrıcalık kazanmadı. Büyükbabası Richard,
komşu Snitterfield köyünde bir çiftçiydi. Tarihinin belirsiz bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla,
ateşli, umursamaz ve tedbirsiz bir yapıya sahip olan babası John,
erken yaşta Snitterfield'daki çiftlikten Stratford'a taşınmış ve orada bir kır mağazası işletmişti. Bir süre iş hayatında başarılı oldu ve
yerel siyasette aktifti, 1568'de üst düzey jüri üyeliği, polis memuru ve belediye meclisi üyeliği gibi kademelerden geçerek yüksek icra memuru oldu, ancak
kendi adını yazamıyordu. 1557'de babasının toprak sahibinin kızı olan Mary Arden ile evlendi ve Mary Arden ona çeyiz olarak yaklaşık altmış dönüm arazi ve 200 dolara eşdeğer para getirdi. Gururu, görünüşe göre siyasi başarıdan dolayı alevlenmişti ve Herald's College'a silah hibesi için başvurdu, ancak bu reddedildi. Bu zamandan sonra serveti hızla azaldı. Malını ipotek ettirdi, karısının mirasını israf etti, borç nedeniyle dava edildi, sosyal ve dini yükümlülüklerini hiçe saydı ve nezaket kurallarına karşı o kadar kayıtsızlaştı ki, kendi kapısının önündeki sokaktan evinin pisliğini ve çöpünü temizlemeyi ihmal ettiği için kasaba yetkilileri tarafından para cezasına çarptırıldı. 1601'de öldü, son yılları, servet ve şöhret kazanmış olan oğlunun çabalarıyla onur ve rahatlıkla geçti. John Shakespeare'in yaşadığı ve işini sürdürdüğü çiftliği, dört yüz elli yıl önce olduğu gibi hala Stratford'daki Henley Caddesi'nde duruyor. İki katlı, yarı ahşap, yetersiz pencereli, sefil bir kulübe ve en parlak döneminde bile bakımsız bir mesken olmalı. Kaldırımla aynı hizada inşa edilmiş, ne bir antre ne de girişi var ve mutfağın kaba, kırık kaldırımı sokaktan bir basamak daha aşağıya gömülmüş. Sağdaki duvarda yontulmamış gri taşlardan yapılmış kocaman, açık bir şömine kaba bir şekilde açılıyor ve dar bir kapı arkadaki daha küçük bir daireye açılıyor. Hemen yukarıda, dik bir merdivenle ulaşılan, şairin efsanevi doğum yeri olan loş ışıklı, kasvetli ve çorak oda var. Ev, medeni bir adamın ikametgahından çok bir vahşinin mağarasına benziyor. Elizabeth ve James dönemlerindeki ev hayatı ve mimari koşulları göz önünde bulundurulduğunda, bundan daha kaba ve ilkel, konfor ve rahatlıktan daha yoksun, yoksulluk ve sosyal aşağılığın daha belirgin olduğu bir ev hayal etmek zordur. Çerçevelerin ve kirişlerin kaba yontulmuş meşesi ve sıvalı alanların kaba harcı, Dakota ovalarındaki sınır kazısından veya Montana vadilerindeki madenci kulübesinden daha fazla dekorasyon veya süsleme göstermez.

Bu ortamda, sekiz çocuğun üçüncü çocuğu ve en büyük oğlu olan William Shakespeare doğdu ve on sekiz yaşına kadar yaşadı. Arkadaşları, çalışmaları, zevkleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

Babasının evinden birkaç kapı ötede hâlâ bir grup gri bina duruyor, sekiz yüzyılın fırtınaları ve güneşleri tarafından iskeletler gibi yıpranmış, ağartılmış ve yıkanmış: sivri pencereleri ve alçak kare kulesi olan bir şapel, bir salon ve eski loncanın sadaka evleri. Salonun ikinci katında, 1553'te Edward VI tarafından restore edilen Stratford'un bağışlı gramer okulu vardı ve Shakespeare'in ders çalıştığı söylenen kaba, saygıdeğer çalışma masası, çiftlikteki müzedeki birkaç gerçek olmayan kalıntı arasında yer alıyor. Aldığı eğitimin burada olduğu mantıklı bir çıkarımdır, ancak bu gerçek ve erken eğitiminin niteliği ve miktarı tamamen varsayımsaldır. Shakespeare'in ilk resmi ayrı biyografisi, ölümünden 127 yıl sonra 1743'te Rowe tarafından yayınlanmıştır. Rowe, çocuğun 1578'de dükkânın ve çiftliğin angaryasında babasına yardım etmek için okuldan alındığını söyler. Diğer küflü dedikodular onu bir kasap çırağı, bir köy pedagogu ve bir avukat katibi yapar, kaçak avcılıktan tutuklanır, eğlenceye ve kırsal kesimin kaba zevklerine bağımlı olur. Stratford'dan biraz batıya doğru, hoş tarlaların arasından kıvrılan bir patikayla Shottery köyü uzanır. Bu köyün kenarında, otoyola bakan üçgen çatısıyla Richard Hathaway'in kulübesi bulunur. Shakespeare'in evi kadar mütevazı bir mimarisi ve aksesuarları vardır. Giriş, dar yolun kenarında karanfiller ve kadife çiçekleri olan rustik bir bahçeden ve kapının önünde kapalı bir kuyudan yapılır. 28 Kasım 1582'de Worcester Piskoposu, bir kez evlilik teklifini
istedikten sonra "William Shagspere ve Anne Hathwey"in evliliği için bir lisans verdi. Damat on sekiz, gelin ise yirmi altı yaşındaydı. William Shakespeare bu eylemle altı ay sonra doğan bir kızın babalığını üstlendi ve 26 Mayıs 1583'te Susanna'yı vaftiz etti. Evlilikten doğan diğer tek çocuklar Hamnet ve Judith adlı ikizlerdi ve 2 Şubat 1585'te vaftiz edildiler. İki kız da babalarından
daha uzun yaşadı, ancak Hamnet on iki yaşında öldü.

Böylece Shakespeare reşit olmadan iki ay önce kendini harap bir evin bir öğrencisi, üç çocuğun annesi, işi, ticareti veya serveti olmayan ve babasının karısı olabilecek kadar yaşlı bir kadının zorunlu kocası olarak buldu. Nerede ve nasıl yaşadıkları
keşfedilmedi. Bayan'ın olgun yaşı ve erken doğumu Shakespeare, Londra'ya gizemli gidişinin zayıflatmadığı çıkarımları ve uzun süreli yokluğunu, Stratford'a yaptığı seyrek ziyaretleri, Dük'ün Viola'ya verdiği "Kadının kendisinden daha yaşlı birini almasına izin verin" emrini ve ikinci en iyi yatağın ironik mirasını ne azaltıp ne de yok ettiğini haklı çıkarır. Hamnet ve Judith'in doğumundan sonraki yedi yıl Shakespeare'in biyografisinde boş bir
yerdir. Söylenti ve geleneklerin erişiminden bile
kayboldu. Antikacı Oldys, ölümünden 150 yıl sonra, parkında bir geyiği öldürdüğü için kendisini dava eden komşu bir asilzadeyi hicvetmenin sonuçlarından kaçınmak için Londra'ya kaçtığını ve tiyatroda iş aradığını söyleyen eski bir efsaneyi ortaya çıkardı. Desteklenmeyen anekdotlar onu oyun evinin kapısında at tutan, sonra şirketin bir hizmetçisi ve en sonunda sahnede genel hizmet görevlisi olarak tasvir eder. Bir aktör olarak hiçbir izlenim bırakmadı, ancak ikincil rollerde görünmeye devam etti ve 1603'te kırk yaşındayken Ben Jonson'ın "Sejanus" oyununda oynadı. Aldığı ilk kamu duyurusu, Shakespeare ve Marlowe'u intihal, kendini beğenmişlik ve nankörlükle suçlayan ahlaksız bir yazar olan Robert Greene'in 1592'deki bir mektubuydu. Yayıncı Chettle, kısa bir süre sonra Shakespeare ile ilgili olarak bir geri çekilme yayınladı ve tavırlarını, dürüstlüğünü ve sanatını övdü. Muhtemelen 1613'te sona eren Londra'daki yirmi yıllık hayatıyla ilgili tanışıklığımız, neredeyse tamamen adını taşıyan oyunların ve şiirlerin ortaya çıkmasıyla sınırlıdır ve bunların üretildiği tarih genellikle bir tahmin veya çıkarım meselesidir. Bu süre zarfında iki tiyatroda büyük bir hissedar oldu, gayrimenkul spekülasyonu yaptı, borç para aldı, hızla servet kazandı ve şehirli bir adamdı. Hiçbir kiliseye veya siyasi partiye mensup değildi ve döneminin akademisyenleri, askerleri veya devlet adamlarıyla kayıtlı bir ilişkisi yoktu.

[İllüstrasyon: Geyik Çalma Suçundan Tutuklanan Shakespeare.]

İki ciltlik şiir, "Venus and Adonis" ve "Lucrece" sırasıyla 1593 ve 1594'te, "Sones" ise 1609'da yayınlandı.
Dramalar 1587 ile 1612 arasında sahnelendi ve eleştirmenler tarafından entelektüel büyüme ve gelişmenin dört dönemine göre gruplandırıldı. Bunlar eşitsiz mükemmelliktedir. Bazıları sadece versiyonlar ve uyarlamalardır. Konular ve hikayeler genellikle ödünç alınmıştır. En kötülerinden bazıları
anlatılmayacak kadar kötüdür, ancak en iyileri, dilin incelikli ve buyurgan hakimiyeti, görkemli ve görkemli imgeler, olay, öğrenme ve çizimin dikkatsiz zenginliği, zekâ, bilgelik, mizah ve felsefe, insan tutkusunun karmaşık uçurumlarına dair içgörü, insan davranışının gizli motiflerine aşinalık ve insan kaderinin en kasvetli sorunları üzerine derin tefekkür, insan zihninin bugüne kadar ulaştığı en yüksek seviyeyi işaretler.

Shakespeare'in yaşamı boyunca oyunların hiçbir baskısı toplanmadı,
veya ölümünden yedi yıl sonrasına kadar. Mirasçıları ve yöneticileri denetim veya mülkiyet iddiasında bulunmadılar. Onlara görünürde hiçbir ilgi göstermedi,
yayınlamak için düzeltmedi veya gözden geçirmedi. Gerçek olanın sahte olandan ayırt edilebileceği hiçbir belirti bırakmadı
ve görünüşe göre edebi üne kayıtsızdı. O aydınlık çağdaki birçok büyük çağdaşının aksine, Shakespeare'de Bohemya'dan çok az şey vardı. İşine sıkı sıkıya bağlıydı ve
şöhreti arttıkça refahı da arttı. Marlowe, Massinger, Ford,
Decker, Middleton, Webster ve diğer ortakları
sahne için
ucuz yazarlar olarak güvencesiz ve düzensiz hayatlar sürdüler, ancak
Shakespeare, Blackfriars ve Globe'un aktör, yazar ve hissedarı olarak üçlü işlevinde hızla bir servet edindi. 1597'de, Londra'da geçirdiği on yılın ardından, otuz dört yaşındayken, Sir Hugh Clopton tarafından yaptırılan Stratford'daki en büyük malikane olan New Place'i satın alabilecek kadar para biriktirmişti ve zaman zaman gayrimenkul ve ondalık vergiler satın alarak mal varlığına eklemeler yaptı, ta ki memleketinin en zengin vatandaşı olana kadar. Ayrıca, ölümünden üç yıl önce satın aldığı St. Paul Katedrali yakınlarındaki Londra'daki iyileştirilmiş mülkün sahibiydi. Hiç şüphe yok ki, çocukluğunun yoksunluklarının ve babasının pervasızca tedbirsizliğinden kaynaklanan aşağılanmaların acı hatıraları, ailesinin talihsizliklerini geri alma, onları gençliğinin tanıdık sahneleri arasında rahat ve onurlu bir şekilde yerleştirme ve zaferlerinin olduğu yerden, hayatının başladığı Avon'un gölgeli ormanlarına ve ormanlık manzaralarına çekilme amacını teşvik etti. Shakespeare'in büyücünün asasını kırdıktan sonra bir taşra beyefendisinin hayatını yaşadığı New Place'deki "Büyük Ev", Stratford'daki diğer konutlar gibi, sokakla aynı hizada olmalı, çünkü temelin bir kısmının tuğla kemerleri ve yan ve çapraz duvarların parçaları, yağmayı önlemek için demir parmaklıklarla örtülü. İçtiği kuyunun bordür ve saçakları kümelenmiş asmalarla örtülü. Küçük bir alana sahip mütevazı bir alan ve şimdi demir bir çitle çevrili çimenli bir alan. Shakespeare'in torunu Lady Bernard'ın 1670'te ölümünden sonra ev, orijinal sahibinin soyundan gelen birine satıldı ve sonunda, 1756'da ziyaretçilerin merakından rahatsız olduğu için Shakespeare tarafından dikilen dut ağacını kesen ve 1759'da yerel yetkililerle vergiler konusunda yaşanan bir anlaşmazlık nedeniyle evi yerle bir eden Rahip Francis Gastrell'in mülkü oldu. John Shakespeare'in evinde, mutfak ve üst kattaki odanın bitişiğindeki odalarda bulunan kalıntılar ve merak uyandıran şeyler müzesi, oyunların erken baskılarını, önemsiz gravürleri, W. S. baş harflerinin bulunduğu bir yüzüğü, bir sandalyeyi ve şaire ait olduğu düşünülen bir kılıcı, bazı çağdaş tapuları ve yazıları ve bir komşunun ona otuz pound borç istediği bir mektubunu içerir. Stratford'daki kapanış günlerinden geriye çok az iz kalmıştır. O titiz bir alacaklıydı, şirketle bazı önemsiz
işlemleri vardı ve belediye işlerine aktif olarak ilgi duyuyordu. 23 Nisan 1616'da aniden öldü. Damadı, Susanna'nın kocası Dr. John Hall, Stratford'un önde gelen doktoru ve hatırı sayılır bir üne sahip bir uygulayıcıydı. Görev yaptığı önemli vakaların ve tedavilerinin notlarını bıraktı. Son hastalığında Shakespeare'e gitmiş olması doğaldı, ancak vakadan veya ölüm nedeninden hiç bahsetmiyor. Yaklaşık elli yıl sonra Stratford'un papazı olan Rahip John Ward günlüğüne şöyle yazmıştır: "Shakespeare, Drayton ve Ben
Jonson'ın neşeli bir buluşması oldu ve çok fazla içmiş gibi görünüyor, çünkü
Shakespeare orada yaptığı bir girişimden öldü." Gömüldüğü eski kutsal alan, süslü gotik mimarinin asil bir örneğidir, sarımsı gri taştan yapılmış, alçak saçaklı ve geniş koruyucu çatılı, ortasından ince sivri bir sivri kule yükselen kare mazgallı bir kule olan haç biçimli bir yapıdır. Kireçlerle çevrili, asfalt taş bir patika ile yaklaşılır, otoyoldan mezarlığa doğru, gölgeli bir alacakaranlığın altında, köyün kaba atalarının birçok neslinin uyuduğu yer. Nefin saygıdeğer koridorları boyunca ve transeptte, loş dini ışıkta ortaya çıkan heykeller ve anıt tabletler vardır. Koro, orantısız bir şekilde geniştir ve yanlarda ve uçta yüksek vitray pencerelere sahiptir. Sunağın önünde, gri taş levhaların altında, Shakespeare ve ailesinin mezarları vardır. Kendisinden yedi yıl daha fazla hayatta kalan dul kadın duvara en yakın yerde yatıyor, diğer tarafta ise Susanna ve kocası Dr. Hall. Westminster Abbey'deki tozun temizlenmesi, mezarın kiracısının, sanki kendi tarihindeki uzlaşmaz gizemleri gelecek nesillerin keşfetmesini bekler gibi, huzurunu bozacak kişiye ölümsüz bir lanet bıraktığı açıklanamayan mezar taşının küfürlü bedduasıyla engellendi.

Biraz uzakta ve koronun kuzey duvarında hatırı sayılır bir yükseklikte, iki pencere arasındaki bir braketin üzerinde, Shakespeare'in yarım boy büstü, üzerinde Latince bir yazıt var. 1623'te Dr. Hall tarafından yerleştirilmiş ve neredeyse çağdaş olduğu için bir portre olarak kabul edilebilir. Birkaç yıl önce kilise yetkilileri, bir Amerikalı sanatçının eseri ayrıntılı olarak incelemek için bir platform
kurmasına izin verdi. Bir elmacık kemiğinin diğerinden daha yüksek olduğunu gördü ve dudaklarının ve dilinin pozisyonundan, bunun ölümden sonra alınmış bir
alçıdan modellendiği fikrine vardı. Kaslı, sıradan bir yüz, ağır, donuk ve boş, burun deliklerinin altına kıvrılmış züppe bıyıklarla önemsiz ve kendini beğenmiş hale getirilmiş. Oyunların ilk baskısı için kazınmış olan tanıdık Droeshout portresine ve Henley Caddesi'ndeki müzede sergilenen sözde Stratford portresine pek benzemiyor. Bu resim, yıllar önce Londra'daki bir antikacının dükkanında, başın üst kısmının Shakespeare'inkine benzediğini düşünen
kimliği belirsiz bir kişi tarafından keşfedildi. Yüzde, eserin Püritenler tarafından yok edilmesini önlemek için eklendiği düşünülen ağır bir sakal vardı! Olaylar anlatılırken, gerçekliği veya otantikliği hakkında hiçbir kanıt yok. Avon kıyısındaki kilisenin yakınındaki güzel parkta bulunan Anıt Müzesi'nin başlıca ilgi çekici yerlerinden biri, şu anda bir Alman hükümdarının elinde bulunan Shakespeare'in ölüm maskesi olduğu iddia edilen alçı kalıptan yapılmış bir dizi fotoğraftır. En seçkin İngiliz yargıçlarından biri, mahkemede herhangi bir öneriyi desteklemek için yeterli kanıtla
tespit edildiğini beyan eder. Gerçek olmasa bile gerçek olmalıdır, çünkü Anglosakson ırkının en yüce ve en asil tipini temsil eder. Diğer portreler karakter veya ifadeden yoksun, donuk, yapmacık ve gelenekseldir; ancak bu
mükemmeldir. Geniş imparatorluk kaşları, sağlam, kartal gagası ve hassas burun, gururlu, nüktedan ve tutkulu ağız, gözlerin dolu yörüngeleri ve kararlı, devasa çene, hepsi de mektuplarda, sanatlarda veya silahlarda en büyük eylemlerin güvenle tahmin edilebileceği bir mizaç ve beyni gösterir.

Ölümünden birkaç hafta önce Shakespeare bir vasiyetname hazırlayarak tüm
topraklarını en büyük kızına kesin bir şekilde miras bıraktı. Bu
belge, Londra'da, Waterloo Köprüsü'ne bitişik, Strand ile Victoria Setinin arasında bulunan ve krallığın miras kayıtlarının saklandığı büyük bir hükümet binası olan Somerset House'da saklanmaktadır.
Kapağında pirinç bir diskte kazınmış bir yazı bulunan, bej deri bir kutuda kilitlidir.
Zamanla rengi solmuş, üç büyük kare ağır kağıt yaprağına yazılmıştır. Her yaprak düz bir şekilde yatırılır ve
iki şeffaf cam levha arasına kapatılır, böylece her iki tarafı da incelenebilir.
Çalgının gövdesindeki yazıcının el yazısı, antik çağlara rağmen oldukça belirgin ve okunaklıdır.
Shakespeare'in imzası her yaprağın altında görünür. Deha sahibi insanların el yazıları, genellikle akıcı
kolaylığından dolayı atasözüne göre kötüdür, ancak Shakespeare'in imzaları beceriksiz, kaba ve kullanışsızdır, bağlantısız ve dağınık harfleri kalem kullanımına aşina olmayan parmaklar tarafından zorlukla oluşturulmuş gibi görünür. Belki de alışılmadık bir
pozisyonda veya miras bırakan kişi hastalıktan zayıf düştüğünde yazılmış olabilirler. Yaşlılığın bir zayıflığı olamazdı, çünkü öldüğünde sadece elli iki yaşındaydı. Bu imzalara bakıldığında, okuma yazma bilmeyen bir adam tarafından
yazıldığı izlenimine kapılmamak imkansızdır. Sadece okunaksızlıkları değil, aynı zamanda kendi adının yazımından emin olmayan bir kalemin
karalanmış kıvrımları ve belirsiz sonları var. Londra'nın büyük koleksiyonları, antik ve modern olmak üzere birçok ünlü yazarın el yazması ve bazılarının çözülmesi
zor, ancak William Shakespeare'inkinden daha umutsuz ve
geri alınamaz bir şekilde eğitimsiz ve bilgisiz bir el yazması yoktur.

Yüzyılların düşünceli ve karşı konulmaz cazibesiyle
yatıştırdığı ve dehanın
büyüleyici büyüsünü
yarattığı sakin Avon'un yanındaki tapınakta, Stratford'lu Shakespeare ile Londra'lı Shakespeare arasında aşılmaz bir uçurum
belirlenmiş gibi görünüyor.
Tamamen farklı ve neredeyse uzlaşmaz iki kişilik gibi görünüyorlar.
Her ikisi hakkında bilinen her şey, diğeri için iddia edilen her şeyi
olası kılıyor. Daha önce ve sonra birçok ikili hayat yaşandı, ancak hiçbiri
bunlar kadar uyumsuz görünmüyor.

Shakespeare'in adını taşıyan dramaların yazarlığı iddiasının asla çürütülmesi olası değildir.
Başarılı bir şekilde itiraz edilebilmesi için unvanı çok uzun zamandır kabul edildi. Bunları kendisinin yazdığı artık ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir, ancak Shakespeare efsanesini her zaman psikolojik değerlendirmenin
derinden büyüleyici bir konusu haline getiren içsel olasılıksızlıklar vardır.

Ve tahttan indirilirse, asa ve taç kime verilmelidir? Lord Bacon'ın kral bir ruhu, geniş kapsamlı büyük düşünceleri ve
yüksek tasarımları vardı, ancak Davut'un Mezmurları'nın metrik çevirisini okuyan hiç kimse, onun "Macbeth", "Othello" ve "Lear"ın da yazarı olup olmadığı konusunda tekrar şüpheye düşmeyecektir. Bu
steril, kel ve mekanik dörtlüklerle karşılaştırıldığında, Isaac Watts'ın kutsal ilahileri, sarhoşların en terk edilmiş eğlence saatlerinde hıçkırık tutması gereken uluyan ve ayyaş anakreontiklerdir.

Bletchley'deki rüzgarlı platformda, parlayan ışıkların altında yukarı aşağı yürürken, Stratford'da bir günün ardından Londra'ya gecikmiş bir treni beklerken, dehanın
hiçbir soyu veya reçetesi olmadığını ve en sonunda en büyük mucizenin, "Hamlet" trajedisinin Shakespeare tarafından yazılması değil,
hiç yazılmamış olması olduğunu düşündüm.

[Yazarın imzası.]

MOLIERE

SIR WALTER SCOTT'ın "Moliere" adlı eserinden alıntılar

(1622-1673)

[İllüstrasyon: Moliere.]

Jean-Baptiste Poquelin, 15 Ocak 1622'de Paris'te vaftiz edildi. Ailesi, iki veya üç nesildir goblen imalatçısı veya bu ürünün satıcısı olan iyi burjuvalardan oluşuyordu. Şairin babası olan Jean Poquelin, aynı zamanda kraliyet evinde uşaklık görevinden de hoşlanıyordu. Oğlunu da aynı işe yetiştirmeye çalıştı, ancak bunun genç Jean-Baptiste'in zevki ve mizacıyla tamamen uyuşmadığını
görerek onu Clermont'taki Cizvit Koleji'ne, yani şimdiki adıyla Louis-le-Grand Koleji'ne yerleştirdi. Genç Poquelin, felsefe öğrenimini
tamamladığında, babasının yardımcısı ve halefi olarak kralın uşağı
olarak göreve geldiğinde, XIII. Louis'in Narbonne'a yaptığı ve yaklaşık bir yıl süren bir geziye katılması istendi. Kuşkusuz, bu yolculuğun ona sağladığı, kraliyet sarayının ve Paris şehrinin tavırlarını ve çılgınlıklarını, taşra kasabalarında ve kırsal soylular arasında hâlâ var olanlarla karşılaştırma fırsatları, hiciv gücü sayesinde ölümsüzleştirilecekleri şair tarafından kaçırılmamıştı.

Genç Poquelin, Paris'e döndüğünde hukuk öğrenimine başladı;
hatta, avukat olarak kabul edilmiş olması muhtemel görünüyor. Fakat Moliere'in adı, güzel sanatlarda başarılarıyla dikkat çeken, ebeveynlerinin isteğine aykırı olarak bu alanda ilerlemeyi ilk benimseyen ve Voltaire'e göre doğanın eğitimden daha güçlü olduğu kişilerin uzun listesine eklenmelidir. Mahkemelere sık sık gitmek yerine, Jean-Baptiste Poquelin o zamanlar metropolü eğlendiren oyuncu topluluklarının titiz bir hizmetçisiydi ve sonunda eğlence amaçlı oyunlar oynayarak başlayıp, para kazanmak amacıyla performans sergileyen genç erkeklerden oluşan bir topluluğun başına geçti. Ebeveynleri onun attığı adımdan dolayı çok üzgündü. Kendisini, yasanın rezil ilan ettiği bir mesleğe atmıştı ve toplumdaki itibarını ancak en tepesine
çıkarak geri kazanabilirdi. Genç Poquelin'in kendisinde ne kadar içsel bir başarı güveni hissederse hissetsin, kendisini maruz bıraktığı aşağılanmadan kurtulma şansı başkalarına çok tehlikeli görünmüş olmalı; akrabalarının onun davranışlarından
mahcup ve hoşnutsuz olmalarına şaşıramayız. Önyargılarını mümkün olduğunca yatıştırmak için, Poquelin unvanını bıraktı ve aile adını lekelememek için Moliere unvanını aldı. Fakat, Poquelin adı Moliere'inkiyle hiç bir zaman bir araya getirilmemiş olsaydı, onu geçersiz kılmak ve gizlemek için tasarlanmış olsaydı, şimdi Poquelin adını ne kadar kayıtsızlıkla okurduk! Görünüşe göre, kraliyet sarayının liberal duyguları, mesleğini değiştirmesine rağmen Moliere'in ofisini elinde tutmasını sağladı. 1646'dan 1653'e kadar, Moliere'in Fransa'yı dolaşan bir oyuncu grubunun yöneticisi olarak gezdiği biliniyor. Genç yazarların doğal eğilimiyle, komik durumlardan ziyade güçlü duygu sahnelerini birleştirmeye daha çok istekli oldukları için, "The Thebaid" adlı bir trajedi üretmeye çalıştığı söyleniyor. Bu trajedinin kayıtsız başarısı onu buskin'den tiksindirdi; ve gözlemlenebilir ki, diğer kompozisyonlarda trajik olana yaklaşan herhangi bir şeyi etkilediği oranda, hayranlık uyandıran ifade yeteneği onu terk ediyor gibi görünüyor ve katı ve ifadesiz hale geliyor.

1653 yılında Moliere'in muhteşem komedisi "L'Etourdi" Lyons'da sahnelendi ve ünlü yazarının yeteneklerinin asil bir habercisi oldu. Eser, İngiliz okuyucular tarafından, aslen ünlü Newcastle Dükü tarafından yapılan ve Dryden'ın kalemiyle sahneye uyarlanan "Sir Martin Marplot" başlıklı bir çeviriyle biliniyor. Eser, usta ve merak uyandırıcı bir uşağın, efendisi ile sahnenin kahramanı arasındaki birliği kolaylaştırmak için oluşturduğu planlara dönüyor ve bunların hepsi, sevgilinin telaşlı müdahalesiyle sırayla şaşkına dönüyor ve rahatsız oluyor. Fransız orijinali sonsuz derecede üstün;
Şanssız sevgilinin karakteri son derece ince bir kalemle çizilmiştir. Lelie önemsiz, kafası hafif, beyefendi gibi bir züppedir, ancak Sir Martin
Marplot bir aptaldır. İngiliz tiyatrosunda, yazar
kahramanını o kadar aptal olarak görmüş gibi görünüyor ki, merak uyandırıcı ev hizmetçisinin
konuşmasını hanımın eliyle ödüllendiriyor.
Fransız yazar bu kaba terbiyesizliğe hiç fırsat vermemiş. "L'Etourdi"yi
"Le Depit Amoureux" izledi, takdire şayan bir eğlence;
ancak Fransız eleştirmenler her ikisini de bir yabancının kayıtsız kalabileceği bir
üslup dikkatsizliği nedeniyle eleştiriyorlar. Her iki performans da çok sayıda izleyici tarafından en büyük alkışla karşılandı; ve taşra tiyatrolarının onayı itibar kazandırabildiği ölçüde, Moliere'inki artık yerleşmişti.

Ancak, onu Thalia'ya tapınmaktan
çekinme tehdidinde bulunan bir ayartma vardı. Bu, kolejde onun müridi olan
Conti Prensi'nin, Moliere'i sekreteri
yaratma teklifiydi. Bunu, kendi mesleğine olan bağlılığı nedeniyle reddetti, belki de bu vesileyle,
yerin nasıl boşaldığını bilmesiyle daha da güçlendi. Bunun, görünüşe göre,
Sarrasin'in (görevi elinde bulunduran) _un
mauvais traitement de Monseigneur le Prince de Conti_ sonucu ölümüyle olduğu anlaşılıyor. Basitçe söylemek gerekirse, prens, ateş maşasıyla, darbenin etkilerinden asla kurtulamayan sekreterini yere sermişti. Moliere'in taktığı defne çelengine rağmen, _sic evitabile fulmen_'e pek inanmamış olması muhtemeldir.

Bu 1654'teydi. Şirketiyle birlikte birkaç yıl daha eyaletleri dolaşmaya devam etti; 1658'de Paris'e döndü ve
sonunda, patronu Conti Prensi'nin etkisiyle, kralın kardeşi Monsieur ile tanıştırıldı ve onun aracılığıyla kral ve kraliçeye
tanıtıldı. 24 Ekim'de, şirketi kraliyet ailesinin huzurunda gösteri yaptı ve Hotel de Bourgogne'un komedyenlerine karşı veya onları taklit ederek "Troupe de Monsieur" adıyla bir tiyatro açmak için kraliyet iznini aldı. Moliere'in daha önce bestelediği parçalar büyük bir ilgiyle karşılandı, ancak
1659'a kadar, uzun yıllar boyunca sürdürdüğü aptallık ve yapmacıklığa karşı onurlu hiciv savaşına başlamadı. O zaman "Les Precieuses Ridicules"ı üretti.

Parça ilk kez 18 Kasım 1659'da sahnelendi ve
oybirliğiyle alkışlandı. Sahne arkasına kabul edilen çocuklar gibi halk, uzaktan bakıldığında taçlar, asalar ve kraliyet cübbeleri olarak hayranlık duydukları değersiz şeyleri hayret ve neşeyle gördü - böylece Hotel de Rambouillet'nin müdavimlerinin takındığı yapmacık mükemmellik ve aşkın zarafetin gerçek değerini takdir etmeyi öğrendi.

Öte yandan, tiyatronun alay konusu haline gelen parti çok incinmiş ve gücenmişti, ayrıca bazıları cezanın hak edildiğini hissedecek kadar sağduyulu oldukları için bu incinme hiç de hafif değildi. Ancak, üzüntülerini yutmak ve gelecekte kendilerine kendi adlarıyla seslenmekten başka çareleri yoktu. Menage, kendi tövbesini, Hristiyanlığa döndüğünde Clovis'in sözleriyle dile getirdi ve toplanan Franklara, şimdiye kadar taptıkları putları yakmaları gerektiğini söyledi. Bizim tarif ettiğimiz dönemin yapmacıklığı, Ben Jonson'ın hicivinde "Cynthia'nın Şenlikleri" olarak adlandırdığı, eufuizm benzeri bir çılgınlığa indirdiği darbeden daha az etkili olmayan bir darbe aldı veya "The Baviad and Maeviad"ın yazarının günümüzdeki benzer yapmacıklıklara uyguladığı darbe gibi. Ancak Moliere, güçlü ve bilgili kişiler arasında, zekâ ve zarafet konusundaki sahte iddialarını kaba bir şekilde ifşa ettiği zorlu düşmanlardan oluşan bir topluluk oluşturdu.

Bu mükemmel hicvin temsiline eşlik eden iki şey dikkat çekiciydi: birincisi, parterde ayağa kalkan yaşlı bir adamın, "Cesaret, Moliere, bu gerçek bir komedi!" diye haykırması ve ikincisi,
yazarın kendisi, genel alkıştan, kompozisyonun gerçek damarına dokunduğunu anlayarak, bundan sonra Terence ve Plautus'un sayfalarını incelemek yerine, derslerini insan göğsünden okumayı amaçladığını ilan etti.

Ciddi bir parçada ("Don Garcie de Navarre, ou Le Prince Jaloux") başarısız bir girişimden sonra, Moliere doğal eğilimine geri döndü; ve
"L'Ecole des Maris"te en iyi kompozisyonlarından birini sundu ve başarısızlığının tüm anılarını bir anda yok etti. Paris'te oybirliğiyle alkışlarla sahnelendi ve maliye müfettişi Fouquet'nin XIV. Louis ve muhteşem sarayına verdiği muhteşem eğlencede tekrar temsil edildi.

"L'Ecole des Femmes" Moliere'in bir sonraki önemli eseriydi. En üst düzeyde bir
komedidir. Gençliğinde bir entrikacı olan ve (kendini pohpohladığı gibi) kadınların tüm
hilelerini
bilen yaşlı bir beyefendi, kocaların olağan kaderi olarak gördüğü şeyden, neredeyse aptallık derecesinde basit ama doğanın yaşlı annesi Havva'nın ikna ve dayatma yeteneğinden, yaşlı hayranının tüm planlarını
şaşırtacak ve yaşına daha uygun genç bir beyefendiyle birleşecek kadarını ona vererek, kaçınmaya çalışır. Wycherly'nin "Country Wife"ı, İngiliz yazarın Moliere'in elinde sadece neşeli olan bir komployu ahlaksız hale getirmesi gibi bir kusuru olan bu eserin bir taklididir.

Bu eser iyi karşılanmış ve büyük alkış almış olsa da, aynı zamanda yazarın "Precieuses Ridicules"te Hotel de Rambouillet'e ve "Les Facheux"te sarayın çeşitli kibir ve çılgınlıklarına
yoğurduğu alayları sindirmeden yutmuş olanlar tarafından sert bir şekilde eleştirilmiştir. Bu tür eleştirmenler, kendi hesaplarına hissettikleri acıyı ifade etmek için fazla akıllı olduklarını göstermişler ve şimdi ulusal ahlakın ve dilin saflığının koruyucuları olarak
kurulmuştur. Agnes tarafından kullanılan _naif_ bir ifade, birini yozlaştırıcı olarak temsil edilmiştir; düşük ve biraz kaba bir ifadenin diğerini mahvetmek için
hesaplandığı konusunda ısrar edilmiştir. Bu ahlak ve dilbilgisi sertliği, eleştirmenlerin bu kadar sınırlı temeller üzerine böylesine zorlu suçlamaları temellendirmeye çalışmasının nedenlerinin gayet farkında olan kamuoyuna dayatılmadı. Ünlü Boileau, en alaycı ifadesinde gerçekten bilgili ve yararlı bir ahlak dersi saklı olan arkadaşının savunması için kalemini çekti: "Kıskançlar sana karşı haykırsın," dedi, "çünkü sahnelerin tüm kaba insanlara hitap ediyor; eğer memnun etme sanatına daha az aşina olsaydın, sansürcülerini bile memnun edebilirdin." Moliere, M. Taschereau'nun söylediğine göre, "L'Ecole des Femmes"in bir savunmasını yazdı, "bu kitapta," "kendi kompozisyonları üzerine yazan bir yazarın en tehlikeli hatasından kurtulma ve bazı insanların sadece kibir ve kendini beğenmişlik göstereceği yerde nüktedanlık sergileme şansına sahip oldu." Aynı günün akşamında, bir sonraki komedisi "Le Mariage
Force"un, kraliyet şenliğinin bir parçası olarak, Moliere'in en güçlü kompozisyonlarından biri olan "Tartuffe" adlı ünlü hicivin üç ilk perdesi veya kaba taslağı ortaya çıktı. Alkışlandı, ancak şaire ve performansa karşı, dindar olmayan ve sinsi rakibi ikiyüzlülük yerine dine bir saldırı olarak duyulan yaygara nedeniyle, temsil bir süreliğine yasaklandı; belki de şanslı bir durumdu, çünkü sonuç olarak drama, Moliere'in birkaç performansına yaptığı titiz bir revizyondan geçti.

Moliere'in hicivinin bir sonraki aracı, modern sahnede "Don Juan" adıyla bilinen "Le Festin de Pierre" - Heykel Şöleni - oldu. İspanyolcadan ödünç alınan hikaye, iyi bilinir.
"Tartuffe"un yazarı, sefih İspanyol'un duygularını dile getirirken, partiye olan kızgınlığını bastıramadı, çünkü kralla olan çıkarları yüzünden o parça sahneden dışlanmıştı veya en azından temsili askıya alınmıştı. Don Juan, "Bir ikiyüzlünün mesleği," diyor, "harika avantajlara sahiptir. Sahtekarlık her zaman saygı görür ve tespit edilebilse bile asla kınanmamalıdır. Diğer insani kusurlar kınamaya maruz kalır ve cüretkarca saldırıya uğrayabilir. Tek başına ikiyüzlülük, hicivcinin ağzını tıkayan bir ayrıcalığa sahiptir ve egemen dokunulmazlığın sükunetini yaşar." Bu ifade, parçadaki diğer bazı pasajlarla birlikte (genel tonu kesinlikle çok öğretici değildir), tedbirsiz yazara şiddetli haykırışlar yöneltti; Bazı eleştirmenler, Moliere'in kendi "Festin de Pierre"inin ateisti olduğu için manevi kınamayı ve sivil yargıcın
mahkumiyetini öne sürecek kadar ileri gittiler. Ancak,
bu konuda ve diğer durumlarda, kralın kesin desteğiyle desteklendi ve Moliere'in şirketinin "Comediens du Roi" unvanını almasına izin verdi ve onlara 7.000 livrelik bir maaş verdi,
bu sayede şairin düşmanlarının yaygaralarından ne kadar az etkilendiğini gösterdi, ancak zihninin zayıf bir noktasına saldırdı. Eylül 1665'te, kral böyle bir eğlencenin hazırlanmasını emrettikten sonra, "L'Amour
Medecin" adlı taslak veya doğaçlama, beş gün içinde düzenlendi, oyuncuların dediği gibi
kaldırıldı ve temsil edildi. Bu taslakta, ne kadar hafif olursa olsun,
Moliere yeni ve etkili bir düşman grubuna karşı savaş ilan etmeyi başardı. Bu, "Festin de Pierre"de hafifçe saldırdığı
tıbbi fakülteydi. Her bilimin zayıf noktaları vardır ve
bilgiçlik ve şarlatanlığı modadan
çıkararak, aydınlanmış bir bilgi arayışına
yol açan hicivden zarar görmekten ziyade faydalanır. On yedinci yüzyılın ortalarında Paris'teki tıp fakültesi çok düşük bir seviyedeydi. Neredeyse her doktor, hastalarına ayrım gözetmeksizin uyguladığı ve muhtemelen bir tedaviyi gerçekleştirdiği kadar çok sayıda kişiyi öldüren belirli bir tedavi biçimine bağlıydı. Dış görünüşleri, şüphesiz, kendine özgü giyimi ve resmi tavrıyla saygı uyandırmak için tasarlanmıştı, başlı başına alay konusuydu. Antika ve grotesk bir kıyafetle Paris şehrinde katırlarla dolaşıyorlardı, bu da kahkahayı seven insanların şakasıydı ve hastaları olma talihsizliğine sahip olanların korkusuydu. Bu bilgelerin istişareleri barbarca bir Latinlikle yürütülüyordu veya popüler dili kullanmaya tenezzül etselerdi, gereksiz teknik terimlerle onu çirkinleştiriyorlardı veya skolastik ifade formalitelerinin savurgan dokusuyla anlaşılmaz hale getiriyorlardı. Fakültenin saygıdeğer donukluğu ve bilgiç cehaleti, özellikle en seçkin üyelerinden dördü Boileau'nun arkadaşının kullanımı için icat ettiği Yunan isimleriyle tanıtıldığı için, "L'Amour Medecin"de kendilerine yöneltilen alaycı tavır karşısında öfkelenmişti. Bu bilgelerin, hastanın durumu dışında her şeye saygı gösteren, ilk başta fikirlerini dile getirmek için karşılaştıkları törensel zorluk, sonunda her birinin kendi fikrini savunduğu canlılık ve öfke, başka bir tedavi uygulanırsa hastanın anında ölmesiyle tehdit etmesi, kamuoyuna oldukça komik geldi ve birçok düşünen insanı Lisette'in bir hastanın ateşten veya veremden değil, dört doktor ve iki eczacıdan öldüğünü iddia etmekte çok da haksız olmadığını düşünmeye yöneltti. Bu komedi, Moliere'in düşmanlarının alanını genişletti, ancak şair ona reçete yazma yeteneğinden yoksun olduğu için, onların kızgınlığı daha az önemliydi. Fransız eleştirmenler tarafından Moliere'in kompozisyonlarının en doğru olanı olarak kabul edilen "Misanthrope", dönemin çılgınlıklarına karşı hicvinin bir sonraki aracıydı. Her zamanki gibi gereksiz yere benimsediği kabalık dışında, Wycherly'nin "Plain Dealer"ında hayranlık uyandıracak şekilde taklit edilmiştir. Alceste dürüst ve erkeksi bir karakterdir, ancak hayatın sıradan nezaketlerine ve insan doğasının çirkinliğinin bir dereceye kadar gizlendiği zararsız hoşgörü ikiyüzlülüklerine karşı bile kaba ve sabırsızdır. Arkadaşı Philinte ile, nefret ettiği bir adamın selamını aldığı için; metresiyle ise, sırtı dönükken arkadaşının biraz zararsız alayından hoşlandığı için tartışır. Kendini beğenmiş bir şaire, modern bir sonenin sahte zekasına göre eski bir baladın duygusunu ve sadeliğini tercih ettiğini söyler - yargısının adil olduğunu kanıtlar - ve şairden eleştirisinin karşılığı olarak bir meydan okuma alır. Günümüzün sahte ve fantastik yapmacıklıklarına karşıt olarak konumlandırılan böyle bir karakter, Moliere'in hicvine geniş bir
alan sağladı. Durum, "Les Facheux"daki
Eraste'nin durumuna biraz benziyor. "Ancak bu sonuncu kişi, metresiyle buluşmayı beklediği Tuileries'de bir yürüyüş sırasında aptallar ve sahtekârlar tarafından rahatsız edilir; Alceste'in sıkıntısı daha derinlerde yatar - hayatın yollarında sahtekârlar ve züppeler tarafından engellenir ve kendine özgü mizacı,
onların baskı ve omuzlarına binmekten sabırsızlanmasına neden olur; böylece, bir kalabalığın içindeki sinirli bir adam gibi, sakin insanların boyun eğdiği o rahatsızlıklara, aslında bir tercih meselesi olarak değil, bir zorunluluk olarak kızar. Bu parçanın daha büyük doğruluğu, "L'Amour Medecin" ile "Misanthrope"un ortaya çıkması arasındaki dokuz aylık (Moliere'in ilham perisi için alışılmadık bir dinlenme süresi)
geçmesinden kaynaklanıyor olabilir. Yine de bu
şef-d'oeuvre ilk başta Parisli izleyiciler tarafından soğuk karşılandı ve
daha da Moliere, çekici
olarak, temsiline "Le Medecin malgre lui"nin canlı farsını eklemek zorunda kaldı. Kısa
bir süre içinde "Misanthrope"un değeri halk tarafından kabul edildi ve hatta bugüne kadar düşmanca davranan eleştirmenlerin çoğu bile övgüde birleşti. Yine de skandal sessiz kalmadı; çünkü Moliere, Alceste'in kişiliğinde, onurlu ve erdemli, ancak kaba, nezaketsiz tavırlara sahip bir adam olan
Dük de Montausier'i alaya aldığı için yüksek sesle kınandı. Moliere tarafından sahneye
çıkarıldığı söylenen dük, intikamla tehdit etti; ancak oyunu görmeye
ikna edildiğinde, hemen yazarı aradı, onu tekrar tekrar kucakladı ve "Misanthrope"u bestelerken gerçekten onu düşünmüşse, bunu asla unutamayacağı bir onur olarak gördüğüne dair ona güvence verdi. Ama "Misanthrope"a yapılan övgüler bile, "Le Medecin malgre lui"den çok daha yüksek bir ruh halinin bir parçası olsa da, Moliere'i tatmin etmedi. "_Vous verrez bien autre chose_," dedi Boileau'ya, daha önce adını verdiğimiz chef-d'oeuvre'ün başarısı için onu tebrik ettiğinde. Performanslarının en dikkat çekicisi olan, daha hafif parçalarında deliliği cezalandırdığı gibi, kötülüğü de açığa çıkarıp damgaladığı ünlü "Tartuffe"un başarısını bekliyordu. Bu parça Louis'in, kraliçesinin ve annesinin önünde ve büyük Conde Prensi'nin sarayında oynanmıştı; ama krala aşılanan endişeler, temsilini yasaklayan yasağı kaldırmadan önce onu uzun süre tereddüt etmeye yöneltti. Bu endişeler henüz ortadan kalkmamıştı. Gerçekten de eserin temsiline izin verildi, ancak "Sahtekar" başlığı altında ve baş kişiye Panulphe denildi, çünkü Tartuffe isminin özellikle saldırgan olduğu anlaşılıyor. Paris'i orduya katılmak üzere terk eden kral, Paris parlamentosu başkanı, majesteleri tarafından lisanslanmış olmasına rağmen, bu şekilde gizlenen iğrenç eserin daha fazla temsil edilmesini yasakladı. Louis bu müdahaleye kızmadı ve Moliere'in iki bestesi, fark ettiğimiz askıya alma tarihi ile "Tartuffe"u sahneye çıkarmak için verilen son izin arasına konuldu. Bunlar, Moliere'in kesinlikle başarılı olmadığı bir tür kahramanca pastoral olan "Melicerte" ve birkaç canlı sahnenin birbirine bağlandığı, kostümlü dansların veya balelerin, Louis'in sık sık bir karakter üstlendiği birkaçına hoş bir giriş oluşturan "Le Sicilien,
ou L'Amour Peintre" idi.

Sonunda, Ağustos 1667'de, uzun süredir bastırılmış olan "Le Tartuffe" sahneye çıktı ve kompozisyonunun derinliği ve gücüyle
tüm komedi yazarlarını geride bıraktı. "Sahtekar"ın, seyircinin yararına, herhangi bir
alışılmış monolog veya sırdaşa hitap olmadan gerçek karakterini geliştirme sanatı her zaman taklit edilemez olarak takdir edilmiştir. En az arzulayan ve yakından incelemeye en dayanamayacak olan bir adamın kalbi, denizcilerin bilinmeyen bir kıyının hatlarını ve yönlerini takip etmesiyle keşfedilir ve doğrulanır. Bu seçkin ikiyüzlünün
başrol oynadığı kişiler de aynı netlikle izlenir.
Yaşlılıktan ve bağnazlıktan inatçı olan aptal yaşlı anne;
mütevazı ve sağduyulu Cleante; önyargı ve kendini beğenmişlikle kandırılmaya hazır kayınbiraderi Orgon;
aceleci ve düşüncesiz Damis; nazik ve sabırlı Mariane; hizmet ettiği aileyi şefkatle alaya alan Dorine'in aceleci ve huysuz çıkışlarıyla; hepsi sadakatle çekilir ve eserin etkisine kendi paylarına düşeni katarken, felaketi getirmeye yardımcı olurlar. Ancak bu felakette oldukça
yapay olmayan bir şey vardır. Eserin geri kalanına verilen övgüyü hak etmek için fazlasıyla bir _tour de force_, fazlasıyla _de par le roi_ tarafından meydana getirilmiştir. Kısaca, "Dilenciler Operası"nı mutlu bir şekilde sonlandırmak için birini erteleme çağrısında bulunmak üzere göndermek için makbuza çok benziyor. Ancak aynı zamanda prensin gücünü gösterdiği ve dolandırıcılığı tespit etme ve cezalandırma konusundaki keskinliğine övgüler yağdırma fırsatı verdiği için, Moliere'in olay örgüsünü bir muafiyet veya kralın habercisi aracılığıyla çözmek ve çözmek için kendi iyi nedenleri olabileceği kesindir. "George Dandin" 18 Temmuz 1668'de sahnelendi. Aynı yıl 3 Eylül'de "L'Avare" adlı ahlaki komedi, yazarımızın bereketli ilham perisi tarafından halka sunuldu. Eserin genel konsepti ve birçok bireysel sahne Plautus'tan alınmıştır, ancak Fransız toplumuna yalnızca Moliere'e ait bir mutluluk derecesiyle uyarlanmıştır. Moliere'in küçük bir komedi olarak adlandırdığı, ancak daha çok sahne gösterişine giriş için bir çerçeve parçası olarak düşünülebilecek ve yalnızca yargısal astrolojinin artık modası geçmiş çılgınlığına yöneltilmiş bazı hicivli oklarla ayırt edilen "Le Bourgeois Gentilhomme" adlı eseri atlayarak, Moliere'in sanatının bir başyapıtını "Le Bourgeois Gentilhomme"da fark etmek için acele ediyoruz. Bu eser, aniden büyük bir servet edinerek zenginleşen ve toplumun ön saflarında eğitim görmüş, ister zihinsel ister kişisel olsun, hayatın erken dönemi geçtikten sonra zarafetle elde edilemeyen başarıları taklit etmek isteyen _nouveaux riches_ pahasına sarayı ve soyluları memnun etmek için yazılmıştır. Ancak aynı saçmalık, aniden kendi alanından yükselip, en küçük ayrıntılarda, yükseldiği alanın sakinlerini taklit etme arzusuna kapılan herkese de uygulanır. Monsieur Jourdain gibi karakterlere yöneltilen alaycılığın, dürüst yollarla da olsa servetlerini kazanmış olmalarına değil, yaşlarıyla, düşünme alışkanlıklarıyla ve önceki tavırlarıyla uyuşmayan niteliklerle kendilerini ayırt etme hırslarına uygun olduğunu fark etmeye gerek yok. Bu büyük yazarın son çalışması, tıp fakültesine yönelikti ve en savunmasız noktasını hedef alıyordu: yani, mesleğin değersiz bazı üyelerinin, hipokondriyak hastaların sinirsel korkularından ve asılsız endişelerinden yararlanmak için kullandıkları etki. Hayali rahatsızlıkları ahlaki bir ilaç gerektiren zihinsel bir hastalık olarak ele almak yerine, her zaman bu beyin hasta kaprislerinin provasını gerçek şikayetlermiş gibi dinleyip, bunları bu şekilde reçete eden ve bilimin onurlu ödülü yerine dayatma ücretlerini alan tıp adamları bulunmuştur. Öte yandan, fakültenin her zaman bu tür aşağılık uygulamaları kınama ve pişmanlık duyma ruhuna sahip üyeleri olduğu kabul edilmelidir. Bu tür ampirizmden daha adil hiciv nesneleri olamaz ve hipokondriyakın bencil çekingenliğinden daha fazla alay konusu olabilecek bir zaaf da yoktur. Hipokondriyak, doğanın kendisine bahşettiği iyi sağlık birikimine
nankörlük ederek, hasta bir hastanın alışılmış önlemlerini alır.

Moliere, Malade Imaginaire'e tıp sevgisinin yanı sıra bir miktar tutumluluk atfederek eserin mizahına çok şey katmıştır. Bu da onu, sözde rahatsızlığının masraflarını azaltabilecek her yolu denemeye yönlendirir. Hasta yatağı masrafları
sık sık konuşulur, ancak bu bölüme tasarruf getirmeyi düşünen yalnızca hayali bir hastadır; gerçek hastanın
düşünecek başka şeyleri vardır. Argan, bu nedenle, eczacısının faturasını öderken, aynı anda eczacılık biliminin süslü diliyle kulağını memnun ederken ve bazı şeyleri kesip bazılarını azaltarak tutumlu mizacını tatmin ederken ve şu iki sonuca varırken keşfedilir: birincisi, eczacısı daha makul olmazsa, artık hasta bir adam olmayı göze alamaz; ikincisi, bu ay geçen aydan üçte bir oranında daha az ilaç yuttuğu için, iyi olmaması şaşırtıcı değildir. "_Je le dirai a Monsieur Purgon, a fin qu'il mette
ordre a cela_" çıkarımı karşı konulamaz derecede komiktir.

Malade Imaginaire, Moliere'in göründüğü son karakter olduğundan, burada bir aktör olarak kapasitesi hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Çağdaşlarından birine göre ve haklı olarak,
kendi soyundan gelen sanatçılar arasında birinci sırayı taşıyordu. O bir komedyendi
tepeden tırnağa. Birden fazla sese sahipmiş gibi görünüyordu; ayrıca, her uzuvda bir ifade vardı - bir adım ileri veya geri, bir
göz kırpma, bir gülümseme, bir baş sallama, en büyük konuşmacının bir saat içinde kelimelerle açıklayabileceğinden daha fazlasını hareketinde ifade ediyordu. Başka bir çağdaşına göre, o ne şişmandı ne de başka türlü, orta boydan biraz daha büyüktü, asil bir duruşu ve iyi biçimlenmiş uzuvları vardı; onurlu bir şekilde yürüyordu, çok ciddi bir görünümü vardı, burnu ve ağzı
oldukça büyüktü, dolgun dudakları, koyu ten rengi, siyah ve belirgin kaşları ve fizyonomisini komediyi ifade edecek şekilde biçimlendiren bir yüz ifadesi vardı. Daha az dost canlısı bir kalem (ki bu, "L'Impromptu de l'Hotel de Conde"nin yazarıdır) Moliere'i sahneye başı her zamanki gibi geriye atılmış, burnu havaya kalkık, elleri yanlarında bir ihmalkarlık taklidiyle ve (İngiltere'de kaba bir taklid gibi görünen, ancak Paris'te _superbia quoesita meritis_ ​​ifadesi olarak hoşgörüyle karşılanan) peruke'si her zaman bir defne tacıyla çevrili olarak gelirken karikatürize etmiştir. Ancak performansındaki tek gerçek kusur, kendisini aşırı bir telaffuz gevezeliğinin ustası haline getirmeye çalışırken edindiği, ancak mükemmel sanatının neredeyse her durumda başarılı bir şekilde gizlemeyi başardığı, alışılmış bir _hoquet_ veya hafif hıçkırıktan kaynaklanıyordu. [Resim: Auteuil'deki Moliere Evinde Bir Akşam Yemeği.]

Dışarıdan sanatına uygun olduğu için, karakter kavramlarında bu kadar çok komedi barındıran birinin, tiyatro ifadesinde eşit yargı ve zevke sahip olması gerektiği ve yalnızca şairin kendisinin tek başına besteleyebileceği şeyi tam olarak aktarabileceği konusunda şüphe yoktur. Neredeyse tüm eserlerinde baş karakteri canlandırdı ve emekliliğini yetkilendirecek birçok neden ortaya çıktığında bile sahneye bağlı kaldı.

Moliere için Akademi'nin kendisini kabul etmek için kollarını açması ve bunun bir aktörlük mesleğini bırakması koşuluyla olması büyük bir cazibe değil; ancak önerilen oranda onuru satın almayı reddetmesinin nedenini belirtmeye değer. "Seni tereddüt etmeye ne sevk edebilir?" dedi Boileau, Akademisyenler tarafından müzakereyle görevlendirildi. "Bir onur meselesi," diye yanıtladı Moliere. "Şimdi," diye cevapladı arkadaşı, "bıyıklarla yüzünü karartıp soytarı kılığına bürünüp, kamusal bir sahnede sopalanmakta ne onur olabilir?"
"Onur meselesi," diye cevapladı Moliere, "benim kişisel çabalarımın destek olmak için gerekli olduğu
yüzden fazla kişiyi terk etmememden ibarettir." Akademi daha sonra, Moliere'in büstünü salonlarına yerleştirerek kendilerine onur ve Moliere'e adalet sağladı ve üzerine şu zevkli ve pişmanlık dolu yazıyı yazdı:

"Moliere'in şanına hiçbir şey eksik değil. Moliere bizimkine eksikti!"

Moliere'in sahnede devam etmek için hiçbir sahte bahane öne sürmediği, hayatının son yıllarında, bozulan sağlığının onu istifa etmeye
güçlü bir şekilde yöneltmesiyle ortaya çıktı. Her zaman hassas bir yapıya sahipti ve akciğer rahatsızlıklarına yatkındı, bu rahatsızlıklar uzun aralıklarla süt diyetine tabi tutularak ve kırsala sık sık giderek tedavi edilmektense hafifletiliyordu, bu amaçla Paris yakınlarındaki Auteuil'de bir villası vardı. Hastalık zaman zaman daha da endişe verici hale geldi ve mesleğin gerektirdiği ses ve kişilik çabaları şiddetini artırma eğilimindeydi. 17 Şubat 1673'te her zamankinden daha kötü oldu. En yüksek rütbeli ve kendi eğitimini almış bir aktör olan Baron, patronlarının Argan karakterinde devam etmesine karşı çıkmak için şirketin geri kalanına katıldı. Moliere, Boileau'ya verdiği cevabı dikte eden aynı ruh haliyle onlara cevap verdi. "Elli kişi var," dedi, "eğer gösteri ertelenirse günlük ekmeklerini istemek zorundalar. Böyle bir kayba uğramalarına izin verirsem, kendimi onların sıkıntısıyla suçlarım, bunu engelleme
gücüm var."

O akşam buna göre davrandı, ancak içsel acısını gizleme görevinde en acımasızca acı çekti.
Aktörün durumu ile temsil ettiği
hayali karakter arasındaki tekil bir karşıtlıktı. Moliere, gerçek ve kanıtlandığı üzere, ölüm acılarını, Le Malade Imaginaire'in sahte veya hayali şikayetlerine ses ve ilgi kazandırmak için gizliyordu ve ölümlü acının sesini, hayali bir
hipokondriyakın sesini
etkilemek için bastırıyordu. Sonunda, sahte törende kendisine verilen yemine onay vererek, tıp onuruna aday olarak, eskilerin önerdiği ilaçları, doğru ya da yanlış, uygulamayı ve kolej tarafından onaylananlardan başkasını asla kullanmamayı taahhüt ettiği son bölüme gelindiğinde, Moliere, Argan karakterinde, "Juro" diye cevap verdiğinde, fakülte tam ve ölümcül bir intikam aldı. Sarnıçtaki tekerlek kırıldı - bir kasılma nöbeti sırasında düşmüştü. Eğlence aceleyle sona erdi ve Moliere eve götürüldü. Öksürüğü şiddetle geri döndü ve bir kan damarının patladığı görüldü. Bir rahip çağrıldı ve Saint Eustace cemaatinin iki titiz din adamı, bir oyuncuya ve "Tartuffe"un yazarına son tesellileri vermeyi reddederek kendilerini gösterdiler. Üçüncüsü, daha iyi ilkeler, çok geç geldi; Moliere duyarsızdı ve
boşa harcayamadığı kan miktarıyla boğuluyordu. Cömertliğini sık sık deneyimlemiş olan iki zavallı Yardımsever Rahibe,
ölürken ona destek oldu.

Bağnazlık, dehanın cansız kalıntılarını mezara kadar takip etti. Kendisi de devam eden bir sefahat sürecinin sonuçlarından ölen Paris Başpiskoposu Harlai,
pratikte olduğu kadar ahlaksızca biçimsel olarak da hoşgörüsüzce katı olduğunu göstermenin gerekli olduğunu düşündü. Bir komedyenin kalıntılarının gömülmesini yasakladı. Madam
Moliere, Louis XIV'ün ayaklarına atılmaya gitti, ancak
politik olmayan bir cüretkarlıkla dilekçesinde, ölen kocasının
dramatik parçalar besteleyip oynamada suçlu olması durumunda,
bunu emriyle ve eğlencesi için yaptığı
majestelerinin de suçlu olması gerektiğini belirtti. Bu argüman, kendi başına cevaplanamaz olsa da, olumlu karşılanamayacak kadar açık bir şekilde ifade edilmişti; Louis, ricacıyı, meselenin Paris Başpiskoposuna bağlı olduğu şeklinde kayıtsız bir cevapla kovdu. Ancak kral, Harlai'ye, majestelerinin yaşamı boyunca yeteneklerini onurlandırmaktan
memnun olduğu adamın düzgün bir şekilde gömülmesine karşı yasağı kaldırması için özel emirler gönderdi. Cenaze töreni buna göre gerçekleşti, ancak Ophelia'nınki gibi, "sakat ayinlerle." Saint Eustace papazı, cenazeye katılmaması yönünde talimat aldı ve ceset ikamet ettiği yerden alınarak, her zamanki gibi, cemaat kilisesine sunulmadan
gömülmeye götürüldü. Hepsi bu değildi. Alt sınıflardan oluşan büyük bir topluluk, cenaze töreninin kesintiye uğraması tehdidinde bulunuyordu. Ancak onların fanatizmi, Moliere'in dul eşinin pencerelerden aralarında dağıttığı bin franka karşı dayanıklı değildi, böylece kocasının kalıntıları için
son meskenlerine kesintisiz bir geçiş satın aldı.

JOHN MILTON

(1608-1674)

John Milton, 9 Aralık 1608'de Londra'da doğdu. Babası, daha
erken yaşta, Katolik inancından
vazgeçtiği için mirasından mahrum bırakıldığı için vicdan azabı çekmişti.
Zahmetli bir
meslek olan kâtipliği sürdürdü ve büyük bir servet edindikten sonra,
bunun tadını çıkarmak için kırsala çekildi. Oxford'da eğitim gördü ve oğluna o çağın sunduğu en iyi eğitimi verdi. Genç Milton ilk başta özel bir öğretmenden faydalandı; ondan St. Paul's okuluna nakledildi; sonra Cambridge'deki Christ's College'a geçti; ve
son olarak, kapsamlı okumalarla birkaç yıllık hazırlıktan sonra,
bir kıta seyahati yoluna girdi. Öğretmeni Thomas Young'ın bir Püriten olduğu ve kolejindeki arkadaşları arasında Püriten siyasetinin hakim olduğuna inanmak için sebepler olduğu gözlemlenmelidir.

Milton'ın kamusal yaşamı ve kilise ve devletteki yerleşik hükümete karşı amansız düşmanlığı üzerine spekülasyon yaparken bunun unutulmaması gerekir; çünkü bu nedenle hiçbir zaman Püriten bağlantılarının etkisinden
çekilmemiş olması muhtemel görünecektir.

[İllüstrasyon: John Milton.]

1632'de, M.A. derecesini aldıktan sonra Milton sonunda Üniversite'den ayrıldı ve arkasında çok parlak bir ün ve kendi kolejinde genel bir iyi niyet bıraktı. Babası artık Londra'dan emekli olmuştu ve Buckinghamshire'daki Horton'daki kendi arazisinde yaşıyordu. Milton, bu kırsal yalnızlıkta, sonraki beş yılını, kitap veya müzik satın almak için yalnızca nadir aralıklarla Londra'ya giderek geçirdi. Zamanı, esas olarak Yunan ve Roma ve şüphesiz İtalyan edebiyatı çalışmalarıyla geçti. Ancak, kompozisyonu ihmal etmediği ve kendini yerel edebiyatının kültürüne büyük bir şevkle adadığı, en güçlü varsayımlara göre hayatının bu dönemine atfedilen "Comus" adlı eserinde muhteşem bir kayda sahip. Aynı mahallede ve aynı beş yıl içinde, "Arcades" ve "Lycidas" ile birlikte "L'Allegro" ve "Il Penseroso"yu da ürettiğine inanılıyor. 1637'de Milton'ın annesi öldü ve ertesi yıl seyahatlerine başladı. Avrupa'nın durumu, onun yer seçimini Fransa ve İtalya ile sınırladı. İlki onda pek ilgi uyandırmadı. Paris'te kısa bir süre kaldıktan sonra Nice'e giden direkt yolu izledi, oradan Cenova'ya doğru yola çıktı ve oradan Pisa, Floransa, Roma ve Napoli'ye geçti.

Sir Henry Wotton, davranış kuralı olarak, ihtiyat ve gizleme politikasını aşılayan ünlü bir İtalyan atasözünü önermişti. Deneyimli bir diplomattan gelen bu tavsiye, karakteristikti; ancak Milton'ın tavırlarının açık sözlülüğüne ve zihninin asaletine uymuyordu. Kendisi bize kendi davranış kuralını söyledi, bu da hiçbir tartışmalı soruyu ele almamak, ancak başkaları tarafından kendisine baskı yapıldığında bunlardan kaçınmamaktı. Bu ilkeye göre hareket etti, ortaklarına biraz hakaret etmeden veya tamamen kendine
tehlike atlatmadan. Ancak hakaret, şüphesiz, saygıyla harmanlanmıştı; tehlike geçmişti; ve tüm amaçları yerine getirilmiş olarak
eve döndü. Galileo ile konuşmuştu; Roma ihtişamının anıtlarında veya İtalyan sanatının zaferlerinde en ilginç olan her şeyi görmüştü; ve dinine rağmen, her yerde gizlenmemiş olarak, büyüklerin ilgisi ve bilginlerin iltifatlarıyla onurlandırıldığını doğru bir şekilde bildirebilirdi.

On beş aylık yokluğun ardından Milton kendini tekrar Londra'da buldu
olağandışı bir ilgi kriziyle. Kral, İskoçlara karşı ikinci seferinin arifesindeydi; ve Milton'ın olayların gidişatını derin bir endişeyle izlediğini, kendisini bekleyen vatansever emeğin bir miktar beklentisiyle olduğunu varsayabiliriz. Bu arada kız kardeşinin iki oğlunun eğitimiyle meşgul oldu ve kısa bir süre sonra, onurlu bir geçim elde ederek, öğrencilerinin sayısını artırdı.

1641'de, piskoposluklara yönelik bir dizi saldırıda, kilise özgürlüğünü savundu. Bunlar, piskoposlardan nefret eden bir grupla yaptığı özel sohbette ve piskoposluk sıralarının büyük bir kısmının kişisel saygınlığının düşük olması nedeniyle yetersiz bir özür aradığımız, acımasız bir düşmanlık ruhuyla yazılmıştır.

1643 yılında, Whitsuntide'da, otuz beşinci yaşına geldiğinde, Oxford kontluğunda iyi bir soydan gelen genç bir hanım olan Mary Powell ile evlendi. 1644'te, "Areopagitica, ruhsatsız baskının özgürlüğü için bir konuşma" yazdı. Bunu sözlü bir savunma veya düzenli bir konuşma ışığında ele almalıyız, çünkü bize açıkça
[Tanım 2] bunu "ad justae orationis modum" olarak yazdığını söyler. Bu, cömertçe küçümsemenin
en iyi örneğidir. Ve bu büyük tema üzerinde çığır açan Milton'ın, bu konuyla ilgili argümanları
tüketmiş olması çok dikkat çekicidir. Konuyu o açtı: o kapattı. Ve
vatanseverliğinin ve dehasının başka bir anıtı olmasaydı,
sadece bunun için bile, sürekli saygıyla anılmayı hak ederdi. Ertesi yıl, 1645'te, ilk şiirlerinin ilk koleksiyonu yayınlandı; şüphesiz onun onayıyla, ancak muhtemelen onun
önermesiyle değil. Zamanlar, nazik edebiyata fazla teşvik verilmesine izin vermeyecek kadar kaygı doluydu; hiçbir dönemde şiir
okuyanları daha az değildi. Ve özellikle kendisi için, birkaç sone hariç, muhtemelen sonraki on yıl boyunca başkalarının okuduğu kadar az şey yazmıştır; siyasi çabaları o kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: Oliver Cromwell Milton'ı ziyaret ediyor.]

1649'da, Kral Charles'ın idamından kısa bir süre sonra, Devlet Konseyi uluslararası işlerinde Fransızca yerine Latin dilini kullanmaya karar verdi. Bu nedenle, Latin Sekreterliği ofisi oluşturuldu ve Milton'a verildi. Bundan sonraki saatleri büyük ölçüde resmi işlerle meşgul olmuş olmalı. Partisindeki en önemli adamlardan biriydi, Cromwell'in yakın bir arkadaşıydı ve sık sık onu ziyaret ediyordu; ve önemli tüm konularda tavsiyesi isteniyordu. Yine de bu sırada devlete, politikalarının onu dahil ettiği her şeyden daha
kötü niyetli ve belki de daha
tehlikeli bir hizmette bulundu. Kralın idam edildiği gün ve hatta
darağacının altında, yeni hükümeti sarsmak için hayranlık uyandıracak derecede uygun bir eserin en erken kopyaları satılmıştı ve o dönemde yarattığı sansasyon ve yarattığı kalıcı tartışma, edebiyat tarihinde bilinen en dikkat çekici eserlerden biriydi.
Bu, merhum kral tarafından ulusal sorunların en başından itibaren önde gelen olaylar üzerine
hazırlanmış bir dizi meditasyon olduğunu iddia eden "Eikon Basilike veya Kraliyet İmajı" idi. Bu kritik anda ortaya çıkan ve halkın zihninin, kralın şiddetli ölümüyle lehine halihazırda etkilenmiş olan güçlü tepkisiyle işbirliği yapan bu kitap, hiçbir çağda kesinlikle benzeri olmayan bir etki yarattı. İddiaya göre, bir yıl içinde elli bin kopya satıldı; ve kralın adına, düşmanlarını korkutarak, ordularının onun yaşamı boyunca başarabileceği her şeyi aşan küçük bir kitapla ölümünden sonra bir güç verildi. Hiçbir çare kötülüğe karşı koyamadı. Tür olarak ona uygun görünen tek çare olarak Milton, orijinalin her bir ayrı başlığına sürekli bir yorum çizdi; ve bu, kralın imgesi olarak adlandırılmış olduğundan, kendi eserine "Eikonoclastes veya İmge Kırıcı", "tüm batıl inançlı imgeleri parçalara ayıran birçok Yunan imparatorunun ünlü soyadı" adını verdi.

Bu eser, Milton'ın her zamanki polemik yeteneğiyle hazırlandı; Ancak
planı ve amacı gereği hiçbir yeteneğin karşılayamayacağı zorluklar çıkardı. Tüm bakanlık ve ikincil çalışmalara ait olan kaçınılmaz dezavantajı vardı: konuların sırası ve seçimi
"Eikon" tarafından belirlendiğinden, Milton ilk kez bir kısıtlama ve kölelik havası takındı, bir lideri takip etti ve onun hareketlerine itaat etti, tıpkı bir gravürcünün tasarımcı tarafından veya bir çevirmenin orijinal tarafından kontrol edildiği gibi. Kendisini böyle bir suçlamadan aklamak için gösterdiği çabalardan, görevini
kötü bir görev olarak gördüğü açıktır. Hıristiyan uysallığıyla kendini ifade eden ve
sanki mezardan insanların vicdanlarına hitap eden kederin ihtişamı,
herhangi bir mantık veya retoriğin etkisine göre yıkıcı olan öfkeli bir duygunun geri tepmesi olmadan ihlal edilemezdi. Büyük bir prensin
acıları, yalnızlığı, zorlu esareti,
bencil olmayan bazı amaçlara olan bağlılığı,
ağır sınavları sırasındaki onurlu tavrı ve son acılarındaki gerçek Hıristiyan
cesareti--bunlar tüm kalplere ulaşan bir retorik oluşturdu. Bu tür etkilere karşı Yunanistan'ın belagati
boşuna olurdu. Ulus büyülenmişti; ve nüfusunun çoğunluğu ne büyüsünü kaybedebilirdi ne de kaybetmek istiyordu.

Milton çok geçmeden aynı büyük özgürlük davasını daha geniş bir sahnede ve daha adil bir dinleyici kitlesi önünde savunmaya çağrıldı;
Presbiteryenler ve Kraliyetçilere karşı partisi adına değil,
ama ülkesi adına ücretli bir Fransız'ın hakaretlerine karşı ve
tüm Hıristiyan dünyasının önünde savunmaya. II. Charles, babasının davasını tüm Avrupa'ya bildirmeye karar vermişti. Bu doğaldı, çünkü kıtadaki çok az kişi babasının bloğa gelmesinin sebebinin ne olduğunu veya kendisinin neden tahtından sürgün edildiğini biliyordu. Avukatı olarak Claudius Salmasius'u seçti ve bu çok akılsızcaydı. Salmasius, eserinde davaya ait olan tarihsel veya anayasal her şey hakkında tamamen bilgisiz olduğunu açığa vurdu. Doğa, sanat veya durum gibi tüm olası niteliklerde kendisinden daha aşağı olan böyle bir düşmana sahip olmak, Milton'ın zaferinin mutlak olduğunu varsayabilir. Artık "Eikonoclastes"inin zavallı başarısı için tamamen tazmin edilmişti. O durumda, tüm İngiltere'nin kralın kitabını okuyup ağladığını bilmenin utancını yaşadı, ancak kendi cevabı neredeyse hiç duyulmadı. Ancak burada işler tersine döndü; Salmasius'un arkadaşları, savunmasının nadiren soruşturulmasına rağmen, "Defensio pro Populo Anglicano" cevabının Avrupa'nın bir ucundan diğerine kadar konuşulduğunu şikayet ettiler. Paris ve Toulouse'da alenen yakıldı; ve Hollanda'da yaşayan Salmasius'a özel bir rahatsızlık vermek amacıyla, Felemenkçe'ye çevrildi.

1651'de Milton'un ilk karısı, ona üç kız çocuğu verdikten sonra öldü. O yıl bir gözünü kaybetmişti ve doktorlar tarafından Salmasius'a cevap verme görevinde ısrar ederse muhtemelen diğerini de kaybedeceği konusunda uyarılmıştı. Genel kabule göre uyarı 1654'te kısa sürede yerine getirildi; ancak Atinalı Phalaris'e yazdığı mektubu "Defensio Secunda"daki kendi acıklı ifadesiyle karşılaştırdığımızda, mektubu 1652'den itibaren tarihlendirmeye meyilliyiz. 1655'te sekreterlik görevinden istifa etti ve daha sonra bir yardımcı kullanmak zorunda kalmıştı. Bu dönemden bir süre önce ikinci karısı Catherine Woodcock ile evlendi ve ona çok yakın bir şekilde bağlı olduğu düşünülüyor. 1657'de doğum sırasında çocuğuyla birlikte öldü ve bu olayı çok güzel bir soneyle kaydetti. Bu kayıp, körlüğüne eklendiğinde, evini birkaç yıl boyunca ıssız ve rahatsız hale getirmiş olmalı. Gerçekten de, sıkıntı artık hızla üzerine çöküyordu. Ertesi yıl Cromwell'in ölümü ve en büyük oğlunun
aptal karakteri, o günün hırslı entrikacılarına bir davet sundu ve bunu düzeltmekte gecikmediler. Milton'ın anlayışına göre, her şeyin kovulan ailenin yeniden kurulmasına doğru hızla ilerlediği çok açıktı. Bu nedenle riskin farkındaydı ve fazla umudu yoktu, ancak vicdanının çağrısına itaat ederek, özgür bir devlet kurmanın hazır ve kolay yolu hakkında kısa bir risale yazdı ve şu asil sözlerle bitirdi: "Belki de şunu söylemeliydim, ancak yalnızca ağaçlara ve taşlara konuşacağımdan ve haykıracak hiç kimseye sahip olmadığımdan emindim, ancak Peygamber'e, Ah
dünya! Dünya! Dünya! Toprağın kendisine, sapkın sakinlerinin sağır olduğu şeyi anlatmak için. Hayır, söylediklerim gerçekleşse bile [özgürlüğü yaratan ve bizi insanların hizmetkarı olmaktan kurtaran Sen'in] sona eren özgürlüğümüzün son sözleri olmasına izin verme."

Korktuğu şey kısa sürede gerçekleşti. 1660 baharında, halkın coşkulu sevinçleri arasında Restorasyon gerçekleştirildi. Hükümetin intikamının kurbanlarını işaretlemekte vakit kaybetmeyeceği kesindi; ve bazıları önceden haber vererek
kaçmıştı bile. Milton, şimdi partisine inen zulmün ilk öfkesinden akıllıca bir şekilde geri çekildi. Kendini Londra'da
gizledi ve kışın halkın gözü önüne döndüğünde, kendisini kamu hizmetinden genel bir diskalifiye edilmekten ve "Eikonoclastes" ve "Defensio pro Populo Anglicano"suna verilen kamusal bir yakma rezaletinden başka bir şekilde cezalandırılmamış buldu.

Görünüşe göre bu zamandan kısa bir süre sonra üçüncü eşi Elizabeth Minshul ile evlendi, Cheshire'da iyi bir aileden gelen bir hanımdı. "Paradise Lost" adlı eserini hangi yılda yazmaya başladığı kesin olarak bilinmiyor; bazıları 1658'de olduğunu varsayıyor. Kapanış dönemini belirlemek için daha iyi bir sebep var. 1665'teki veba sırasında Chalfont'a çekildi ve o sırada Quaker Elwood şiiri tamamlanmış haliyle okudu. Londra'daki işlerin genel olarak sekteye uğraması,
veba nedeniyle ve 1666'daki büyük yangın nedeniyle uzaması,
yayınlamanın neden yaklaşık iki yıl geciktiğini açıklıyor.
Yayıncıyla yapılan sözleşme 26 Nisan 1667 tarihli ve o yıl içinde "Paradise Lost" yayınlandı. Başlangıçta on kitap olarak basıldı; ikinci ve sonraki baskılarda,
yedinci ve onuncu kitaplar ikiye bölündü. Milton, kitabın yayınlanmasıyla ilk etapta yalnızca 5 sterlin aldı.
Daha sonraki karları, ilk üç baskının satışıyla düzenlendi. Her biri bin beş yüz kopyadan oluşacaktı ve
sırasıyla ikinci ve üçüncü baskıda, bin üç yüz satışa ulaştığında, her biri için 5 sterlin daha alacaktı, toplam 15 sterlin olacaktı. İkinci L5 meblağın makbuzu 26 Nisan 1669 tarihlidir.

Milton 1670'te Norman Fethi'nin muhteşem
döneminden "Britanya Tarihi"ni yayınladı. Ve aynı yıl, "Paradise Regained" ve "Samson Agonistes"i tek ciltte yayınladı. Şu anda Milton'ın "Paradise Regained"i "Paradise Lost"a tercih ettiği ileri sürülmüştür. Bu doğru değildir; ancak bazı arkadaşlarının makul bir görüşe sahip olduğu yanlış ilkelerden haklı olarak rahatsız olmuş olabilir. "Paradise Regained", konusu ve tasarımının gerekliliği nedeniyle daha düşüktür. "Paradise Lost"ta Milton, bir şairin amaçlarına uygun şekilde uyarlanmış bir alana sahipti; Kutsal Kitap'taki birkaç ipucu genişletildi. Hiçbir şey değiştirilmedi, hiçbir şey kesinlikle eklenmedi; ancak Kutsal Kitap'ta toplu olarak veya nihai sonuçlarıyla anlatılanlar, tüm bölümlerinin ardışıklığına göre geliştirildi. Böylece, örneğin, "Cennette savaş vardı", tüm bir kitabın konusunu sağladı. Şimdi ikinci şiir için, Kurtarıcımızın hayatının hangi bölümünü cennetin yeniden kazanıldığı bölüm olarak seçmek en iyisiydi? O, çarmıha gerilmeyi seçebilirdi ve burada ayartmadan çok daha geniş bir alanı vardı; ancak daha sonra şu ikilemle karşı karşıyaydı: Eğer dört evanjelistin tüm ayrıntılarını değiştirirse veya herhangi bir şekilde değiştirirse, tüm Hıristiyanların dini duygusunu şok ederdi; yine de, bir şairin amaçları genellikle bunları böyle değiştirmesini gerektirirdi. Bu zorluğun ince bir anlayışıyla, çöldeki ayartmanın dar temelini seçti, çünkü orada bütün, Kutsal Yazılar'da birkaç kısa soyutlamayla sarılmıştı. Böylece "ona yeryüzündeki tüm krallıkları gösterdi" ifadesi, en hoş dinsel kaygılara hakaret etmeden, Atina'nın bilgili ihtişamlarını, sivil ihtişamıyla Roma'yı ve Partların barbar ihtişamını önümüze getiren o eşsiz resim dizisine genişletilir. Oyuncular sadece iki kişi olduğundan, "Yeniden Kazanılan Cennet"in eylemi kaçınılmaz olarak sınırlıdır. Ancak kompozisyon açısından, belki de "Kaybedilen Cennet"ten daha ayrıntılı bir şekilde tamamlanmıştır. Daha sonraki çalışmaları ayrı bir bildirimi hak edecek kadar önemli değildir. Artık sonu yaklaşıyordu. 1674 yazında hala neşeliydi ve entelektüel yeteneklerine sahipti. Ancak bedensel yapısının canlılığı, uzun yıllar boyunca, gut hastalığının tahribatına sessizce yenik düşmüştü. Sonunda tamamen zayıflamıştı; ve 10 Kasım 1674 civarında, o kadar derin bir huzurla öldü ki, refakatçileri onun ölüm anını tam olarak belirleyemediler. Cripplegate'deki St. Giles korosunda alışılmadık onur nişanlarıyla gömüldü.

JOHN BUNYAN

JOHN GREENLEAF WHITTIER tarafından

(1628-1688)

"Bulutların arasında bir adam görmek ve onun seninle konuşmasını duymak ister misin?"

[İllüstrasyon: John Bunyan. ]

Kim "Hac Yolculuğu"nu okumamıştır? Çocukluğunda,
Göksel Şehre giden gezgin Hıristiyan'ı
takip etmemiştir? Kim
gece genç başını yastığa koyup,
karanlık duvarlara Wicket Kapısı ve Okçular,
Zorluk Tepesi, Aslanlar ve Devler, Şüphe Eden Kale ve Kibirli
Güzel, güneşli Nefis Dağlar ve Çobanlar, Kara Nehir ve ötesindeki harikulade ihtişamın resimlerini çizmemiştir; ve sonunda uykuya dalıp,
garip hikayeyi düşlemek,
Güzel Ev'deki kız kardeşlerin tatlı karşılamalarını ve
"güneşin doğuşuna doğru açılan o üst odanın" penceresinden gelen kuşların şarkılarını duymak için? Ve kim,
çocukluk deneyimlerindeki yeşil noktalara geri dönüp,
Elstow'un iyi Tinker'ını kutsamaz?

Ve, Hacı'nın hikayesini daha olgun bir yaşta tekrarlayan ve
ruhunun derinliklerinde yankılanan gerçeğinin düşüşünü hisseden, yazarı zamanında bir uyarı veya minnettar bir teşvik için kutsamak için bir nedeni olmayan kimdir? Cowper'la birlikte,
"Geçici hayatın son günlerinde bile,
Hacı'nın yolu işaretlediği ve
ruhun İlerleyişini Tanrı'ya yönlendirdiği adama saygı duymayan bilgin, şair, zevk ve duygu adamı nerededir!"

"Hacı'nın İlerlemesi"nin yazarının kaleminden çıkan, "Günahkarların Şefine Bol Lütuf" başlıklı basit ama harika otobiyografi parçasını, en ufak bir ilgi duymadan okuduk. Bu, ideal Hacı'nınkinden daha korkunç bir yolculuğun kaydıdır; "kurgudan daha garip gerçek"; bir ruhun umutsuzluk ve küfür karanlığından, Umut ve İnancın yüksek, saf havasına doğru acı dolu bir şekilde yukarı doğru mücadelesidir. Daha samimi sözler
hiçbir zaman yazılmamıştır. Bu, bir insan kalbinin tamamen açığa çıkması, günahının
incir yaprağı örtüsünün yırtılmasıdır. Bu eski sayfalardan bize konuşan ses, yaşadığımız dünyanın bir sakini olmaktan çok, son ciddi itirafta bulunan bir ruha benziyor. Tüm süslerden arındırılmış, çocukluğun pişmanlığı ve duası kadar basit ve doğrudan, Günah Hayaleti ilk kez yatağının
başında durduğunda, üslup, kendini tatmin etmeye ölmüş, dünyanın
fikrine aldırmayan ve sadece başkalarına, tüm doğruluk ve samimiyetle, içsel denemelerinin, ayartmalarının, günahlarının, zayıflıklarının ve
tehlikelerinin dersini iletmek isteyen bir adamın üslubudur; ve merhametle onu her şeyin içinden geçiren ve kendi Hacı'sı gibi, Ölüm Sığlığı Vadisi'ni, Büyülü Toprak'ın tuzaklarını ve Şüpheci Kale'nin dehşetlerini geride bırakıp, havanın tatlı ve hoş olduğu, kuşların şarkı söylediği, çiçeklerin etrafında
bittiği ve Parlayanların uzak olmayan göğün
aydınlığında yürüdüğü Beulah diyarına ulaşmasını sağlayan O'na şan vermek için. Giriş sayfalarında şöyle diyor: "Burada
konuştuğum
bundan daha yüksek bir üsluba dalabilirdim ve
her şeyi burada yaptığımdan daha fazla süsleyebilirdim; ama
cesaret edemedim. Tanrı beni ayartmada oyun oynamadı; cehennemin sancıları beni ele geçirdiğinde
ben de oyun oynamadım; bu nedenle, onları anlatırken oyun oynamam, ama
açık ve basit olurum ve her şeyi olduğu gibi ortaya koyarım."

Bu kitap, "Pilgrim's Progress" ile birlikte Bedford hapishanesinde yazılmış ve özellikle "Tanrı'nın kendisini hizmetiyle imanla doğurmaya layık gördüğü çocuklarının" rahatı ve eğitimi için tasarlanmıştır. Girişinde onlara, kendilerinden alınıp bağlanmış olmasına rağmen, "sanki çöl aslanlarının dişleri arasında sıkışmış gibi", daha önce olduğu gibi, Şemer ve Hermon'un tepesinden, şimdi de aslanların ininden ve leoparların dağından, onlara babacan bir özenle ve sonsuz refahları için arzularla bakacağını söyler. "Eğer," dedi, "ışığa karşı günah işlediyseniz; küfür etmeye meyilliyseniz; umutsuzluğa kapılmışsanız; Tanrı'nın sizinle savaştığını düşünüyorsanız veya cennet gözlerinizden gizlenmişse, babanızın da aynı şeyi yaptığını unutmayın. Ama Rab, hepsinden beni kurtardı."

Tarih vermiyor; yaşadığı yerlere dair neredeyse hiçbir ipucu vermiyor; adamın, çalışırken, yerken, içerken ve konaklarken, komşuları ve çağdaşları, etrafındaki dünyada gördüğü ve duyduğu her şey hakkında, anlatısında sadece ara sıra, burada ve orada bir bakış elde ediyoruz. Anlattığı tek şey, içsel yaşamının hikayesidir. Zamanın ve mekanın, ölümsüz bir doğanın korkunç bilinciyle sürekli titreyen ve etrafında dönüşümlü olarak cehennemin gölgeleri ve cennetin ihtişamlarının düştüğü biriyle ne ilgisi vardı? Gerçekten de, kayıtlarından, İngiltere'nin özgürlük için verdiği büyük mücadele sırasında boş bir seyirci olmadığını, gençliğinde dua eden kılıççılar ve ilahi söyleyen mızraklılar, alegorisinde ölümsüzleştirdiği Büyük Yürekler ve Kaleciler arasında Parlamento'nun bir askeri olduğunu anlıyoruz; ancak deneyiminin bu kısmına yaptığı tek gönderme, Tanrı'nın onu tehlikeli zamanlarda korumasının iyiliğine bir örnek teşkil etmesidir. 1628'de Bedfordshire'daki Elstow'da doğdu; ve kendi ifadeleriyle, "babasının evi, ülkenin tüm aileleri arasında en aşağılık ve en hor görülenlerden biriydi." Babası bir tenekeciydi ve oğlu da aynı mesleği takip etti ve bu da onu zorunlu olarak İngiliz toplumunun en düşük ve en yozlaşmış sınıflarıyla ilişkiye soktu. Tamircinin ve mesleğinin on yedinci yüzyıldaki tahmini, Sir Thomas Overbury'nin tuhaf ve esprili tasvirinden öğrenilebilir. "Tenekeci," der, "hareketli biridir, çünkü tek bir yerde ikamet etmez; dindar görünür, çünkü hayatı sürekli bir hac yolculuğudur ve bazen alçakgönüllülükle yalınayak dolaşır, bu sırada zorunluluğu bir erdem haline getirir; bir yiğittir, çünkü tüm zenginliğini sırtında taşır; veya bir filozoftur, çünkü tüm malını yanında taşır. Her zaman bir şarkıyla donatılmıştır, çekicinin akordu,
kettle drum'ın ilk kurucusu olduğunu kanıtlar; en iyi bira neredeyse, müziği en çok oradadır. Seyahatinin yoldaşı, korkunç yasadan beri çingenelikten vazgeçmiş ve seyyar satıcı olmuş, güneş yanığı, pis bir quean'dır. Böylece çantası ve yükleriyle İngiltere'nin her yerine yürür; konuşması
açıklanamaz, çünkü her zaman tamir eder. Yasalara gerçekten uyar, ve bu nedenle dilenmek yerine çalmayı tercih eder. Tembelliğin o kadar güçlü bir düşmanıdır ki, bir deliği onarırken üç delik açmayı 
istemektense tercih eder; ve işini bitirdiğinde, hatalarının cüzdanını
arkasına atar. Dili çok gevezedir ve bu da
şöyle bir
şekilde konuşarak
onu bir dilbilimci olduğunu kanıtlar. Her yerde ağırlanır, ancak şüphe çekmemek için
kapıdan daha ileriye girmez. Sonuç olarak, Tyburn ve Banbury'den kaçarsa, bir dilenci olarak ölür."

Gerçekten de, John
Bunyan'ın gençliği dindar bir yaşam için kötü bir başlangıçtı. Beklendiği gibi, şüphesiz babasının önünde olduğu gibi, o da vahşi, pervasız, küfürbaz bir çocuktu. "Şeytan tarafından esir alınmak benim için bir zevkti," dedi. Hem küfür hem de 
sövme, yalan ve küfür konusunda çok az eşim vardı." Yine de, cehaleti ve karanlığında, güçlü hayal gücü erken dönemde vicdanın sitemlerine dehşet saldı. Çocukluğunda bile, cehennem rüyaları ve şeytanların hayaletleriyle korkuyordu. Sonsuz ateş ve umutsuzluk bölgelerinde onu besleyen kötü iblisler korkusuyla, sık sık ya cehennemin olmamasını ya da kendisinin bir şeytan olarak doğmasını, böylece işkence görenlerden biri olmaktansa işkenceci
olmasını dilediğini söylüyor.

Erken yaşta evlenmiş görünüyor. Karısı kendisi kadar fakirdi, çünkü bize aralarında bir tabak veya kaşık bile olmadığını söylüyor; ancak yanında dini konularda iki kitap getirmişti ve bunların okunmasının zihninde en ufak bir
etkisi
olmamış gibi görünüyor. Düzenli olarak kiliseye gidiyordu, rahibi ve makamıyla ilgili her şeyi hayranlıkla izliyordu, kendi deyimiyle "batıl inançlarla dolup taşıyordu." Bir keresinde, spor veya çalışmayla Şabat'ın ihlaline karşı bir vaaz verildi, bu o anda ona özellikle kendisi için tasarlanmış gibi geldi; ancak akşam yemeğini bitirdiğinde "aklından çıkarıp spor ve oyunlarına geri dönmeye" hazırdı. Bir gün, sokakta durup küfür ve sövgüler yağdırırken, onu
şaşkına çeviren bir azarlamayla karşılaştı. Kötü genç tenekecinin önünde durduğu evin kadını, kendisinin de belirttiği gibi, "çok gevşek, dinsiz bir sefil", onun korkunç küfürlerinin kendisini titrettiğini; küfür ettiği için duyduğu en dinsiz adam olduğunu ve beraberinde gelen kasabanın tüm gençlerini şımartabileceğini söyledi. Hiç beklenmedik bu azarlama karşısında hemen küfür etme alışkanlığını bıraktı; ancak daha önce bize "önce bir yemin, sonra bir başka yemin koymadığı sürece nasıl konuşulacağını hiç bilmediğini" söyledi. İncil'in vaizi olarak ciddi görevlere başlamasının anlatımı hem merak uyandırıcı hem de öğretici. Kendisiyle dürüstçe ilgileniyor, çeşitli ruh hallerini, zayıflıklarını, şüphelerini ve ayartmalarını açığa vuruyor. "Vaaz ettim," diyor, "hissettiğim şeyi; çünkü yasanın dehşeti ve suç işlemenin suçu vicdanımda ağır basıyordu. Ben, onlara ölülerden gönderilmiş biri gibi oldum. Kendim zincire vurulmuş bir şekilde gittim,
zincirlere vurulmuş bir şekilde onlara vaaz ettim ve vicdanımda onları dikkatli olmaları için ikna ettiğim o ateşi taşıdım." Bazen, vaaz vermek için ayağa kalktığında, küfürler ve kötü şüpheler zihnine hücum etti ve bunları cemaatine yüksek sesle söylemek için güçlü bir istek duydu; ve diğer zamanlarda, günahkara bazı araştırıcı ve korkutucu kutsal metinler uygulamak üzereyken, onu, kendisini de mahkûm ettiği gerekçesiyle, saklamaya meyilliydi; Ancak, ayartıcının
önermesine rağmen, kendi benzetmesini kullanmak gerekirse, Samson gibi, günahı nerede bulursa bulsun kınamak için eğildi,
kendisine suçluluk ve kınama getirse de, gerçeği inkar etmektense Filistinlilerle birlikte ölmeyi tercih etti.

Kendini toplantılar düzenleyerek ve vaaz vererek ceza yasalarının işleyişine maruz bırakmanın sonuçlarını önceden görerek, karısının ve çocuklarının ölümü veya hapsedilmesiyle maruz kalabilecekleri acı ve yoksulluk düşüncesi onu derinden üzdü.
Bu noktadaki basit ve samimi sözlerinden daha dokunaklı bir şey olamaz.
Bu sözler, onun insan sevgisinin ne kadar sıcak ve derin olduğunu ve
görev sunağına ne kadar şefkatli ve sevgi dolu bir kalp kurban ettiğini gösteriyor.

"Kendimi hastalıklarla çevrili bir adam olarak buldum; karım ve zavallı çocuklarımdan ayrılmak bu yerde bana sıklıkla
eti kemikten ayırmak gibi geldi; ayrıca zavallı ailemin, özellikle de kalbime her şeyden daha yakın olan zavallı kör çocuğumun, benden alınmam halinde karşılaşacağı birçok zorluk, sefalet ve ihtiyacı aklıma getirdi. Ah, zavallı kör çocuğumun
altına girebileceğini düşündüğüm zorlukların düşünceleri
kalbimi paramparça ederdi. Zavallı çocuk! diye düşündüm, bu dünyadaki payın için ne kadar üzüntü çekiyorsun! Dövülmelisin, yalvarmalısın,
açlığa, soğuğa, çıplaklığa ve binlerce felakete katlanmalısın, ama
şimdi rüzgarın sana doğru esmesine dayanamam. Ama yine de, diye düşündüm,
hepinizi Tanrı'ya davet etmeliyim, seni terk etmek çabukluk isteyen bir şey olsa da. Ah! Kendimi evini yıkmak üzere olan bir adam gibi gördüm karısının ve çocuklarının başları; ama ben Tanrı'nın
sandığını başka bir ülkeye taşıyacak ve buzağılarını
arkalarında bırakacak olan o iki sağmal ineği düşündüm. "

"Ama bu ayartmada bana yardımcı olan şey çeşitli düşüncelerdi: birincisi, şu iki Kutsal Yazının düşünülmesiydi: 'Bırakın çocuklarınızı, ben onları yaşatacağım; ve dullarınız bana güvensin;' ve yine, 'Rab dedi ki, 'Gerçekten de sizin artakalanınıza iyi gidecek; gerçekten
düşmanın kötü zamanlarda onlara iyi davranmasını sağlayacağım."

1660 yılında "şeytanca ve zararlı bir şekilde kiliseden uzak durmak" ve "ortak bir
toplantı
savunucusu olmak" suçlamasıyla tutuklandı. Yargılanmasının Vanity Fair'deki Faithful'ınkine benzer şekilde yürütüldüğü görünen Quarter Sessions'da, kendisine
daimi sürgün cezası verildi. Ancak bu ceza asla infaz edilmedi, ancak Bedford hapishanesine geri gönderildi ve orada on iki yıl tutuklu kaldı.

Burada, dünyadan dışlanmış, İncil ve Fox'un "Martyrs"ından başka hiçbir kitabı olmadan, İngilizce dilindeki diğer tüm kitaplardan daha geniş ve daha istikrarlı bir popülerlik kazanan o büyük eseri kaleme aldı.
Hem kreşin hem de çalışma odasının gözdesi. Birçok
deneyimli Hıristiyan, onu sadece İncil'den sonra ikinci sırada tutuyor; kâfir
kendisi gönüllü olarak ölmesine izin vermedi. Tüm mezheplerden insanlar, esas olarak Hıristiyan hac yolculuğunun gerçek bir temsili olarak, yazarın savaşçı vaazcısı Greatheart'ın ağzından çıkan veya alegorisinin diğer bazı kısımlarından çıkarılabilecek tüm doktrinlere katılmadan, onu zevkle okudular. Kutsal Yazılar'daki tek bir metnin, seçim sorusuyla ilgili olarak yanlış anlaşılmasından kaynaklanan korkunç acılarının bir anısı, Hacı'nın teolojisine, on yedinci yüzyılın Kalvinizmiyle tamamen tutarlı olandan daha yumuşak bir ton verdi. Macaulay, "Din," diyor, "Bunyan'ın alegorisinde olduğu kadar sakin ve rahatlatıcı bir biçime neredeyse hiç bürünmemiştir." Bunu yazarken, Şeytan'la olan ölüm kalım mücadelesinde, Aşk Elçisi tarafından kaydedilen mübarek vaatte, düşmanın genellikle Cenevreli tarafında bulunduğu gerçeğini hiç gözden kaçırmamış gibi görünüyor.

Bunyan'ın dar görüşlü zulümcüleri, Bedford hapishanesinin kapısını ona kapattıklarında, Tanrı'nın zavallı kin ve kıskançlıklarını kendi şanına ve kurbanlarının dünya çapındaki ününe
karşı yeneceğini pek hayal etmemişlerdi. Hapishanesinin yalnızlığında, Temanlıların vizyonu gibi, uzun zamandır belirsizce önünde uçuşan ideal güzellik ve yücelik biçimleri şekil ve renk aldı; ve onları düzene sokma ve uyumlu gruplara ayırma gücüyle donatılmıştı. Artık kendine işkence etmeyen, ancak akıl ve zarafetin yönetimi altındaki güçlü hayal gücü, dar hücresini, harikalarının sergilenmesi için aydınlatılmış, geniş bir tiyatroya dönüştürdü.

Bugünlerde Bunyan'ı okuyan çok az kişi onu, zulme karşı istikrarlı ve kararlı dayanıklılığıyla, II. Charles dönemindeki Yerleşik Kilise'nin tiranlığını
şaşırtan ve sonunda yenen cesur eski İngiliz itirafçılarından biri olarak görüyor. Milton, Penn ve Locke'un özgürlüğü savunmak için yazdıklarını, Bunyan yaşadı ve harekete geçti. Dünyevi rütbeye hiçbir taviz vermedi. Ahlaksız lordları ve gururlu piskoposları, Bedford'daki en mütevazı ve en fakir öğrencilerinden daha az
saydı. İlk tutuklandığında ve hapse atıldığında, gerçeğe olan sadık tanıklığı için ölüme çağrılması gerektiğini düşündü; ve en büyük korkusu, kaderiyle gereken kararlılıkla karşılaşmamak ve böylece Efendisinin davasına saygısızlık etmekti. Ve
üzerine karanlık bulutlar çöktüğünde ve ölümü halinde her şeyin kendisi için iyi olacağına dair yeterli bir
kanıt aradığında,
ruhunu, Tanrı'nın
sözü ve yolu için acı çekerken, ondan bir saç teli bile
çekmemekle yükümlü olduğu düşüncesiyle kuşattı. "Gözlerim bağlı bir şekilde merdivenden atlayacağım," dedi, "sonsuzluğa, batacağım ya da yüzeceğim, cennete, cehenneme. Rab İsa, eğer beni yakalamak istiyorsan, yakala; değilse, senin adına riske girerim!"

On yedinci yüzyıl İngiliz devrimi, rütbe ve ünvanların sahte ve baskıcı aristokrasisini alçaltırken,
zihnin ve kalbin gerçek asaletinin gelişiminde savurgandı. Tarihi, isimleri hala dünyanın dört bir yanındaki özgür insanların kalplerini bir trompet sesi gibi harekete geçiren adamların ayak izleriyle doludur. Onun fanatizmi hakkında ne söylersek söyleyelim, yeni edinilen dini ve medeni özgürlüğün aşırı keyfine ne kadar gülersek gülelim, şimdi kim İngiltere'nin altın çağı olduğunu inkar etmeye cesaret edebilir? Özgürlüğü kölelikten üstün tutan kim, mezheplerin ve bölünmelerin yaygınlığına karşı eski düzenin devamıyla ilgilenenlerin haykırışlarına ve ağıtlarına şimdi sempati duyacak, ancak aynı zamanda Milton'un kurnazca ima ettiği gibi, kendi Papalık kollarının Kilise'nin yırtılmasından daha fazlası var mı? Şimdi, önünde "Lisanssız Baskı Savunması" varken, kim Püritanizm'le alay edecek? George Fox'un "Günlüğü" üzerinden Quakerizm'le kim alay edecek? "Pilgrim's Progress"i okuyup kalktıktan sonra, Anabaptist eşitleyicileri ve kepçeleri alaya almak için ahlaksız lordlar ve şişman zekalı piskoposlarla kim birleşecek?" "O ​​günlerde devler vardı." Ve en önemlisi, özgürlük seven ve Tanrı'dan korkan adamlar topluluğunun arasında, "Charles'ın zamanındaki iftiralı Kalvinistler, Özgürlüğün kutsal savaşını savaşan ve kazananlar,"

taslağımızın konusu olan "Elstow'un Tinker'ı" duruyor. Bir yazar olarak yüksek liyakatinden artık şüphe yok. _Edinburgh
Review_, on yedinci yüzyılın iki büyük yaratıcı zihninin "Paradise Lost" ve "Pilgrim's Progress"i üretenler olduğunu ilan ettiğinde edebiyat dünyasının ortak duygusunu dile getirmiştir.

DANIEL DEFOE[2]

[Dipnot 2: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARK RUSSELL tarafından

(1661-1731)

[İllüstrasyon: Daniel Defoe.]

"Robinson Crusoe" adlı eseri, iki yüzyılın sonunda, mükemmel hayal gücüyle dolu bir edebiyatın en popüler kurgu eseri olmaya devam eden Daniel Defoe, 1661'de Londra'da doğmuştur. Babası, St. Giles, Cripplegate'li bir kasap olan Bay Foe'dur. Defoe babasından minnettarlıkla ve saygıyla söz etse de, yazılarında burada ve orada doğuştan gelen bir gurur ima ediyor. Muhtemelen onu ebeveyn mesleğinden serbestçe bahsetmeye teşvik etmeyen bir şey. Norman kökenli olmalı ve ailesinin iddialarını küçümsediği en iyi kişilerle birlikte geri dönmeli; ve gelecek nesillerin kökeninin antikliği konusunda şüphe duymaması için, yaklaşık kırk yaşındayken Foe'nun sade ve güçlü adını De Foe olarak değiştirdi; ancak kabul edilen ad bu katkının yazıldığı gibidir.

Babası onu Muhalif bir öğretmen yapmak istedi ve onu Newington Green'deki Morton Akademisi'ne gönderdi. Morton onu pratik ve yararlı bir bilgiyle tamamen donattı; ve Defoe, mürebbiyesinin eğitim sistemi için öğrencilerin İngilizce dilinde ustalaşmalarını talep etti. Ancak dil bir dehadır. Hiçbir öğretmen, kelime yeteneği olmayan bir çocuğu yazar yapamaz. Sonraki yıllarda
Defoe, John Tutchin'e her kitabı yirmi pound karşılığında herhangi bir Latince, Fransızca veya İtalyanca yazarı çevirmesi için yaptığı meydan okumadan anlaşılabileceği gibi, birkaç dil öğrenmiş görünüyor; onun
yeterliliğini ayrıca Applebee's Journal'daki bir makalede kendini verdiği karakterde de görüyoruz. Ancak Defoe'nun dehasının tam kalbinde esnaf ruhu yatıyordu. Zengin bir şekilde döşenmiş bir odanın ortasında bir çeyreklik çakmak gibi yanıyordu. Defoe'yu anlamak isteyen kişi
zihnini bu ışıkla incelemeliydi. Bir kürsüyü doldurmayı reddetti
çünkü, dükkanın dilinde "karlı değildi." Zaten, o zamanlar yirmi iki yaşındaydı, Protestanlık, Halk Özgürlükleri ve benzeri konularda broşürler yazıyordu ve ayrıca Monmouth Dükü'nün ayaklanmasına katılmış gibi görünüyor. 1685'te Cornhill'deki Freeman's Court'ta çorapçı olarak bir dükkan açtı.
Bu meslekteyken kendisiyle ilgili kayda değer hiçbir şey yok, ancak 1688'de Devrim sırasında, gönüllü atlı bir birliğe katılarak III. William'a bağlılığını vurgulamak için acele etti, Londra'nın önde gelen vatandaşlarından oluşan bir kraliyet alayı: bu adamlar, aralarında Defoe ve başlarında Monmouth Kontu ile, cesurca at sırtında ve zengin bir şekilde donatılmışlardı, kral ve kraliçeyi Whitehall'daki bir ziyafete kadar korudular. Bir çorapçı olarak refahı 1692'de sona erdi, o yıl iflas etmiş bir şekilde Bristol'a kaçtı, kendi ifadesine göre on yedi bin sterline ulaşan borçları vardı. Ancak, uzun süre saklanmadı. Broşürcü olarak yaptığı hizmetlerin takdiri olarak, Cam Görevi Komiserleri'nin muhasebecisi görevi ona verildi. Daha sonra tekrar başarılı olduğunu görüyoruz. Tilbury'de bir tuğla imalathanesi kurdu ve bir araba ve bir eğlence teknesi kurdu. Ayrıca kalemi aralıksız kullanılıyordu; tek bir ayın yapımlarının başlıkları bana ayrılan
kısa alanı fazlasıyla doldururdu. 1698'e kadar Uyumsuzluk için mücadele etti,
sonra Muhaliflerle ara sıra uyum sağlama uygulamaları nedeniyle
ilişkisini kesti, ki bu da onu tiksindirdiğini iddia ediyor. Argümanı, bir kişinin tamamen Muhalif veya tamamen Kilise mensubu olmasına izin vermekti. Ama bir Pazar kiliseye, ertesi Pazar kiliseye gitmesine izin vermeyin. Ancak, bu kısa uçuşlarda uzun romanlarında olduğundan daha fazla ciddiye alınamaz. Yazılarında tutarlılık yoktur, çünkü görüşlerinde vicdan yoktur. "Muhaliflerle En Kısa Yol" adlı eserinde, etrafına bakar ve Howe ile savaşan adam, Muhalif ilahiyatçıların en belagatlisi, düşünce zenginliği ve söyleyiş ihtişamı bakımından Jeremy Taylor'dan sonra ikinci sıradadır, bu ironi
parçasının erdemleri
ne göre, gelecek nesiller tarafından Muhalifliğin en önde gelen savunucusu olarak kabul edilir.

Ancak, Defoe'nun Kral William'a olan sadakati sorgulanmadan geçmelidir. "Gerçek
Doğuştan İngiliz" ona, güveninin
onurlandırıldığını iddia ettiği kralın dikkatini çekti.
Bir gazeteci ve yayıncı olarak gerçek karakteri,
III. William'ın ölümünden sonra hızla görünür hale gelir. Bir "düzeltici" olarak dehası, en çekici ve belagatli parçalarını tam bir ironi haline getirir. Swift, kendisi hakkında,
şöhretin onu bir unvan ve koçun odasına
sokabileceğini yazdığını söyler; Defoe, para için bir tüccar olarak kalemini parlattı. Swift,
gününün en büyük ironi ustası olduğunu, hatta
bu yazı biçimini icat ettiğini iddia ediyor. Ancak Defoe kesinlikle onun dengi ve
"En Kısa Yol"da ondan üstün. Yazarın ciddiyeti
dünyayı tamamen aldattı. Yazarın kim olduğu öğrenildiğinde,
Muhalifler Yüksek Kilise Adamlarından daha az öfkeli değildi.
Hicivli öneriler gerçekten de en yüksek derecede endişe vericiydi.
Muhafazakar Parti, parçayı ciddi bir teklif olarak düşünürken,
kendilerini memnuniyetle onaylamıştı. Defoe'nun yazdığını öğrendiklerinde, onu
avladılar ve teslim olmaya zorladılar. Kaçak olduğu dönemde gazetelerde çıkan bir yaygara ilanı, dildeki en iyi kalem ve mürekkep çizimlerinden biri olarak günümüze ulaşmıştır: "Orta yaşlı, zayıf, yaklaşık kırk yaşında, esmer tenli, koyu kahverengi saçlı bir adamdır, ancak peruk takar: kancalı bir burun, sivri bir çene, gri gözler ve ağzının yakınında büyük bir ben." "En Kısa Yol"un yakılması emredildi ve Defoe, Kraliçe Anne'e 200 mark para cezası ödemeye, üç kez teşhir direğinde durmaya, kraliçenin zevki sırasında hapse atılmaya ve yedi yıl boyunca iyi davranışları için kefil bulmaya mahkûm edildi. Eyre Crowe'un dehası bu unutulmaz olaya harika bir hayat ve renk katmıştır. Bu ölü şey, bu çizime eşlik eden büyüleyici çizimde çok canlı bir tutkuyla yüklü görünüyor. Büyük Britanya'nın en iyi dehalarından birinin, onları yiyen solucanlardan daha fazla önem taşımayan adamlar tarafından aşağılanmasına öfke ve iğrenme olmadan geri dönmek imkansızdır. Ancak popülerdi ve kalabalık onu güzelce kullandı. Ona çiçekler
attılar ve sağlığını içtiler. Pope, ünlü bir dizede, üzerinde Papistleri büyük yangını çıkarmakla suçlayan yazıt yüzünden, uzun boylu bir kabadayı gibi başını kaldırıp yalan söyleyen Londra Anıtı'ndan bahseder. Kötü huylu küçük kambur, tüm dehasına rağmen bir maymun kadar kötü niyetliydi ve keskiyle kazınabilecek kadar büyük ve ne yazık ki sonsuz derecede daha kalıcı yalanlar söyleyebilirdi. "Yükseklerde kulaksız duran utanmaz Defoe," diye yazdığında, yalan söylediğini biliyordu. Defoe kulaklarını kaybetmedi. Basitçe teşhir edildi
ve üç gün boyunca ardı ardına Cornhill'de, Cheapside'da ve
Temple Bar'da durdu, ki bizim illüstrasyonumuz onu orada sergiliyor. Newgate'e gitti; hükümet onun yazmasını engellemeye cesaret edemedi ve bir tutukluyken kahramanca "The Review"u başlattı, ilk başta haftalık, sonra da iki haftada bir sayı. Ayrıca Newgate'te hapishanenin sırlarının çoğunu öğrendi, bunlar "Moll Flanders" ve "Colonel Jack" olarak çevrildiğinde, bunların sanatta nasıl paralellik göstereceğini
bilemezsiniz, ancak Hogarth'ın resimleriyle. O sırada bir karısı ve altı çocuğu vardı ve onları nasıl geçindirdiğini tahmin etmek zor. Tilbury'deki çalışmaları başarısız oldu: tek kaynağının kalemi olduğu varsayılabilir.

[İllüstrasyon: Defoe Prangada.]

Nottingham Kontu 1704'te görevinden istifa etti ve yerine
sonradan Oxford Kontu olan
Robert Harley geçti. Defoe'nun dehası konusunda yüksek bir anlayışa sahip olan Harley, hapiste yatan yazara bir haberci göndererek
kendisi için ne yapabileceğini sordu. Bu Mayıs ayındaydı, ancak Ağustos'a kadar serbest bırakıldığı görünmüyor. Hükümet onu hemen işe aldı. Bu dönemdeki kariyeri, ister gazeteci olarak, ister gizli servislerde çalışan bir hükümet görevlisi olarak olsun, en hafif tabirle, sahtekârdı. Kısacası, muhtaç bir adamdı, para için
herkese yazmaya ve her şeyi söylemeye istekliydi. 1706'da İskoçya'ya casus olarak gönderildi. O zamanlar iki krallığın birleşmesinden başka bir şey konuşulmuyordu; Tweed'in her iki yakasındaki halk kitleleri konunun heyecanıyla çılgına dönmüştü. Defoe'nun hizmetlerinin ne kadar değerli olduğunu hayal etmek artık zor. Profesör Minto, işinin "etkili kişilerin görüşlerini tespit etmek ve raporlamak ve hükümeti genel duygu durumu hakkında olabildiğince bilgilendirmek" olduğunu varsayıyor. Harley düştüğünde, Godolphin Defoe'yu hükümetin gizli elçisi ve yazarı olarak işe almaya devam etti. 1708'de, Fransızların ülkeyi işgal ettiği şüphesiyle ilgili olarak tekrar İskoçya'ya gönderildi; ancak "İncelemesini" sürdürmek için zaman buldu. Godolphin hazinedarlık personelini teslim ettiğinde ve Harley bir kez daha başbakan olduğunda, onu "yeniden" keserken, kesesinin dışında her türlü itirazı ustaca hiçe sayarken görüyoruz. "Görevim," diyor, o harikulade ciddiyet ifadesiyle ve siyasi yazılarında kesinlikle sahtekârlıkların prensi olarak ifade ettiği o öfkeli onur havasıyla, "ülkemin anayasasına, yasalarına ve özgürlüğüne müdahale etmedikleri sürece her bakanlığa katılmaktı." Anayasayı hangi bedelle değerlendirdi? Ve edebi mesleğinin tezgahına yaslanarak ülkesinin yasalarını ve özgürlüklerini ne kadar isterdi? Godolphin ve Harley, şüphesiz, bunu tam olarak biliyorlardı.

Ancak bu kısa taslakta onun hakkında politikacı, gazeteci, tartışmacı ve casus olarak yeterince şey söylendi. Broşür üstüne broşür, cilt cilt kitap yazdı ve Temmuz 1715'te Lord Anglesea'ya karşı skandal bir iftira olarak adlandırılan şeyden suçlu bulundu. Ceza ertelendi, ancak asla yargılanmak üzere çıkarılmadı. Whig çıkarlarına olan ateşli bağlılığının temsilleri, onun affını sağlamış gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, romanın başyapıtı olan "Robinson Crusoe"yu, tüm okuma uluslarının gerçekten zevki diyebileceğim şeyi üretmeden önce elli sekiz yaşına kadar yaşaması gerektiğini düşünmek olağanüstü. Kurgu, Alexander Selkirk'in deneyimlerine dayanıyor. Steele'in Güney Denizi adasında yalnız başına yaşayan o adamla ilgili hikayesini ve Woodes Roger'ın onu keşfetmesini anlatan hikayesini okumuştu. Sir Walter Scott, Defoe'nun büyük denizci Dampier tarafından tanındığını belirtmişti ve haklı olarak o iyi denizcinin sohbetlerinden ve anılarından birçok ipucu aldığını varsayıyordu. "Robinson Crusoe"yu yazdığında zengin bir adamdı, Stoke Newington'da bir ev inşa etmişti ve kendi arabasıyla gidiyordu. Bu, bazı dergilerle olan başarılı bağlantısı sayesinde gerçekleşmişti; ayrıca
hızla üretiyordu ve yazdığı hemen hemen her şey çok iyi satıyordu.
"Robinson Crusoe" hakkında neredeyse Niagara Şelalesi veya gün doğumu ve gün batımı hakkında söylendiği kadar güzel şeyler söylendi. Dünya, onu Defoe'nun başyapıtı olarak görmeye ve bunun için yazdığı diğer her şeyi ihmal etmeye karar verdi. Dünya da suçlanamaz. Defoe'nun kasıtlı ve tehlikeli müstehcenliği, mektuplardaki en kınanacak şeylerden biridir. Smollett'in çoğunu, Fielding'in çoğunu büyük bir pişmanlık duymadan rafa kaldırıyoruz, ancak "Moll Flanders" ve "Albay Jack" gibi güç ve algıların eserlerinin uygunsuz ve okunmaz bulunması, Smollett ve Fielding'in daha kaba ama daha dürüst özgürlüklerinden çok daha tehlikeli, Defoe'nun günahları olabildiğince cazip renklerle tasvir etme gibi bayağı bir esnaf numarası yüzünden, resmi, minbervari, ikiyüzlü bir ciddiyetle kaçınmanızı istediği bir şey. "Robinson Crusoe" sağlıklıdır: Kişi kızını elinde o kitapla görebilir ve rahatlayabilir. Ancak "Roxana", "Albay Jack" ve "Moll Flanders"ın ne gücü ne de sanatı vardır. Aslında, Defoe'nun bu kitabı yazmaya başladığında kafasında sanatla ilgili hiçbir şey olmadığı söylenebilir. Bir kazazedeye ne olduğunu anlatacaktı ve gösterdiği beceri, seyir defterini tutan bir denizcinin becerisiydi. Defoe'nun kendisinden daha fazla
şaşıran kimse olamazdı kitabın başarısı karşısında. Daha sonra, çekiciliği tazelik ve sadeliğin sonsuz zarafetinde olan anlatıya gereksiz bir önem vermek için çalışmaya başladı ve Crusoe'nun hikayesinin Defoe'nun kendi hayatına dayanan bir alegori olduğuna bizi inandırmak istedi. Bu, günümüzde bile bazıları tarafından kabul ediliyor. Defoe'nun eserlerini her tür reklamla tavsiye etme fırsatını kaçırmaması gerektiğini anlamak kolaydır; hiçbir insan daha fazla kendini beğenmişlikle ve yalanın ticari değeri hakkında daha net bir anlayışla edebi anlamda yalan söyleyemez; ancak insanların, basılı sayfanın yüzünde çıplak bir şekilde yatan açık gerçeği kabul etmektense, açıkça ortada olanı çarpıtmayı tercih ettiğini görmek harika. Fakat Defoe "Robinson Crusoe"nun tek bir satırını bile yazmamış olsaydı, onu "Albay Jack"in açılış sayfalarından itibaren büyük bir dahi ve iyi bir sanatçı olarak tanırdık. Üç çocuğun hayatları, cam evlerde uyumaları, ceplerini boşaltmaları, oyuk ağaçta paralarını kaybetmeleri ve sonra onları geri almaları, türünün tek örneği kurguda. "Moll Flanders"daki birçok dokunuş da harikulade derecede güzel: Basit bir hizmetçinin dürüstlüğünden Newgate ve nakil dehşetlerine kadar olan inişinin tüm hikayesi o kadar ustaca, sanat o kadar mükemmel, Defoe'nun
serseri ahlakçılık ve ince duygusallıklarla dolu
bir fahişenin karakterini canlandırması o kadar olağanüstü ki, insan kitabın konusunun değil, Defoe'nun onu uygunsuz şekilde ele alışının dünyayı neredeyse tabulaştırmaya zorlamasından asla yakınamaz. "Roxana" da aynı sebepten dolayı kınanacaklar listesinde. Ancak
edebiyat bu kitabı diğer ikisinden daha çok esirgeyebilirdi. Başka biri tarafından
tamamlandı ve Defoe'nun kendi payı da gayet iyi bir şekilde
devam kitabını yazan kişinin eseri olabilirdi.

Bir diğer şaheser de "Veba Tarihi"dir. Bu, onun hayal gücünün en üst seviyede olduğunu gösteriyor ve bunun kompozisyonunun ona "Robinson Crusoe"nun kendisinden daha fazla zahmete mal olmuş olması imkansız değil. Diğer eserleriyle ilgilenmek için yer kalmadı. Sadece "Kaptan Singleton", "Büyü Sistemi", "Şeytanın Tarihi", "Aile Öğretmeni", "İngiliz Ticaretinin Planı", "Dünyanın Etrafında Yeni Bir Yolculuk" vb. eserlere atıfta bulunulabilir. Bunları adlandırırken başlıkları kısaltıyorum. Defoe'nun başlık sayfalarının çoğu eserlerini özetler ve sadece bir liste olarak kalın bir cildi doldurur.

Defoe'nun yaşlılığında delirdiği ve keşfedilebilir bir sebep olmadan ailesinden saklandığı öne sürülmüştür. Eylül 1729'da gizemli bir şekilde evinden ayrıldığı ve Greenwich civarında saklandığı kesindir. Gizli
inzivasından, damadı Baker'a, Bay Lee'nin, biyografi yazarlarından biri olan Mist olduğunu tahmin ettiği, Defoe'nun iş yaptığı _Mist's Journal_'ın sahibi Mist tarafından insanlık dışı bir şekilde kötü muamele gördüğünden şikayet eden mektuplar yazdı. Diğer biyografi yazarları, Defoe'nun sadece alacaklılarının takibinden saklandığını ve eski hünerli tarzıyla Baker ile evli olan kızı Hannah'ya mülk devretme yükümlülüğünden kaçtığını düşünüyor gibi görünüyor. İki yıl boyunca evsiz ve kaçaktı; ancak, öldüğünde gerçek bir sıkıntı içinde olduğu iddia edilmiyor. Yetmişinci yaşında, 26 Nisan 1731'de Moor Fields'daki Ropemaker's Alley adlı o zamanki saygın bir mahalledeki bir pansiyonda öldü.

[Yazarın imzası.]

DEAN SWIFT

SAMUEL ARCHER tarafından

(1667-1745)

[İllüstrasyon: Dean Swift.]

Jonathan Swift'in babası, çocuk doğmadan önce öldü ve eğitiminin bakımı, Dublin'de çok önemli bir avukat olan amcası Bay Godwin Swift tarafından nazikçe üstlenildi; o da annesini ve kız kardeşini koruması altına aldı ve böylece ailenin koruyucusu oldu.
Yeğeni altı yaşındayken onu Kilkenny'deki okula gönderdi ve yaklaşık sekiz yıl sonra onu Dublin'deki Trinity College'a kaydettirdi; Swift burada mükemmel bir düzen içinde ve tüzüğe tamamen itaat ederek yaşadı; ancak asık suratlılığı onu sık sık arkadaşları tarafından kabul edilemez hale getirdi, bu yüzden pek sevilmiyordu ve daha az saygı görüyordu; akademik çalışmalar da dehasına uygun değildi.

Mantık ve metafiziği en büyük küçümsemeyle karşılıyordu ve matematiğe ve doğa felsefesine neredeyse hiç ilgi göstermiyordu, onları alay konusu
etmek dışında. Başlıca takip ettiği çalışmalar tarih ve şiirdi, bu alanlarda büyük ilerleme kaydetti; ancak diğer bilim dallarına o kadar az başvuruda bulunmuştu ki, dört yıl çalıştıktan sonra lisans derecesi için aday olarak göründüğünde, yetersiz olduğu gerekçesiyle bir kenara
atıldı ve
sonunda _speciali gratia_ kabulünü aldı, bu üniversitede en büyük kınama işaretlerini taşıyan bir ifade. Swift, İrlanda'da gördüğü muameleden dolayı öfkeyle
ateşlendi ve bu nedenle çalışmalarını Oxford'da sürdürmeye karar verdi. Ancak, _ad eundem_ kabul edilebilmesi için, yanında derecesinin bir belgesini taşımak zorundaydı. _speciali
gratia_ ifadesi Dublin üniversitesine o kadar özgüdür ki, Bay Swift Oxford'da belgesini gösterdiğinde, İngiliz
üniversitesinin üyeleri _speciali
gratia_ sözcüklerinin olağanüstü bir gayret ve öğrenimin ödülü olarak verilen bir
dereceyi ifade etmesi gerektiği sonucuna vardılar. Hemen _ad eundem_ kabul edildi ve Hart Hall'a, şimdiki adıyla Hartford College'a girdi ve orada sürekli ikamet etti (Leicester'daki annesine ve Moose Park'taki Sir William Temple'a yaptığı bazı ziyaretler hariç) ta ki 1691 yılında sanat ustası derecesini alana kadar. Ve kaybettiği zamanı telafi etmek için artık yedi yıl boyunca günde sekiz saat ders çalıştı.

Swift, Oxford Üniversitesi'nden ayrılır ayrılmaz arkadaşı ve ev arkadaşı olarak Sir William Temple ile yaşamaya başladı. Sir William ile yaklaşık iki yıl birlikte olduktan sonra, aşırı miktarda meyve yiyerek çok uzun ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Bu aşırılığa, bazen daha uzun bazen daha kısa aralıklarla hayatının sonuna kadar onu takip eden, kafasındaki o baş dönmesini sık sık bağladığı duyuluyordu. Doktorların tavsiyelerine uyarak, seyahat edebilecek kadar iyileştiğinde, memleketinin havasının etkilerini denemek için İrlanda'ya gitti; ancak seyahat etmenin en büyük faydasını görerek kendi eğilimini takip etti. Kısa süre sonra İngiltere'ye döndü ve o zamanlar Shene'ye yerleşmiş olan Sir William Temple tarafından yine çok şefkatli bir şekilde karşılandı; burada sık sık Kral William tarafından ziyaret ediliyordu. Swift burada o prensle sık sık sohbet etti, bunlardan bazılarında kral ona atlı kaptan yapmayı teklif etti, bu da
dalgalı eğilimleri nedeniyle reddettiği için her zaman üzgün görünüyordu; ancak o sırada kendi zihninde emir almaya karar vermişti: ve
tüm hayatı boyunca, bir kez kararlaştırıldıktan sonra,
sonra asla sarsılmazdı.

Bu sıralarda Sir William Temple'ın eserlerini gözden geçirmesine yardımcı oldu.
Aynı şekilde, Dublin'deki Trinity College'da öğrenciyken çizdiği bir taslağı olan kendi "Bir Küvetin Hikayesi"ni düzeltti ve geliştirdi.
Sir William'ın sohbeti doğal olarak politik konulara döndü ve Swift bu yetenekli devlet adamından kamu işleri hakkında yetkin bir bilgi edinme
fırsatlarını sık sık geliştirdi. Ancak sonunda Sir William'ın ona bakmayı ihmal ettiğinden, sadece onu ailesinde tutabilmek için olduğundan şüphelendi; ve o
bundan o kadar çok nefret etti ki bir kavga çıktı ve 1694 yılında ayrıldılar ve o da İrlanda'ya gitti ve orada emir aldı.

Ancak Sir William, aralarındaki görüş ayrılıklarına rağmen,
onu o zamanlar lord-vekili olan Lord Capel'e en güçlü ifadelerle tavsiye etti ve o da ona yıllık geliri yaklaşık 100 pound olan bir prebend verdi. Swift kısa sürede terfisinden bıktı: yeterince önemli değildi ve metropolden o kadar uzaktı ki onu zevk aldığı sohbetten ve topluluktan tamamen mahrum etti. İngiltere'deki farklı manzaralara alışmıştı ve doğal olarak yalnızlığa ve inzivaya karşı bir isteksizliği vardı. Bu nedenle, bir arkadaşının lehine görevinden istifa etmekten ve Shene'ye, Sir William Temple'a dönmekten memnundu. Temple, hayatının sonunda ona karşı bir nezaket eylemi olarak gördüğü dönüşünden o kadar memnundu ki, samimi bir uzlaşma gerçekleşti ve Sir William'ın ölümüne kadar mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşadılar. Vasiyetiyle ona önemli miktarda para ve ölümünden sonra eserlerini yayınlamanın özenini, güvenini ve kazancını bıraktı. Swift'in Shene'deki ikameti sırasında, Sir William'ın kahyasının kızı olan ve daha sonra Swift'in eserlerinde Stella adıyla çok seçkin ve çok ünlü olan Bayan Johnson ile yakından tanıştı. Patronunun ölümünden kısa bir süre sonra Swift Londra'ya geldi ve Majestelerinin Sir William Temple'a verdiği bir söz uyarınca, "Bay Swift'in Westminster veya Canterbury'deki prebendler arasında gerçekleşen ilk boşluğa sahip olması" iddiasıyla Kral William'a bir anıt iletmenin en erken fırsatını değerlendirdi. Anıtın hiçbir etkisi olmadı;
ve aslında Swift daha sonra kralın bunu asla almadığına inandığını açıkladı. White Hall'da uzun ve sonuçsuz bir ziyaretten sonra Bay Swift, İngiltere'de bir yerleşim fikrinden gönülsüzce vazgeçti. 1701 yılında doktora derecesini aldı; ve o yılın sonuna doğru Kral William öldü.

Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasıyla Dr. Swift İngiltere'ye geldi. Kraliçenin başbakanlarının, ister Whig ister Muhafazakâr, ister yüksek kilise ister düşük kilise olsun, saltanatının başından sonuna kadar öğrenimi teşvik eden ve bilgili insanların hamisi oldukları inkar edilemez. O dönemin zekaları çok sayıda ve seçkindi. Kalabalığın arasında, yine de diğerlerinden üstün olan Dr. Swift belirdi. Whig ve Muhafazakâr olarak adlandırılan bu iki uyumsuz partinin karışımından Kraliçe Anne'in ilk bakanlığı oluştu; ancak yönetimin daha büyük bir kısmı Whig'lere verildi ve onlar da kısa sürede her şeyi ele geçirdiler. Kalbi doğal olarak Muhafazakârlara meyilli olan kraliçe, birkaç yıl Whig'lerin isteksiz tutsağı olarak kaldı, ta ki Bay Harley sonunda majestelerini onların elinden alana ve hayatının geri kalanında onu Ormond Dükü ve kendisinin yönetiminde bir grup Muhafazakârla çevreleyene kadar. Dr. Swift her mezhebin büyük adamları tarafından tanınıyordu. Whig'lerle, en azından başlık altında sıralanabileceklerle birlikte yetiştirildiği ve eğitildiği kesindir. Whig'liği bırakıp Muhafazakarlığa yönelmesinin sebepleri eserlerinin tamamında görülmektedir. 1701'de "Atina ve Roma'daki Soylular ve Avam Kamarası Arasındaki
Yarışmalar ve Anlaşmazlıklar ve Her İki Eyalet Üzerindeki Sonuçları Üzerine Bir Söylem" adlı eserini yayınladığında siyasi bir yazar olarak başlamıştı. Bu eser, Kral William ve bakanlarını Avam Kamarası'ndaki şiddet içeren işlemlere karşı savunmak için yazılmıştı. Ancak Lord Orrery'nin bize bildirdiğine göre, bu tarihten 1708 yılına kadar hiçbir siyasi
broşür yazmadı. Bu tarihten 1710 yılına kadar Whig'leri zayıflatmak ve Muhafazakarların iktidara gelmesinin yolunu açmak için çok çalıştı. Harley ile yakınlığı, eserlerinden anlaşılabileceği gibi, Ekim 1710'da başladı.
İngiltere'de bir yerleşimin Dr. Swift'in sürekli arzusu olduğu yadsınamaz görünüyor; bu nedenle İrlanda'da dekanlığa terfi etmesi, Bay Gay ve Bay Pope'a yazdığı mektuplardaki birçok ifadeden anlaşıldığı üzere, bir ödül olmaktan çok bir hayal kırıklığıydı.

Onu Harley ile ilk tanıştıran iş, İrlanda başpiskoposu tarafından kendisine gönderilen ve kraliçeden, o krallığın din adamlarını yirminci peni ve ilk meyvelerden muaf tutmasını talep eden bir komisyondu.
Başpiskoposun talimatlarını alır almaz, Harley'i beklemeye karar verdi; ancak ilk görüşmeden önce, kendisini son bakanlık tarafından kötü muamele görmüş bir kişi olarak tanıtmaya özen gösterdi, çünkü onların istediği kadar ileri gitmeyecekti. Yeni bakan onu açık kollarla karşıladı, işini tamamladıktan kısa bir süre sonra, onu sık sık özel olarak görmeye çağırdı ve Bay St. John'un (Lord Bolingbroke) bilgisine getirmesi gerektiğini söyledi. Swift kısa süre sonra bakanlığın geri kalanıyla tanıştı, onlar da ona alışılmadık bir gayretle kur yapmış ve okşamış gibi görünüyorlar. Bu dönemden Kraliçe Anne'nin ölümüne kadar onu bakanların yanında savaşırken ve broşürlerde, şiirlerde ve haftalık gazetelerde onların davasını savunurken buluyoruz. Ancak bakanlığa yaptığı hizmetlere rağmen, 1713 yılına kadar terfi almadan kaldı ve ardından St. Patrick'in Dekanı oldu. Güç ve gelir açısından böyle bir dekanlık önemsiz bir terfi gibi görünmeyebilir; ancak İngiltere'de bir yerleşim yeri edinmeyi amaç edinmiş hırslı bir zihin için, başka bir krallıktaki itibar sadece onurlu ve karlı bir sürgün gibi görünmelidir. Swift'in mizacının İngiliz arkadaşlarının onu uzaktan mutlu ve uygun şekilde terfi ettirmesini istemelerine neden olabileceğini düşünmek için büyük bir neden var. Ruhu her zaman çekilmezdi, dehasının hareketleri düzensizdi. Bir arkadaştan çok bir patronun havasını takınıyordu. Tavsiyede bulunmaktan çok dikte etmeyi deniyordu ve bakanlık güvenini kazanmış gibi görünmekle coşuyordu. Dr. Swift'in kaderinin düştüğü topraklarda sevinmek için pek bir nedeni yoktu: çünkü dekanlığını ele geçirmek için İrlanda'ya vardığında, o krallıkta parti şiddetinin en üst düzeyde hüküm sürdüğünü gördü. Sıradan insanlara ona bir Jakoben olarak bakmaları öğretildi ve nefretleri o kadar ileri gitti ki, sokaklarda yürürken ona taş attılar. St. Patrick'in bölümü, krallığın geri kalanı gibi, onu büyük bir isteksizlikle karşıladı. Önerdiği her konuda onu engellediler. Bir veba
olarak
kaçınıldı, bir istilacı olarak karşı çıkıldı ve ülkesi için bir
düşman olarak işaretlendi. St. Patrick'in Dekanı olarak ilk kabulü böyleydi. Daha az yetenek ve daha az kararlılık, böylesine şiddetli bir muhalefete boyun eğmiş olmalı. Ancak bu dünyadaki devrimler o kadar gariptir ki, o zamanlar İrlandalı ayaktakımının nefret ettiği Dekan Swift, onları mutlak bir egemenlikle yönetmek için yaşadı.

Kendisini bir dekan olarak kurmak için gerekenden daha fazla İrlanda'da kalmadı ve 1714 yılının başında İngiltere'ye geri döndü. Dümendeki büyük dostlarını kendi aralarında çok
birbirinden kopuk buldu. Kraliçenin sağlığının kötüleştiğini ve durumunun sıkıntılı olduğunu gördü. Bu durumda yapması gereken kısım zor olduğu kadar tatsızdı; bakanları yeniden bir araya getirmek için tüm becerisini kullandı. Çabalarının sonuçsuz kaldığını görünce, Berkshire'daki bir arkadaşının evine çekildi ve kraliçenin ölümüne kadar orada kaldı; bu olay İngiltere'deki görüşlerinin dönemini belirledi ve onu mümkün olan en kısa sürede İrlanda'daki dekanlığına keder ve hoşnutsuzlukla
ezilmiş bir şekilde geri döndürdü. 1714 yılından 1720 yılına kadar yazdığı eserler sayıca az ve önemsizdir. "Stella'ya Şiirler" ve "Dr. Sheridan'a Önemsiz Şeyler" o dönemin büyük bir bölümünü doldurur. Ancak Lord Orrery'nin tahminine göre bu süre zarfında zamanını "Gulliver'in Seyahatleri"ni yazmaya ayırmıştır. Zihni aynı şekilde etkileyici bir özel olayla tamamen meşguldü. 1713'te Londra'da genç bir hanımla yakınlık kurmuştu ve ona bir tür öğretmen olmuştu; gerçek adı Vanhomrigh'ti ve Dublin'e yerleşip ölen
bir Hollandalı tüccarın kızıydı. Bu hanım okumaya büyük bir hayrandı ve şiire düşkündü. Bu, Swift'e olan ilgisini sevgiye dönüşene kadar artırdı ve Swift ona evlenme teklifinde bulundu, ancak o reddetti ve bu vesileyle "Cadenus ve Vanessa" adlı küçük şiirini yazdı. Bu andan itibaren genç hanımın adı Vanessa'ydı; ve annesi 1714'te ölünce, kız kardeşiyle birlikte dekanı İrlanda'ya kadar takip ettiler ve dekan onları sık sık ziyaret etti; Vanessa'nın ölümüne kadar onunla edebi bir yazışma sürdürdü, bu da onunla sert bir tartışmanın hemen ardından geldi. 1720 yılında siyasi bir yazar karakterini yeniden benimsemeye başladı. İrlanda fabrikalarını savunan küçük bir broşür, İrlanda'da bu tür yazılarda ilk denemesi olması gerekiyordu;
ve popüler akımın kendi lehine dönmesini o broşüre borçluydu. Broşür, İrlanda fabrikalarının krallık içinde evrensel olarak kullanılmasını öneriyordu. Aynı amaca yönelik bazı küçük şiir parçaları daha az kabul edilebilir ve ilgi çekici değildi; ayrıca dekanın İrlanda'nın gerçek çıkarlarına olan bağlılığı artık şüphe konusu değildi. Onun
vatanseverliği zekâsı kadar belirgindi; sokaklarda yürürken ona zevk ve saygıyla bakılıyordu ve komşuları arasındaki anlaşmazlıklarda arabulucu olacak kadar yüksek bir popülerliğe ulaşmıştı.

Ancak dekanın o zamana kadar kazandığı popüler sevginin, 1724'te Drapier's
Letters'ın yayınlanmasına kadar evrensel olmadığı söylenebilir; bu mektuplar, tüm rütbeleri ve meslekleri onun alkışında evrensel hale getirdi. Bu mektuplar, William Wood adlı birinin İrlanda'nın kullanımı için 180.000 poundluk yarım peni basmak için aldığı bir patent sayesinde ortaya çıktı. Dekan, bir kumaşçı karakterinde, insanlara bu parayı almamaları için bir dizi mektup yazdı; ve Wood, güçlü bir şekilde desteklense de patentini geri çekmek zorunda kaldı ve parası tamamen engellendi. Hiçbir isim, Drapier ismi kadar evrensel bir onayla
verilmemiştir, dekan bu ismi alır almaz İrlanda'nın idolü haline gelmiştir, hatta bir derece bağlılık derecesine kadar; ve Drapier'e, Kral III. William'ın görkemli ve ölümsüz anısına olduğu kadar büyük ve sık aralıklarla tamponlar dökülmüştür. Gittiği her yerde alkışlar ve refahı için yeminler ona eşlik etmiştir ve portresi Dublin'in her sokağında çizilmiştir.

Dekan, genel olarak iç politikayla ve özellikle İrlanda ticaretiyle ilgili tüm noktalarda danışılmıştır; ancak daha
hemen dokumacıların yasa koyucusu olarak görülmüştür, dokumacılar sık ​​sık imalatlarının oranlarını ve kalfalarının ücretlerini belirlemek için ona gelirlerdi. Dublin şehri için seçimler beklerken, şirketlerin çoğu onun duygularına ve eğilimlerine danışana kadar kendilerini ilan etmeyi reddetti.

1727'de, kırk dördüncü yaşında olan sevgili Stella'sı öldü, dekan tarafından ancak en keskin duyarlılığın hissedebileceği ve en mükemmel karakterin heyecanlandırabileceği aşırı bir üzüntüyle anıldı. Stella'nın ölümünden sonra hayatı çok geri çekildi ve mizacının katılığı arttı; şirket kabul etmek için kamusal günleri sona erdi ve hatta en yakın arkadaşlarının topluluğundan bile kaçındı.

Şimdi dekanı hayatının en ilginç
koşullarından, aklından tamamen yoksun kaldığı, sık sık önceden gördüğü ve arkadaşlarına kehanet gibi ağıt yaktığı ölümcül döneme kadar götürdük. Duyularının tamamen
yoksunluğu ona yavaş yavaş geldi. 1736 yılında şiddetli bir baş dönmesi krizine yakalandı: o sırada "Lejyon Kulübü" adlı hicivli bir şiir yazıyordu; ancak baş dönmesinin etkilerini o kadar korkunç buldu ki şiiri bitirmeden bıraktı ve daha sonra ne şiir ne de düzyazı olarak herhangi bir uzunlukta bir kompozisyon denemedi. Ancak, konuşması hala aynıydı, canlı ve ciddi; ancak hafızası giderek kötüleşti ve hafızası azaldıkça her geçen gün daha da huzursuz ve sabırsız oldu. 1739 yılından 1744 yılına kadar tutkuları o kadar şiddetli ve kontrol edilemez hale geldi, hafızası o kadar zayıfladı ve aklı o kadar bozuldu ki, tüm yabancıların ona yaklaşmasını önlemek için en üst düzeyde önlemler alındı, çünkü o zamana kadar tamamen konuşamayacak gibi görünmüyordu. Ancak şimdi hızla kötüleşti ve 1745'te öldü. Tüm servetinin tedavi edilemez deliler için bir yuva kurmak için kullanılmasını istemişti.

ALEXANDER POPE[3]

[Dipnot 3: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

AUSTIN DORSON

(1688-1744)

[İllüstrasyon: Alexander Pope.]

İki yüz yıldan fazla bir süre önce, 21 Mayıs 1688'de, Londra'daki Lombard Caddesi'nde, yaklaşık bir asır boyunca etkisi İngiliz şiirinde en üst düzeyde olan bir şair olarak doğdu. Hakikaten, üstünlüğü tartışıldığında uzun zaman önce ölmüştü, ancak aşırı cüretkar saldırganının ilk saldırısını takip edecek cesareti toplaması için yirmi yıl geçti. Sonra, bir aradan sonra meydan okuma
yenilendi ve uzun bir süre edebiyat dünyası karşıt şampiyonların
darbeleriyle çınladı. Alexander Pope büyük bir şair miydi yoksa değil miydi? Bu soruyu ilk soran Thomas Warton'dı ve tekrarlayan
William Bowles'du. Warton'a karşı Warburton vardı; Bowles'a karşı ise Byron, Campbell ve Roscoe vardı ve bir sürü küçük savaşçı vardı. Sonunda mücadele sona ermiş gibi göründüğünde, sadece
yeni bir konu üzerinde yeniden başlamak içindi; ve listeler De Quincey ve Macaulay'ın
gelişinin altında sarsıldı. Pope "doğru" bir şair miydi? Son zamanların okuyucusu, o kadim tartışmanın kayıtlarını ihtiyatla -belki de tembelce- çevirerek, toz ve kargaşaya biraz şaşırır. Eğer ilk izlenimine güvenirse, büyük olasılıkla, Pope için Shakespeare veya Milton'dan çok daha düşük bir yer talep ederek tartışmayı ertelemekten memnun olacaktır; ve "doğruluğu" noktasında, ölümsüz Kaptan Bunsby'nin ruhuna uygun olarak, çok şeyin terimin kesin uygulamasına bağlı olduğuna ihtiyatlı bir şekilde karar verecektir. Ama dikkat etsin. Tartışma sonsuzdur, sonsuza dek baştan çıkarıcıdır, bastırılamaz şekilde yeniden canlanır ve insan doğasının kökten 
kaldırılamaz karşıtlıklarıyla umutsuzca bağlantılıdır. Er ya da geç çatışmaya çekilecek ve sloganını geri kalanlarla birlikte haykıracaktır. Eğer, sonraki sayfalarda, yazarları bu köklü tartışmayı ve Pope'un biyografisinin diğer bazı önemli zorluklarını görmezden geliyor gibi görünüyorsa, bunu esas olarak Bunyan'ın sade ifadesiyle, "--sonsuza kadar kanıtla ve zaten yaptığı şeyi ye", yani Pope'un eserini ve hikayesini hatırlamasınlar diye yapıyor.

Pope'un babası, Spence'e göre, "Hollanda'da toptan satış yapan" bir Londra keten tüccarıydı. Annesi, York'lu William Turner'ın kızı olan iyi bir aileden geliyordu. İkisi de Roma Katolikleriydi, o dönemde İngiltere'de bu inanca sahip olmak birçok sosyal engele katlanmak demekti; ve belki de bunların sonucu olarak, Devrim zamanında, yaşlı Papa, Windsor Ormanı eteklerinde, Binfield'da küçük bir ev satın aldı. Burada
imkanları dahilinde yaşadı ve bahçesini işledi, bu zevki
oğluna da aktardı, annesi ve Mary Beach adında bir dadısının bakımı altında, hasta bir bebekten, tatlı bir sese, istekli, erken gelişmiş bir mizaca ve ilk yazmayı öğrendiği türden kitapları kopyalamaktan kaynaklanan aşırı bir kitap sevgisine sahip, zayıf, iri gözlü bir çocuğa dönüştü.
Babası gibi, o da biraz sakattı, annesinden ise hayat boyu süren bir baş ağrısı eğilimi edindi. İlk eğitimi
çok çeşitli bir karakterdeydi. Aile rahibinden biraz ders aldıktan sonra, Twyford'daki bir okula geçti ve burada hocayı hicvettiği için kırbaçlandığı söyleniyor. Oradan ikinci bir okula gitti ve orada çok az şey öğrendi. Ancak çocukken, çevirmeye çalışmış ve
Ogilby'nin anılarından, oyun arkadaşları tarafından oynanacak bir tür Homeros draması, Ajax'ın bahçıvanıyla birlikte, bir araya getirmişti. Ancak gerçek eğitimi Binfield'da başladı,
on iki ile on üç yaşları arasında kararlı bir şekilde oturup kendine Latince, Fransızca ve Yunanca öğretti. On iki ile yirmi yaşları arasında çok fazla okumuş ve yorulmak bilmeden yazmış olmalı. Diğer şeylerin yanı sıra, Rodos Prensi İskender'in dört bin dizeye kadar uzandığı söylenen bir destanını besteledi ve şiiri o kadar tamamlanmıştı ki, beyitlerden bazılarını çok sonra daha olgun bir çalışma için kullandı. İlk eleştirmeni, oğlunun performansları hakkında yargıda bulunan, ilham perisi alışılmadık şekilde inatçı olduğunda onu acımasızca "aşağı gönderen" babasıydı, "Bunlar iyi kafiyeler," derdi.

Windsor Ormanı'ndaki sessiz, düzenli ev halkı çok az ziyaretçi kabul ediyordu ve bunlar da çoğunlukla aile inancındandı. Örneğin,
Batı Grinstead'li Caryll'ler ve Mapledurham'li Blount'lar,
Pope'un kendi yaşındaki iki parlak gözlü kızının,
"sarı saçlı Martha ve Teresa brown"un, Gay'in dans şiirinde isimleri birbirine bağlanan,
sonradan Binfield'li komşularının isimleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacaklardı. Ancak, bu tarihte, Thackerayan öncesi bir Bayan Pinkerton'ın emri altında Hammersmith'de okul kızları olmalılardı, ya da yabancı _itibarı_ türettikleri Paris kurumunda "bitiriliyorlardı", ki bu cazibelerinin bir parçası olduğu söylenir.
Bir diğer arkadaş da eski devlet adamı ve elçi, East Hampstead'li Sir William Trumbull'du, o enginarları babayla karşılaştırır ve oğluyla şiir okurdu. Trumbull'a
Pope ilk şiirlerinden bazılarını sundu ve ondan, Homeros'u çevirme önerisi de dahil olmak üzere, çok değerli tavsiyeler aldığı anlaşılıyor. Bir diğer tanıdığı, genç arkadaşına "antikleri incele" ve "doğru ol" şeklindeki unutulmaz (ve biraz belirsiz) emri veren küçük şair ve eleştirmen William Walsh'du. Walsh'a, Londra'ya yaptığı kısa gezilerden birinde tanışmış olması gereken, eski oyun yazarı Wycherley tarafından
tanıtılmıştı. Artık yetmişlik yaşında olmasına rağmen hala iflas etmiş bir _bel air_'ı koruyordu. En sevdiği St. James'ten kendini ayıramayan genç Papa, Wycherley'e edebi mektuplar yazdı ve hatta yaşlı sevgilisinin bunak şiirlerini yamamaya ve düzeltmeye kandırıldı. Muhataplarından bir diğeri de Henry Cromwell'di - Gay'in "dürüst, şapkasız, kırmızı pantolonlu Cromwell'i", o sıralarda üçüncü sınıf bir şair olan Bayan Elizabeth Thomas'ın Sappho'suna yaşlı bir Phaon rolü oynuyordu. Binfield'daki çocuğun, metreleri ve M. Abbe Bossu'nun emirlerini Balzac ve Voiture'dan esinlenerek yazdığı mektuplar bazen üzücüdür. Ancak hem Wycherley hem de Cromwell zeki ve eğitimli insanlardı ve Berkshire'daki Muhafazakar tilki avcılarından ve Durfey'in müstehcen içki şarkılarından kaçtıktan sonra çabalarında ara sıra görülen serseriliği affetmek zor değildir. 1711'de, Pope yirmi üç yaşındayken, Wycherley ve Cromwell ile ilişkisi neredeyse sona ermişti ve "Walsh'u tanımak" artık ölüydü. Ancak bir şair olarak zaten bir ses elde etmişti. Egemen zevke göre bir dizi "Pastoral" yazmıştı, bu zevk Theocritus ve Virgil'i taklit etme kisvesi altında sadece İtalya ve Yunanistan'ın faunasını ve florasını daha kasvetli kıyılarımıza taşımakla kalmadı, aynı zamanda o daha güneşli toprakların açık renk giysili (ve biraz utanmış) Delias ve Sylvias'ını da beraberinde getirdi. Pope, aslında bunu kısmen değiştirdi. Örneğin, kurtlara çizgi çekti, ancak (Bay Leslie Stephen'ın önerdiği gibi) sunaklar ve süt beyazı kurbanlık boğaları hala "sürekli olarak muhafaza edildiğinde" bunun pek önemi yoktu. Ancak "Pastorallar"ın ana özelliği, konularından çok şiirsellikleriydi; bu ilk çabalarda, Pope'un yazdığı her şey kadar tamamlanmış ve sanatsaldı ve çağdaşlarının çalışmalarının çok ötesindeydi. Lansdowne ("Granville the polite"), Congreve, Garth, Halifax ve diğerleri onları el yazmalarında hararetle övdüler ve sol bacaklı Jacob Tonson, "Miscellany"nin altıncı bölümü için onları şapkasını eline alıp davet etti; sonunda bu cildi tamamladılar ve Ambrose Philips'in "Pastorallar"ını dengelediler (ya da daha doğrusu aşırı dengelediler). Aynı koleksiyona Pope, Chaucer'ın bir taklidini ve "İlyada"dan bir bölümü katkıda bulundu. Bu performansların anında elde ettiği başarı, onu 1711'de Lewis tarafından yayınlanan bir sonraki şiiri olan "Eleştiri Üzerine Deneme"ye yöneltmiş gibi görünüyor. Düşüncesinin özgünlüğünden çok,
ortamındaki ustalığı daha da belirgindi. Fakat bu _cento_, mükemmel bir şekilde yontulmuş eleştirel
sıradanlıklar, salt manipülatif becerinin _chef d'oeuvre_'i olmaya doğru gidiyor; ve biz hala, bazı satırlarını günlük olarak kullanarak, Addison'un şu sözünün doğruluğunu haklı çıkarıyoruz: "Zekâ ve ince
Yazı, yeni olan Şeyleri ilerletmekten çok, bilinen Şeylere hoş bir Dönüş vermekten ibarettir."

"Eleştiri Üzerine Deneme"nin ardından, Pope'un en parlak şiirlerinden biri olan ünlü "Rape of the Lock" geldi. İlk haliyle, Tonson'ın rakibi Lintot tarafından yayınlanan bir "Miscellanies" kitabında, bazı küçük şiirler ve çevirilerle birlikte yer aldı. _Motifi_, Lord Petre'nin Bayan Arabella veya "Belle" Fermor'un saçlarından birini çalmasıydı ve bu önemsiz hırsızlık, ilgili iki ailenin ilişkilerini biraz gerdiği için, Pope, ilham perisini anarak konuları yazmaya davet edildi. İlk "Miscellany" biçimindeki şiir, en fazla iki kantodan oluşuyordu; ancak Pope,
güçlerine güvenerek ve kesinlikle kendi yöntemi hakkında eleştirmenlerinin sahip olabileceğinden daha fazla bilgiye sahip olarak,
bu başarıdan yararlanarak, silfler ve cücelerden oluşan bir Gül Haç makinesinin eklenmesiyle beş kantoya çıkardı. Bu görünüşte tehlikeli deney mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve "Rape of the Lock", İngiliz şiirindeki alaycılığın tipik örneği olarak kaldığı yerden devam etti - sürekli ve havadar zarafetin tek örneği. Eğer
hataları varsa, bunlar zamanın hatalarıdır, şiirin değil,
işlenmesi bir kolaylık, iyi mizah ve ince ironi harikasıdır. Pope'un bu tarihteki bir diğer çabası da "Windsor Ormanı"ydı, en yakın olanın en iyisi olduğu varsayıldığında,
başka bir kalıcı başarı için malzeme sağlaması gereken bir tema. Fakat Pope, görgü kurallarına karşı eşsiz bir gözle, doğaya kendi kuşağının arınmamış vizyonuyla baktı ve şiir, şiirin onurundan ve güzelliğinden
yok olmasa da, modern okuyucu için soğuk ve gelenekseldir.

Anne yönetimindeki okuyucu için durum farklıydı, çünkü ona göre "yemyeşil adalar" ve "dalgalanan korular" ve tüm o gradus sıfatları sadece minnettar değil, aynı zamanda vazgeçilmezdi. Swift, Mart 1713 tarihli olarak Stella'ya "Bay Pope, 'Windsor Ormanı' adlı güzel bir şiir yayınladı. Okuyun." diye yazdı. Bu, o unutulmaz günlükte (şimdi kapanış sayfalarına yaklaşıyor) Pope'un anıldığı tek zamandır ve yakın bir ilişkiye neredeyse hiç işaret etmez. Ancak, Swift, Oxford ve Bolingbroke'u uzlaştırmak için İrlanda dekanlığından döndüğünde, Pope'la kişisel olarak tanışmış ve uzun süren yazışmalara başlamış gibi görünüyor. Swift aracılığıyla Pope, Oxford'la tanıştırıldı, daha sonraki "rehberi, filozofu ve arkadaşı" Bolingbroke, nazik ve insancıl Rochester Piskoposu Atterbury, Prior ve Parnell, en iyi adamlar ve hekimler olan Arbuthnot ile tanıştırıldı - bunlardan bazılarını "Satires'in Önsözü"nde anar. Swift şöyle diyor:

"ışınlarıma katlandı;
Saraylı Talbot, Somers, Sheffield okudu;
Hatta miğferli _Rochester_ bile başını sallardı,
Ve _St. John'un_ kendisi (önceki büyük Dryden dostları)
Bir Şair daha kollarını açarak karşıladı."

Bu dönemde Papa'nın bağlantıları grubuyla yakından bağlantılı olan,
"Scriblerus Kulübü" olarak bilinen ünlü edebi dernekti,
bu derneğin açıkça ilan edilen amacı insan öğreniminin kötüye kullanımını hicvetmekti.
Anne'nin ölümüyle üyelerinin dağılması,
asla ilk kitaptan öteye geçmeyen bu girişimi sekteye uğrattı--ancak, "Gulliver'in Seyahatleri" ve "Dunciad"ın tohumlarını içerdiğinden, alışılmadık şekilde telkinle gebe olduğu kabul edilmelidir. Ancak Pope'un hayatı bu noktada ayrıntılı olarak takip edilemeyecek kadar karmaşıklaşıyor ve bundan sonra sadece başlıca olaylarını kısaca belirtmekten fazlasını yapmak imkansız olacak. Trumbull'un ona Homeros'u çevirmesi tavsiyesi ve Tonson'ın "Miscellany" adlı eserindeki ilk denemesi daha önce belirtilmişti. Steele tarafından düzenlenen "Miscellany" şiirlerinin daha sonraki bir cildinde, "Odyssey"den bazı örnekler basmıştı ve sonraki yıl orta yaşlarının en büyük eseri olan "İlyada"nın çevirisine başladı. 1715'te, dört kitap içeren ilk cilt, abonelere verildi.
Oxford ve Bolingbroke'un himayesiyle yüceltilen ve Swift'in buyurgan savunuculuğuyla genişletilen
liste, neredeyse önemli herkesi içeriyordu.
Parlak başarısının üzerindeki tek leke, Addison ile Atticus'un
portresine yol açan talihsiz kavgadır.

1716'nın başlarında, Wycherley'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Pope Binfield'dan Chiswick'e taşındı. O zamanlar "Yeni Binalar" olarak bilinen, ancak şu anda Mawson's Row olan evi, Hogarth'ın gömüldüğü eski Kilise'den çok da uzak olmayan Mall'dan bir dönüşte ve Papa'nın kendisini ikamet ettiği
olarak tanımladığı Lord Burlington'ın malikanesi Chiswick House'dan hala varlığını sürdürüyor. Burada, birkaç yıl boyunca, sırtlarında veya zarflarında dindar bir şekilde British Museum'da saklanan, "kağıt tasarrufu yapan" şairin, Mawson's Row'daki ikameti sırasında "İlyada"nın iki cildini daha tamamlayarak, Homeros çevirisinin günlük öyküsünü yazdığı mektuplar teslim edildi. O sırada yirmi sekiz yaşındaydı ve bu nedenle Kneller tarafından 1716'da çizilen ve bir yıl sonra Smith tarafından mezzotintlenen portrede doğru bir şekilde temsil edildiği varsayılabilir. Burada, dar bir yelek veya tunik ve peruk yerine, onun yerini alan elbise veya "gece başlığı" giyen, zayıf, narin bir genç adam olarak görünüyor. Keskin, tıraşlı yüzü, iş ve sağlıksızlıktan dolayı yıpranmış durumda ve "Arbuthnot'a Mektup"ta dikkat çeken özelliklerinden biri olarak bahsettiği büyük ve parlak gözleriyle dikkat çekiyor. Daha önce bahsedilen şiirlerin yanı sıra, 1715'te Chaucer'ın bir başka taklidini, "Şöhret Tapınağı"nı üretmişti; bu çaba, eserleri arasında asla yüksek bir yere sahip olmadı. Ancak Chiswick'teyken, "İlyada"nın bölümlerine ek olarak, bu çağın eleştirmenleri tarafından Pope'un ilk hayranlarında uyandırdıkları coşkuyla pek değerlendirilmeseler de, önemli iki eser daha yayınladı. Biri, belki de ününün bir kısmını, kastedilen "her zaman yaralı Gölge"yi belirlemede yaşanan zorluğa borçlu olan ünlü "Talihsiz Bir Kadının Anısına Ağıt"tır. Artık çok zulüm görmüş bir Bayan Weston olduğu anlaşılmıştır; çok acı çekmiş olmasına rağmen (şairinin ima ettiği gibi) bunun sonucunda kendi hayatına son vermemiştir. Diğeri, "Eloisa'dan Abelard'a" başlığı altında, o seçkin amoristin sevgilisine yazdığı Latin harflerini dizelere döker. Bu iki esere de en üst düzeyde sanatsal gelişme ve sözlü bitişi inkar etmek imkansızdır. Papa'nın samimiyetin taklidinde yapabileceği her şey. "Eloisa'nın Mektubu", diye anlatır bir muhabire, "ısınıyor ve içinde kalbimin bazı nefeslerini hissetmeye başlıyor; bu da gelecek nesillere aşık olduğumu düşündürebilir." Tüm teslimiyetle, bu tam olarak eksik olan yanılsamadır ve en sempatik okuyucunun bile "Fulbert'in yeğeni"nin dengeli dışavurumlarını, tüm duyarlı insanların deneyimlemek isteyeceği o _globus hystericus_ eğilimi olmadan incelemesi tamamen mümkündür. Yine de, bu şiirlerin, yazarlarına özgü olmayan bir damarın en iyi örnekleri olduğu ve Pope'un bu şiirlerde gerçek acınasılığa diğer eserlerinden daha çok yaklaştığı kabul edilmelidir. Bunların yanında, kariyerinin bu bölümündeki tek edebi olay, oyunun başarısızlığının sorumluluğunu üstlenen Arbuthnot ve Gay'in kendisine yardım ettiği bir saçmalık olan "Evlilikten Üç Saat Sonra" ile olan bağlantısıdır. Pope'un eski düşmanı Dennis, Sir
Tremendous olarak karikatürize edilmişti; ancak bu aynı zamanda rakiplerinin listesine bir başka ve daha yetenekli düşman, oyuncu ve menajer Colley Cibber'i eklemenin etkisine de sahipti; bu kötü değerlendirilmiş _jeu d'esprit_'in bir parçasıyla açıkça alay etmesi, sonunda ona "Dunciad"ın en büyük onurunu kazandıran

kan davasını başlattı.

Ancak Pope'un militan doğası düşman edinmekten asla korkmasa da,
dostları hala çoğunluktaydı. Muhteşem abone listesiyle "Homer"ı ona daha geniş bir dünya açmıştı; ve yeni ortakları onu o sıralar kısmen hasta rejiminden ve günde on saat çalışmaktan
kurtarmış gibi görünüyor. Çeşitli ve 
mürekkep dolu yazışmalarında onu burada ve orada, Oxford'da veya
Bath'ta, Lord Burlington ile mimarlık ve Lord Bathurst ile bahçecilik
öğrenirken veya Lord Warwick ve Holland gibi daha çılgın zekalılarla "tur atarken" (muhtemelen sadece
mecazi olarak) takip ediyoruz. Papa'nın en güzel mektuplarından biri (bazıları güzel değil)
"Mademoiselles de Maple-Durham"a, Blount'lara verdiği isimle, Hampton Court'ta Kraliçe Caroline'in nedimelerine yaptığı ziyareti anlatıyor,
küçük dizelerinin Bellenden ve Lepel'i. Avcılık, görgü kuralları ve Vestfalya jambonuyla dolu monoton hayatlarını genişletiyor ve sonra, (Carruthers'ın öne sürdüğü gibi) Martha'nın göğsünde kıskançlık kıvılcımı çakmak gibi dolaylı bir niyet olmadan, Bayan Lepel ile ay ışığında üç veya dört ölümlü saat boyunca nasıl yürüdüğünü, Majesteleri Kral George I dışında kaliteli bir yaratıkla karşılaşmadığını, "bahçe duvarının altında tek başına" Başkan Yardımcısı'na nasıl huzur verdiğini anlatıyor. Martha Blount'a yazılmış, en az dört kopyası bulunan bir başka mektup idyl'i, Stanton Harcourt'taki iki saman yapıcının yıldırım düşmesiyle duygusal ölümünü anlatıyor. Bu mektubu Pope mu yazdı? Yoksa Gay mi? Yoksa ikisini birlikte mi yazdılar? Bu, Pope'un editörlerinin çözemediği bir sorudur. Her halükarda, benzer bir kompozisyon
Papa'nın alevlerinden bir diğerine, kocasıyla birlikte şu anda İngiltere'den uzakta olan ve Konstantinopolis'te büyükelçi olan zeki Leydi Mary Wortley
Montagu'ya gitti. Ancak zeki Leydi Mary, bu acıklı yanılgıya boyun eğmeyi tamamen reddetti ve John Hewet ve Sarah Drew için gerçekçi bir mezar taşı yazısı gönderdi; bu yazı, muhabirine bir iltifatla sonuçlansa da, onu pek memnun etmemiş olabilir. Ancak
bu zamana ait samimiyeti şüphesiz bir mektup var.
Papa'nın Martha Blount'a babasının ölümünü bildirmesi. "Zavallı
Babam dün gece öldü," diyor. "İnan, seni şu an unutmadığım için, asla unutmayacağım. A. Papa." Zıt dokunuş, sanatın
yazar için nasıl ikinci bir doğa haline geldiğini gösteriyor; Ancak, ebeveynlerine olan bağlılığı ve bağlılığı
hikayesindeki tartışmalı noktalardan biri değildir.

Alexander Pope, büyük oğlu Ekim 1717'de öldü. Çok uzun sürmeden,
şair annesiyle birlikte küçük bir villaya veya Swift'in dediği gibi "villakin"e,
Twickenham'daki Thames kıyısında, Radnor Evi olarak bilinen
grotesk Gotik karmaşaya yakın bir yere taşındı. Twickenham'da veya onun dediği gibi "Twitnam"da, Pope ölümüne kadar ikamet etmeye devam etti,
kalıcı ev arkadaşları eski dadısı Mary Beach'ti, Twickenham Kilisesi'nin dış duvarında kendisine ait bir tablet vardır ve
kocasından 1733'e kadar hayatta kalan, ünlü oğlundan sadece on bir yıl önce ölen annesiydi. Pope ona örnek bir özenle baktı - artan rahatsızlıkları nedeniyle her geçen gün daha da zorunlu hale gelen bir bakım. Yazışmalarında ona dair birçok referans vardır ve arkadaşlarının onun sağlığıyla ilgili yaptığı titiz soruşturmalar oğlunun yorulmak bilmez ilgisinin ciddi bir göstergesidir. Yaşlı kadının ona yazdığı basit, sade mektuplardan bir veya ikisi, sevgi dolu mesajları ve hatalı yazımlarıyla birlikte
saklanmıştır. Ara sıra, kaydedildiğine göre, ona "Homeros"unu yazmasını söyleyerek onu memnun ederdi; bu yardımın avantajları
tartışmaya açık olmalı. Thames kıyısındaki hoş küçük villaya birçok arkadaş gelip gitti,
"Hampton ve Kew'un iki Mahkemesi" ile çevriliydi ve şüphesiz,
Londra sahnesi Piccadilly'deki Chequers'tan başlayarak, zamanın yıllıklarında bilinen isimler taşıyan misafirleri getirdi.
Hiçbir kayıtta, ne kadar kısa olursa olsun, ihmal edilemeyecek üç yakın arkadaşı var. Leydi Mary İngiltere'ye döndüğünde Twickenham'da ikamet etti ve şairin o zamana kadarki mektuplaşma hayranlığı
pratik bir gerçek haline geldi. Frith'in kaleminden popüler hale getirilen bir hikayeye göre, Papa sonunda kendini o kadar unuttu ki, biçimsel bir bildiri yayınladı ve buna en sinir bozucu yanıt olan, kontrol edilemeyen kahkahadan başka bir yanıt vermedi. Bu gelenek doğru olsun ya da olmasın, onun rütbe farklarını her zaman hatırladığı ve cesaretlendirmekten ziyade soğuk davrandığı açıktır. Tanıdıklık konusu üzücü bir konu. Papa
en kötü ve en erkeksi olmayan
kinayesiyle onun küçümsemesinin intikamını aldı; o da kendi tarafında hiciv ve hicivle
zalimce karşılık verdi. Sonunda İngiltere'den ayrıldığı ve daha fazla
tartışmanın imkansız olduğu için insan seviniyor. Diğer iki kişi daha önce
bahsedilen Blount'lardı, her biri ilk başta sırayla

"--şefkatli kişisel bakışların ışığında

çiçek açmış gibi görünüyor;"

Yaşlı ve yakışıklı olan Teresa, giderek kabul edilen
favori haline geldi. Ancak, Prior'un şarkısındaki sevgili gibi, Papa "hazinesini ödünç alınmış bir isimle mi taşıdı" yoksa sadece fikrini mi değiştirdi, daha sonraki bir dönemde, genç olan Martha'nın kız kardeşinin kalıcı olarak yerinden edilmesine
"gerçek alev" olduğu kesin. Zaman geçtikçe, Pope'un Martha Blount'a olan bağlılığı artmaya devam etti
ta ki neredeyse evinin bir sakini oldu. 1730'da Gay'e on beş yıldan fazla bir süredir günde üç veya dört saatini onunla geçirdiğini söyledi; ve onu, ebeveynlerine gösterdiği kadar gerçek ve dikkatli bir sevgiyle sevmiş gibi görünüyor. Tüm
bağlantıları gibi, bu da garip önemsizlikler ve
tuhaf çelişkilerle gölgelenmişti; ancak onun hastalıklı hassas doğasına kadınsı sempatinin anodini pek de kıskanmak mümkün değil. Neden bu kadar yakın ve
sevgili bir dostluğun asla evliliğe dönüşmediği, çözümsüz soruların belirsizliğine gönderilebilecek bir sorudur. Şairlerin aşklarının kareli tarihçesinde, "mavi gözlü Patty
Blount"un neredeyse Esther Johnson'ınki kadar güvenli bir ölümsüzlüğe sahip olması yeterlidir.

Pope'un eserlerine geri dönelim. Twickenham'daki ikametgahının ilk yıllarında "İlyada" muzaffer bir şekilde tamamlandı ve Pope, kitapçılar tarafından Shakespeare'i düzenlemesi için davet edildi. Bu görev için çok az yeterliliği vardı ve bunu yerine getirmesi onu hemen, daha sonra "Dunciad" ve "Satires"in Tibbald'ı olan, yeni bir rakip olan Lewis Theobald'ın yeni bir saldırısına açık hale getirdi. Daha sonra "İlyada"yı, Fenton ve Broome'un yardım ettiği "Odyssey" ile takip etti. 1725'e doğru Bolingbroke, Dawley'e yerleşti ve sonraki yıl Swift, Twickenham'da Pope'u uzun bir ziyaret etti. Bu iki etki, Pope'un kalan eserlerinin çoğunda izlenebilir. 1726'da "Gulliver'in Seyahatleri" gün yüzüne çıktı ve 1727'de "Bathos Üzerine İnceleme" adlı düzyazı hicivini içeren "Miscellanies" adlı ortak ciltler yayımlandı; kısa bir süre sonra korkunç "Dunciad" ile yer değiştirdi. Bu sonuncusunda, Pope, kalemin daha küçük yavrularına karşı bir kampanyaya, edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan bir canlılıkla, ölümcül bir ciddiyetle ve yaralama kararlılığıyla girdi. Eleştirmenlerinin en yeteneklilerinden biri olan Lincoln College'ın merhum Rektörü, "Dunciad"dan "pislik, küfür ve küçük kin karışımı" olarak açıkça söz etti ve M. Taine ona karşı daha ölümcül bir "sıkıcı" suçlaması yöneltti. Fakat Bentley'i Ralph ve Oldmixon gibi sıradan yaratıklarla karıştıran bu saldırının ayrım gözetmeyen doğasını kabul etsek bile, bu ölçünün üstün becerisine hayran olmamak mümkün değildir; ve "üstün eleştiriye" rağmen, çağdaş göndermelerle dolu olan "Dunciad"ın antikacılar ve edebiyat tarihçileri nezdinde yerini korumaya devam etmesi muhtemeldir, ancak artık sınıfının arzu edilen başyapıtlarından biri olarak görülmemektedir. Eğer Pope'u Dulness'a karşı savaşında cesaretlendiren Swift, kalelerine yapılan saldırıdan dolaylı olarak sorumlu tutulacaksa, Pope'un ona "İnsan Üzerine Deneme" başlığı altında ithaf ettiği bir zamanlar popüler olan mektupları öneren Bolingbroke'du. Bu eser, daha önceki "Eleştiri Üzerine Deneme" ile ortak bir özelliğe sahiptir. Bu eser, belirli bir temanın bir şiirsel anlatımıdır. Ancak Pope, Rapin ve Bossu'nun öğretilerini Leibnitz ve St. John'un öğretilerinden daha iyi anlamıştı ve aksiyomatik mutluluklarla ve "beş kelime uzunluğunda mücevherlerle" dolu olan "İnsan Üzerine Deneme", uzun zamandır felsefi bir inceleme olarak itibarsızlaştırılmıştır. Yazarının en özgün eserini borçlu olduğumuz şey, Dawley'nin bilgesinden gelen başka bir ipucudur. Bolingbroke'un şans eseri bir yorumu, onu "Hicivler ve Mektuplar"a dönüşen Horace taklitlerine yöneltti. Bunlarda ve en olgun üretim dönemine ait olan benzer "Ahlaki Denemeler"de, Pope'un Homeros çevirilerinin uzun süreli denetimiyle mükemmelleşen kahramanlıklar üzerindeki eşsiz ustalığı ve "Dunciad"ın vahşetleriyle serbest bırakılıp cesaretlendirilen eşit derecede eşsiz hiciv güçleri uygun bir alan buldu. İnsanlığın eski ebedi kusurlarını ve zaaflarını hedef alarak, bunlara İngiliz şiirinde benzeri olmayan bir keskinlik, bir güç, bir zekâ ve bir doğrudanlıkla saldırdılar. Gerçekten de Bufo ve Sporus'un, Atossa ve Atticus'un portrelerinin herhangi bir dilde mükemmelleştirilip mükemmelleştirilmediği şüpheli olabilir. "Hicivlere Son Söz" olarak bilinen Diyalogların ilki, Johnson'ın "Londra"sı ile aynı sabah 1738'de yayınlandı ve böylece (Boswell'in görüşüne göre) İngiltere'ye hem Horace'ını hem de Juvenal'ını aynı anda sağladı. İkinci bölüm aynı yıl geldi. Bunların dışında, Pope'un eserinin kaydına eklenecek çok az şey var, ancak gözden geçirilmiş "Dunciad", artan bir antipatiyi tatmin etmek için eski kahramanı Theobald'ı Colley Cibber lehine değiştirdi, kusurları ne olursa olsun, kesinlikle tipik bir aptal değildi. Hayatının sonuna doğru, Wycherley'nin gençliğinde ima ettiği o zayıflıklar ona büyüdü ve neredeyse tamamen hemşirelere bağımlı hale geldi. De Quincey'nin sözleriyle, hayattaki en büyük ödülü, "sağlıklı bir mideye sahip iyi bir zeka"yı elde etmemişti ve tüm hikayesi buna tanıklık ediyor. Yıllar geçtikçe, paslı siyahlığıyla küçük bedeni Twickenham sokaklarında daha nadir görülüyordu ve Thames Nehri'nde havalandığında, bir tekneye kaldırılmış bir sedyede oluyordu. Arkadaşlarını ziyaret ettiğinde, uykusuzluğu ve artan ihtiyaçları hizmetçileri yordu; gündüzleri, Galler Prensi şiirden bahsetse bile, o da eşlik ederken başını sallıyordu. Baş ağrılarının kurbanıydı ve bu ağrılardan kurtulduğu aralıklarda, kaçınılmaz olarak tekrarlanmasını sağlayacak olan diyete karşı her türlü hastalıklı istekle işkence görüyordu. Beynin daha aşağı organlarla devam eden bu savaşı, karakterinin daha az takdire şayan yanlarının çoğunu açıklamak için fazlasıyla yeterli, hatta mazur görülebilir. Sinirliliği, hilesi, hatta bayağılıkları, alışkanlıkla acı çeken ve fiziksel eksikliklerinin hastalıklı bir şekilde bilincinde olan bir adamda, "Tanrı'nın uzuvları ve boyu uzun olan" kişilerden daha anlaşılırdır; ve Arthur'un sarayının asil öğretisine göre, zayıflıkları ona daha büyük bir yargı bağışına hak kazandırmalıdır. Hayatında hiçbir şey, dayanılmaz bir astımla bitkin bir şekilde yattığı, sonu sakin bir şekilde beklediği, ancak yatağının etrafında gelip giden arkadaşlarına karşı şefkat ve şefkat dolu düşüncelerle dolu olduğu son günlerinin anlatımından daha dokunaklı değildir. Bolingbroke sık sık Battersea'dan oradaydı, felsefi ifadelere ve felsefi olmayan gözyaşlarına, ciddi Lyttleton'a, nazik Lord Marchmont'a ve sadık Joseph Spence'e karışıyordu. Martha Blount da oradaydı ve seyirciler, "çok belirgindi" dediler, hasta adamın gücünün ve ruhunun en sevdiğinin yaklaşmasıyla nasıl canlandığını. "İşte buradayım, yüzlerce iyi semptomdan ölüyorum," dedi ziyaretçilerinden birine. Onu en çok aşağılayan şey, düşünme yetersizliğiydi. "Her zaman en çok merak ettiğim şeylerden biri (Spence'e söyledi) insan kibri diye bir şeyin olması gerektiğidir. Eğer varsa, birkaç gün önce onu mahvedecek kadar vardı, çünkü bütün bir gün boyunca aklımı kaybettim." Biraz sonra Spence, Bolingbroke'a, "aklını her yakaladığında ve kendine geldiğinde" Pope'un "hem mevcut hem de uzaktaki arkadaşlarına her zaman hoş bir şeyler söylediğini" ve "sanki insanlığı anlayışından daha uzun yaşamış gibi göründüğünü" anlatıyor. Ancak hayati kıvılcım hala yuvasında titreşmeye devam ediyordu ve ölümünden sadece bir veya iki gün önce, çok sevdiği, Mayıs çiçekleriyle dolu ve göremediği yaz kokan bahçede, tahtırevanında tam üç saat oturdu. 29'unda Bushy Park'ta havalandı ve kısa bir süre sonra kutsal ayini aldı. Ertesi günün akşamı o kadar yumuşak ve acısız bir şekilde hayata veda etti ki, yanında duranlar "ayrıldığı kesin zamanı" bilemediler. Elli altı yıl dokuz gün yaşamıştı ve Twickenham Kilisesi'nin korosunda babasının anıtının yakınına gömüldü. On yedi yıl sonra Piskopos Warburton aynı binaya onun için Westminster Abbey'deki Gay'in mezarını utandıran kadar boş bir mezar taşıyla bir tablet dikti. Papa'nın bunu bir ara yazmış olması mümkün olabilir, ancak vasiyetinin şartları, bunun asla kullanılmasını amaçlamadığını kesin olarak kanıtlıyor. Papa'nın bir şair olarak konumu nedir? Kapsamlı sürecin, "her zaman, her zaman", hatta yok olma noktasına kadar büyük uygulayıcısı olan Zaman, soruyu yarı yarıya yanıtladı. Artık hiç kimse, edebiyat tarihçisi veya şiir öğrencisi dışında, "Pastoraller"e veya "Windsor Ormanı"na başvurmaya pek meyilli değildir; ve insanlar, büyük olasılıkla, "Umut insan göğsünde ebediyen
yayılır" ve "Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir" ifadelerini, birinin nadiren okunan "Eleştiri Üzerine Deneme"den, diğerinin de aynı derecede nadiren okunan "İnsan Üzerine Deneme"den geldiğine dair en ufak bir şüphe duymadan aktarmaya devam edecektir. Burada ve orada, merhum Profesör Conington gibi bir profesör, Homeros'tan yapılan çevirilerin "acelesiz, durmaksızın akışını" övecektir; ancak bir sonraki nesil, "İlyada"sını Yunanca veya Bay William Morris veya Bay Way'in gelecekteki bir halefinin elinden okuyacaktır. Şimdi çok az kişi, elli yıl önce eleştirmenlerin "Talihsiz Bir Kadına Ağıt" ve "Eloisa'dan Abelard'a" verdiği övgüleri tekrarlıyor; ve edebiyatın ara yollarının alışılmış hacıları dışında hiç kimse "Dunciad"ın farklı versiyonlarına ciddi bir ilgi göstermez. Fakat "Rape of the Lock"un yüz yıl sonra bile bugün olduğu kadar çok hayran bulmaması için hiçbir sebep yoktur veya -insanlar Maecenas'ın dostunun şiirlerini hatırladığı sürece- "Satires and Epistles"ın dinleyici bulamaması için hiçbir sebep yoktur. Papa'nın şiirleri bunlarda her yerde olduğu kadar mükemmeldir; ve konusu sıradan kitabından değil, kendi deneyimlerinden ödünç alınmıştır. Doğrudur, Romalı yazarın dikkatsiz rahatlığını, çeşitliliğini, vurgusuz zarafetini ister. Fakat efendisinin birçok niteliğine sahip; ve ancak Horace'ın Kutsal Yol'da nasıl yürüdüğünü ve dayanılmaz bir Sıkıntıyla karşılaştığını duymaktan bıktıklarında, ancak o zaman veya belki biraz daha önce, Alexander Pope'un John Searle'e Bedlam ve Parnassus'un birleşik saldırısına karşı Twickenham'daki kapıyı nasıl kapattığını dinlemekten vazgeçecekler.

[Yazarın imzası.]

VOLTAIRE[4]

[Dipnot 4: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

M. C. LOCKWOOD, D.D.

(1694-1778)

[İllüstrasyon: Voltaire.]

Bir adamın hayatını, karakterini ve dehasını adil bir şekilde tahmin etmek için, onu
üreten çevre ve kalıtım hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Voltaire'in bu etkileri göz ardı eden herhangi bir incelemesi, yalnızca ona adalet sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda onun tarihteki eşsiz ve istisnai yerini kavramakta da başarısız olacaktır. Bunların en dikkatli incelemesi, Voltaire ile ilgili Fransız, Alman ve İngiliz edebiyatı tarafından sağlanan hacimli bibliyografyayla birlikte, onu hala bir bilmece gibi bırakacaktır.

Sahne özellikleri ve dekorlar, tarihin dramasındaki ünlü aktörler için her zaman olduğu gibi, büyük Fransız için
görünmeden çok önce
hazırlanmıştı.
Doğduğu zaman,
ilahi hakla kral olan
XIV. Louis'in zamanıydı; onun tarihi,
daha çok simli cübbeli, kraliyet görünümünde yürüyen,
ve birçoklarından daha az kral olan birinin tarihidir.

"Zavallı bir oyuncu
Sahada yürüyen ve sızlanan,
Ve sonra bir daha duyulmayan."

XIV. Louis. duruşunda, nezaketinde, hitabında, ihtişamında ve yüksek topuklu haysiyetinde görkemli bir makamın tüm dış görünüşünü taşıyordu, ancak o şehvetli, vahşi, cahil, sefih ve batıl inançlıydı. Büyüklüğü hayal ürünüydü, ihtişamı yüzeyseldi ve karakteri sahteydi. Kral devletti, ancak metresleri yönetiyordu. Bu şekilde oluşturulan bir saray modayı yönlendirdi ve halkın davranışlarını şekillendirdi. Çağa maceracı ve dindarlara ait olan o tür bir karakter damgasını vurdu. Sarayın ihtişamı halkın pahasına korundu. Versay'ın ihtişamı ulusun karanlığının üzerine çıktı. Soyluların şehvetli ve lüks zevkleri halkın yoksulluğunun ve acısının ölçüsüydü. Aristokrasi, sanki uzun bir komediymiş gibi hayatın tadını çıkarırken, ulus en büyük trajedisini canlandırmaya doğru ilerliyordu.

Din, hurafeye indirgendi, teoloji etikten
ayrıldı, ritüel performanslar ahlaki yükümlülüklerin yerine konuldu ve
Tanrı'ya duyulan şevk, insana karşı zulümle ortaya çıktı - ki bu koşullar din tarihinde her zaman birlikte görülür.
Alman Reformu'nun
uyandırdığı Mephistopheles yurtdışındaydı ve Dr. Faustus'un yanı sıra başkalarına da "Ben inkar eden Ruh'um" diyerek kendini duyurmuştu.
Düşünce özgürlüğü, doğru olduğu kadar yanlış da düşünme özgürlüğünü içerir. Cizvitlerin sahip olduğu teknik öğrenim, dindar bir mümini tatmin edebilirdi; ancak felsefe ve yeni bilim, geleneklerden ve yetkili kararnamelerden uzaklaşan yollar açtı;
ne rahip ne de kral bu yolları kapatabilirdi, çünkü onlar kendi yollarında yıldızları takip ediyorlardı. Yol işaretleri Galileo ve Kopernik'in dehası tarafından
işaretlenmişti. Bu yeni bölgeye girmeye cesaret edenler, kendilerine karşı dizilmiş teoloji kurumları ve sistemleri buldular, gelecekteki lanet tehditlerinden daha çok korkulacak olan, mevcut zulmün gücüyle silahlanmışlardı. Kamusal yaşam rüşvetçiydi, Kilise
simoniaktı ve toplum ahlaksızdı. Voltaire böyle bir çağda doğdu.

Arouet ailesi eski ve saygındı, toplumun orta sınıfını temsil ediyordu. Voltaire'in büyükbabası erken yaşta Paris'e yerleşti ve kumaş satarak elde ettiği rahat bir servetle emekli oldu. Babası Francois Arouet, Paris'in başarılı bir noteriydi, avukatlar, brokerler, hayat sigortacıları ve miras yöneticileri tarafından
artık aramızda yapılan her şeyi kapsayan onurlu bir meslekti. Babasında ve aslında tüm Arouet'lerde
bulduğumuz özelliklerin çoğu Voltaire'de de mevcuttur. Bunlar canlılık, tutumluluk, sinirlilik ve bunların yanı sıra hoş ve cömert bir mizaçtır.

Francois Marie Arouet, çok üretken bir annenin en küçük çocuğuydu.
21 Kasım 1694'te, ilk yılında hayatından umudunu kesen zayıf, güçsüz bir bebek olarak doğdu. Çocuk, annesi sakat olduğu için bir dadıya bırakıldı. Annesi yedi yaşına geldiğinde öldü. Bebek iki yaşına geldiğinde gelişmeye başladı ve aktif, sağlıklı bir çocuk oldu. Sağlam değildi, yine de
çevikti ve sinirsel bir enerjiyle donatılmıştı.

İlk eğitimini ona güzel edebiyat ve deizm öğreten Abbe de Chateauneuf'ten aldı. Küçük çocuk çok erken yaşta şiir yazma konusunda erken bir yetenek sergiledi. On yaşındayken Louis-le-Grand Koleji'ne gönderildi. Burada on yedi yaşına kadar kaldı ve her zaman küçümsenmesine rağmen geniş ve çeşitli bir bilginin temelini oluşturan bir eğitim aldı. Bu kolejdeki eğitmenler olan Cizvitler, Rönesans okullarının yöntemlerini korudular ve bu okullarda akademisyenler tarafından Latince ve Fransızca oyunlar canlandırıldı. Bu, onun tiyatroya olan hayat boyu bağlılığını açıklayabilir.

Olağanüstü şiirsel yeteneği, henüz on bir yaşındayken, on dokuzuncu yılında toplumun parlak bir grubunun lideri olan Ninon de l'Enclos ile tanışmasına yol açtı. Bu anlaşılmaz
ve harikulade kadın, çocuktan o kadar memnundu ki ona "kitap satın almak için" iki bin livrelik bir miras bıraktı.

Üniversite günleri sona erdiğinde sıkıntıları başladı. Babası onu
noter yapmaya karar vermişti. Genç, babasının hiçbir meslekle eşdeğer gördüğü
edebiyatla ilgilenmek istiyordu.
Baba, genç adamın hukuk öğrenimine başlaması için onayını almaya kadar
başarmıştı. Başladı ama asla devam etmedi ve
kendini hukuk bilgisinin peşinde koşmak dışında her şeye verdi.
Voltaire'in vaftiz babası olan Abbe de
Chateauneuf, çocuğun üniversite günleri bitmeden önce öldü, ancak ölümünden önce öğrencisini Tapınak Epikürcülerinin ünlü
topluluğuna tanıttı. Burada genç,
sonraki yıllarda kendisine çok iyi hizmet eden muazzam miktardaki tarihi dedikoduyu
bir araya getirdi. Babası oğlunun uğraşlarından tiksinmişti ve prensler ve filozoflarla olan ilişkisinden endişelenerek onu
eski Norman şehri Caen'e gönderdi. Bu bir tedavi sağlamadı.
Noter oğluna eğer yerleşip çalışmalarını
tamamlarsa onun için Paris Parlamentosu'na
danışmanlık görevi satın alacağını söyledi. "Babama söyle," diye cevapladı,
"satın alınabilecek hiçbir yer istemiyorum.
Kendime
bedavaya mal olmayacak bir yer yapmayı öğreneceğim."

Voltaire'in Armand adında bir Jansenist ve bağnaz bir kardeşi vardı.
Babaları iki oğlu hakkında, "Biri şiirde, diğeri düzyazıda olmak üzere iki aptal oğlum var." diyerek yorum yaptı.

1713 yılında, Rahip'in kardeşi olan Marquis de Chateauneuf,
Voltaire'i diplomatik birliğinde sayfalık görevine atadı. Marki, Lahey Büyükelçisiydi. Burada genç adam, yaklaşık yirmi bir yaşında genç bir kadın olan ve kocasından ayrılmış ve itibarsız
skandallar ve dedikodular yazarak geçimini sağlayan bir kadının kızı olan Olympe Dunoyer'e
aşık oldu. Bu aşk ilişkisine annesi tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve genç adamın Paris'e geri gönderilmesiyle sonuçlandı. Kısa bir süre için hukuk öğrenimine devam ederek babasının kalbini sevindirdi, ancak kısa süre sonra başını belaya sokmaya olan tuhaf yeteneğini gösterdi. Fransız Akademisi'nden bir şiir için ödül almayı başaramayarak yenilen yazar,
zekasını başarılı adaya ve yarışmayı belirleyen şair La
Motte'a karşı kullandı. Saldırısının büyük bir kısmı
zararsız bir eğlenceydi, ancak La Motte'a yönelik kısa ve çok vahşi bir hiciv
yazar için tehlikeliydi, bu yüzden babası, kaçakçısını Marquis de Saint Ange'ın yeğeni De Camartin ile birlikte Chateau de St. Ange'a gönderme fırsatından memnundu. Yaşlı marquis, adil ve zeki bir yargıçtı, Fransa tarihine aşinaydı ve Fransız sarayının soyağacını ve Henry IV ve Louis XIV'ün saltanatları dahil olmak üzere dönemin tüm nadir anekdotlarını biliyordu. Voltaire'in bugünlerde St. Ange'da geliştiği şüphesizdir.

Kralın ölümü sırasında Paris'e döndü. Bu sefer, muhteşem Duchesse du Maine'in hüküm sürdüğü ünlü "Sceaux mahkemesine" kabul edildi. Düşesin, o zamanlar Naip Prens olan Orleans Dükü hakkında hicivler yazmasına yardım ettiği iddia ediliyor. İki iftira yazmakla suçlanan yazar, 16 Mayıs 1717'de tutuklandı ve Bastile'e gönderildi. Orada on bir ay geçirdi. Burada kendini ciddi edebi çalışmalara verdi. Bu sırada adını değiştirdi ve bundan sonra Arouet de Voltaire olarak tanındı. Yeni adının kökeni, biyografinin tartışmalı sorunlarından biridir. Bastile'den serbest bırakıldıktan sonra, geleneklere göre sürgüne gönderildi ve babasının Chatenay köyündeki bir yere gitmesine izin verildi. Ekim 1718'de resmen Paris'e dönmesine izin verildi. Ertesi yılın baharında "Philippiques"i yazdığından şüphelenildi ve Paris'ten gayri resmi olarak kovuldu. Bu dönemin çoğunu Mareşal Villars ile geçirdi ve kariyerinin ilerleyen dönemlerinde ev sahibi olan düşesle zararsız bir şekilde sevişmenin yanı sıra daha fazla anı biriktirdi. 1721'de babası öldü ve ona yılda yaklaşık dört bin livre gelir bıraktı ve bu, dramatik yazar olarak yeteneğinin tanınması için Naip'ten yılda iki bin livrelik bir emekli maaşıyla daha da artırıldı. Paris'te edebi çalışmalarla ve güçlü dostlar ve daha güçlü düşmanlar edinerek birkaç yıl geçirdi; bunların arasında Voltaire'e farklı zamanlarda hakaret eden Chevalier de Rohan da vardı ve bu da alaycı gençten sert yanıtlar aldı. Şövalye ona sopayla vurmaları için birkaç kabadayı tuttu. Voltaire, kendi tarafını tutacak kimseyi
bulamadı, bu yüzden şövalyeyi düelloya davet etti. Davet
kabul edildi, ancak toplantı için belirlenen günün sabahında Hükümet Voltaire'i nazikçe tutuklayarak ve onu tekrar Bastile'e
göndererek müdahale etti.
On beş günlük hapis cezasından sonra, İngiltere'ye gitmesi şartıyla serbest bırakıldı. Bastile'in baş gardiyanına, sorunlu tutukluyla birlikte Calais'e kadar gitmesi talimatı verildi, böylece hedefine
gönderildiğinden emin olundu.
Voltaire'in tarihinde kariyerini İngiltere'ye yaptığı ziyaretten daha fazla şekillendiren hiçbir şey olmadı. Orada epey para kazandı ve servetinin temellerini
attığı söyleniyor. Walpole'lar, Bubb Doddington, Bolingbroke, Congreve, Sir Everard Falkener ve şair Pope gibi o ulusun önde gelen edebiyatçılarıyla tanıştı. Bu birlikteliklerin Voltaire'in edebi kariyerindeki etkisi belirgindir. Zihnini derinleştirip genişlettiler ve Fransız edebiyatının belası olan yöntem küstahlığını en aza indirdiler.

İşlediği suçtan dolayı üç yıl sürgüne gitti, bu uzun bir süreydi. 1729'da Paris'e dönmesine izin verildi. O yıl, kesin kazanan olduğu bir piyango spekülasyonu ile, halihazırda sahip olduğu paraya eklendiğinde, onu her türlü himayeden bağımsız kılacak kadar para kazandı. O zamandan sonra para eksikliğini hiç hissetmedi ve zenginliğini artırabileceği bir fırsatın kaçmasına izin vermedi. Sonraki birkaç yıl esas olarak şiir, oyun ve İngilizce mektupların üretimine ayrılmıştı. Bu yıllar boyunca kalemi onu sürekli olarak zor durumda bıraktı. Bazı eserlerini reddetti. En sonunda, 1734'te, aziz Pascal'ın fanatizmine yönelik bir eleştiri de içeren, sapkınlık, sağduyu ve keskin hicivle dolu korsan bir İngilizce mektup baskısı ortaya çıktığında, fırtınanın öfkesi tekrar
üstüne
çöktü. Hemen tutuklanması için bir emir çıkarıldı;
onu yakalamakla görevli memur, Voltaire'in
Dük de Richelieu'nun düğününde hazır bulunduğu Monjeau Şatosu'ndan ayrıldığını buldu, bu yüzden tutuklama yapılmadı.

Şimdi onu Madame du Chatelet Şatosu'nda buluyoruz. Bu kadınla olan
ilişkileri incelemeye dayanamayacak. Voltaire'in onunla yaşadığı on beş yıl boyunca yapılabilecek en hayırsever yorum, onun da kendisi gibi ahlaki olarak bu çağın ürünü olduğudur. Ancak, o dönemde Fransa'da saf kadınlar ve onurlu erkekler olduğu iddia edilirse, bunların çocukluktan itibaren Voltaire ve Madame du Chatelet'in yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu etkiler ve toplumsal geleneklerle çevrili olmayan erkekler ve kadınlar olduğu iddia edilebilir. Bu kadın öldüğünde Voltaire kendini çok huzursuz bir durumda buldu. Chateau de Cirey'deki yaşamı boyunca Prusya Prensi Frederick'ten mektuplar almıştı. Şimdi prens kraldır ve Voltaire'den misafiri olmasını ve kendisiyle birlikte bir sığınak ve bir yuva bulmasını ister. "Saygın Emily" öldüğünden, Voltaire cömert davranan Frederick ile para meseleleri hakkında epey pazarlık ettikten sonra sonunda kabul etti. [İllüstrasyon: Voltaire ve Yeğeninin Frederick'in Emriyle Tutuklanması.]

1751 yılında Fransız yazar Berlin'e ulaştı. Frederick ona kral gibi davrandı. En başından itibaren Voltaire bir kralın konuğu gibi değil, bir marplot gibi davrandı. Kavga kavgayı takip etti. Kralla olan ilişkilerinin çoğu, Frederick'e göre Voltaire için daha az itibarlıydı. Voltaire, Puck kadar hilelerle doluydu ve yaramazlıklarında muzipti. Frederick baskıcı ve zalimdi. Kaba bir adalet duygusuna sahip olduğu için, Alman olduğu için, kıskanç, hasetçi Fransızların iğneleyici, kıskanç hicivlerine izin vermezdi. Yaklaşık üç yıl boyunca birbirleriyle geçinmeyi başardılar. Voltaire, Saksonya parasıyla ilgili itibarsız bir spekülasyon hakkında Hirsch adında bir Yahudi bankacıyla dava açarak Frederick'i tiksindirdi. Sonunda Berlin Akademisi'nin başkanı Maupertuis ile şiddetli bir tartışmaya başladı. Frederick'in atamasıyla görevi elinde tutan bu kaba ama yetenekli bilgine iftira attı. Edebiyattaki en keskin hicivlerden biriyle ilgili olarak krala yalan söyledi.
Kralı en
kötü şekilde kandırdı.
Her zamanki kolaylığıyla başını derde sokmayı başarmıştı.

Frederick'in sarayından ayrılmak için izin istedi, Paris'teki işleri olduğunu ve ayrıca sağlığının sularından içmek için
Plombieres'i ziyaret etmesini gerektirdiğini söyledi. Frederick ona gitmesi için izin verdi. Gitme arifesinde, krala verdiği sözü tamamen hiçe sayarak, Maupertuis'e daha önce yaptığı saldırıya bir ek olarak bir veda ateşi açtı, sonra ağır ağır yoluna devam etti. Frederick Frankfurt'a varana kadar bekledi; orada, Frederick'in yazdığı bazı şiirleri elinde bulundurmak suçlamasıyla kralın emriyle tutuklandı. Frankfort'taki ikamet eden kişi, bir Alman yetkilinin olabileceği kadar
aptal ve beceriksizdi ve olayı
en kaba ve nezaketsiz bir şekilde yönetti. Gecikmeden bıkan Voltaire,
çalmak gibi bir aptallık yaptı. O ve yeğeni tutuklandı ve bir handa hapsedildi ve orada çok
nahoş bir muameleye maruz kaldılar. Frederick'in eylemi
bir krala yakışmıyordu. Bu alçaklık, ikamet edenin beceriksiz
aptallığıyla daha da yoğunlaştı. Frankfort halkı öfkelendi ve belediye başkanı kin göstermeye başladı, çünkü Frankfort özgür bir şehirdi ve Prusya Kralı'nın ayrıcalıklarına tecavüz etme hakkı yoktu.
Bir hükümdarın bu çirkin darbeyi vurması alçakçaydı çünkü
kendisine sivri bir iğne batırılmıştı.

Bu andan itibaren Voltaire, metreslerin, kraliyet patronlarının veya aristokrat arkadaşların tüm yükümlülüklerinden
kurtulmuş, tam bağımsız bir hayata başladı. Cenevre ve Lozan'da ikamet etmeyi denedi,
ama siyasi özgürlüğünü bulsa da, dindar İsviçreliler ona Fransa'da alışkın olduğu sosyal özgürlüğü tanımadı.
Sonunda
Ferney'de bir yer satın aldı. Buradaki evi, Avrupa'nın edebiyat ünlülerinin hac ziyaretleri yaptığı Mekke oldu. Ferney'de
İsviçrelilerle rekabet ederek saat imalatına başladı; burada
ayrıca bir kilise inşa etti ve üzerine "_Deo crexit Voltaire_" yazdı. Saf
yaramazlık içinde, iyi ama aptal bir adam olan piskoposla
uygunsuz bir tartışmaya girdi. Ayrıca, her çeşit insanla
sağda solda kavga etmeyi başardı,
yavaşça ve fark edilmeden yaşlılık ona sinsice yaklaştı. Hayatının en asil
işlerinin çoğunu burada yaptı. Ferney'deyken, asil ama fakir bir aileden gelen genç bir kızı evlat edindi, onu bir manastırdan kurtardı ve
Marquis de Villete ile evlendirdi. Kız, onun gerileyen yıllarının çoğunu varlığıyla
aydınlattı. Ona taktığı takma isim "Belle et Bonne" idi.

Ferney'de yaptığı bazı işlerle insanlığın saygısını ve hayranlığını kazandı. Bunlar, Calas ailesinin asil savunması, Sirven'e ve ailesine yapılan haksızlıklara karşı başarılı saldırısı, Espinasse'ın kadırgalardan kurtarılmasını sağlaması, General Lally'nin aklanması ve D'Etalonde ve La Barre için verdiği cesur savaş ve güçlü kaleminin sivil ve kilise tiranlığının baskısına karşı zayıfları savunmada gücünü kanıtladığı birçok başka davaydı. Kariyerinin bu kısmı, gerçek değerden yoksun olmadığı için övgü yazarları için temel malzemeyi sağlar. XV. Louis'in ölümüyle Voltaire, Paris'e geri dönmeye davet edileceğini açıkça bekliyordu, ancak hükümet ona hiçbir teşvikte bulunmadı. 1778'in başında "Irene" adlı bir trajediyi bitirmişti ve 10 Şubat'ta yirmi sekiz yıllık bir aradan sonra Paris'e vardı. Bakanlık tarafından pek de sıcak karşılanmasa da, Akademi ve başkentteki tüm yabancı ünlüler tarafından içtenlikle karşılandı, bunların arasında Amerikalı bakan Dr. Benjamin Franklin de vardı, Franklin'e "Kırk yaşında olsaydım hemen gidip mutlu ülkenize yerleşirdim." dedi. Franklin ayrıldıktan bir saat sonra, İngiliz elçisi geldi ve Franklin de ona aynı şekilde sıcak davrandı. Kendisine gösterilen sürekli ilginin yarattığı uzun süreli heyecan, sonunda ciddi bir hastalığa yol açtı. Kutsal bir toprağa gömülme hakkını elde etmek için din değiştirdiğini ilan etti. Geçici olarak kendine gelince, kendisiyle alay ederek, "Bir adamın babasının dininde ölmesi gerekir. Eğer Ganj kıyısında yaşasaydım, elimde bir inek kuyruğuyla ölmek isterdim." dedi. Ölmeden önce sekreteri Wagniere, din hakkındaki "düşünce biçimini" tam olarak belirtmesini rica etti. Voltaire kağıt ve mürekkep istedi ve
sonra şu metni yazdı ve imzaladı, ki bu metin şu anda Paris'teki Ulusal Kütüphane'de görülebilir: "Tanrı'ya taparak, dostlarımı severek,
düşmanlarımdan nefret etmeyerek ve batıl inançlardan nefret ederek ölüyorum. 28 Şubat 1778.
Voltaire."

"Irene" adlı oyunu ilk olarak 16 Mart'ta sahnelendi. Ayın 30'unda katılabildi ve o gece tiyatroda tarihte eşi benzeri olmayan bir alkış aldı. Kısa bir süre sonra hastalığı geri döndü ve
30 Mayıs 1778'e kadar orada kaldı ve seksen üç yıl altı aylıkken öldü. Cenaze töreni için izin almakta zorluk çekildi ve 1791'e kadar bedeni Pantheon'da bir dinlenme yeri bulamadı.

Bir oyun yazarı olarak Racine ve Corneille'den sonra gelir, ancak bir epik şair olarak başarısızdır. Romanları muhtemelen çok yönlü ve harikulade güçlerinin en iyi kanıtlarıdır. Fransız halkının hayatını mahveden kötülüklere karşı ruhunun tüm nefretini ve gerçekten asil öfkesini somutlaştırırlar. Zekaları asla başarısız olmaz ve hicivdeki eşsiz
parıltısıyla parlarlar. Bir tarih
yazarı olarak hiçbir zaman çok büyük bir meziyete sahip olduğu düşünülmemiştir, bunun iki nedeni vardır: Birincisi, tarih felsefesini kavramaktan tamamen yoksundu; ikincisi, gerçekleri ifade etmede doğruluk konusunda dikkatli değildi. Felsefi eserleri büyük ölçüde döneminin dini ve kilise sistemlerine yönelik örtülü saldırılardır. Bunlar, fizik veya metafiziğe dair herhangi bir kalıcı iddianın saçmalığını dikkate almazsak, ilginç bir okuma malzemesidir.

Eleştirileri ve çeşitli eserleri, diğer yazılarının tüm özelliklerini ortaya koyar: keskin, nükteli, keskin; ancak, büyük bir yazardan
daha çok gazetecinin becerisini gösterir. Büyük bir düşünceyi temsil eden tek bir satır bile bırakmamıştır. O, büyük bir dehadan
çok doğaüstü bir parlaklığa sahip bir adamdı. Eserleri
daha az nükteli ve parlak olsaydı, yüzeysellikle suçlanırdı;
onu bu suçlamadan kurtaran şey, zihinsel keskinliğin harikulade bir şekilde sergilenmesi ve Fransız diline mükemmel bir şekilde hakim olmasıdır. Yapıtlarındaki düşünce, bir sabah gazetesindeki düşünce kadar geçicidir; ancak kompozisyonu, Fransız dilinin olanaklarının bir modeli olarak bugüne kadar hizmet edecektir. Bu açıdan
eşsizdir.

Voltaire hakkındaki popüler anlayışlar bazı açılardan hatalıdır. O,
bir baş kafir ve dinin acımasız düşmanı olarak kabul edilir. Aksine, o her zaman bir deistti. "Dağdaki Vaaz"a asla saldırmaz, onu dikkatlice okuyan biri de onunla
sonraki günlerin en iyi dindar
zihinleri arasında ince bir sempati olmayacağına inanamaz. İyi hayatlar yaşayan insanlarla asla alay etmedi,
vicdan özgürlüğünün dostları olanlara
acı bir şekilde karşı çıkmadı.

[Yazarın imzası.]

SAMUEL JOHNSON[5]

[Dipnot 5: Harper's Magazine'den alıntılar, Baylar Harper & Brothers'ın izniyle yeniden basılmıştır.]

LORD MACAULAY tarafından

(1709-1784)

[İllüstrasyon: Samuel Johnson.]

On sekizinci yüzyılın en seçkin İngiliz yazarlarından biri olan Samuel Johnson, o yüzyılın başında Lichfield'ın bir yargıcı ve Midland Kontluklarında önemli bir kitapçı olan Michael Johnson'ın oğluydu. Michael'ın yetenekleri ve başarıları önemli görünüyor. Satışa çıkardığı ciltlerin içeriklerini o kadar iyi biliyordu ki, Staffordshire ve Worcestershire'ın kırsal rektörleri onu öğrenme konularında bir kahin olarak görüyorlardı. Gerçekten de, kendisi ve din adamları arasında güçlü bir dini ve siyasi sempati vardı. O, gayretli bir kilise üyesiydi ve sahip olduğu hükümdarlara yemin ederek belediye görevi için kendisini yeterli kılsa da, sonuna kadar kalben bir Yakupçuydu. Lichfield'ı ziyaret eden her gezgine hala gösterilen evinde, Samuel 18 Eylül 1709'da doğdu. Çocukta, daha sonra adamı ayıran fiziksel, entelektüel ve ahlaki özellikler açıkça ayırt edilebilirdi: çok fazla beceriksizlik ve birçok sakatlıkla birlikte büyük kas gücü; tembellik ve ertelemeye yönelik hastalıklı bir eğilimle birlikte büyük bir çeviklik; kasvetli ve asabi bir mizaca sahip nazik ve cömert bir kalp.[6] Atalarından, tıbbın kaldıramayacağı bir skrofuloz lekesi miras almıştı. Ebeveynleri, kraliyet dokunuşunun bu hastalık için özel olduğuna inanacak kadar zayıftı. Üçüncü yılında Londra'ya götürüldü, saray cerrahı tarafından muayene edildi, saray papazları tarafından dua edildi ve Kraliçe Anne tarafından okşandı ve bir parça altınla
sunulmuştu. En eski anılarından biri, elmas gömleği ve uzun siyah başlığı olan görkemli bir hanımdı. Eli boşuna
uygulanmıştı. Çocuğun asil ve düzensiz olmayan yüz hatları, hastalığı yüzünden çarpıtılmıştı. Yanakları derin yaralarla
dolmuştu. Bir süreliğine bir gözünün görme yetisini kaybetti ve diğeriyle ancak çok
eksik görüyordu. Ancak zihninin gücü her
engelin üstesinden geldi. Tembel olmasına rağmen, bilgiyi o kadar kolay ve hızlı bir şekilde edindi ki, gönderildiği her okulda kısa sürede en iyi öğrenci oldu. On altı ile on sekiz arasında evde kaldı ve kendi başına
yapmaya bırakıldı. Bu sırada çok şey öğrendi, ancak çalışmaları rehberlik ve plandan yoksundu. Babasının raflarını karıştırdı, bir sürü kitaba daldı, ilginç olanı okudu ve sıkıcı olanı atladı. Sıradan bir çocuk bu şekilde çok az veya hiç yararlı bilgi edinemezdi; ancak sıradan çocuklar için sıkıcı olan birçok şey Samuel için ilginçti.

[Dipnot 6: Johnson'ın kendisi hem adamın hem de çocuğun karakterini güçlü bir şekilde anlatan bir hikaye anlatır. O, "Bir zamanlar gerçekten itaatsizdim; babamı Uttoxeter pazarına
göndermeyi reddettim. Bu reddetmenin kaynağı gururdu ve bunu hatırlamak acı vericiydi. Birkaç yıl
önce, bu hatamı telafi etmek istedim; çok kötü bir havada Uttoxeter'a
gittim ve babamın tezgahının olduğu yerde, yağmurda başım açık bir şekilde epeyce bir süre durdum. Pişmanlık içinde durdum ve umarım kefaret kefaret olmuştur."--Boswell'in "Life of Johnson" adlı eseri.]

[İllüstrasyon: Dr. Johnson's Penance.]

Kendini böyle düzensiz bir şekilde eğitirken, ailesi umutsuz bir yoksulluğa
batıyordu. Yaşlı Michael Johnson, kitaplara bakmak ve onlar hakkında konuşmak için, onlarla ticaret yapmaktan çok daha nitelikliydi. İşleri geriledi; borçları arttı; hane halkının günlük masraflarının karşılanması
zorlukla oldu, oğlunun her iki üniversitede de geçimini sağlamak
zorundaydı; ancak
zengin bir komşusu yardım teklif etti; ve çok az değeri olduğu ortaya çıkan
vaatlere güvenerek Samuel, Oxford'daki Pembroke Koleji'ne
kabul edildi. Genç bilgin, o toplumun yöneticilerinin önüne çıktığında, onlar onun çirkin
fiziği ve eksantrik tavırlarından çok, aylarca süren dağınık ama
faydasız olmayan
çalışmaları sırasında edindiği kapsamlı ve merak uyandırıcı bilgi miktarından daha fazla şaşırmadılar. İkametinin ilk gününde, öğretmenlerini Macrobius'tan alıntı yaparak şaşırttı; ve aralarındaki en bilgili olanlardan biri, kendisi kadar başarılı bir
birinci sınıf öğrencisi tanımadığını söyledi.

Johnson, Oxford'da yaklaşık üç yıl ikamet etti. Fakirdi, hatta perişandı; ve görünüşü, kibirli ruhuna eşit derecede tahammül edilemeyen bir neşe ve acıma duygusu uyandırdı. Christ Church'ün dörtgeninden, o aristokrat toplumun üyelerinin ayakkabılarındaki deliklere attıkları alaycı bakışlar yüzünden kovuldu. Hayırsever biri kapısına yeni bir çift ayakkabı koydu; ama o öfkeyle onları geri çevirdi. Sıkıntı onu köle gibi değil, pervasız ve kontrol edilemez yaptı. Yirmi bire kadar
sürtünen zengin bir beyefendi, sıradan bir insan, akademik otoritelere bundan daha büyük bir saygısızlıkla davranamazdı. Muhtaç öğrenci, genellikle Pembroke kapısının altında, artık onun heykeliyle süslenmiş bir kapının altında, yırtık pırtık cübbesine ve kirli ketenine rağmen, zekâsı ve cüretkarlığıyla tartışmasız bir üstünlük sağlayan bir grup çocuğa nutuk çekerken görülebilirdi. Kolejin disiplinine karşı çıkan her isyanda, elebaşıydı. Ancak, yetenekleri ve kazanımlarıyla bu kadar
üstün olan bir genç için çok şey affedildi. Kendini erkenden Papa'nın "Mesih"ini Latince bir şiire çevirerek duyurmuştu. Üslup ve ritim aslında tam olarak Virgilian değildi; ancak çeviri birçok hayran buldu ve Papa tarafından zevkle okundu.

Johnson'ın normal gidişatta Bachelor of Arts olacağı zaman yaklaşıyordu; ancak kaynaklarının sonuna gelmişti. Güvendiği destek vaatleri
tutulmamıştı. Ailesi onun için hiçbir şey yapamıyordu. Oxford esnafına olan borçları gerçekten küçüktü, ancak ödeyebileceğinden fazlaydı. 1731 sonbaharında üniversiteden
bir derece almadan ayrılmak zorundaydı. Sonraki kış babası öldü. Yaşlı adam sadece bir avuç para bıraktı; ve bu avuç paranın neredeyse tamamı dul eşinin geçimine ayrıldı. Samuel'in halefi olduğu mülk yirmi pounddan fazla değildi.

Sonraki otuz yıl boyunca hayatı yoksullukla zorlu bir mücadeleydi. Bu mücadelenin sefaletinin daha da kötüleşmesine gerek yoktu, ancak sağlıksız bir bedenin ve sağlıksız bir zihnin acıları daha da kötüleşiyordu. Genç adam üniversiteden ayrılmadan önce kalıtsal hastalığı tek kelimeyle acımasız bir şekilde ortaya çıkmıştı. Tedavisi olmayan bir hipokondriyak olmuştu. Uzun süre sonra, hayatı boyunca deli olduğunu veya en azından tamamen aklı başında olmadığını söyledi; ve aslında, kendisinden daha az garip olan eksantriklikler, suçluları aklamak ve vasiyetnameleri iptal etmek için yeterli gerekçe olarak düşünülmüştür. Yüz buruşturmaları, jestleri, mırıldanmaları, onu tanımayan insanları bazen şaşırtmış ve bazen de korkutmuştur. Bu tür bedensel ve zihinsel sakatlıklarla bu ünlü adam, yirmi iki yaşında, dünyada yolunu açmak için savaşmaya bırakıldı. Midland İlçelerinde yaklaşık beş yıl kaldı. Doğduğu yer ve ilk evi olan
Lichfield'da bazı
arkadaşlar miras almış ve başkalarını da edinmişti. Orada ikamet eden asil bir aileden gelen neşeli bir memur olan Henry Hervey tarafından nazikçe fark edildi.
Piskoposluğun kilise mahkemesinin sicil memuru olan, seçkin bir kişiliğe, öğrenime ve dünya bilgisine sahip Gilbert Walmesley, itici kişiliği, cilasız tavırları ve pis kıyafetleriyle mahallenin küçük aristokrasisinin çoğunu güldüren veya iğrendiren genç maceracıya patronluk taslayarak kendisine onur verdi.
Ancak Lichfield'da Johnson geçimini sağlayacak bir
yol bulamadı. Leicestershire'daki bir gramer okulunun kapıcısı oldu; bir taşra beyefendisinin evinde mütevazı bir arkadaş olarak ikamet etti; ancak
bağımlı bir hayat, kibirli ruhuna dayanılmazdı.
Birmingham'a gitti ve orada edebi zahmetle birkaç gine kazandı. O kasabada, o zamanlar pek dikkat çekmeyen ve uzun zamandır unutulmuş olan, Habeşistan hakkında bir Latince kitabın çevirisini bastı. Daha sonra Politian'ın şiirlerini, modern Latin şiirinin tarihini içeren notlarla birlikte abonelik yoluyla yayınlamak için teklifler sundu; ancak abonelikler gelmedi ve kitap hiçbir zaman ortaya çıkmadı.

Johnson, bu serseri ve sefil hayatı yaşarken aşık oldu.

Tutkusunun hedefi, kendisi kadar yaşlı çocukları olan dul Bayan Elizabeth Porter'dı. Sıradan izleyicilere, bayan kısa, şişman, kaba, yarım inç kalınlığında boyanmış, gösterişli renklere bürünmüş ve tam olarak Queensberry'ler ve Lepel'lerinki gibi olmayan taşra havalarını ve zarafetlerini sergilemekten hoşlanan bir kadın gibi görünüyordu. Ancak, tutkuları güçlü, görme yeteneği doğal çiçeklerden ayırt edemeyecek kadar zayıf olan ve gerçek modaya uygun bir kadınla aynı odada nadiren veya hiç bulunmayan Johnson için, Titty, ona böyle sesleniyordu, cinsiyetinin en güzel, zarif ve yeteneklisiydi. Hayranlığının sahte olmadığı şüphesizdi; çünkü kendisi kadar fakirdi. Küçük onurunu okşayan bir istekle, oğlu olabilecek bir talibin teklifini kabul etti. Ancak, ara sıra yaşanan çekişmelere rağmen, evlilik
beklenenden daha mutlu oldu. Sevgili, hanımefendi altmış dördüncü yılında ölene kadar düğün gününün yanılsamaları altında kalmaya devam etti. Anıtına, onun kişiliğinin ve tavırlarının cazibesini öven bir yazıt koydu; ve ölümünden uzun süre sonra, ondan bahsetme fırsatı bulduğunda, yarı gülünç, yarı acıklı bir şefkatle, "Güzel yaratık!" diye haykırdı. Evliliği, şimdiye kadar olduğundan daha fazla çaba sarf etmesini gerektirdi. Memleketinin civarında bir ev aldı ve öğrenciler için ilan verdi. Ancak, on sekiz ay geçti ve akademisine sadece üç öğrenci geldi. Gerçekten de, görünüşü o kadar garip ve öfkesi o kadar şiddetliydi ki, okul odası bir devin inine benziyor olmalıydı. Ayrıca, "Meme" dediği gösterişsiz, boyalı büyükanne, genç beyefendilerin rahatını sağlamak için yeterli niteliklere sahip değildi. Öğrencilerden biri olan David
Garrick, yıllar sonra, bu sıra dışı çiftin sevgisini taklit ederek
Londra'nın en iyi arkadaşlığını kahkahalara boğardı.

Sonunda, yirmi sekizinci yaşında olan Johnson, başkentte edebi bir maceracı olarak servetini aramaya karar verdi.
Birkaç gine, el yazması "Irene" trajedisinin üç perdesi ve arkadaşı Walmesley'den iki veya üç tanıtım mektubuyla yola çıktı.

Johnson'ın, üzerinden geçen günlük ekmekten daha fazlasını bekleyebileceği edebi bir bağlantı kurabilmesi için biraz zaman geçmiş gibi görünüyor. Artık Londra'da ikamet eden Hervey'in, bu deneme süresinde ihtiyaçlarını giderdiği cömertliği asla unutmadı. "Harry Hervey," dedi yaşlı filozof, yıllar sonra, "kötü kalpli bir adamdı; ama bana karşı çok nazikti. Eğer bir köpeğe Hervey derseniz, onu severim." Johnson, Hervey'nin masasında, bazen zıtlıklarla daha da hoş hale gelen ziyafetlerin tadını çıkarırdı.
Ama genelde Drury Lane yakınlarındaki bir birahanede altı penilik et ve bir penilik ekmekle yemek yerdi ve iyi yediğini düşünürdü.

Johnson Londra'da ikamet etmeye başladıktan yaklaşık bir yıl sonra, girişimci ve zeki bir kitapçı olan Cave'den düzenli bir iş bulma şansına erişti. Cave, _Gentleman's Magazine_'in sahibi ve editörüydü.

Johnson bu belirsiz işlere başladıktan birkaç hafta sonra, onu hemen kendi çağının yazarları arasında üst sıralara taşıyan bir eser yayınladı. Londra'daki ilk yılında çektiklerinin, Juvenal'in Roma sokaklarına sarkan, sallantıda çatı katlarındaki güvercin yuvalarının arasında yaşayan muhtaç bir edebiyatçının sefaletini ve aşağılanmasını anlattığı o asil şiirin bazı bölümlerini sık sık hatırlatmış olması muhtemeldir. Pope'un Horace'ın "Hicivler ve Mektuplar"ının hayranlık uyandıran taklitleri yakın zamanda ortaya çıkmıştı, her yerdeydi ve birçok okuyucu tarafından orijinallerinden daha üstün kabul ediliyordu. Pope'un Horace için yaptığını Johnson, Juvenal için yapmayı arzuluyordu. Girişim cesurcaydı, ama yine de akıllıcaydı. Çünkü Johnson ile Juvenal arasında çok fazla ortak nokta vardı - kesinlikle Pope ile Horace arasındakinden çok daha fazla. Johnson'ın "Londra"sı, adı olmadan, Mayıs 1738'de ortaya çıktı. Bu görkemli ve canlı şiir için sadece on gine aldı; ancak
satış hızlıydı ve başarı tamamlandı. Bir hafta içinde
ikinci bir baskı gerekiyordu. Her zaman yerleşik itibarları düşürmeyi arzulayan o küçük eleştirmenler, isimsiz hicivcinin Pope'un kendine özgü edebiyat bölümünde Pope'dan üstün olduğunu ilan ederek ortalıkta koşturdular. Pope'un şerefine, rakip bir dehanın ortaya çıkmasının alkışlarla karşılandığı alkışlara yürekten katıldığı hatırlanmalıdır. Daha sonra "Londra"nın yazarı hakkında sorular sordu. Böyle bir adamın uzun süre saklanamayacağını söyledi. İsim
kısa sürede keşfedildi; ve Pope, büyük bir nezaketle, zavallı genç şair için akademik bir derece ve bir gramer okulunun ustalığını elde etmek için kendini zorladı. Girişim başarısız oldu ve Johnson bir kitapçının
serseri olarak kaldı. Yetenekleri ve öğreniminin ünü büyümeye devam etti. Warburton onu yetenekli ve dahi bir adam olarak ilan etti; ve Warburton'a övgüler o zamanlar hafife alınacak bir şey değildi. Johnson'ın ünü öylesine büyüktü ki, 1747'de, birkaç seçkin kitapçı, iki ciltlik bir İngilizce sözlüğü hazırlama gibi zorlu bir işte onu işe almak için bir araya geldi. Ona ödemeyi kabul ettikleri miktar sadece bin beş yüz gine idi; ve bu miktarın içinden, görevinin daha mütevazı kısımlarında ona yardım eden birkaç fakir edebiyatçıya ödeme yapmak zorundaydı. Johnson, sözlüğünü 1750'nin sonuna kadar tamamlayacağını düşünmüştü, ancak devasa ciltlerini dünyaya sunması 1755'e kadar sürdü. Tanımlar yazmak ve transkripsiyon için alıntıları işaretlemek gibi zahmetli işlerle geçirdiği yedi yıl boyunca, daha hoş bir edebi işte rahatlamak için çabaladı. 1749'da Juvenal'in Onuncu Hiciv'inin mükemmel bir taklidi olan "İnsan Arzularının Boşluğu"nu yayınladı.
Aslında, palmiyenin antik şaire mi yoksa modern şaire mi ait olduğunu söylemek kolay değil.

"İrene"nin temsilinden yaklaşık bir yıl sonra ahlak, görgü ve edebiyat üzerine bir dizi kısa deneme yayınlamaya başladı. Bu tür kompozisyon, _The Tattler_'ın başarısı ve _The
Spectator_'ın daha da parlak başarısıyla moda olmuştu. Küçük yazarlardan oluşan bir kalabalık, Addison'la rekabet etmeye boşuna çalışmıştı. _Laik Manastır_, _Sansürcü_, _Özgür Düşünür_, _Açık Sözlü Ticaret_, _Şampiyon_ ve aynı türden diğer eserler, kısa bir süre sonra sona ermişti. Hiçbiri edebiyatımızda kalıcı bir yer edinememişti ve artık sadece meraklıların kütüphanelerinde bulunuyorlar. Sonunda Johnson, birçok adayın başarısız olduğu maceraya atıldı. _The Spectator_'ın son sayısının yayınlanmasından otuz altıncı yılda _The Rambler_'ın ilk sayısı yayınlandı. Mart 1750'den Mart 1752'ye kadar bu gazete her Salı ve Cumartesi çıkmaya devam etti.

İlk _The Rambler_ sayısından itibaren birkaç seçkin kişi tarafından coşkuyla beğenildi. Richardson, sadece beş sayı yayınlandığında, _The Spectator_'dan
eşit hatta daha üstün olduğunu söyledi. Young ve Hartley, onaylarını daha az sıcak bir şekilde dile getirdiler. Kusurları arasında
deha ve öğrenme iddialarına karşı kayıtsızlığın sayılması mümkün olmayan Bubb Dodington,
yazarla tanışmak istedi. Muhtemelen o zamanlar Prens Frederick'in gizli danışmanı olan Dodington'un iyi niyetinin bir sonucu olarak, Majestelerinin iki beyefendisi matbaaya nazik bir mesaj iletti ve Leicester House için yedi kopya sipariş etti. Son _Rambler_ hüzünlü ve kasvetli bir saatte yazılmıştı. Bayan Johnson doktorlar tarafından teslim edilmişti. Üç gün sonra öldü. Kocasını neredeyse kalbi kırık bir şekilde bıraktı. Birçok kişi, onun gibi bir deha ve bilgili bir adamın her türlü zahmete katlanmasını ve aptal, yapmacık yaşlı bir kadına fazladan şeyler sağlamak için neredeyse her türlü konforu reddetmesini görünce şaşırmıştı ve kadın bunları pek de minnettarlık duymadan kabul etti. Ancak tüm sevgisi ona odaklanmıştı. Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi, ne oğlu ne de kızı vardı. Ona göre, Gunningler kadar güzel ve Leydi Mary kadar nüktedandı. Onun yazıları hakkındaki görüşü, Drury Lane Tiyatrosu'nun çukurunun sesinden veya _Monthly_ Review_'un yargısından daha önemliydi. Hayatının en zorlu
çalışmasında onu ayakta tutan başlıca destek, onun Sözlüğünden beklediği şöhreti ve
kârı elde edeceği umuduydu. O gitmişti;
ve sekiz yüz bin insanın yaşadığı o uçsuz bucaksız sokak labirentinde, o yalnızdı. Yine de, kendi deyimiyle, inatla çalışmaya koyulması gerekiyordu. Üç yıl daha süren
çalışmanın ardından Sözlük sonunda tamamlanmıştı.

1758 baharında Johnson, _The Idler_ başlıklı bir dizi denemenin ilkini yayınladı. İki yıl boyunca bu denemeler haftalık olarak yayınlanmaya devam etti. Bunlar hevesle okundu, yaygın olarak dağıtıldı ve aslında orijinal formdayken
küstahça korsanlandı ve ciltler halinde toplandıklarında büyük bir satış rakamına ulaştı. _The Idler_
The Rambler_'ın ikinci kısmı olarak tanımlanabilir, ilk kısımdan biraz daha canlı ve biraz daha zayıftır.

Johnson _Idlers_ ile meşgulken, doksanıncı yaşını dolduran annesi Lichfield'da öldü. Annesi uzun zamandır
görüşmemişti; ancak onun rahatı için kısıtlı imkânlarından büyük ölçüde katkıda bulunmaktan geri kalmamıştı. Cenaze masraflarını karşılamak ve bıraktığı bazı borçları ödemek için tek bir haftada küçük bir kitap
yazdı ve sayfaları okumadan matbaaya gönderdi. Telif hakkı için ona yüz pound ödendi; ve alıcılar pazarlıklarından memnun olmak için büyük bir nedene sahipti,
çünkü kitap "Rasselas"tı.

Johnson, daha önce anlatılan çabalarla 1762 yılına kadar geçimini sağladı. O yıl koşullarında büyük bir değişiklik oldu. Çocukluğundan beri hüküm süren hanedanın düşmanıydı.
Jakoben önyargıları hem eserlerinde hem de konuşmalarında pek gizlenmeden sergilenmişti. Hatta devasa ve ayrıntılı
Sözlüğüne bile, garip bir zevk ve yargı eksikliğiyle, Whig partisine dair
acı ve hakaret dolu düşünceler eklemişti. Whig finansörlerinin
en sevdiği kaynak olan vergiyi nefret dolu bir vergi olarak nitelemişti. Vergi Komiserlerine o kadar kaba bir dille
sövmüştü ki, onu kovuşturmayı ciddi olarak düşünmüşlerdi.
"Hain" kelimesinin anlamına örnek olarak Lord Privy
Mührünü adıyla göstermekten zorlukla alıkonulmuştu. Bir
emeklilik maaşını, ülkesine ihanet etmesi için bir devlet uşakına verilen bir ücret olarak tanımlamıştı; bir efendiye itaat etmesi için bir maaşla tutulan bir devlet kölesi olarak. Bu tanımların yazarının kendisinin emekliye ayrılması pek olası görünmüyordu. Ancak o, harikalar zamanıydı. Üçüncü
George tahta çıkmıştı ve birkaç ay içinde
eski dostlarının çoğunu tiksindirmiş ve hanedanının eski düşmanlarının çoğunu yatıştırmıştı. Şehir isyan ediyordu. Oxford
sadık oluyordu. Cavendish'ler ve Bentinck'ler mırıldanıyordu. Somerset'ler
ve Wyndham'lar el öpmek için acele ediyorlardı. Hazinenin başı artık bir Muhafazakâr olan ve Johnson'ın Muhafazakârlığına itirazı
olmayan Lord Bute'du. Bute, edebiyatçıların bir hamisi olarak düşünülmek istiyordu ve Johnson, Avrupa'nın en seçkin ve en muhtaç edebiyatçılarından biriydi. Yılda üç yüz dolarlık bir emekli maaşı nazikçe teklif edildi ve çok az tereddütle kabul edildi.

Bu olay Johnson'ın tüm yaşam tarzında bir değişikliğe yol açtı. Çocukluğundan beri ilk kez, kendisini günlük çalışmaya iten günlük dürtüyü artık hissetmiyordu. Otuz yıllık kaygı ve zahmetten sonra, anayasal tembelliğine teslim olmakta, öğleden sonra ikiye kadar yatakta kalmakta ve sabah dörde kadar oturup konuşmakta özgürdü, ne matbaacının şeytanından ne de şerifin memurundan korkmadan.

Ancak kalemi artık boşta olsa da dili aktifti. Sohbetinin, birlikte yaşadığı kişiler üzerinde doğrudan ve dolaylı olarak tüm edebiyat dünyasında uyguladığı etki, tamamen benzersizdi. Konuşma yetenekleri gerçekten de en üst düzeydeydi. Güçlü bir sezgiye, hızlı bir ayırt etme yeteneğine, zekâya, mizah anlayışına, edebiyat ve yaşam hakkında engin bir bilgiye ve sonsuz sayıda ilginç anekdotlara sahipti. Saygın bir
üslupla, yazdığından çok daha iyi konuşuyordu. Dudaklarından dökülen her cümle, _The Rambler_'ın en
güzel dengeli dönemi kadar doğru bir yapıya sahipti. Ancak konuşmasında
gösterişli üçlüler yoktu ve _osity_ ve _ation_ kelimelerinin adil bir oranından biraz fazlası vardı. Her şey sadelik, rahatlık ve canlılıktı. Kısa, ağır ve vurucu cümlelerini bir ses gücüyle, bir adalet ve vurgu enerjisiyle söylüyordu ve bu etki, devasa bedeninin yuvarlanması ve genellikle belagatinin çınlamalarının
son bulduğu astımlı soluk alıp vermeler ve nefes nefese kalmalarla
azalmaktan çok artıyordu. Onu masasına oturmaya isteksiz kılan tembellik de onu sözlü olarak ders vermekten veya eğlendirmekten alıkoymuyordu. Zevk, öğrenme ve sofistike konuları, tek bir kelime değiştirilmeden basılabilecek kadar kesin ve güçlü bir
dilde tartışmak onun için bir çaba değil, bir
zevkti. Söylediğine göre, bacaklarını katlayıp konuşmasını
yapmayı seviyordu. Zihninin taşanlarını, bir konuya
başlamak isteyen herhangi birine, bir posta arabasındaki bir yolcuya veya bir lokantada kendisiyle aynı masada oturan kişiye bahşetmeye hazırdı. Ancak sohbeti, bir zamanlar ifade ettiği gibi, yetenekleri ve bilgileri sayesinde kendisine
her attığı topu geri gönderebilen birkaç arkadaşıyla çevrili olduğu zamanki kadar parlak ve çarpıcı değildi.

1777 Paskalya arifesinde, Londra'daki ilk kitapçılardan kırkının katıldığı bir toplantı tarafından görevlendirilen bazı kişiler
Johnson'ı ziyaret etti. O mevsimde iş yapma konusunda bazı çekinceleri olmasına rağmen, ziyaretçilerini büyük bir nezaketle karşılardı. Ona, Cowley'den başlayarak İngiliz şairlerinin yeni bir baskısının düşünüldüğünü bildirmek ve kendisinden kısa biyografik önsözler yazmasını istemek için geldiler. Görevi hemen üstlendi, bu görev için fazlasıyla
kalifiyeydi. Restorasyon'dan bu yana İngiltere'nin edebi tarihi hakkındaki bilgisi rakipsizdi. Bu bilgiyi kısmen kitaplardan, kısmen de uzun süredir kapalı olan kaynaklardan; eski Grub-Street geleneklerinden; uzun süredir kilise mahzenlerinde yatan unutulmuş şair ve broşür yazarlarının konuşmalarından; Button'ın zekasıyla
konuşmuş olan Gilbert Walmesley gibi adamların anılarından; iki nesil oyun yazarının oyunlarını
bozmuş olan Cibber'dan; Swift'in topluluğuna kabul edilmiş olan Orrery'den; ve Papa'ya pek de onurlu olmayan hizmetlerde bulunmuş olan Savage'dan elde etmişti. Bu nedenle biyografi yazarı, zihninde konularla dolu bir şekilde görevine oturdu. Başlangıçta her küçük şaire sadece bir paragraf ve en büyük isme sadece dört veya beş sayfa ayırmayı planlamıştı. Ancak anekdot ve eleştiri seli dar kanaldan taştı. Başlangıçta sadece birkaç sayfadan oluşması amaçlanan eser on cilde şişti - küçük ciltler, doğru,
ve sıkı basılmamış. İlk dördü 1779'da, kalan altısı 1781'de çıktı.

Uzun yıllar boyunca korkulan an sonunda yaklaştığında,
Johnson'ın zihnindeki kara bulut dağıldı. Mizacı alışılmadık
bir şekilde sabırlı ve nazik oldu; ölümden ve ölümden sonra olanlardan korkuyla düşünmeyi bıraktı; ve Tanrı'nın merhametinden ve Mesih'in kefaretinden çok bahsetti. Bu sakin ruh hali içinde 13 Aralık 1784'te öldü. Bir hafta sonra, tarihçisi olduğu seçkin adamların arasında Westminster Abbey'e defnedildi - Cowley ve Denham, Dryden ve Congreve, Gay, Prior ve Addison.

THOMAS CHATTERTON[7]

[Dipnot 7: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

ALBAY RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından

(1752-1770)

[İllüstrasyon: Thomas Chatterton.]

Tüm İngiliz edebiyatçıları arasında kariyeri en eksantrik olan Thomas Chatterton, bir koro şarkıcısı olmasının yanı sıra İngiltere'nin Bristol şehrindeki Pyle Street Okulu'nu işleten
yoksul bir adamın ölümünden sonra doğan oğluydu. Yakınlardaki küçük bir apartman dairesinde 20 Kasım 1752'de doğdu. Annesi, iki çocuğuna, Thomas'a ve iki yaş büyük bir kıza, kızlar için küçük bir okul açarak baktı. Çocuk beş yaşındayken, Pyle Sokağı Okulu'na gönderildi. Burada, ona hiçbir şey öğretemeyen ve aptal olduğuna karar veren öğretmen, onu okuldan kovdu. Bir buçuk yıl sonra
o kadar saygı gördü. Bu süre boyunca sık sık
sessiz gözyaşlarıyla ifade edilen, ancak
bazen saatlerce süren ağlamalarla ifade edilen keder nöbetlerine maruz kaldı. Onu anlamayan bir ebeveynin sık sık ciddi şefkatli
itirazlarından ara sıra yüzüne vurulan tokatlara kadar birçok
uygulaması onu yönlendirdi veya zorladı. Bir gün bu ebeveyn, Fransızca eski bir el yazmasını yok etmek üzereyken, çocuğun sayfalardaki aydınlatılmış
harflere yoğun bir ilgiyle baktığını fark etti. Kağıdı tehdit edilen yok olmaktan
uzaklaştırarak, ona bundan
alfabeyi öğretmeyi kısa bir süre başardı ve zamanla siyah harfli bir İncil'den okumayı öğrendi. Çok geçmeden aile, İngiltere'deki en eski ve en asil kiliselerden biri olan St. Mary Redcliffe Kilisesi'nin yakınındaki bir eve taşındı. Hazine Evi adı verilen bir odada, bu kilisenin sundurmalarından birinin üzerinde, eski belgeler, tapu belgeleri, cemaat kayıtları ve diğer şeylerin bir yığını vardı. Bunlar son Chatterton tarafından kaldırılmıştı ve şu anda ailenin oturduğu evde saklanıyordu. Çocuk sekiz yaşındayken, orada öğretilen unsurları hızla öğrendiği bir hayır okulu olan Blue Coat'a gönderildi. Okul işleriyle meşgul olmadığı
zamanları ödünç alabileceği veya dolaşımdaki bir kütüphaneden edinebileceği kitapları okumaya adadı. Çalışmakla meşgulken, etrafında olup biten her şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu. On iki yaşındayken, muhtemelen yaşamış herhangi bir çocuktan daha fazla kitap okumuştu. Bazı kişilerin dehasının nasıl geliştiğini ve kaderlerinin çocukluklarının koşulları tarafından nasıl belirlendiğini incelemek ilginçtir. Chatterton'lar, yüz elli yıl boyunca St. Mary Redcliffe'de kilise görevlisi olarak çalıştılar. Sonuncusu, şairin amcası John'du. Orta Çağ'ın bu anıtına yönelik hayaletsi ilginin birkaç nesil boyunca aktarılmasında ne olursa olsun, Thomas Chatterton için dünyevi nesneler arasında en ilginç olanının bu olduğu biliniyor. Diğer delikanlıların sporlarına yüreği yoktu; boş zamanlarını kilisede ve kilisenin tarihini ve çeşitli ilginç edebiyatını inceleyerek geçiriyordu. Zamanla annesinin evinde bulunan eski el yazmalarını taklit etmeye başladı ve toprak boyası, kömür ve siyah kurşunla bu alandaki başarısı muhteşemdi. Bu alışkanlıklar, aralarında zihin yoksunluğu da bulunan başka akrabalarını da beraberinde getirdi; bu etki altında, bazen başkalarının yanındayken, sanki çağdaş, kendisine yabancı olan şeyleri, iki yüzyıl önceki tek tanıdıklarıyla nasıl bağdaştıracağını düşünüyormuş gibi, sessizce ve hayalperestlikle etraflarına bakıyordu. Böyle bir ruhun, zayıf, çalışkan bir anneden ve Mavi Ceket Okulu'nun müdürü gibi sıkıcı ve despot bir öğretmenden başka rehberleri olmaması üzücü görünüyor. Kitaplardan başka pek az şey öğrenme fırsatı oldu. Şerefli görev duygusu ya ona öğretilmemişti ya da ilkeleri, varlığı üzerinde kalıcı bir etki
yaratmak için
çok anlamsız yollarla
aşılanmıştı. Daha iyi huylu etkiler altında, daha parlak olmasa bile, daha mutlu bir
kariyer yapabilirdi. On yaşındayken, _Farley's Journal_'da basılan, yüksek bir şiirsel dehaya sahip olmasa bile, en azından olağanüstü bir ritim duyarlılığına sahip olduğunu gösteren "Son Epifani Üzerine" başlıklı bazı dizeler yazdı. Ne yazık ki,
zihni, etrafında gördüğü şeylerin çoğuna karşı, onu hicivli bir ifadeyle ifade etmeye iten bir düşmanlık
tasarlamıştı. Joseph Thomas ismi Chatterton'ın dizeleri olmasa
hayata geçemeyecek olan bir kilise muhafızı,
kendi kilise avlusu düzenliliği
fikirlerine müdahale ederek antik anıtları yok etmeye niyetliyken yaptığı değişiklikler nedeniyle ölümsüzleştirildi. Bu adamın, özellikle de William of Worcester'ın üç yüzyıl önce bahsettiği eski bir haçın bazı seviyelendirmeleri, belki de taklit etmeye çalıştığı tek gerçek şair olan Alexander Pope'unkine çok benzeyen bir kırbaçla kırbaçlandı. Kendisine yapılan övgüler, tamamen uygun fırsatlarla karşılaşabilirse, ünlü olabileceği hissini uyandırdı; ve bu hırsında, önde gelen düşüncesinin annesini ve kız kardeşini düşük statülerinin çok üstüne çıkarmak olması dokunaklı. Kişisel doğruluk ilkeleri konusunda yeterince eğitilmemiş, en büyük servetlerin çoğunlukla dolandırıcılık yoluyla elde edilebileceğine ikna olmuş, ancak çok az eğitimli bir zihnin felaketle sonuçlanacağını fark edemeyeceği o garip kariyere başladı. Deliliğin, eğer onunla birlikte doğmamışsa, anlayışına yerleştiği ve hiçbir dikkatli rehberlik veya başarılı girişimin tam bir rahatlama sağlamayacağı konusunda şüphe yok. Onbeşinci yılında, Bristol'lu bir avukat olan John Lambert'e çırak olarak verildi ve onun sayesinde yasal belgeleri kopyalamaya başladı. Bu iş ona birçok boş zaman kazandırıyordu ve bu boş zamanlarını armacılık ve Eski İngilizce üzerine çalışmaya adadı. Bunlarla tanıştı ve sonra hayatının kısa kalan kısmının laneti olan sahtekarlıklara başladı. Bunlardan ilki, bir kalaycı olan Burgum adlı bir kurbandı. Burgum'un cehaleti ve kibri, onu çocuğun ondan pohpohlayarak para elde etme planlarına maruz bıraktı. Bu tür koşullardaki birçok kişi gibi, kalaycı da eskiden yüksek bir soydan gelen bir soyundan geldiği düşünülmek için istekliydi. Bir gün Chatterton ona Saint Mary Redcliffe'e ait eski parşömenler arasında De Bergham arması olan bir parşömen bulduğunu söyledi ve kalaycı olan kendisinin o asil aileden gelmiş olabileceğini ima etti. Belge tamamen Chatterton tarafından hazırlanmıştı. Araştırma Burgum'u tamamen tatmin etti ve keşfin karşılığında çocuğa bir taç parçası verdi. Bu tazminat o kadar yetersiz görünüyordu ki
keşfeden kişi daha sonra bunu şöyle kutladı:

"Tanrılar! Burgum bir isim edinmek için ne verebilirdi
Ve utancından tökezleyen lehçeyi kapmak için?
Hafızasını zamanın en uzak sınırına kadar taşımak için ne verebilirdi? Bir taç!"

Bir yıl sonra, Avon Nehri üzerindeki yeni köprünün tamamlanması vesilesiyle, tüm kasabayı, Hazine Binası'nın sayısız evrakı arasında keşfedildiği iddia edilen ve şehir belediye başkanının, Kral III. Edward ve kraliçesi Philippa tarafından _Meryem'in Göğe Kabulü_'ne adanan eski köprüden ilk geçişini anlatan, "Dunelmus Bristoliensis" imzasıyla Bristol Weekly Journal'da basılan bir kağıtla şaşırttı. Gönderenin aranması, aynı konuda daha fazla katkı teklifiyle hızlandırıldı ve cihazlarının başarısı harika oldu. Diğer vatandaşlardan daha az olmayan William Barrett, o zamanlar Bristol tarihiyle ilgilenen bilgili bir cerrah ve antikacıydı. Yetim çocuğa karşı belirgin bir şekilde nazik olan bu adam,
sahte
buluntularından özgürce yararlandı, cömertçe ödedi ve
kitabının hazırlanmasında kullandı. Onu en çok memnun eden şey, iki yüzyıl önce Bristol'un, diğer önemli kişiler arasında, Thomas Rowlie'nin şahsında büyük bir şaire sahip olmasıydı. Rowlie, diğer şeylerin yanı sıra, 1461'de IV. Edward'ın emriyle Sir Baldwin Fulford'un idamına dayanan "Bristowe Trajedisi; veya, Syr Charles Bawdin'in
Dethe'si" başlıklı büyük bir şiir yazmıştı. Bu gerçekten de büyük bir şiirdi.
Trajedi ilham perisi, genç manyağı tüketen bir şevkle
çok etkilemişti. Bristol belediye başkanı Canynge'in şefaatini ve bir hükümdarın en önemli görevleri hakkındaki fikirlerini içeren dizeler, tüm edebiyattaki benzerleri arasında en dokunaklı ve asil olanlardandır. _Town and Country Magazine_ dergisine katkıda bulunan biri olarak birçok şilin kazandı, ancak bu, hevesli isteklerini tatmin edecek sıklıkta değildi, en önemlisi de annesi ve kız kardeşinin güzel giysiler içinde yerleşip lüks içinde yaşamasıydı. Zamanla, Bristol halkına, yüksek ve alçak, karşı küçümseme duymaya başladı ve sonra gözlerini Londra'ya çevirdi. Önde gelen yayıncı Dodsley'e yaptığı başvuru, durumu ve sorumluluğu hakkında bilgi sahibi olmadığı için reddedildi. Daha sonra Horace Walpole'u denedi, Kral Richard I'e "Anecdotes of Painting" adlı eseri için bir övgü gönderdi ve Bristol'un yerlisi olan birkaç büyük ressamın adını vermeyi üstlendi. Bu başvuru "John Abbot of St. Austin's Minster, Bristol" olarak imzalandı. Mektupta "Bristowe Tragedie" ve diğer Rowlie şiirlerine dikkat çekti. Soğukkanlı olduğu kadar nazik de olan Walpole, bu yapımları görmek için biraz merak duyduğunu ifade etti ve gönderildiğinde Gray ve Mason'a atıfta bulundu. Bunlar bunların sahte olduğunu söyledi. Bunun üzerine Walpole, bu arada gerçek yazar ve durumu hakkında bilgi edindikten sonra, bir süre kağıtlara, hatta onları geri verme isteğine bile daha fazla dikkat etmedi. Bu başarısızlıktan öfkelenerek ama yılmadan, hem eski hem de çağdaş İngilizce dilinde çalışmalarına devam etti ve "Aella", "Goddwyn", "Hastings Savaşı", "Consuliad", "İntikam" vb. üretti. Sonunda tahammül edilemeyecek bir dereceye kadar huzursuz oldu. Kendi yaşındaki birkaç tanıdığıyla intihardan bahsetti. Kendini o toplumda bir yabancı olarak hissederek, genellikle bütün gecelerini dinlendirici bir uyku yerine uyanık rüyalarda geçirerek, sınırsız bir hırsla öfkelenerek, gerçekten de kendi sonunu getirmeyi düşündü. Bir gün masasının üzerindeki kağıtlar arasında, vasiyeti, tek bir belge bulundu; vasiyeti, diğer şeylerin yanı sıra, birkaç tanıdığına, okul müdürü George Catcall'a "gençliğinin canlılığı ve ateşi"; Rahip Bay Camplin'e "alçakgönüllülüğü"; "prozodisi ve grameri" ve "alçakgönüllülüğünün" "bir kısmını" Bay Burgum'a; Paull Farr ve John Flower'a "kendi masraflarıyla" mezarına şu yazıyla bir anıt dikme talimatıyla sonlanıyordu: "Thomas Chatterton'ın anısına. Okuyucu, yargılama. Eğer bir Hristiyansan, onun Yüce bir Güç tarafından yargılanacağına inan; artık tek sorumlusu o güçtür."

[İllüstrasyon: Genç Şair Chatterton'ın Ölümü.]

Bu belge, avukat tarafından işten çıkarılmasına yol açtı ve avukat, Nisan 1770'te sözleşmelerini ona geri verdi. Londra'ya doğru yola çıktı
el yazmaları ve Bristol'daki birkaç kişi tarafından toplanan küçük bir miktar parayla. Bir kadın akrabasının yardımıyla Shoreditch'te bir sıvacı olan Walmsley'nin evinde pansiyoner oldu. Edebiyat tarihinde, büyük şehirdeki yaz aylarında yaşadığı hayat kadar merhametli bir şey
bulunamaz. El yazmalarıyla
günden güne sokaklarda sürünerek, çoğunlukla ekmek ve suyla
yaşayarak, gece neredeyse sabaha kadar yatağa girmeden,
ve sonra nadiren gözlerini kapatarak, yine de bu zamanda bilinen hiçbir ahlaksızlıktan
suçlu olmadan, evine sık sık en ateşli umutların ifadeleriyle dolu mektuplar ve sevdiği kişilere ipek ve diğer güzel şeyler vaat ederek, çok az vaka daha acıklı bir şekilde yardım isteyebilirdi. Yardım edebilecek
zeki kişiler şehir dışındaydı. Goldsmith onu tanımadığı için hayıflandı. Johnson, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, katı nezaketiyle
onu umutsuzluktan kurtarabilirdi.
Yaşadığı aile içindeki davranışları istisnasız nezaketti, ancak
kendisiyle yakınlaşmaya yönelik herhangi bir hareketin saldırgan olduğunu gösterdi.
Acı stresi içinde, partizan basın tarafından kabul edilen
siyaset üzerine makaleler yazmaya başladı. George III'ün keyfi tecavüzlerinin Belediye Başkanı Beckford'un cüretkar cesaretiyle karşılandığı zamandı. Chatterton kendini popüler tarafa bağladı; ancak
bu partideki nispeten para eksikliği nedeniyle, bunu yaparken yaptığı hatadan pişmanlık duyuyor gibiydi. Kız kardeşine yazdığı ve büyük kısmı onun büyük girişimleriyle meşgul olan uzun bir mektupta,
siyasi çalışmalarından şöyle bahsetti:

"Ancak meselenin şeytanı, sorunun bu tarafında kazanılacak paranın olmamasıdır. Faiz diğer taraftadır. Ancak o, her iki tarafta da yazamayan
zavallı bir yazardır. Mahkeme partisindeki bir iktidara
tanıtılabileceğime inanıyorum (ve eğer tanıtılmazsam kendimi tanıtacağım). Doğu Hindistan yöneticisi Sir George Colebrook'a, hiç de aşağılık olmayan bir makam için nitelikli olarak bir önerim olabilir; ancak
karada devam edebildiğim sürece denize adım atmayacağım." Bu mücadelenin ortasında, halk hakları savunucusu Beckford aniden öldü ve Walmsley'ler daha sonra bu olayın Chatterton'ı "tamamen aklından çıkardığını" ifade ettiler.

Bundan kısa bir süre sonra Holborn'daki Brook Street'e taşındı ve çuval üreticisi Angell adında birinin evinde pansiyoner olarak kaldı. Burada, uzun süredir tehdit altında olan umutsuzluk onu ele geçirene kadar gece gündüz çalışmaya devam etti. Mahkeme dergileri, siyasi tartışma için çok az yetenek gösteren makalelerden bıktı ve perişan ve neredeyse ayakkabısız kaldı. Annesine gönderilen tek umutsuz mektupta, bir gün St. Pancras Kilisesi'nin bahçesinde yürürken açık bir mezara rastladığını yazıyordu. Yoksulluğu ve sıkıntısından etkilenen Angell'ler, ona nazikçe yiyecek teklif ettiler; ancak bir durum hariç, reddetti. Bir gece, görünüşe göre umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, ev sahibinden sevgiyle ayrıldı ve ertesi sabah bir doz arsenikten ölü bulundu.

Rowlie yazılarının modern İngilizcedeki eserlerinden çok daha üstün olması tuhaftı. İkincisi sıradandı, ilki ise çok daha fazla dehanın göstergesiydi. Gerçekten de, bunların gerçekliğine karşı en güçlü kanıtlardan biri, bunları atadığı çağda üretilmesinin ahlaki imkansızlığıydı. Taklit, hiç var olmamış bir modelin onuruna denendiği için, cüretkar olduğu kadar acıklıydı.

[Yazarın imzası.]

ROBERT BURNS[8]

[Dipnot 8: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

WILL CARLETON tarafından

(1759-1796)

[İllüstrasyon: Robert Burns.]

İskoçya'nın büyük lirik şairi Robert Burns, 25 Ocak 1759'da deniz kıyısındaki Ayr kasabasının yakınlarında doğdu. Babası William Burness, en büyüğü Robert olan bir çocuk ailesini geçindirmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Çocuk kısa sürede çalışkan bir işçi oldu ve en iyi yoldaşlarıyla birlikte bir karık açıp bir biçer biçebilirdi; ancak zihni bu arada erişebildiği tüm edebiyatı güçlü ve tutkulu bir şekilde kavradı. Bu sınırlı bir kapsamdı; babasının mütevazı kulübesindeki kitaplar çok azdı. Ayrıca,
satın alabileceği veya ödünç alabileceği
nesir ve şiirdeki her şeyi yiyip bitirdi; ve orada
kısa sürede bastırılmış dehanın ve
işsiz hırsın tüm özlemleri uyandı.

Burns'ün şiirlerinin çoğuna müzik eşlik etti; ancak o,
ritmik kariyerine şiiri müziğe uydurarak başladı. Bir kız arkadaşı, o bölgede
gelenek olduğu üzere, sık sık
yanında tarlalarda çalışırdı.
Güzel bir şarkıcıydı veya en azından eğitimsiz köylü çocuğuna öyle görünüyordu ve Robert kısa sürede onun şarkılarının çoğuna yeni sözler koymayı öğrendi, bunlara genç hanımın kendisinin de hak ettiği övgüleri eklemeyi unutmadı. Bu çabalar doğal olarak az çok alkış aldı; ve genç adam zihninin giderek daha fazla şiirsel çabaya doğru çekildiğini fark etti.

İlk birkaç yılını yarı mutlu, yarı kaygısız bir çocuklukta geçirmiş gibi görünüyor; bunlarda fakir ama sağlıklı bir İskoç köylü çocuğunun tüm deneyimlerini yaşıyordu, tarlalarda çalışıyordu, arada sırada okulda birkaç hafta veya ay geçiriyordu, komşu kızlarla flört ediyordu ama yoksulluk ve sosyal konum eksikliği her zaman ilerlemesinin önünde engel oluyordu. Bütün bunlar boyunca şiir onun tesellisi ve eğlencesiydi; on beş yaşındayken, kaba da olsa, sonraki kariyerinin vaadini içeren birçok şiir yazmıştı; ama tabii ki o zamanlar bunlar yalnızca komşuları ve arkadaşlarından oluşan sınırlı bir çevre tarafından beğeniliyordu. Ayrıca, hayatı boyunca az ya da çok süren, zaman zaman kendisinden daha fazla pişmanlık duymayan ve parlak bir kariyeri büyük ölçüde engelleyen ve sonunda erken sonlandıran bazı neşeli alışkanlıklar edindi. Robert yirmi beş yaşındayken babası, iyi William Burness öldü ve iyi geçinen aile, eski evden yaklaşık sekiz mil uzakta, Ayr yakınlarında bir çiftlik kurdu. Burada genç çiftçi-şair, titiz ve çalışkan bir çiftçi olmaya karar verdi. Dikkatini çiftliğin edebiyatına çevirdi; güçlü ama hayalperest zihnini düzyazıya ve pratik olana doğru eğmeye çalıştı. Ancak girişim başarılı olmadı; ekinleri ve ekin yetiştiricilerini her zaman rahatsız eden bin bir kayıptan bazıları onun yoluna çıktı ve kendisi ve kardeşi Gilbert'in birlikte üstlendiği cesur girişim pek de başarılı olmadı.

Ancak, hayatının en büyük işini o çiftlikte yaptığı söylenebilir. Bir gün kardeşiyle birlikte "kailyard" veya bahçeyi ayıklarken, dikkatlice konuştuktan sonra, bir yazar olmaya ve "yayınlanmaya değer" dizeler yazmaya karar verdi. Bu saatten itibaren ilham perisiyle daha metodik hale geldiği ve bir amaç için çalışıyor gibi göründüğü; ve bu karardan kısa bir süre sonra adını ölümsüzleştiren şiirlerin çoğunu yazdığı fark edilmelidir.

1786'da çiftliğin "karlı çıkmayacağına" ve bir tarımcı olarak çabalarının başarısız olduğuna kesin olarak karar verildi. Ancak bunlar genç şairin yolunda biriken tek sorunlar değildi. 1785'te "Highland Mary" ile nişanlandı. Şiirlerine bakarak yargılayabilirsek, bu onun sayısız aşk ilişkisinden kalbinin en derinden etkilendiğiydi; ancak içinden çıkılmaz ve ölümcül bir şekilde karıştığı bir başkası daha vardı. Genç bir kız olan Jean Armour'a, ona, ani ve hassas doğasının izin verdiği ölçüde içtenlikle bağlıymış gibi görünüyordu. "Güzel kıza" elinden gelen en iyi telafiyi, ona yazılı evlilik onayını vererek yaptı - İskoçya'da tamamen yasal, ancak düzensiz bir süreç - ancak kızın babası kızı için daha avantajlı bir ittifak umdu ve onu zavallı şaire reddetti; görünüşe göre kızı da bu duyguya yürekten katıldı. Bu yoksulluk içindeki ailenin, Burns'ü, işler bu noktaya geldikten sonra bile, zengin olmaması nedeniyle reddetmesini düşünmek ilginçtir; oysa o zamanlar, küçük masasında, dünyanın o zamandan beri milyonlarca pound ödediği şiirler vardı. Ancak gelecek, genellikle, en yüksek öğrenime ve en derin zekaya sahip olanlar tarafından bile görülmez; ve bu basit ailenin, genç çiftçimizin beyninin maddi değerini bile bilmemesi şaşırtıcı değildir. Cesaretini kaybetmiş ve depresif genç şair, zengin bir çiftçinin muhasebecisi olarak Jamaika'ya göç etmeye karar verdi. Seyahat masraflarını karşılayacak parayı elde etmek için ve şüphesiz kısmen de o gün bahçede yaptığı planın bir parçası olarak, abonelik yoluyla küçük bir cilt yayınlamaya karar verdi ve bunu Temmuz 1786'da Kilmarnock'ta yaptı ve kitabın başlık sayfasına "Şiirler, Başlıca İskoç Lehçesinde; Robert Burns" adını verdi. Görüleceği üzere, babasından miras kalan ismin beşinci ve altıncı harflerini düşürdü ve çocuk Burness, Burns oldu. Bu kitap hemen ve beklenmedik bir başarı elde etti; ve kârından birkaç pound elde eden Burns, Greenock'a doğru yola çıktı ve oradan yeni Batı Hint Adaları evine gitmek üzere gemiye bindi. Fakat şiirleri o kadar çok ilgi çekmişti ve o kadar çok övgüye sebep olmuştu ki, sonunda kalmaya ve dünyanın keşfetmeye başladığı
dehasının meyvelerinden bazılarının tadını çıkarmaya teşvik edildi. Aynı yılın Kasım ayında, sözlü övgüler ve yazılı övgülerle, bazıları ta Edinburgh'un edebi merkezinden olmak üzere, cesaretlendirilerek, o şehre gitti ve orada önde gelen birçok kişi tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı ve şiirlerinin ikinci bir baskısını çıkarması için teşvik edildi, bunu da ertesi yılın Nisan ayında yaptı. Bu baskı da ilk baskı gibi abonelikle satıldı ve yazara çok daha büyük bir miktar kazandırdı; bu sayede ülke çapında "Çiftçi Şairi" olarak ün kazandı. Bu yıl boyunca, uyumlu ruhlarla birlikte memleketi İskoçya'nın farklı yerlerinde birkaç tur yaptı, bir keresinde İngiltere'ye çok az bir mesafe kat etti. Şiirlerini okuyup beğenenler tarafından her yerde memnuniyetle ve misafirperverlikle karşılandı. Muhtemelen hayatındaki en mutlu
dönemdeki günlükleri ve mektupları, nezaket, misafirperverlik, neşe ve centilmenlik hikayeleriyle doludur ve bunların rota boyunca gerçekleştiğini belirtir. Şiirsel kalemi hiçbir zaman çok uzun süre boş kalmamış gibi görünür; albümler, uçuşan yapraklar, not defterleri, mektuplar ve bazen de pencere camları onun tuhaf ve ateşli dizelerini alır. Ekim ayında Edinburgh'a döndü ve orada bir süre kaldı, sosyal taahhütlerde bulundu, kalbinin bazı meselelerine karıştı ve yayıncısıyla bir anlaşmaya varmaya çalıştı; yayıncının kendisine önemli miktarda bir ödeme yapması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca eski İskoç şarkılarının koleksiyonlarını yapmada ve eski havalara yeni kelimeler sağlamada bir derleyiciye yardım etti. Burns'ün şiirlerinin düzenli olarak yayınlanmasıyla para kazanmaya istekli olmasına rağmen, şarkıları için ücret almayı kararlılıkla reddettiği ve işi aşk için yaptığını iddia ettiği tekil bir gerçektir.

Babalarının doğal İskoç tutumluluğuyla, kısa süre sonra bir şairden daha önemli bir mesleği olması gerektiğine karar verdi ve
Excise'de bir pozisyon için başvuruda bulundu ve aldı. Gelirine
ek olarak, 1788'de Dumfries'e yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Nith nehri üzerinde bir çiftlik kiraladı. Bu yer yüz dönümlük bir araziye sahipti ve "bir çiftçiden çok bir şairin tercihi" olduğu belirtiliyordu.
Güzel konumu ve güzel manzaraları, Burns'ün zihninde,
belki de kısırlığını telafi ediyordu.

Burada, birkaç yıl önce çok tatsız koşullar altında evlendiği ve anne babasının onu dışarı
kovmasıyla birlikte hem acıma hem de sevgiyle tekrar kendisine doğru çekildiği karısı Jean Armour'u getirdi. Ebeveynlerinin, refah belirtileriyle geldiği için onu açık kollarla karşıladıklarını söylemeye gerek yok; ve şüphesiz, samimi, ama biraz gecikmiş bir şekilde, kutsamalarıyla evliliğe yeniden başladı.

[İllüstrasyon: Burns ve Highland Mary.]

Bu "Ellisland" çiftliğinde Burns üç yıl yaşadı ve bu süre boyunca üç mesleği oldu: çiftçi, şair ve vergi memuru. Sonuncusunda, haftada iki yüz mil yol kat ederek, ilçenin farklı noktalarına gitme alışkanlığı vardı. Oldukça fazla yazıyordu, ancak belki de pratik meselelerle acele ettirilmemiş ve endişelendirilmemiş olsaydı, o kadar iyi yazmıyordu. Bir memur olarak genellikle titiz, doğru ve aynı zamanda insancıl olduğu kabul edilir;
Çiftçi olarak yine başarısız oldu ve 1791'de yerinin kirasını geri sattı, söylendiğine göre 300 sterlinlik bir zararı cebine indirdi ve ailesiyle birlikte Dumfries'e taşındı. Burada tamamen Hükümetten aldığı maaşla yaşama planını benimsedi - yıllık 70 sterlin. Bu şimdi yetersiz bir maaş gibi görünebilir; ancak o zamanlar Burns'ün ailesini rahatça geçindirmesini sağlardı, ancak yeteneklerinin ona hak kazandırdığı şekilde değil. Pozisyonu ona bazı ayrıcalıklar sağladı ve maaşında bir artış umudu vardı, bu da yöneticilik ofisine terfi etmesinin ardından gelecekti. Zamanını görevlerini yerine getirmekle, yukarıda belirtilen İskoç melodileri derlemesi için şarkılar toplamak ve yazmakla ve dehası ve nezaketinin etrafına topladığı birçok arkadaşla tanışıp sohbet etmekle geçirdi. Ancak umutları ve sağlığı yavaş yavaş birlikte başarısız oldu. Dumfries, Londra'ya gidip gelen büyük sahne hatlarından birindeydi ve genellikle tanınmış köylü şairle "bir gece geçirmek" isteyen turistler tarafından işgal ediliyordu. Genellikle şiirlerini okumaya ve şarkılarını söylemeye istekli olduğu bu karşılaşmalarda çok fazla zevk ve alkış aldı, ancak sefahatin verdiği yıpranma ve aşınma dışında hiçbir şey almadı. Siyasi ve diğer konulardaki açık sözlü görüş alışkanlığı, kamu hizmetindeki ilerlemesinin önünde engel oluşturdu; o
yavaş yavaş borca, umutsuzluğa ve hastalığa düştü--en parlak İskoç şairlerinin kederli üçlüsü! "Zamanından önce yaşlı bir adam", 1796'da ölmek üzere uzandı, zamanın sayıldığına göre sadece otuz yedi kısa yıl yaşadı.

Bu büyük ve talihsiz şairin ünü ölümünden sonra arttı; Burns'ün büyülü ismi anıldığında her yerde İskoçlar gururla
titriyor ve dünya genelinde, kendi ruhunu diğer insanların bakışlarına çeviren, böylece onların kendi ruhlarını daha iyi tanımalarını sağlayan sıcakkanlı, açık sözlü ozan için samimi bir sevgi besliyor.
Bu makalenin alanı onun harika şiirlerinin bir listesini bile yapmaya izin vermiyor; dünyanın onları ezbere bildiği söylenebilir. "Cotter's Saturday Night", "Tam O'Shanter", "Bonnie Doon", "Auld
Lang Syne", "Bruce's Address", "A Man's a Man for a' That" ve daha sayılabilecek birçok eseri nesilden nesile yaşamaya devam edecektir; ve bir erkek olarak karakteri, birçok açıdan sert eleştirilere maruz kalsa da, yüreğinin cömertliğini, ruhunun erkekçe bağımsızlığını, zihninin doğal asaletini hatırladığımızda ve fırtınalı hayatını kuşatan zor koşulları ve korkunç ayartmaları düşündüğümüzde, her zaman sevgi dolu bir hayırseverlik örtüsüyle örtülebilir. [Yazarın imzası.]

SCHILLER[9]

[Dipnot 9: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

B. L. FARJEON

(1759-1805)

[İllüstrasyon: Schiller.]

Zeki çocukların nadiren ünlü
olduğu yaygın bir inanış ve yaygın bir yanılgıdır ve genç aptalların şöhrete kavuştukları
örneklerimiz olsa da, bunlar gençliğinde gelecekte ün kazanacaklarına dair bazı işaretler verenlerle
karşılaştırıldığında nadirdir. Bunlardan
sonuncusu Almanya'nın en sevdiği ozandır. 10 Kasım 1759'da Würtemberg düklüğündeki Marbach adlı küçük bir köyde doğdu ve daha çocukken olağanüstü hayal gücü ve yaratıcı gücünün kanıtlarını gösterdi. Altı yaşında bile korkusuz bir yapıya ve meraklı bir zihne sahip olduğunu gösterdi. Korkunç bir fırtına esiyordu ve ailesi
onu boşuna aradı; canlı şimşekler ve çarpan gök gürültüsü
endişelerini artırdı, ancak çocuktan hiçbir iz bulamadılar. Sonunda, fırtına sona erdiğinde, evin yakınındaki büyük bir ıhlamur ağacının en üst dallarından inerken görüldü. Ona doğru
koştular ve neden bu kadar tehlikeli bir sığınak seçtiğini sordular. "Tüm ateşin
nereden
geldiğini görmek
istiyordum" diye cevapladı, korkusuz bir tavırla. Bu dönemde bile en sevdiği okumayı Eski Ahit'in kehanet kitaplarında buldu ve muhtemelen Franz Moor'un "Hırsızlar"daki rüyası için ilhamını Hezekiel'den aldı. Annesi ona okumayı öğretti ve ona anlattığı hikayeler
hevesle dinlendi; annesi onun en yakın arkadaşı ve dostuydu ve ondan Almanya'daki her evde adının bir ev kelimesi olmasını sağlayan yetenekleri miras aldı. Dindar ve ilim sahibi bir ailede yetişti. Günde iki kez dua etmek, kiliseye düzenli olarak gitmek, Yunanca ve Latince öğrenmeye
başlamıştı bile--bunlar, diğer çocuklar tarlalarda oynarken
yedi yaşında yaptığı başlıca uğraşlardı. Babasından edebi içgüdüyü de
almıştı. Oğlu doğduğunda, yaşlı Schiller, ahlaksız ve zalim Würtemberg Dükü'nün hizmetinde bir teğmendi ve daha sonra Solitude sarayının valisi olarak atandı. Mücadele eden bir adamdı ve sık sık yoksulluğun
sıkıntısını hissediyordu. Kütüphanesini dokuz kitap oluşturuyordu, bunların arasında
"Erkenntniss Sein Selbst" ve bir Würtemberg "İlahi Kitabı" vardı. Solitude'daki görevlerini yerine getirirken,
çok olumlu karşılanan ağaç yetiştirme üzerine bir inceleme
yazdı. Genç Schiller'in şiirsel içgüdüsü, onuncu Yeni Yıl'ında, babasını Almanca şiirle selamladığında kendini gösterdi ve buna Latince bir çeviri ekledi. Sahne zevki, on dört yaşına kadar oynadığı taklit tiyatro ve karton karakterlerin inşasında da erken bir çıkış buldu. Aile meclisinde gelecekteki eğitimiyle ilgili önemli soru tartışıldığında. Annesi, onun Tübingen'deki özel bir okula yerleştirilmesini istiyordu ve babası da buna karşı değildi; ancak soru, çocuğun Ludwigsburg'dan birkaç mil uzaklıktaki arazisinde kurduğu ve iki veya üç yıl sonra Stuttgart'a taşınan askeri akademide eğitim alması konusunda ısrar eden despot Dük Carl tarafından karara bağlandı. Bu nedenle Schiller, yaşam savaşına hazırlanmak ve çalışmak için oraya gönderildi ve orada, "Hırsızlar"da, özellikle gençlerin zihninde, kendi ülkesindeki devrimci fikirlere olağanüstü bir ivme kazandıran, askeri otoriteye kölece itaat etme konusundaki o küçümsemeyi özümsedi. Akademide kölece disiplin kanundu; akademisyenler askeri üniforma giyerlerdi; askerdiler ve emir sözüne itaat etmeleri öğretilirdi; kılıç ve davul otoritenin sembolleriydi; sadece önemli görevler için değil, en küçük ibadetler ve zevkler için de dakikalar ve saatler belirlenmişti. Davul, öğrencileri kiliseye çağırır, yemeklerine çağırır, çalmaya ne zaman başlayacaklarını ve ne zaman bırakacaklarını duyurur, onları yatağa gönderir, kalkmalarını emrederdi. Schiller, sabırla ve şikayet etmeden boyun eğenler için kişisel bağımsızlığa ölümcül bir darbe olabilecek bu disiplinin altında kıvranıyordu. Genç bir arkadaşına yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştı: "Bu saçma ve iğrenç rutinin boyunduruğuna boyun eğeceğimi düşünmeyin. Ruhum özgürlüğünü iddia edebildiği sürece zincirlere boyun eğmeyecektir. Özgür bir adam için köleliğin görüntüsü iğrençtir; bağlı olduğu zincirleri sakince incelemek mümkün değildir. Ruhum, eylemlerimin makul olduğuna ikna olduğum durumlarda ceza beklentisiyle sık sık isyan eder." Akademinin ustalarının böyle bir gencin ruhunu bastırmak için zor bir görevi vardı ve edebiyat için başarılı olamadıkları şanslı bir şeydi. Şairin kanatları kesilmeyecekti ve etrafını saran kısıtlamalara rağmen Schiller hayal gücünü kullanarak yolunu sürdürdü ve hayran olduğu şiirle beslenmek için zaman buldu. Özellikle Klopstock'un eserlerine borçluydu; o şairin "Mesih"i ve Virgil'in "Aeneid"i, şöhretinin üzerine inşa edileceği temelin ilk sağlam taşları olarak söylenebilir. Bu dönemde yazdığı bir şiirde, kahramanı peygamber Musa olan, hafif özgünlük izleri olduğu doğrudur ve Klopstock'un eserleri aracılığıyla güçlü bir şekilde etkilendiği dini duygudan dolayı böyle bir konu seçmişti. Kilise kariyerinin kendisi olması kararlaştırılmıştı, ancak kısa süre sonra bu fikirden vazgeçti ve sevgisini, dehasının onu yavaş ama emin adımlarla götürdüğü yolu ihmal etmeden, titizlikle çalıştığı tıbba kaydırdı. Gerstenberg'in büyük trajedisi, "Ugolino" şans eseri eline geçti ve ona yeni bir ivme kazandırdı; "Goetz von Berlichingen" onu büyüledi; ve sonra hepsinden daha büyük bir şairden bir vahiy geldi. Eserlerini tutkuyla sevdiği ve saygı duyduğu Shakespeare ve belki de hayatının en büyük tutkusu olan onu taklit etmek. Kendini ilk kez basılı olarak gördüğünde on yedi yaşındaydı. "Akşam" adlı bir şiir yazdı ve bunu Haug'un "Swabian Magazine" dergisine gönderdi; şiirin özel bir değeri yoktu ve özellikle okuduğu ve hayran olduğu eserlere benzerliğiyle dikkat çekiciydi; ancak editör şiirden övgüyle bahsetti ve yazarının Almanya için bir onur olacağını öngördü. Gizlice yazdı ve o meşhur dramada sahneler yazmakla meşguldü; o ve genç arkadaşları gizlice buluşurlardı
ve kompozisyonlarını ilan ederlerdi, odaları görevliler ve ustalar tarafından aranıp incelendiğinde
el yazmalarını saklarlardı.
Arkadaşlıklarında yoğun bir şekilde acı çekti ve mektupları
en sevdiği putlarının paramparça olduğunu görecek kadar yaşamış bir adamın ruhunu,
baharına yeni ulaşmış bir gencin ruhunu esiyordu. Kendisine yönelttiği eleştirilerde acımasızca sertti ve "Hırsızlar"ın en yüksek dehanın eseri olarak ilan edilmesinden çok sonra, oyun hakkında şu dikkat çekici kınamayı kaleme aldı: "Doğanın olağanüstü bir hatası, doğduğum yerde beni bir şair olmaya mahkûm etti. Şiire olan eğilim, eğitim gördüğüm kurumun yasalarına aykırıydı. Sekiz yıl boyunca coşkum askeri disiplinle mücadele etmek zorunda kaldı; ancak şiire olan tutku, ilk aşk kadar güçlü ve ateşlidir. Sadece söndürmek için tasarlandığı şeyi alevlendirmeye hizmet etti. Bana işkence eden şeylerden kaçmak için ruhum ideal bir dünyada yaşadı; ancak gerçek dünyayla tanışmadan, demir parmaklıklarla ayrıldığım yerden - insanlıkla tanışmadan, çünkü etrafımdaki dört yüz yaratık aynı bireydi, daha doğrusu plastik doğanın ciddi bir şekilde reddedilmiş - bağımsız ajanların tutkuları ve eğilimleriyle tanışmamış, çünkü burada sadece biri olgunluğa ulaşmış (şimdi bundan bahsetmeyeceğim) - güzel cinsiyetle tanışmamış, çünkü bu kurumun kapılarının kadınlara açık olmadığı iyi bilinir, ancak ilginç olmaya başlamadan önce ve ilginç olmaktan çıktıklarında - kalemim melekler ve şeytanlar arasındaki o orta çizgiyi kaçırmaktan başka bir şey yapamaz ve bir canavar yaratır, ki bu canavarın dünyada
neyse ki varlığı yoktur ve ben ona sadece doğal olmayan bağımlılık ve dehanın birleşimiyle
doğal hale gelen bir sorunun örneği olarak hizmet etmesini isterim. 'Hırsızlar'a atıfta bulunuyorum. Tüm ahlaki dünya yazarı vatana ihanetle suçlamıştı. Bu eserin
doğduğu iklimden başka sunabileceği hiçbir mazereti yok. 'Hırsızlar'a karşı başlatılan sayısız eleştiriden herhangi biri haklıysa, o da şu ki, onlar hakkında hiçbir şey bilmeden iki yıl önce insanları tasvir etme cüretini göstermiş olmamdır." 'Hırsızlar' basıldığında ve sahneye çıktığında henüz yirmi bir yaşındaydı ve her taraftan Alman Shakespeare'i olarak selamlansa da, yoksulluk ve aşırı yoksunluk içinde yaşıyordu. 

Dük Carl, şairin vatansever ve bağımsız
duygularından derinden öfkelenmişti ve Schiller'e resmi bir emir göndererek, tüm edebi çalışmalarını ve kompozisyonlarını durdurmasını emretti. 
Despotik emre itaatsizlik edip 
Dük'ün hizmetinde kalmak, hapis cezasını gerektirecekti. 
Yalnızlıktan kaçmaya karar verdi ve 'Hırsızlar'ın Hamburg'da ilk kez kalabalık ve coşkulu bir izleyici kitlesi önünde sahnelendiği gecenin ertesi gecesi, bir arkadaşıyla birlikte anavatanından kaçtı. olaylı ve çalkantılı kariyerini sürdürmek için. Bu dönemdeki görünümüne dair bir açıklama mevcuttur: "Eski Prusya kesimli bir üniformaya sıkışmıştı, ordu cerrahlarında daha da çirkin, daha sert bir görünüm vardı; küçük askeri şapkası tepesini zar zor örtüyordu, arkasında uzun bir kuyruk asılıydı, boynuna ise birkaç beden küçük bir at kılı saplanmıştı. Ancak daha da harika olanı, onun alt kısmıydı. Uzun, beyaz tozluklarının dolgusu nedeniyle bacakları baldırda uyluktan daha kalın görünüyordu. Bu kararmış tozluklarla, dizleri katı ve bükülmemiş bir şekilde, sertçe hareket ederken, karşı konulmaz bir şekilde bir leyleği andırıyordu." Artık kendi cesur eylemiyle askeri kölelikten kurtulan Schiller, neşeli umutlarla Mannheim'a girdi. Kolunun altında "Fiesco"nun el yazması ile, oyunun iki perdesini bir grup oyuncu önünde okuduğu
kadehçi Meyer'i çağırdı. Umutları hızla yerle bir oldu; ikinci perdeyi okumayı bitirdiğinde, bir tanesi hariç tüm oyuncular odadan
çıkmıştı ve Meyer, "Fiesco"nun
sadece abartılı bir saçmalık olduğunu ilan ederek şairin
kalbine bir hançer sapladı. Ancak, oyunun sadece iki perdesini
dinlemiş ve muhtemelen Schiller'in hüzünlü
yüzünden şefkat
duymuş olan
kadehçi, el yazmasının kendisine bırakılmasını istedi; ve ertesi sabah şair, Meyer'in "Fiesco"nun bir başyapıt olduğunu ve yarattığı kötü etkinin Schiller'in dizelerini kötü niyetli bir şekilde okumasından kaynaklandığını ilan etmesini
duyarak, aradaki sefalet gecesinin telafisini aldı. Oyunu okuyan diğerlerinin de onayladığı bu olumlu görüşe rağmen, Schiller drama için bir yayıncı bulmayı büyük zorluklarla başardı ve sonra da halkın eleştirilerini görmek için can atıyordu. Bu arada "Marie Stuart" ve "Don Carlos" üzerinde ateşli bir şekilde çalışıyordu. Tüm kalbini ve ruhunu bu son çalışmaya adadı, şüphesiz ki, şimdi ilk kez onu ele geçiren aşk tutkusuyla teşvik edildi. Sevgisinin nesnesi, Stuttgart'ta tanıştığı ve şimdi kendisinin de dahil olduğu Charlotte von Wolzogen'di. Tüm ateşli aşıkların sevinçlerini ve işkencelerini deneyimledi. "İnsanlıktan ayrı, sempati duyan bir ruh olmadan yaşamak korkutucudur; ancak er ya da geç, hiçbir şeyin kesin olmadığı bir dünyada, kanayarak kendini koparmak zorunda kalacağın bir akraba kalbe tutunmak da daha az korkutucu değildir." 10 Ocak 1784'te,
Deutsche Gesellschaft'a üye olarak seçildi ve
ertesi gün "Fiesco" sahnelendi. İlk temsili sadece
kısmen başarılıydı. 18'inde ikinci temsilinde daha fazla ilgi gördü.
Üçüncü temsili daha az olumluydu ve sonra sessizce bir kenara bırakıldı. Charlotte ile olan davası sonuçlanmadı ve
onu kazanma umudunu yitirdi. Üzgündü ve borçluydu.
Charlotte'un annesine ve babasına borcu vardı; ama
mücadele etti ve yılın sonlarına doğru servetini
kazanacak olan yeni bir dergi olan "Thalia"nın tanıtımını yaptı; ancak bu beklenti gerçekleşmedi. Dergi yılda altı kez yayınlanacaktı; felsefe, biyografi, edebiyat incelemeleri
ve tiyatro eleştirileri önde gelen özellikleri olacaktı; ve kendini
hevesle işe verdi. Karşılaştığı zorluklar
çok büyüktü; bunlar, aşk ilişkileriyle (çünkü Charlotte von
Wolzogen, ilgisini çektiği tek kadın değildi), "Thalia"nın gerektirdiği emek ve beyninin dolup taştığı sayısız taze romantizm fikriyle çoğu erkeği yıpratırdı; ancak tersliklerden yakınsa da, sürekli olarak onlardan daha üstün oldu. "Don Carlos" bitmeden çok önce, "The
Ghostseer"a başladı ve bu eserde, başlangıçta "Friedrich Imhof"un planını oluşturan bir fikri geliştirmeyi amaçladı. "Hayatı bir tür
ateşti; ateşli dostlukları, hassas tutkuları,
parasal endişeleri ve sürekli çalışan verimli beyniyle dinlenmeyi bilmiyordu. Saxe-Weimar'ın başkenti ve o zamanlar Almanya'nın edebi merkezi olan Jena'ya taşınmıştı. Prens Charles Augustus ve
ünlü annesi Prenses Amalia onu hoş karşıladılar ve
cesaretlendirdiler. Şimdi üzerinde bir güneş ışığı parlıyordu; ve bir aile mutluluğu olasılığı gördü. Charlotte von
Lengenfeld'e aşık oldu ve 1789'da nişanlandılar. 22 Şubat 1790'da, sevgili çift Wenigen-Jena'nın küçük köy kilisesinde evlendi.
Basit bir düğündü. "Akşamı çayımızı yudumlarken sessizce sohbet ederek geçirdik," diye yazdı Lotte, on altı yıl sonra dul kaldığında. Mutlu bir
birlikti ve balayı kısa sürdü, çünkü Schiller'in hiç zamanı yoktu tembellik için. Bu yıl "Otuz Yıl Savaşları Tarihi"ni yazdı ve etkili çevrelerde çok övüldüğünü duymanın memnuniyetini yaşadı. Şimdiki kadar mutlu olmamıştı, evliliğinin ilk aylarındaki tek üzüntüsü, annesinin doğum günü için Rudolstadt'a gitmek zorunda kalan karısından kısa bir süre ayrı kalmasıydı.

[İllüstrasyon: Schiller, Saxe-weimar Prensesi'ne takdim edildi.]

Ona yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: "Sevgili resmin her zaman
önümde; her şey bana küçük karının yürüdüğü yerden bahsediyor gibi
ve Leydi Rahatım" (Lotte'nin kız kardeşi, Caroline) "tahtta oturuyordu. Ve
elimin her zaman kalbimin ona yakın olmak isteyeceği şeye ulaşabileceğini hissetmek,
birbirimizden ayrılamaz olduğumuzu hissetmek, _işte_ göğsümde durmadan beslediğim, tükenmez ve her zaman yeni bulduğum bir duygu." Dehasının tanınması her yerden geldi, Goethe, Wieland, Koerner; ve
basın tarafından Almanya'nın Shakespeare'i olarak selamlandı. Böyle bir teşvike ihtiyacı vardı, çünkü
parasal sıkıntılarla daha da kötüleşen
tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı; karısının şefkatli bakımı olmasaydı,
zorlukla iyileşebilirdi ve bu krizde kendisine Kalıtsal Prens ve Kont von Schimmelmann'dan, sağlığına kavuşması için gereken dinlenmeyi elde edebilmesi için üç yıl boyunca yılda bin talerlik bir teklif gelmesi hem kendisi hem de ülkesi için iyi oldu. "Uzun bir süre için özgürüm," diye yazdı neşeyle sevgili dostu Koerner'e, "belki de sonsuza dek, tüm kaygılardan." Cömert bağışçıya, "Borcumu sana değil, insanlığa ödemek zorundayım. Orası, senin armağanlarını bıraktığın ortak sunaktır ve ben de minnettarlığımı." dedi. Sağlığını iyileştirmek için benimsediği yöntem tekrar çalışmaya başlamaktı. Fransız Ulusal Meclisi birkaç ünlü yabancıya vatandaşlık hakkı verdi ve bu mesafede aralarında Alman Schiller'in adını okumak garip. Sık sık işkence olarak bahsettiği kadar şiddetli olan acılardan nadiren kurtulmuş olsa da, son on yılında en unutulmaz zaferlerini elde etmesi onun yılmaz ruhunun bir kanıtıydı; ve yine de, gücünün zirvesindeyken, gençlik korkusu ona geri döndü ve mesleğini yanlış anlayıp anlamadığı konusunda bir şüphe dile getirdi. Goethe'nin teşviki onu ayakta tutmak için çok etkili oldu; bu iki büyük şair arasında sıcak bir dostluk vardı ve Goethe, Schiller'e olan güvenini, ondan "Egmont"u sahne için düzeltmesini isteyerek gösterdi. Ama yine de umutsuzluğa kapıldı
ve Goethe'nin "Wilhelm Meister"ini okuyana kadar şiirsel coşkunun tüm gücü içinde uyanmadı. "Wallenstein" bir kenara bırakılmıştı; coşkulu duygularla tekrar ele aldı; "Eldiven"i ve "Polycrates Yüzüğü"nü yazdı; "Hayalet Gören"i yeni bir baskı için gözden geçirdi ve daha sonra, iyi aktör Graff'ın Wallenstein rolünü ustaca canlandırmasına tanıklık etme sevincini yaşadı. Büyük dramatik üçlemesinin ardından, "Wallenstein Kampı", "Piccolomini" ve "Wallenstein'ın Ölümü" (İngilizce haklarını yayıncı Bell'e L60 karşılığında sattı). Schiller artık kendini "Mary Stuart" ve "Macbeth"e adadı ve düzenli olarak gece geç saatlere kadar çalışarak sağlığını daha da kötüleştirdi. 14 Mayıs 1790'da "Macbeth" sahnelendi ve coşkulu alkışlarla karşılandı; bu sahnelenmeden üç gün önce oyunculara "Mary Stuart"ın ilk dört perdesini okumuştu ve son ve beşinci perde yazıldığında Koerner'e "Mesleğimi ancak şimdi anlamaya başlıyorum" dedi. "Mary Stuart"ın ardından "Orleanslı Hizmetçi"yi yazdı ve sonra belki de en büyük eseri olan "William Tell"e daldı, ilk okuması 6 Mart 1804'te Goethe'nin evinde gerçekleşti. 9'unda tiyatroda prova edildi ve hemen ertesi gün "Demetrius veya Moskova'nın Kanlı Gelini" adlı yeni bir dramaya başladı, böylece kariyeri boyunca yaptığı gibi, çalışkanlık olmadan yaşamın değersiz olduğu aksiyomunu sürdürdü. "William Tell" muzaffer bir başarıydı ve defne çelengi içindeki son yaprak olduğu söylenebilir, çünkü bu büyük zaferden sonra uzun süre yaşaması
kaderinde değildi. 9 Mayıs 1805'te, kırk altı yaşında erken yaşta öldü ve tüm Almanya kaybını yas tuttu. "Sevgili iyi adam!" dedi sadık karısına, ölümünden bir gün önce elini okşayıp öperek. Son saatlerinde rüyalarında bir
çan sesi duyduğunu söylediği kaydedilmiştir. Belki de kendi güzel şiiri "Çanın Şarkısı"
aklındaydı ve ölümün yakın olduğuna dair inançla,
şiirindeki dizelerden ilham almıştı:

"Ve ezgiler kulakta ölürken
Ahenkli bir güçle çınlar,
Öyleyse öğretsin ki burada hiçbir şey kalmaz,
Dünyadaki her şey uçup gider."

[Yazarın imzası.]

GOETHE[10]

[Dipnot 10: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

REV. EDWARD EVERETT HALE

(1749-1832)

[İllüstrasyon: Goethe.]

Johann Wolfgang Goethe, 28 Ağustos 1749'da Almanya'nın özgür şehirlerinden biri olan Frankfurt-on-the-Main'de doğdu. 22 Mart 1832'de, seksen iki yaşındayken Saksonya'daki Weimar'da öldü.

Onun zamanının insanlarının herhangi bir sınıflandırmasında, onu, özellikle, genel olarak edebiyatçılar arasında, bir şair olarak veya bir doğa bilimci olarak sıralamak imkansızdır. Özellikle zamanımızın "her yönüyle bir adam" olarak adlandırmayı sevdiği bir kişidir. Ancak bu şekilde övülen çoğu kişiden farklıdır, çünkü yüzyılın ilk yarısının düşüncesinin kabul görmüş lideridir. Yaptığı her şeyi eşit derecede iyi yapar. Eğer 1850 yılında birisi önceki yarım yüzyılın ilk şairinin kim olduğunu sorsaydı, Goethe cevap veren hemen hemen herkes tarafından isimlendirilirdi. Eğer ilk edebiyatçının kim olduğunu sorsaydınız, herkes tarafından isimlendirilirdi. İnsan hayatı felsefesinin Avrupa ve Amerika'daki öğrencilerin ve bilginlerin düşüncelerini, zamanının diğer yazarlarından daha fazla etkilediği kesindi. Gerçekten de, şu ana kadar, birçok mütevazı dinleyici veya okuyucu, kaynağını bilmediği, ancak gerçekte Goethe'nin bir önerisinden doğan, kürsüden veya gazeteden öneriler alır. En azından bir ölçüde, bu kadar dikkat çekici bir adamı, soyağacını izleyerek açıklamaya çalışmak doğaldır. Goethe'nin kendisi de atalarının incelenmesine biraz dikkat etti ve biyografi yazarları da bu konuda sadakatle çalıştılar. Ancak çalışmaları, diğer yaşamlarda çok iyi desteklenen kalıtım doktrinlerini doğrulamıyor. Babası Johann Caspar Goethe, imparatorluk danışmanı unvanına sahip, Frankfurt şehir hükümetinin saygın bir üyesiydi. Bilgiye karşı bir özlemi, bunu iletmekten duyduğu bir zevk, düzene karşı bir sevgisi ve oğlunda görülen belirli bir stoacılığa sahipti. Ancak onda
hiçbir deha belirtisi yoktu. Babası, Frankfurt şehrinde saygın bir terziydi ve Frederick adındaydı. Frederick'in babası, Thüringen'de Hans Christian Goethe adında bir nalbant veya demirciydi. Bu ataların hiçbirinde şairin dehasının hiçbir tohumu bulunmaz.

Öte yandan, Wolfgang von Goethe'nin başarılı hayatı, son iki yüzyılın tarihinde verilen çok sayıda örnekten biridir ve bu örnekler, refah koşulları altında, beden, zihin ve ruh sağlığına yönelik araçlarla iyi bir eğitimin, doğal dehanın böyle bir ortamda bulunduğunda, doğal deha için çok şanslı bir yardım olduğunu gösterir. İmparatorluk danışmanlarının evinde oğlu her türlü konfora sahipti. Resimli kitaplar,
madalyalar ve diğer sanat eserleriyle çevriliydi. Makul isteklerinin hepsi yerine getirilebilirdi. Ve bazen dehanın teşviki olsa da, çoğu zaman onun kefaretini ödeyen zorlukların hiçbirini bilmiyordu.

Kendisini seçkin kılan niteliklerin çoğunu annesine borçlu gibi görünüyor. Hikaye anlatma sevgisinin ve mutlu mizacının ondan geldiğini kendisi söylüyor. Ona, herkesin içindeki iyiliği nasıl bulabileceğini öğretti ve kendi alışkanlığı, insanların kusurlarını onları yaratan Tanrı'ya bırakmaktı. Bundan çok daha fazlası, Goethe'nin evinde, zevklerini paylaşan, çalışmalarına katılan ve tutkulu bir sevgiyle sevdiği bir kız kardeşinin varlığıyla, abartılamayacak bir nimet vardı. Coşkularını ona
açabiliyordu; o da kendi coşkularını ona açıyordu. Böylece ikisi de çocuklukları boyunca en büyük nimet olan mutlu bir yuvada kutsandılar.

O erken gelişmiş bir çocuktu ve hem babası hem de annesi onun olağanüstü yeteneklerini
gözlemlediler. Frankfurt'ta iyi öğretmenlerden eksiklik yoktu ve erken yaşta klasikler konusunda iyi bir eğitim almıştı. Aynı zamanda İbranice de okudu ve Frankfurt'ta yaşayan bilgili Yahudilerin
eğitiminin avantajına sahipti. Üniversiteye gitmesi gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Babasının isteği, kendisinin hukuk
diyeceği bir kariyere başlamasıydı. Bu görüşle genç Goethe'nin daha önceki çalışmalarından bazıları yürütüldü. Ancak, hukuk mesleğinde çok kararlı adımlar atacak yaşa gelmeden önce, daha geniş bir edebi kariyer izleme kararlılığı o kadar belirginleşti ki, hukuk
planı sonunda tamamen terk edildi.

On altı yaşındayken Leipzig'e gitti ve Ekim 1765'te oradaki üniversiteye girdi. Üniversite, "Dört Millet" olarak adlandırıldıkları gibi sınıflandırılıyordu - Misnian, Sakson, Bavyera ve Polonyalı. Goethe, Frankfurt'tan geliyordu ve Bavyeralı olarak sınıflandırılıyordu. Babası ona ders ve öğretmen seçiminde geniş bir özgürlük bıraktı ve hukuk konularıyla ilgili bazı derslere katılmasına rağmen, daha geniş bir yelpazedeki doğa bilimleri ve genel edebiyatla daha çok ilgileniyordu. Görünüşe göre, profesörlerinden çok, içinde bulunduğu toplumdaki insanlardan daha çok şey öğrenmişti. Güzel sanatlarda elini denedi, çizimle ve hatta gravürle uğraştı. Leipzig'de geçirdiği üç yıl, herhangi bir bilimsel çalışma alanında kayda değer bir şey göstermese de, burada gelecekteki tüm yaşamında kendisine faydalı olacak temelleri attığı oldukça açıktır. Ancak üç yılın sonunda sağlığı ciddi şekilde etkilendi. Hipokondri nedeniyle depresyondaydı ve fiziksel olarak hastaydı. "İnançtan yoksundu, ancak şüphecilikten korkuyordu" ve 1768'de cesareti kırılmış ve fiziksel olarak çökmüş bir şekilde evine döndü. Fakat üniversitedeki Bohem derslerinden oldukça farklı olan bir buçuk yıllık düzenli ev hayatı - annesinin ve kız kardeşinin sevgisinden ilham alan bir hayat - ve bir öğrencinin yemeğinden çok daha iyi olan ev diyetiyle sürdürülen fiziksel bir hayat onu tamamen iyileştirdi ve Nisan 1770'te, artık gerçek amacı hukuk okumak olan Frankfurt'tan çok uzak olmayan Strasburg Üniversitesi'ne gitti. Yaklaşık yirmi bir yaşındaydı, boyu orta boydan biraz daha uzundu ve duruşu etkileyici olduğu için
genelde uzun boylu olarak anılırdı; ama aslında uzun boylu bir adam değildi,
dik duruşu ve büstü büyük olduğu için bu izlenimi veriyordu. Kutlanmadan çok önce, ona Apollon deniyordu.

Leipsic'te bir çocuğun hayatını yaşamıştı. Strasburg'da insanları tanıyordu ve
bir erkeğin ilgi alanlarına girdi. Herder oradaydı, edebiyatçı ve bilgin olarak ünü,
sonradan birinci sınıf olacak olan o büyük ikinci sınıfta olacaktı, ancak
orada Goethe tek başına hüküm sürdü. Herder, gözlerinin iyileşmesi için bir
ameliyat geçirmek üzere Strasburg'daydı. Goethe onunla tanıştı,
bu dostluğa dönüştü ve Herder'in genç Apollon üzerindeki etkisi en iyisiydi. Goethe, Nisan 1770'ten Ağustos 1771'e kadar Strasburg'da kaldı.
Babası küçük Sesenheim köyünün papazı olan Frederike Brion ile tanıştı. Frederike, on altı yaşında güzel, tatlı bir kızdı ve Goethe o sırada ona karşı derin bir ilgi duyuyordu; ancak Goethe için o, bir çocuktan biraz daha fazlasıydı ve
Strasbourg'dan ayrıldığında onu kısa sürede unuttu. Ancak o asla unutmadı
ve yıllar sonra evlenmeden öldü. Goethe artık tüm edebi eserlerini
belirleyen çok yönlülük ve coşkuyla yazıyordu.
Bir şey veya biri onu, o zamanlar pek bilinmeyen bir isim olan Goetz von
Berlichingen'in tarihiyle tanıştırdı; bu genç öğrenci ona
özelliğini verdi.

Goethe'nin ilk basılı eserlerini Almanya'nın coşkuyla karşılamasını, bunun gelenekselciliğe ve salt otoriteye duyulan nefretle nasıl bağlantılı olduğunu görmezsek, anlayamayız.
Almancada buna _Sturm und Drang_ denirdi.[11] Goethe, sonraki yaşamında radikal reformculara karşı pek de coşku duymadı.
Ama genç bir adamken, zamanının atmosferini soludu.
Aynı şekilde, 1773 yılında, henüz on dört yaşında bir çocuk olan Schiller, 1778'de "The Robbers" adlı şiirini yazıyordu ve genç Almanya'daki tüm özgürlük coşkusuna hitap ediyordu.

[Dipnot 11: Hiç kimse bu ifadeyi İngilizceye iyi bir şekilde
çevirmedi. Bayan Humphry Ward "fırtına ve stres"i öneriyor.
_Drang_, _throng_ kelimemizin kökenidir ve bir kalabalığın
baskısını, telaşını ve ortak amacını ima eder.]

[İllüstrasyon: Goethe ve Frederike.]

İzlediğimiz yıllarda, Amerika'nın gençleri
siyasi sorunları çözüyor ve Amerikan Devrimi'nin askeri mücadelelerine hazırlanıyorlardı. Fransa,
hatta XVI. Louis'in bile Fransızlar için
yeniden altın bir çağın geldiğini düşünmesine yol açan
umut ışığı altındaydı. İngiltere'de biçime ve otoriteye karşı protesto,
Junius'un mektupları ve Londra'daki Wilkes isyanları kadar kolay okunabilen işaretlerde kendini gösterdi. Zavallı III. George'un Amerika'ya mal olan
bir girişimde
girdiği otokrasi, yalnızca XIV. Louis'in despotizminin en saçma taklidiydi. Almanya'da, geçmişin geleneklerine karşı isyan, ulusal edebiyatın
yeni patlamasında kendini gösterdi. Genç adamlar Fransa'nın ve Frederick'in bile çok itaat ettiği Fransız dilinin etkisinden bıkmışlardı.
Frederick her anlamda artık çok yaşlı bir aslandı ve dişlerini kaybettiğini söyleyenler vardı. Alman olmak, Almanca yazmak ve okumak, Alman anılarını hatırlamak ve her türden geleneksel kısıtlamaları
atmak - "Sturm und Drang" mükemmel başlığını alan hareketin sürüklenmesi ve kararlılığı böyleydi.

Goethe Strasburg'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra "Goetz von Berlichingen" adlı oyununu yayınladı. Kahraman, tarihin gerçek bir karakteridir. 1480 yılı civarında doğdu ve 1562'de öldü. Hayatı 1731'de yayınlanmıştı ve Goethe bu dramı gerçek tarihin çizgileri üzerine kurdu. Oyun, tüm genç Almanların coşkuyla okuduğu
Shakespeare'in oyunları gibi, Fransız dramasının tüm "birliklerine" meydan okur;
ve eylem, yazarın seçtiği gibi,
bir yerden bir yere ve yıldan yıla geçer. Dramanın tüm eğilimi
devrimcidir ve _Goetz_ ölürken, son sözleri şunlardır: "Özgürlük!
Özgürlük!" Karısı, "Sadece yukarıda, seninle birlikte yukarıda! Dünya bir
hapishanedir." diye haykırır. Kız kardeşi, "Cesur ve nazik! Seni
kaybeden bu çağa yazıklar olsun!" der. Ve oyunun son sözleri şunlardır: "Ve seni
tanıyamayan geleceğe yazıklar olsun."

Almanya'nın tüm taze genç yaşamına böyle bir çağrıda bulunarak, genç
yazar dünyanın önüne çıkar. Oyunu coşkuyla karşılanır
ve ilk adımda, dehası vatandaşları tarafından tanınır.

Yayımlanmadan önce, hukuk çalışmalarıyla babasının isteklerini bir şekilde tatmin etmiş olarak Frankfurt'a dönmüştü ve gelecekteki mesleği için kariyeri Weslar'daki bir ikametgahta başlayacaktı. Bu, eski Alman İmparatorluğu'nun Temyiz Mahkemesi'nin merkeziydi. Adaletin gerçekten ne kadar ilerlediği, 1772'de davaların
yirmi bin geride olmasına rağmen, bir yılda sadece altmış karar alındığı şeklindeki tek ifadeden görülebilir. Praksis veya uygulama olarak adlandırılan şeyde,
genç Goethe, Weslar gibi bir "dolambaçlı konuşma ofisine" yerleştirildi.
Bu pozisyonda gülünç bir şey var, o kadar saçma ki.
Schiller'in en önemli rakamını ele alırsak, bu gerçekten de koşumdaki Pegasus'tur.

Bu resmi ikametgahta, Charlotte Buff ve nişanlısı olduğu Kestner adında genç bir adamla
yakından tanıştı. Onlar onu, o da onları seviyordu ve evlendikten sonra yeni evlerindeki misafirperverliği paylaşıyordu. Kestner ve Charlotte Buff'un sade yaşamında ve hepsinin tanıdığı Jerusalem adlı genç bir adamın intiharında, edebiyat ve toplum üzerindeki etkisi göz önünde bulundurulduğunda belki de modern zamanların en dikkat çekici romanı olan "Genç Werther'in Üzüntüleri" adlı ünlü romanında anlatılan hayat resminin ayrıntılarını buldu.

Kitabın karakterlerinde Werther, Lotte ve Albert, Goethe, Charlotte Buff ve Kestner'e ait olduğu hemen fark edilen özellikler gösteriyor. Ancak romanın karmaşık "seçmeli yakınlıklarının" gerçekten de üçünün kişisel ilişkilerini tanımladığı anlaşılmamalıdır. Genç okuyuculara, bilimsel terim olan "seçmeli yakınlık"ın o dönemin yeni kimyasından sevgi diline aktarılmasının ilk olarak bu kitapta yapıldığı söylenebilir. Daha sonra "Seçmeli yakınlıklar" adlı romanda bu konu üzerinde duruldu. Bu ifade uzun zamandır, bazen alaycı, bazen ciddi bir şekilde, insan kalbinin işleyişiyle ilgili tartışmalarda olduğu kadar asitler ve alkaliler arasındaki ilişkileri ifade etmek için de kullanılıyor.

Günümüz gençlerini "Werther'in Üzüntüleri"ni okumaya ikna etmek çok zor olurdu. Onlara, 1774'te yayınlandığı tarihten bu yüzyılın sonuna kadar, bir nesil boyunca, sağduyulu ve gerçek duyguya sahip insanların, onları uyandırdığı ve onlara güç verdiği için değer verdikleri, merkezi ve önemli bir kitap olarak gördüklerini anlatmak zor olurdu. İngiliz eleştirmenler,
sonunda böyle bir kitap olduğunu keşfettiklerinde, abartılı duygularına gülmekle yetindiler. Gerçekte, Carlyle'nin de güzel bir şekilde söylediği gibi,
"'Werther', düşünceli insanların
çöktüğü belirsiz köklü acıyı dile getiriyordu." Avrupa "Werther"e yanıt verdi, çünkü duygusal çöküntüsünde bile bu acıyı ifade ediyordu. Amerika 1774'te memnuniyetsizliğini ifade etmenin başka bir yolunu buluyordu. Ve o günden yüzyılın sonuna kadar, "Werther'in Üzüntüleri"nin bir kopyasının Amerika Birleşik Devletleri'nde duyulup duyulmadığı şüpheli olabilir, tabii ki Barones Riedesel Saratoga'daki kampların veya esaretinin kışlalarının daha fiziksel acılarını bununla yatıştırmadıysa. "Goetz von Berlichingen" ve "Werther" genç Goethe'yi Alman edebiyatının önde gelen adamlarından biri yaptı. Çocukluğunda avukat veya hukuk danışmanı olacağı teorisi artık babası tarafından bile savunulamazdı. Almanya'nın seçkin edebiyatçıları onunla tanıştı ve onların arkadaşlığının onu, çok şanslı bir şekilde, kendisinden daha aşağı kişilerin olduğu, aralarında diktatör olduğu küçük topluluktan kurtardığı söylenebilir. Goethe daha 1774'te "Faust" fikrini tasarlamıştı ve Klopstock o yıl onu Frankfurt'ta ziyaret ettiğinde, Goethe ona bu şiirin bazı parçalarını okudu. "Werther"in popülaritesi o kadar yüksekti ki her sınıftan insan tarafından okunuyordu. Geri kalanlar arasında, o zamanlar henüz on dokuz yaşında olan genç Saxe-Weimar Dükü Karl August, Goethe'ye büyük bir hayranlık duyuyordu
ve 1774'te, geliniyle birlikte Frankfurt'a yaptığı bir ziyarette, genç yazarı Weimar'daki küçük sarayına davet etti. Baba Johann Goethe,
özgür bir şehrin yargıcının gururuna sahipti ve
Voltaire'in, hatırladığı kadarıyla, Kral Frederick'in sarayında oynadığı kadar
zayıf bir rol için hiçbir hayali yoktu. Ancak görev genç yazar için cazipti ve daveti kabul etti. Bu, dükten Weimar'da bir ev ve tanınmış bir konum almasıyla sonuçlandı. Yazarlığın teşvik ve teşviklerini inceleyenler için, "Goetz von Berlichingen" ve "Werther"in halk önünde ve kitapçılarda kazandığı tüm başarıya rağmen, hiçbir kitabın Goethe'ye yayınlanması için harcadığı parayı geri ödememiş olması ilginçtir. Şimdiye kadar onun ödülü sadece şöhret ve şöhret olmuştur. Weimar'a, adil bir şekilde seçkin olarak adlandırılabilecek bir kariyere yeni başlayan genç hükümdarının arkadaşı olarak gitmişti. Weimar, "bir sarayı olan bir başkentten ziyade, bir parkın sınırındaki bir köye daha çok benziyordu ve öyledir." Bir sarayın formalitelerinin, "gürültü ve telaşının" temsili en küçük ölçekteydi. Ancak, iyi anlaşılmış bir gururla, bir Alman tarihçi, Berlin'den sonra, ulusun bu kadar gurur duyduğu sayısız Almanya sarayından hiçbirinin olmadığını söylemiştir. Böyle bir gurur,
bu büyük dük Karl August'un,
Klopstock,
Wieland, Goethe ve Schiller gibi adamları hizmetine çağırarak ona verdiği ayrıcalıktan doğar. Bu büyük dük, kendisi de "talihsiz konumunda" biri için
dikkat çekici bir adamdı.
Şimdi,
tarihteki tüm yerini, kendisi de bir çocukken
Goethe'ye Weimar adlı küçük şehirde bir ev teklif ettiği
şanlı karara borçludur.

Bu komik küçük sarayın küçük sosyal çevresine neşeli, hatta çılgınca bir girişten sonra,
Goethe, yönetimde bir üyeye ait olan işe oldukça ciddi bir şekilde yerleşti.
İçişleri Bakanlığı Müşavirliği görevini ve mecliste bir koltuğu kabul etti. Bu, yaklaşık dokuz yüz dolarımız tutarında yıllık bir maaşı beraberinde getiriyordu. Ve o küçük sarayın mütevazı alışkanlıklarında bunun bir
yeterlilik olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Bu gelirle Goethe'nin evini geçindirdiği, görgü kurallarının mevkiine getirdiği talepleri yerine getirdiği ve parasının altıda birini adı bilinmeyen, kendisiyle dilenci bir şekilde yazışan, yoksul, soluk soluğa ve görünüşte değersiz bir yazara gönderdiği kesindir. Goethe, resmi görevlerini yerine getirirken kendini tam bir iş adamı olarak kanıtladı. Bilime olan ilgisi, onu düklük madenlerinin yönetimini dikkatle ve ayrıntılı bir şekilde incelemeye yöneltti ve daha sonra diğer resmi işlerini bıraktıktan sonra Maden Dairesi'nin yönetimini elinde tuttu. Tarzını inceleyen kişiler için, bir iş adamının en iyi alışkanlıklarının, ister bilimsel, ister spekülatif, ister şiirsel, isterse de hangi biçimde olursa olsun, tüm çalışmaları boyunca fark edilebileceği söylenmeye değerdir. Zamanımızın bir eleştirmeninin "aşırı coşku", "doldurma" veya "saçmalık" diyeceği hiçbir şey yoktur. "Ne olursa olsun, amacına doğru ilerliyor,
bir kaleye saldırıyı zorlayan bir mühendisin doğrudanlığıyla,
veya bir binanın özelliklerini belirleyen bir mimarın doğrudanlığıyla.

Bu arada, hayatın rahatlaması veya oyalanması için, onu At Ustası'nın karısı olan Barones von Stein'a bağlayan az çok gerçek bir tutku vardı; sarayın tiyatro ve müziğinin yönetimi ve ara sıra, genellikle gizlice, Dük Karl August ile yolculuklar vardı. En sevilen eğlence, küçük çevrede gerçekten de çılgınlık olan özel tiyatrolardı.
Düşes rol aldı ve en yüksek rütbeli olanlar bile, Goethe tarafından yönetilen topluluğa kaydolmaktan memnundu.
Weimar'daki gözde çevreden başka izleyicilerin alkışlarını
isteyen topluluk, neredeyse bir çingene topluluğu gibi, mahalle. Pompernickel Dükalığı ve benzerlerine yönelik tüm modern alaylarımızda, devlet liderlerinin zamanlarının meşguliyeti ve halklarının eğitimi için buldukları en iyi yolun bu anlatımlarından daha saçma bir şey bulmak zordur. Ancak bu sarayın özel tiyatroları uzun süre hatırlanacaktır, çünkü saray tarzında bir tür piknik olan bu partilerin neşeli deneyimleri "Wilhelm Meister" hikayesinin çerçevesini veya mekanizmasını sağlar. Bu ünlü ve dikkat çekici kitap Goethe'nin Weimar'a gitmesinden kısa bir süre sonra başladı. Ancak Goethe'nin İtalya'da bir yıldan fazla zaman geçirmesinden sonra, 1795'e kadar yayınlanmadı; bu dönem hayatında bir krize işaret ediyordu. Roma'da on ay süren zorlu resim çalışmasından sonra, sonunda asla ressam olmayacağına ikna oldu. Şimdi, o zamana kadar bir ressam olarak büyük bir başarı elde edeceği umudunu özenle beslediğini söylemek garip görünüyor. İtalya'da Weimar'ın küçük mahkemesine, onu gerçek ilişkileri ve perspektifiyle görebilecek kadar uzak bir noktadan baktı. Kendi güçlerini, küçük resmi görevin önemsiz ayrıntılarından uzak bir adamın yaptığı gibi ölçtü. Ve 1788'de Weimar'a geri döndü ve hayatının geri kalanını bilime ve edebiyata adamaya karar verdi. "Karar"ın bir karar olduğu ortaya çıktı. Ve bu zamandan itibaren, zamanının düşüncesinin bir ustası olarak hayatının başladığı söylenebilir. Büyük dükten bir asalet unvanı almıştı ve o zamandan itibaren "Goethe" yerine "von Goethe" oldu, o onur öneki olmadan. İtalya'dan döndüğünde, madenlerin ve tiyatronun yönetimi dışında tüm resmi işlerini bıraktı. Goethe'nin Luther'in babasının işçi olarak çalıştığı madenlerin çalışmalarını bu şekilde yönettiğini hatırlamak ilginçtir. Doğa bilimlerine olan ilgisi onu bu pozisyona getirdi; ve tiyatro sorumluluğu Weimar gibi bir mahkemede neredeyse olağan bir şeydi. Ancak konsey başkanlığından ve Savaş Bakanlığı'nın yönetiminden alındı. Dük, "diğer işleri katılmasına izin verdiğinde" konseyde onun için bir yer tuttu. Tüm bu atamaların, 1816'da halkına liberal bir anayasa verene kadar bu küçük devletin mutlak hükümdarı olan dükün isteği üzerine yapıldığı unutulmamalıdır.

Düklüğün büyüklüğünün Rhode Island Eyaleti'ninkiyle hemen hemen aynı olduğunu hatırlamak Amerikalı okuyucular için uygun olacaktır - yaklaşık bin dört yüz mil kare. Goethe'nin zamanında, nüfus bir milyondan azdı. Weimar şehri yaklaşık on bin nüfusa sahipti. Goethe, Weimar'a, o zamandan itibaren hayatını bilime ve edebiyata adamaya karar vererek döndü. İtalya seyahatinden önce bunu büyük ölçüde yapmıştı. Ancak döndükten sonra, neredeyse tüm idari görevlerinden kurtulmuş olarak, yorulmak bilmez bir coşkuyla, birçok farklı alanda, birçoğu dönemin şaheserleri arasında yer alan, tamamlanmış eserler ortaya koydu. Schiller 1794'te Weimar'a gelmişti. Goethe ve o daha önce tanışmışlardı. Bu adamlar arasında o kadar büyük farklılıklar vardı ki bazı satırlarda hiç sempati duymuyorlardı. Her ikisinin de birbirini takdir etmesi ve arkadaş olarak birlikte yaşamaları ve çalışmaları her ikisinin de itibarına daha da değer. Schiller _The
Hours_ adlı edebiyat dergisini önerdiğinde, Goethe plana en içten şekilde katkıda bulundu. Ve Schiller yaşadığı sürece, dostlukları her biri için büyük bir lütuftu. Onları el ele temsil eden heykelleri, bu dostluğu bugüne kadar anıyor.

"Wilhelm Meister"in kapanış kitapları İtalya'da yazıldı ve
Goethe'nin dönüşünden sonra kitap 1795'te yayınlandı. Goethe, "Werther"de taşan duygusallığın aşırılığından çoktan kurtulmuştu. Kendisi bunu küçük bir
abartmacada alay konusu yapmıştı, o zamanlar çok gülünçtü. Ve eğer "Wilhelm Meister" sadece bir hikaye olarak ele alınsaydı, bu tür
abartılardan oldukça uzak bulunurdu. Ancak hikaye, sanat, edebiyat ve özellikle eğitim üzerine
çalışmalar olarak adlandırılabilecek şeyler üzerine eleştiriler için bir çerçevedir. "Hamlet" üzerine yapılan eleştiri, "Hamlet"in konusu olduğu binlercesinin en iyisi olarak
adlandırıldı. Goethe'nin hiçbir kitabı, "Wilhelm Meister" ve "Faust" hariç olmak üzere, "genel okuyucuların" büyük dünyasının ilgisini çekmedi veya çekmedi.

"Hermann ve Dorothea" 1797'de ortaya çıktı ve Goethe ile Schiller'in Alman halkına layık bir Alman draması yaratmak için kendilerini adadıkları en ciddi çabalardan biriydi. 1790'da Weimar'da yeni bir tiyatro inşa edildi ve Goethe aslında
yönetici oldu. Orada sahnelenecek oyunlar yazmakla yetinmedi; aslında performansları denetledi ve uzun yıllar boyunca zamanının çoğunu bu tür yönetimlerin ayrıntılarına verdi. Schiller yaşadığı sürece ikisi bu tür girişimlerde yakından bağlantılıydı ve Goethe'nin tiyatroyla olan pratik bağlantısı onu belki de
aksi takdirde yapacağından daha sık dramatik kompozisyon biçimini denemeye yöneltti. 1799'da o zamanlar sadece yirmi beş yaşında olan Walter Scott, "Goetz von Berlichingen"in çevirisini Edinburgh'da yayınladı. 
Goethe'nin tüm bu süre boyunca Fizik Bilimleri çalışmalarını sürdürdüğünü unutmamak gerekir. 1788'de İtalya'dan döndükten hemen sonra yayınlanan "Morphologie" adlı küçük kitabı, daha önce önerilmiş olmasına rağmen, ünlü botanikçilerin dikkatinden kaçmış olan bitkilerin büyüme yasasının basit, yapmacıksız, pratik bir ifadesidir. Yayımlandığında, bir şairin hayal ürünü
rüyası olarak bir kenara itilmiş gibi görünüyor. Gerçekte, günümüzde bir öğrenciye, doğadaki evrimle kastedilen şeyin en zarif ve basit örneklerinden biri olarak verilebilecek bir kitaptır. Goethe, sıradan bir bahçenin mütevazı kaynaklarından, yaprak halkalarının çiçek olarak nasıl göründüğünü; kaliksin taçyara nasıl dönüştüğünü; taçyapraklarının stamen ve pistillere nasıl dönüştüğünü göstermek için malzeme bulur. Bir nesil sonra botanikçiler bu ifadeyi kabul etmeye yeterince istekli oldular ve Goethe, bunu zamanının Botanik Biliminin temeli olarak kabul edildiğini görecek kadar uzun yaşadı.

Eleştirmenler "Faust"u onun en büyük eseri olarak adlandırmaya meyillidir. İlk bölüm 1805'te, ikinci bölüm 1831'de yayınlanmıştır. Şiirdeki amacını keşfetme çabalarında çok fazla _incelik_
harcanmıştır. Şiir, amacını keşfetmesinden değil, farklı karakterleri sunduğu yoğunluktan dolayı yaşayacaktır. İnsanları daha da fazla yönetecek ve kontrol edecektir, çünkü insanlar içinde sanatsal veya bilimsel edebi plan denen şeyin iskeletini bulamazlar. Bu makalenin sınırlı kapsamı içinde, hayatının son yarısındaki, birçoğu büyük önem taşıyan, çeşitli eserlerini adlandırmak bile imkansızdır. Çalışkanlığıyla, belki de işinde olmadığı sürece asla tatmin olmayan çalışkanlığıyla, 1816'dan 1828'e kadar _Kunst und Alterthum_ adlı bir sanat
dergisi yayınladı. Binlerce yayın
yöntemiyle şiirler, tiyatro oyunları, romanlar ve
broşürler gönderdi. Avrupa ve Amerika'nın kendisini zamanının ilk yazarı olarak görmesinden memnuniyet duydu.

Goethe, 1806'da ailesinde hizmetçi olarak çalışan Christiana Vulpius ile evlendi. Vulpius 1816 yılında öldü. Goethe'nin onun ölümüne gerçekten
yas tuttuğu anlaşılıyor.

Yaşlılığı sakin geçti. Weimar'a gelişinin jübilesi 7 Kasım 1825'te büyük bir coşkuyla
kutlandı. Hayatının
son yıllarında dünyanın her yerinden hayranlık
göstericileri aldı. Kibrini tatmin ettiler ve gururunu tatmin ettiler.

22 Mart 1832'de öldü. Son sözleri iyi hatırlandı;
"Daha fazla ışık!"

[Yazarın imzası.]

SIR WALTER SCOTT

W. C. TAYLOR, LL.D. tarafından

(1771-1832)

[İllüstrasyon: Scott in Childhood.]

Kamu işlerinde aktif bir rol almayan, ancak
kendi şöminesinden milyonlarca kişiye zevk ve eğitim veren hayal gücü harikalarını
gönderen bir yazarın hayatı, isimleri büyük olaylarla ilişkilendirilenlerin biyografilerinden farklı bir ilgi
sağlar. Bizler, yaşından çok adama bakarız;
zihninin şekillendiği ve zevklerinin oluştuğu koşulları izlemeye çalışırız ve edebi geçmişi ile kişisel tarihi ve karakteri arasındaki bağlantıyı keşfetmek için endişeliyiz. Kariyerinde bu bağlantının Sir Walter Scott'tan daha belirgin olduğu çok az yazar olmuştur; hayatı büyük ölçüde yazılarıyla özdeşleşmiştir ve bu, kurgularını incelerken bize dayatılan o hakikat ve gerçeklik hissinin kaynağı gibi görünmektedir. 15 Ağustos 1771'de Edinburgh'da doğdu. Babası, İskoçya'da mühür yazarları olarak adlandırılan saygın avukat sınıfından biriydi ve oğlunun daha sonra "Redgauntlet"teki Bay Saunders Fairford karakterini çizdiği kişiydi. Annesi zevk ve hayal gücü olan bir hanımdı. Kazara bir aksaklık ve hassas bir yapı, Walter'a normalden daha fazla anne bakımı sağladı ve annesinin talimatlarının etkisi karakterinde güçlü bir şekilde iz bıraktı. Erken çocukluk döneminde, hava değişimi için anne tarafından büyükbabasının kır evine gönderildi ve burada, kış akşamları şöminenin başında anlatılan geleneksel sınır kahramanlığı ve şövalyelik efsanelerini öğrenerek olağanüstü hafıza güçlerini ilk kez geliştirdi. Romantik olana olan erken düşkünlüğü, sekizinci yılında Edinburgh'a döndüğünde biraz kısıtlandı, çünkü babası biçimlere oldukça sıkı bir şekilde bağlıydı ve şiir ve kurguyu çok
şüpheli hoşgörüler olarak görüyordu. Shakespeare'in bir kopyasının ve Percy'nin "Relics"inin garip bir cildinin keşfi, en sevdiği uğraşlara geri dönmesini sağladı, ancak bunlara ayırdığı saatler uykudan çalındı. Erken yaşta Edinburgh lisesine gönderildi, ancak normal eğitim programında özellikle öne çıkmadı. Ancak arkadaşları, antika zevklerini ve eski şövalyelik hikayelerine ve eski kroniklere olan tutkulu sevgisini hemen keşfettiler; Ayrıca,
kendi uydurduğu hikayeleri anlatmasıyla da ünlendi; bu hikayelerde
eski batıl inançların harikalarının bolluğunu, şövalyelik
ile zenginleştirdi. Hatta en sevdiği konuyu kıta dillerine kadar götürdü ve kendi çabalarıyla
Ariosto ve Cervantes'in eserlerini orijinal halleriyle incelemeyi başardı.

Üniversitede kısa bir süre kaldıktan sonra 1786'da babasının yanına çırak olarak atandı. Bir avukatlık ofisindeki günlük sıkıcı işler, ateşli bir hayal gücüne sahip genç bir adam için acı verici olsa da, babasının kendisine yüklediği görevlerden hiçbirini ihmal etmedi ve böylece gelecekteki başarısının önemli unsurları olan yöntem, dakiklik ve emek gerektiren çalışma alışkanlıklarını edindi. Ancak bu görevlerin ortasında, çalışmasının ve tefekkürünün en sevdiği nesnelerini gözden kaçırmadı. Geleneksel bilgi arayışında ova ve yayla bölgelerine sık sık geziler yaptı; araştırmaları onu daha iyi sınıftakilerin evlerine olduğu kadar sık ​​köylünün kulübesine de götürdü ve açık sözlü tavırları herkesten olumlu bir karşılama görmesini sağladı. 1792'de mesleğini avukatlığa çevirdi ancak İskoç barosunda fazla pratik yapamadı. İlk yayını Almancadan bir çeviriydi; Buerger'in vahşi romantik baladları genç hayal gücünü büyüledi ve bu baladların kendi versiyonu orijinalin ruhuna derinlemesine girdiğini kanıtladı. Kısa süre sonra Lewis'in "Tales of Wonder"ına bazı parçalar katkıda bulundu ve bunlar neredeyse unutulmaktan kurtulan tek parçalardır. Sonunda, 1802'de eski okul arkadaşı Ballantyne tarafından basılan "Border Minstrelsy"nin ilk iki cildini dünyaya sundu; edebi değerleri tipografik uygulamasının güzelliğiyle artırıldı ve ortaya çıkışı İskoç edebiyat tarihinde bir çığır açtı. Bu koleksiyonun baladları çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti ve notlar sınır yaşamıyla ilgili çok sayıda antika bilgi içeriyordu, güzel bir üslupla aktarılmış ve şiirsel kurgudan daha fazla ilgiyle canlandırılmıştı. Bu eser hemen geniş bir satış elde etti ve popülerliği, Bay Scott'un eski baladının çeşitli taklitlerini içeren üçüncü cildin ortaya çıkmasıyla arttı. Bu ciltte, antik çağın duyguları ve karakteri sadık bir şekilde korunuyordu ve dil ve ifade, eski biçimlerin kabalığından arınmıştı. İkinci baskının telif hakkı, Bay Longman'a 500 £ karşılığında satıldı, ancak satışın büyük boyutu, pazarlığı karlı hale getirdi. Yazar olarak tekrar sahaya çıkması üç yıl sürdü; ancak daha sonra ürettiği şiir, onu hemen ülkesinin büyük orijinal yazarları arasına soktu. "The Lay of the Last Minstrel", eski baladın epik bir biçime dönüştürülmesiyle tamamen genişletilmişti. "Görünüşe göre," diyor Prescott, "yazar sanki Homeros'un güçlü çizimlerini, ilkel bir dönemin kaba ama cömert yiğitliğini, İtalyan romantizminin daha havadar ve büyülü icatlarıyla yumuşatılmış ve Burns'ün ezgilerinden beri duyulmamış melodi tonlarıyla aktarmış gibiydi." Popülaritesi benzeri görülmemişti ve başarısı gelecekteki hayatının gidişatını belirledi. Scott'ın konumu, edebi yaşamın tehlikeleriyle nispeten güvenli bir şekilde karşılaşmasını sağladı. Selkirk Şerifi ve Mahkeme Katibi olmak üzere iki görev üstlendi ve bu da ona yeterli bir gelir sağladı. Evlendiğinde servetine bir miktar katkıda bulundu ve hanımının zevkleri, onu modaya uygun yaşamın savurganlıklarından herhangi birine dalmaktan alıkoydu. Evliliğin mutluluğu ve kırsalda emeklilik, edebi çaba için elverişliydi. Kısa süre sonra, birçok eleştirmenin diğer tüm şiirlerine tercih ettiği ikinci bir şiir, "Marmion" üretti. Ancak, ilk yayınlandığında _Edinburgh
Review_ dergisinde oldukça sert bir şekilde eleştirildi ve yazar bunu şiddetle hissetti, çünkü kendisi de bu dergiye katkıda bulunmuştu. Bu, esas olarak onun çabaları sonucunda kurulan _Quarterly Review_'un kökeniydi. Aynı zamanlarda yeni bir _Annual
Register_ kurdu ve Ballantynes'in büyük basım kuruluşunda sessiz bir ortak oldu. Bu son adım onu ​​büyük utançlara sürükledi, ancak onu, onun muazzam güçlerine sahip bir adamdan başkasının
giremeyeceği çabalara teşvik etti. Biyografik, tarihsel ve eleştirel çalışmaları, editöryal çabalarıyla birleştiğinde korkunç bir büyüklüğe sahipti, ancak tüm eserlerinde canlı ve etkili olduğunu kanıtladı. Mektuplarından birinde "Şiir," diyor, "bir felaket ürünüdür ve aceleyle tekrarlanmamalıdır. Bu nedenle, düzenleme, yaz aylarında çiftliklerine nadas izni vermeyenler için son derece yararlı olan yeşil bir şalgam veya bezelye ürünü olarak düşünülebilir." 

"Gölün Hanımı" bir sonraki şiiriydi; 1811'de yayınlandı ve kısa sürede şöhret ve popülerlik açısından önceki tüm eserlerini geride bıraktı. 
Elli binden fazla kopyası satıldı ve yazarın karı iki bin gineyi aştı. Şiirde anlatılan yerleri ziyaret etme konusunda gezginlerin hevesi nedeniyle, atlı posta görevinin İskoçya'da olağanüstü bir seviyeye yükselmiş olması, halkın zihninde yarattığı etkinin ilginç bir kanıtı olarak görülebilir. Artık şöhretinin zirvesindeydi. Bir sonraki şiiri olan "Rokeby"nin satışı, popülaritesinin azaldığını gösterdi ve bunu "Lord of the Isles"ın karşılaştırmalı başarısızlığı izlediğinde, şiir alanını terk etmeye ve başka bir kompozisyon biçiminde şöhret aramaya karar verdi. Bu dönemden on yıl önce "Waverley" romanına başladı ve el yazmasını bir kenara attı;
bir tavan arasının eski keresteleri arasında
tamamlanmamış romantizmi tesadüfen keşfettikten sonra,
1814'te matbaa için tamamladı ve anonim olarak yayınladı. Ortaya çıkışı, şiirinden
daha büyük bir sansasyon yarattı ve edebiyat tarihinde daha belirgin bir dönemi işaretledi. Onun büyük hırsının amacı, bir toprak sahibi olmak ve edebi karakterler arasında değil, İskoçya'nın taşra beyefendileri arasında yüksek bir rütbeye sahip olmaktı ve bu, romanlarının yazarlığını derin bir sır olarak saklamaya istekli olmasının nedenlerinden biriydi. Aynı hırs onu çabalamaya teşvik etti. Hızlı bir şekilde "Guy Mannering", "The Antiquary", "Rob Roy" ve "Tales of my Landlord"u üç seri halinde üretti ve aynı zamanda halkın şaşkınlığını artırmak için kendi adıyla birkaç parça yayınladı. Ancak kimliği kısa sürede ortaya çıktı; romanlarını itiraf etmesinden çok önce, dünya genel olarak sırrını öğrenmişti; aslında, 1820'de baronet ilan edildiğinde, bu onurun ona Waverley Romanları'nın yazarı olarak verildiği genel olarak kabul edildi. Kuzey Büyücüsünün parlak hayal gücünden çıkan tüm kurguları saymaya gerek yok; liste çok uzun olurdu, ancak onun çalıştığı enerjiyi fark etmeyi ihmal etmemeliyiz. Çoğu insanın ruhunu kıracak olan hastalık bile, Scott'ın fiziksel enerjilerini yere serdiği için, bestelerinin ilerlemesine hiçbir engel teşkil etmedi. Yazamadığında, dikte ettirebiliyordu; ve bu şekilde, dayanılmaz bir hastalığın acıları arasında, "Lammermoor'un Gelini", "Montrose Efsanesi" ve eserlerinin en büyüleyici olanlarından büyük bir kısmı olan "Ivanhoe"yu besteledi. Zihin, fiziksel acıya karşı asla bu kadar kesin bir zafer sergilememişti. "Emin olun," dedi Bay Gillies'e, "eğer acı edebi çalışmalara başvurmamı engelleyebilseydi, 'Ivanhoe'nun tek bir sayfası bile yazılmazdı. Şimdi, eğer sadece hislere yenik düşüp çalışmayı bıraksaydım, bu rahatsızlığın daha da derinlere kök salıp tedavi edilemez hale gelip gelmeyeceği sorusu var."

Abbotsford'daki baronluk malikanesine her yerden akın eden ziyaretçi kalabalığı, misafirperver sahibinin karşılaması gereken masraflara büyük ölçüde katkıda bulundu; ancak romanlarının sınırsız popülaritesi ona ve yayıncılarına hiç bitmeyen bir fon kaynağı gibi göründü; ve Bay Constable, sadece yazılmamış değil, hatta hayal bile edilmemiş eserler lehine, binlerce pound tutarındaki taslaklarını kabul etti. Ne yazık ki, Scott, karşılığında, yayıncılarının taslaklarını onaylamayı reddedemedi ve böylece, eğer deneyim, konaklama faturalarının tehlikeli olanaklarının, insanları çöküş gelene kadar asla keşfedemeyecekleri bir noktaya sürüklediğini göstermeseydi, oldukça açıklanamaz görünecek bir miktar yükümlülük ortaya çıktı. 1825'teki büyük ticari krizde, Constables'ın evi ödemeyi durdurdu; varlıklar, borçlarla karşılaştırıldığında çok önemsiz çıktı ve Sir Walter Scott'ın yüz bin pound gibi şaşırtıcı bir miktardan sorumlu olduğu ortaya çıktı! Bu durumdaki davranışı gerçekten asildi; evini ve mobilyalarını Edinburgh'da açık artırmaya çıkardı, kişisel eşyalarını - tabak, kitap, mobilya vb. - alacaklıları için emanet olarak tutulmak üzere teslim etti (miras, evlendiğinde en büyük oğluna devredilmişti) ve iflas eden şirketin yükümlülüklerinin belirli bir miktarını yıllık olarak ödemeyi taahhüt etti. Daha sonra, kendine özgü enerjisiyle, Herkülvari görevini yerine getirmeye koyuldu. Ucuz konaklama yerleri aldı, her zamanki eğlencelerini ve eğlencelerini kısıtladı ve her zamankinden daha çok çalıştı. Sevdiği hanımının ölümü, koşulların değişmesiyle oluşan kasveti artırdı, ancak üzülmesine rağmen çabalarını gevşetmedi. İlk görevlerinden biri, on üç ay gibi kısa bir sürede tamamladığı "Bonaparte'ın Hayatı"ydı. Bunun için yayıncılardan 14.000 sterlin aldı ve o kadar büyük bir tirajı vardı ki, pazarlıklarından pişman olmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Bu eserin ortaya çıktığı yıl, Waverley Romanları'nın yazarlığını kamuoyuna açıklama fırsatını yakaladı ve "eğer varsa, değerlerinin ve hatalarının tamamen kendisine atfedilebilir olduğunu" ilan etti. Sir Walter Scott'un şöhreti, ürettiği her şeyi kamuoyuna kabul edilebilir hale getirdi. Bu olumlu izlenimlerin egzersiz eksikliğinden dolayı kaybolmasına izin vermedi ve alacaklılarını tatmin etmek için ürettiği büyük ve küçük eserlerin listesi, başarılı çalışmaların eşsiz bir örneğidir. Bu girişimlerden hiçbiri, romanlarının kendi notları ve çizimleriyle tek tip bir seri halinde yeniden yayınlanması kadar
karlı olmadı. Sir Walter Scott'a eski pozisyonunun tamamen geri kazanılmasını görme şansı verilmedi; çabaları çok şiddetliydi ve yaşla birlikte elastikiyetini ve canlılığını kaybetmiş olan sağlık kaynaklarına ağır bir şekilde baskı yapıyordu. Altı yıllık kısa bir süre içinde, fedakarlıkları ve çabalarıyla,
sorumlu olduğu borcun üçte ikisinden fazlasını ödemişti ve kendisini tüm miktardan kurtarma konusunda oldukça umutluydu. Ancak 1831'de ailesinin yapısal bir eğilimi olan korkunç bir felç krizi geçirdi ve Güney Avrupa'da daha hoş bir iklimin etkisini denemesi önerildi. İngiliz Hükümeti onu İtalya'ya götürmek için emrine bir gemi verdi; ve Londra'ya geldiğinde, her sınıftan ve partiden insanlar onun acılarına sempati duymak ve iyileşmesi için umutlarını ifade etmek için birbirleriyle yarıştı.

[İllüstrasyon: Sir Walter Scott, Abbotsford'da.]

İtalya'da büyük bir coşkuyla karşılandı ve güneşli gökyüzünün etkisi altında bir süre iyileşmeye başladı.

Ancak gücü tükenmişti, kalbi Abbotsford'daki evindeydi ve neredeyse bir aptal gibi oraya geri döndü. 20 Eylül 1832'de öldü.

* * * * *

Aşağıdaki mektup, genç adamın orduya katılmasından kısa bir süre sonra, 1819'da oğlu Walter'a yazılmıştır. Hem güçlü sevgisini hem de dünya bilgisini bir arada göstermektedir.

"SEVGİLİ WALTER.

"... Kardeş subaylarınızı nasıl sevdiğinizi ve
zamanınızı nasıl harcadığınızı merak ediyorum. Tatbikatlar ve binicilik okulu, elbette, bir süre sabahlarınızın çoğunu meşgul edecektir. Ancak,
resim, diller vb. konuları göz önünde bulunduracağınızı umuyorum. Günde düzenli olarak bir şeye ayrılan yarım saatin bile bir insanı o şeyin efendisi haline getirmede ne kadar ileri götürebileceği şaşırtıcıdır. Zamanı oyalama alışkanlığı kolayca edinilir ve her anı ya kullanmaya ya da eğlendirmeye ayırma alışkanlığı da öyledir.

"Kardeş subaylarınızdan herhangi biriyle yakınlık kurmakta aceleci olmayacaksınız, ta ki hangisinin genel olarak saygı gördüğünü ve en itibarlı
arkadaşlar olma olasılığının yüksek olduğunu fark edene kadar. Aceleyle memnun etmek için kendilerini öne süren insanların tanınmaya en
değerli kişiler olması nadirdir. Aynı zamanda, sunulan tüm nezaketi, hazırcevaplık ve samimiyetle geri vermeye özen göstereceksiniz. İtalyanların bir atasözü vardır, umarım zavallı Pierrotti'nin derslerini anlamadığınız kadar unutmamışsınızdır--'_Volto sciolto e
pensieri stretti_.' Kimsenin sizin onun hakkında tam olarak ne düşündüğünüzü görmesine izin vermek için bir sebep yok; ve bu daha az ihtiyatlı, çünkü büyük olasılıkla fikrinizi bir kereden fazla değiştirmek için bir sebep bulacaksınız.

"İyi bir hizmetçiyle donatıldığınızı duymaktan mutluluk duyarım.
O sınıftaki İrlandalıların çoğu haylazdır - şeytan gibi içer, çalar ve yalan söyler. Eğer kurnaz bir İskoç bulabilirseniz iyi olur.
Karmaşanızdan bana haber verin. Çok içmek alışkanlıklarınız arasında değil, ama her gün belirli bir miktar içmek bile mideye zarar veriyor ve sizinki kalıtsal olarak hassas. Zavallı Buccleuch Dükü'nün, Villar'ın alayının aşırılıkları yüzünden erken ölümüne neden olan hastalığın temelini attığına inanıyorum ve uyarınız için, gençliğimde çok uyguladığım şarap içme alışkanlığının, eminim ki, birçok acımasız mide şikayetime neden olduğunu söylemekten üzüntü ve utanç duyuyorum. Her gün bir İngiliz birasından yudumlamaktansa, herhangi bir özel durumda bir şişe şarap içmeniz daha iyi olur.

"Bütün iki ayaklılarımız iyi. Hamlet iltihaplı bir kriz geçirdi ve büyük isminin örneğinden sonra delirdiğini düşünmeye başladım, ancak Willie Laidlaw onu kanattı ve iyileşti. Kedi
çok
iyi. Anne, kızlar ve Charlie aşık oldular. Sevgilerimle,

"W. S.

"P.S.--Her zaman hangi mektuplarımı aldığını söyle ve
aklına ne gelirse bana yaz. Uzaktayken büyük çocukların ayrıcalığı, hiçbir konuda hiçbir ayrıntıyla babalarını yormamalarıdır."

WILLIAM WORDSWORTH

(1770-1850)

[İllüstrasyon: William Wordsworth.]

Şair William Wordsworth, 7 Nisan 1770'te Cumberland'daki Derwent'teki Cockermouth'da doğdu.
Ebeveynleri Scott'ınkiyle ilginç bir benzerlik gösteriyor; bir avukatın oğluydu, Lonsdale Kontu'nun avukatıydı, mesleğinde zengin bir adamdı, eski bir Yorkshire toprak sahibi ailesinden geliyordu.
Anne tarafından da,
Wordsworth orta bölge sınıfıyla bağlantılıydı;
annesi Anne Cookson, Penrith'te varlıklı bir
mercinin kızıydı; ancak annesi bir Crackanthorpe'du ve ataları Edward III'ten beri Penrith yakınlarındaki Newbiggin malikanesinin lordlarıydı. Scott'ın kendi durumunda söylediği gibi, o "yumuşak" bir soydan geliyordu ve Scott gibi o da bundan gurur duyuyordu ve bu gerçeği kısa düzyazı otobiyografisinde ilan etti. Wordsworth'ün damarlarında kanları akan taşra beyefendileri ve çiftçiler, yerel yaşamdan yeterince uzak değildi ve onunla sempati duymazlardı ve şairin Kuzey Ülkesi tepelerinin ve vadilerinin sıradan sahnelerine ve sıradan insanlarına olan ilgisi izlenebilir bir kalıtsal eğilime sahipti. Ebeveynleri sağlam bir soydan gelse de ikisi de erken öldü, annesi beş yaşındayken, babası on üç yaşındayken, annesinin durumunda nihai ölüm nedeni Londra'daki "en iyi yatak odasında" soğuğa maruz kalmasıydı; babasının durumunda ise, sise bulanıp yolunu kaybettiği bir Cumberland tepesinde maruz kalmasıydı. Wordsworth sekiz yaşındayken Lancashire'daki Esthwaite Vadisi'ndeki Hawkshead'deki okula gönderildi. Oradayken babası öldü ve on yedi yaşındayken amcası tarafından Cambridge'deki St. John's College'a gönderildi. Üniversitedeki çalışmalarında kendini gösteremedi ve Ocak 1791'de aldığı lisans derecesinden sonra bir süre akrabalarına göre herhangi bir düzenli mesleği benimsemeye karşı çok sapkın bir isteksizlik gösterdi. Annesi çocukluğunda onun "sert, asabi ve sert mizacını" fark etmişti ve bu aile yargısının erkekliğinde doğrulanacağı düşünülüyordu. Derecesini aldıktan sonra kutsal emirleri kabul etmesi için baskı gördü ama kabul etmedi; hukuka karşı hiçbir zevki yoktu; Londra'da birkaç ay amaçsızca boş boş oturdu, son Cambridge tatilinde Fransa ve İsviçre'de yaya turu yaptığı bir Galli üniversite arkadaşıyla birkaç ay daha geçirdi; sonra, Kasım 1791'de, görünüşte dili öğrenmek için Fransa'ya geçti, devrimcilerle tanıştı, onlara şiddetle sempati duydu ve Brissotçularla birlikte onlara ihtiyaç duydukları istikrarlı yönü vermek için neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu. Bu noktada akrabaları erzaklarını kesti ve 1792'nin sonuna doğru Londra'ya dönmek zorunda kaldı. Ama yine de herhangi bir düzenli mesleğe girmesi yönündeki tüm baskılara direndi, 1793'te "An Evening Walk" ve "Descriptive Sketches"i yayınladı ve 1794'te, görünüşe göre arkadaşları ve akrabaları arasında inatçı bir amaçsızlıkla dolaşmaya devam ederken, geçimini sağlamak için kesinlikle cumhuriyetçi ilkeler içeren bir derginin prospektüsünü hazırlamaktan daha mantıklı bir amacı yoktu, adı da The _Philanthropist_ olacaktı. Bu aşamada, yirmi dört yaşındayken, Wordsworth
arkadaşlarına çok umutsuz ve uygulanamaz bir genç adam gibi görünüyordu.

Ancak çocukluğundan itibaren zihninde büyük bir amaç
büyüyüp olgunlaşmıştı. Doğa onun için bir resim galerisinden biraz daha fazlasıydı; gözün zevkleri neredeyse mutlak bir
egemenliğe sahipti; ve o

"Tepeden tepeye, kayadan kayaya dolaşıyordu,
Hala yeni biçimlerin kombinasyonlarını,
Yeni zevkleri, görüş için geniş bir imparatorluğu arzuluyordu,
Kendi yetenekleriyle gurur duyuyordu ve
İçsel yeteneklerini
uyutmaktan mutluluk duyuyordu."

Ancak, henüz bir şair olarak kendine özgü amacını bulamamış olsa da,
içten içe eğilmişti, akrabaları onda sadece herhangi bir düzenli çizgide çalışmaya karşı asi ve umutsuz bir isteksizlik görüyordu, şiiri "dünyadaki görevi" olarak görüyordu.

Bu kararlılığında, hayatını bundan böyle nadir bir bağlılıkla onun hizmetine adayan kız kardeşi Dorothy tarafından güçlendirildi. Zamanında gelen bir miras, amaçlarını yürürlüğe koymalarını sağladı. Son hastalığında baktığı bir arkadaşı olan, Norfolk Dükü'nün kahyasının oğlu olan ve Cumberland'da büyük mülkleri olan Raisley Calvert, 1795'in başlarında öldü ve ona 900 sterlinlik bir miras bıraktı. Ve burada, De Quincey'nin yarı pişmanlıkla belirttiği gibi, Wordsworth'e her zaman paranın düştüğünü ve bunun da şiir kariyerini dikkati dağılmadan sürdürmesini sağladığını fark etmek iyi olabilir. Calvert'in mirası, Londra'da bir gazeteci olarak bir görevi tamamlama noktasındayken ona ulaştı. Bu ve diğer küçük kaynaklar sayesinde, kız kardeşiyle birlikte, onun tutumlu yönetimi sayesinde, yaklaşık sekiz yıl yaşamayı başardılar. O zamanın sonunda, Wordsworth'ün babasına profesyonel hizmetler için büyük bir
para borcu olan ve bunu ödemeyi sürekli olarak reddeden Lord Lonsdale öldü ve halefi borcu faiziyle birlikte ödedi. 1802'de evlendiği karısı Mary Hutchinson ona biraz servet kazandırdı;
ve 1813'te, sade yaşamına rağmen, ailesi geliri üzerinde baskı yapmaya başladığında, Westmoreland için pul dağıtımcısı olarak atandı ve geliri 500 sterlindi, daha sonra bölgesinin artışıyla neredeyse iki katına çıktı. Bu zamanında gelen lütuflar dizisi sayesinde, Wordsworth, bazı keskin kaygı dönemlerinden kaçamamış olsa da, mesleğinden uzaklaşma zorunluluğundan kurtuldu.

Ancak, şairlik görevinde tüm gücüyle çalışmaya karar verdiği zamandan itibaren hayatının seyrine geri dönmek için. Kendini feda eden kız kardeşiyle Dorset'teki Racedown'da yaşadığı ilk iki yıl, gönülsüz ve çok
eksik başarılı deneylerle geçti - Juvenal'i taklit eden hicivler, "Sınırcılar" trajedisi ve Spenserian kıtasında bir şiir, şimdi "Suçluluk ve Keder" başlıklı şiir. Bu şüpheli, kendine güvensiz çabanın ne kadar daha devam edebileceği merak uyandırıcı bir spekülasyon konusu; Sonu, Coleridge'in ilk yayınını okuyup, halk eleştirmenlerinin hiçbirinin fark etmediği şeyi, "orijinal bir şiirsel dehanın" gelişini gördüğü şanslı bir olayla, Coleridge'in ziyaretiyle sona erdi. Bu coşkulu Kolomb'un gelişinin Wordsworth için önemini abartmak imkansız olurdu. Kız kardeşinin cana yakın etkisi altında, şiirsel geleneklerin labirentinden
şüpheli bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu, insan hayatında yeni bir duygu ve yücelik görmeye başlamıştı, ancak henüz kendi vizyonunun doğruluğuna,
ani iniş çıkışlar dışında, ikna olmamıştı.
Wordsworth inatçı ve bağımsız biri olduğu için, kendisine güven vermesi için dış dünyadan dostça bir sese ihtiyacı vardı.
Coleridge ona bu vazgeçilmez hizmeti sundu. Ziyaretçisine, daha sonra "Gezi"nin ilk kitabına eklenen,
yıkılmış kulübenin hikayesini, deneylerinden birini okudu. Daha önce yayınlanmış şiirlerde orijinal şiirsel dehayı görmüş olan Coleridge, bu şiirleri "kitaplarda daha önce yansıtılmamış bir karaktere" sahip oldukları için coşkuyla övdü ve övgüsü, daha önce tereddüt eden ve kararsız olan şaire yeni bir yürek ve umut verdi. 
Haziran 1797, bu unutulmaz ziyaretin tarihiydi. Her iki taraftaki arkadaşlık o kadar hoştu ki, Coleridge Somerset'teki Nether Stowey'e döndüğünde, Wordsworth onun isteği üzerine, Coleridge'in geçici ikametgahına bir buçuk mil uzaklıktaki Alfoxden'a yerleşti ve iki şair sonraki on iki ay boyunca neredeyse her gün birlikte yaşadılar. Bu süre zarfında Wordsworth'ün güçleri hızla genişledi ve olgunlaştı; Yıllardır zihninde toplanan ve belirsiz bir karmaşa içinde yatan fikirler, yeni bir hayatın kıpırtısını hissetti
ve Coleridge'in hızlı ve konuşkan lehçesinin taze, hızlanan nefesi altında daha net şekillere büründüler. Çeşitli yeteneklere sahip olan adamın ışıldayan huzursuz canlılığı, münzevinin daha katı ve daha uyuşuk doğasını derinlerine kadar harekete geçirdi ve Coleridge'in gücüne karşı hızlı ve cömert takdiri ona tam olarak ihtiyaç duyduğu cesareti verdi.

Wordsworth'ün sonunda on sekizinci yüzyılın son ayında Grasmere'e yerleştiği yaşam-çalışma planını, aslında başardığı şeyle karşılaştırmak ilginçtir.
Plan, 1799 baharında Kıta'da yaptığı bir gezi sırasında Alman kasabası Goslar'dan ayrılırken kesinlikle tasarlanmıştı. Şimdiye kadar sürdürdüğü gezgin, istikrarsız
hayattan bıkmıştı; Lirik şiirlerinin parçalı, ara sıra ve bağlantısız karakterinden de memnun olmayan yazar,
memleketi tepeler arasında kalıcı bir yuva özlemi çekiyordu, burada, göreve çağrılan ve kendini adamış biri olarak, güçlerini sürekli olarak İnsan, Doğa ve Toplum üzerine büyük bir felsefi şiirin
yazılmasına adayabilirdi. Şiirin adı "Münzevi" olacaktı.
Tasarımı Coleridge'e iletti, Coleridge de ona devam etmesi için
coşkulu bir şekilde cesaret verdi. Kavramın ilk taşınışında, sanki bunu sürekli olarak
yapmak için sadece yalnızlığa ve boş zamana ihtiyacı varmış gibi hissetti.
Ancak, önünde hala sevdiği manzaranın ortasında elli yıllık huzurlu bir yaşam olmasına rağmen, en azından tasarlanan biçimdeki eser
eksik kalmaya mahkûmdu. Şüpheler ve kuşkular kısa sürede ortaya çıktı ve
hissedilen ilhamın olumlu anları bunların gelmesini geciktirdi. Kararında onu desteklemek için, bir giriş olarak yazmayı düşündü veya
kendi deyimiyle, inşa etmeyi önerdiği kilisenin bir ön şapeli, hayatının büyük misyonunu fark ettiği zamana kadar kendi zihninin bir tarihi. Arkadaşı Sir
George Beaumont'a yazdığı bir mektuptan, sağlığının pek de sağlam olmadığı ve
özellikle dayanılmaz fiziksel
huzursuzluk olmadan yazamadığı anlaşılıyor. Muhtemelen fiziksel zayıflığını olumlu anları bekleme kuralıyla ilişkilendirmekte yanılmış olmayız. 1804 baharında "Prelüd" ile yaptığı bir sonraki başlangıç ​​daha başarılıydı;
birkaç ay boyunca bıraktı, ancak 1805 baharında tekrar devam ederek o yılın yazında tamamladı. Ancak yine de
portiko olması amaçlanan büyük eserin kompozisyonu düzensiz bir şekilde ilerledi. "The Recluse"un üç bölümünden ikincisi, nihayetinde "The Excursion" olarak adlandırılan, ancak 1814'te yayınlanmaya hazır hale geldi; ve büyük tasarımının yürütülmesinde daha fazla ilerlemedi.

"The Excursion"ın kabulünden hemen bahsedeceğiz.
Bu arada, "The Recluse"un büyük tasarımının sanal başarısını başka yerlerde aramalıyız.
Sonuçta, amaç ihanete uğramadı; çeşitli ara sıra yazdığı şiirlerde, amaçlandığı biçimde olmasa da, gerçekten yerine getirildi. İnşa etmeyi arzuladığı yapıyla ilgili olarak, bu şiirleri küçük hücrelere,
oratoryolara ve mezar girintilerine benzetti; bunlar gerçekten tamamlanmış eserdir, herhangi bir biçimsel ve görünür sözcük bağlantısından çok, ortak amaçlarıyla çok daha sıkı bir şekilde birleşmişlerdir. Resmen bağlantısız olsalar da,
okuduğumuz ve hissettiğimiz gibi, büyük bir şiirsel tapınağın bileşen parçaları olarak, şairin yerel ikametgahının bulunduğu bölgenin manzarasının ortasında bir buluşma noktası bularak, kendilerini manevi müziğe göre ayarlarlar.
Wordsworth'ün hayal gücünde dönüştürülmüş Göl Bölgesi, kalıcı bir anıttan sonra onun hırsının gerçekleşmesidir.
1807'de toplanıp yayınlanan Şiirler, aslında "İnsan, Doğa ve Toplum üzerine felsefi bir şiir" oluştururlar; şiirin başlığı "The Recluse" olabilirdi, "çünkü temel konusu emeklilikte yaşayan bir şairin hisleri ve görüşleridir." "The Recluse" fikrinin bir gerçekleşmesi olarak, bu şiirler, her şiirsel bakış açısından, onun tasarladığı ve tamamlamayı başaramadığı türden şeylerden sonsuz derecede üstündür.

"The Excursion"ın ilk ortaya çıktığında saldırıya uğradığı alaycı öfke, uzun zamandır eleştirel körlüğün, kendini beğenmişliğin ve kötülüğün tipik bir örneği olmuştur. Yine de, "The Excursion" için yetkili otoriteler tarafından şu anda iddia edilen pozisyona bakarsak, ilk eleştirmenlerin hatasının hataları suçlamalarında değil, hatalara verdikleri önemde ve Wordsworth'ün büyüklüğündeki bir şaire karşı genel olarak saygısız tonlarında olduğu görülür. Jeffrey'nin en azından öfkeden çok üzüntüyle dile getirdiği huysuz "Bu asla işe yaramayacak" sözü, şairin tüm dostça öğütlere rağmen güçlerini yanlış kullanmakta ısrar etmesi nedeniyle, gülünç eleştirel küstahlığın bir sembolü haline gelmiştir. Ancak ilginç olan şey, "Gezi"nin "bitmemiş" olması ve Jeffrey'e gülen Wordsworthçuların, daha ılımlı ve uygun bir dille de olsa, eleştirisinin özünü tekrarlama alışkanlığında olmalarıdır.

Olumsuz eleştirinin, Wordsworth'ün şiirsel güçleri üzerinde, asilce ifade ettiği meydan okumasına ve kendi yolunda rahatsız edilmeden devam etme kararlılığına rağmen, moral bozucu bir etkisi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Şiirlerinin satışını geciktirme ve böylece onu çalışkanlığının meşru meyvelerinden mahrum bırakma etkisi, onun sonraki yıllarında onun için favori bir konuydu; ancak genel takdirin olmaması ve en iyi ve en ayırt edici eseri olarak gördüğü şeyin alay konusu olması, büyük olasılıkla daha da talihsiz bir sonuca, yani güçlerinin erken depresyona girmesine ve ölmesine katkıda bulundu. Kendini stoacı bir dayanıklılığa alıştırdı, ancak insanüstü değildi ve sempatinin yokluğunda yalnızca herhangi bir gelişme olasılığı engellenmekle kalmadı, aynı zamanda daha önceki şiirlerinin spontanlığı ve coşkusuyla yazmayı bıraktı. Kararlı çalışkanlığı, birçok bilgece, etkileyici ve hayırsever düşüncenin ve birçok sıradan diksiyon mutluluğunun üretkeniydi, ancak şair çok nadiren daha önceki ilhamlarının en yüksek seviyesine ulaştı. Wordsworth, Southey'nin ölümü üzerine 1843'te şair-şef olarak atandı. Tek resmi bestesi, 1847'de Cambridge Üniversitesi şansölyesi olarak
prens konsorsiyumunun atanması üzerine bir kasideydi.
Bu, onun şiirsel olarak yazdığı son yazıydı. Kısa bir hastalıktan sonra 23 Nisan 1850'de Rydal Mount'ta öldü ve Grasmere Kilisesi'ne gömüldü.

WASHINGTON IRVING

(1783-1859)

[İllüstrasyon: Washington Irving.]

Sadece edebiyatçı olarak Avrupa'da ün kazanan ilk Amerikalı olan Washington Irving, 3 Nisan 1783'te New York'ta doğdu. Her iki ebeveyni de Büyük Britanya'dan göçmendi, babası başlangıçta tüccar hizmetinde bir memurdu, ancak Irving doğduğunda Orkney'lerden geldiği için önemli bir tüccardı
ve annesi Falmouth'luydu. Irving hukuk mesleği için düşünülmüştü, ancak çalışmaları bir hastalık nedeniyle sekteye uğradı ve Avrupa'ya bir seyahate çıktı, bu seyahat sırasında Roma'ya kadar gitti ve Washington Allston ile tanıştı. Döndüğünde Baro'ya çağrıldı, ancak pratik yapmak için pek çaba göstermedi,
edebi girişimlerle eğlenmeyi tercih etti. Bunlardan ilki, kardeşi William ve J. K. Paulding ile birlikte yazdığı "Salmagundi" başlıklı hicivsel bir derlemeydi,
mizahçı olarak yeteneklerinin bolca kanıtıydı. Bunlar, bir sonraki girişimi olan "Knickerbocker's History of New York"ta (1809) daha da belirgin bir şekilde sergilendi. "Salmagundi"nin hicvi esas olarak yereldi ve "Knickerbocker's History"nin orijinal tasarımı yalnızca Dr. Samuel Mitchell'in bir rehber kitabında şehrin tarihi hakkında iddialı bir incelemeyi hicvetmekti. Fikir, Irving ilerledikçe genişledi ve sadece yerel antikacıların bilgiçliğini hicvederek değil, aynı zamanda balgamı uzun zamandır dengesiz Amerikalılar için alay konusu olan sağlam Hollandalı burgher'dan belirgin bir edebi tür yaratarak bitirdi. Irving'in en tamamlanmış yapımlarından biri olmasa da, "Knickerbocker" en özgün gücü ortaya koyuyor ve tuhaflığı ve şakacılığıyla en gerçek ulusal olanı. Hikayenin gecikmesi ve uzunluğu, mizah etkisini artırmak için ustaca yapılmış. Sonraki birkaç yıl verimsizdi. Babasının ölümünden sonra Irving, bir şubesi Liverpool'da kurulan kardeşinin ticari evinde uyuyan bir ortak olmuştu. Bu, barışın yeniden sağlanmasıyla birleşince, onu 1815'te İngiltere'yi ziyaret etmeye yöneltti ve şirketin istikrarının ciddi şekilde tehlikeye girdiğini gördü. Birkaç yıl süren etkisiz mücadeleden sonra iflas etti. Bu talihsizlik Irving'i geçimini sağlamak için kalemini
yeniden kullanmaya zorladı. Ünü İngiltere'ye kendisinden önce gelmişti ve
o zamanlar alışılmadık bir şekilde başarılı bir Amerikalı yazarın ortaya çıkmasıyla doğal olarak uyanan merak, ona en yüksek edebiyat çevrelerine kabul sağladı ve popülaritesi, cana yakın mizacı ve cilalı tavırlarıyla güvence altına alındı. Ayrıca bir Amerikalı olarak, hiçbir kıskançlık ve rekabet
uyandırmadı ve o zamanlar İngiltere'yi bölen politik ve edebi anlaşmazlıklardan uzak durdu. Campbell, Jeffrey, Moore, Scott arkadaşları arasındaydı ve sonuncusu onu yayıncı Murray'e hararetle tavsiye etti. Murray, ilk başta reddettikten sonra, Amerika'da zaten süreli yayın biçiminde çıkan "Geoffrey Crayon's Sketch-book"u yayınlamayı kabul etti (1820). Bu eserin en ilginç kısmı, yazarın belirgin modeli Addison'a layık olmayan hassas bir mizah sergileyen bir İngiliz Noel'inin tasviridir. Amerikan temaları üzerine bazı hikayeler ve eskizler, çeşitliliğe katkıda bulunur; bunların arasında Rip Van Winkle en dikkat çekici olanıdır. Atlantik'in her iki yakasında da hızla en büyük başarıyı elde etti. Konusu tamamen İngiliz olan "Bracebridge Hall" 1822'de yayınlandı ve Amerikalı gözlemcinin İngiliz kırsal yaşamı deneyimini nasıl dönüştürdüğünü gösterdi. Bununla birlikte, mizah Amerikan'dan çok daha İngiliz'dir. "Tales of a
Traveller" 1824'te yayınlandı ve artık rahat koşullar
içinde olan Irving, Kıta'da bir yolculuk yaparak gözlem alanını
genişletmeye karar verdi. Uzun bir seyahatten sonra
Madrid'e, Amerikan konsolosu Rich'in evine yerleşti. O zamanki niyeti, Navarrete'nin yakın zamanda yayınlanmış
Kolomb eserini çevirmekti. Ancak, bunun sistematik bir biyografiden ziyade değerli materyallerden oluşan bir koleksiyon olduğunu
gördüğünde, İspanyol arşivlerinde bağımsız araştırmalarla
desteklenen kendi biyografisini oluşturmaya karar verdi. Eseri 1828'de yayınlandı ve hak ettiği başarıyı elde etti.
On dokuzuncu yüzyıl bakış açısından Kolomb'un tamamlanmış bir temsiliydi,
ne parlaklık ne de özgünlük taşıyordu,
ama her ayrıntıda mutlu ve her bakımdan yeterli, zevkli bir zarafetin bir örneğiydi.
"The Companions of Columbus" bunu takip etti; ve İspanya'nın güneyinde uzun süreli bir ikamet, Irving'e iki son derece güzel kitap için malzeme sağladı, "Granada'nın Fethi", iddiaya göre hayali bir Fray Antonio Agapida'nın el yazmalarından türetilmiş ve "Alhambra". Bunların ortaya çıkmasından önce, Londra'daki elçiliğe sekreter olarak atanmıştı, bu ofis, aynı zamanda Oxford Üniversitesi'nden aldığı hukuk derecesi kadar edebi yeteneğini de tamamlıyordu. On yedi yıllık bir aradan sonra 1832'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, adının herkesçe bilinen bir isim olduğunu ve edebi cumhuriyette ülkesi için eşit şartlarda tanınma kazanan ilk Amerikalı olarak evrensel olarak onurlandırıldığını gördü. _Şenlik_ ve halktan gelen övgüler azaldıktan sonra, Batı çayırlarında bir tura çıktı ve New York civarına döndüğünde, Hudson Nehri üzerinde kendisine Sunnyside adını verdiği hoş bir inziva yeri inşa etti. New York'lu milyoner John Jacob Astor ile tanışması, bir sonraki önemli eseri olan "Astoria"yı, Astor'un Oregon'da kurduğu kürk ticareti yerleşiminin tarihini, kuru ticari kayıtlardan benzersiz bir edebi yetenekle çıkarsayarak ve kelime boyama konusunda zahmetli girişimlerde bulunmadan, sahneleri ve olayları canlı bir şekilde göz önüne getirme konusunda dikkate değer bir yetenek ortaya koyarak yazmasına yol açtı. "Kaptan Bonneville", deneyimli bir avcının yayınlanmamış anılarına dayanarak, aynı sınıftan bir başka eserdi. 1842'de Irving, İspanya'ya büyükelçi olarak atandı. Dört yılını ülkede geçirdi, ancak bu sefer ikametgahını edebi bir anlatıya dönüştürmedi; ve Forster'ın "Goldsmith'in Hayatı" adlı eseri, dönüşünden iki yıl sonrasına kadar, kendisine ait, artık toplu yazıları arasında yer alması için
çok
eksik olduğunu düşündüğü
küçük bir denemeyi hatırlatarak, onu
en sevdiği yazarın kendi biyografisini üretmeye teşvik etti. Orijinal araştırma iddiası olmadan, kitap
mevcut materyali en iyi şekilde kullanma konusunda takdire şayan bir yetenek sergiliyor. Aynı şey, iki yıl sonra yayınlanan "Mahomet ve Haleflerinin Hayatları" için de söylenebilir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Irving biyografi yazarının alanını tarihçinin alanından doğru bir şekilde ayırmış ve neden-sonuç ilişkisinin felsefi araştırmasını Gibbon kalibresindeki yazarlara bırakarak, kendini dönemin en karakteristik temsilcilerinin eylem ve söylemlerinde somutlaşan pitoresk özelliklerini temsil etmeye adamıştır.
Son günlerini, coşkulu bir ruhla yapılmış, ancak yazarın yorucu ve okuyucularının evcil bulduğu Washington'ın biyografisine adamıştı. Dehası daha şiirsel bir tema gerektiriyordu ve aslında Washington'ın biyografi yazarı en azından potansiyel bir asker ve devlet adamı olmalıydı. Irving bu eseri tamamlamak için yaşadı ve 28 Kasım 1859'da Sunnyside'da kalp hastalığından öldü.

Amerikan edebiyatının başlıca süslerinden biri olmasına rağmen, Irving tipik olarak bir Amerikan yazarı değildir. Kendi kuşağının çoğu transatlantik yazarı gibi, kabul edilen Avrupa standartlarına titiz bir uyumla beklentileri boşa çıkardı. Amerikan asması o zamanlar aranan yabani üzümleri üretmeye başlamamıştı. Ancak Irving, döneminin ulusal bir özgünlük damarının izlerini gerçekten gösteren birkaç yazarından biridir ve bu, başka koşullar altında üretken olabilirdi. "Knickerbocker'ın New York Tarihi", mizahının temelini oluşturan sahte ciddiyet havası hiçbir edebiyata özgü olmasa da, yine de belirgin bir ulusal tip üretme gücünü gösterir. Koşullar Irving'i Batı'ya götürüp onu tuhaf ve neşeli eksantriklikle dolu bir toplumun ortasına yerleştirseydi, muhtemelen ilk Batılı mizahçı olabilirdi ve mizahı derinlik ve zenginlik kazanabilirdi. Öte yandan İngiltere'de her şey onun doğal titizliğini teşvik etti; rafine bir yazar oldu, ama
hiçbir şekilde güçlü bir yazar değildi. Aynı zamanda, daha soluk bir Addison veya daha terbiyeli bir
Sterne olarak geçemeyecek kadar kendi çağının adamıydı. On sekizinci yüzyılın yazarlarından çok daha fazla şairdi ve onlarınkinden farklı olarak onun ahlakçılığı bilinçsiz ve dolaylıydı. Aynı şiirsel duygu biyografilerinde de görülür;
konusu her zaman pitoreskliği için seçilir ve portrecilik için
önemsiz olan her şey arka plana atılır. Sonuç olarak, araştırmada
ne kadar yetersiz olursa olsun, biyografileri derleme ve incelemeden eşit derecede uzak olan gerçek bir
sanatsal zekanın damgasını taşır. Uygulamada neredeyse kusursuzdurlar;
anlatım kolaydır, üslup berraktır ve yazarın yargısı neredeyse her zaman tarihin genel hükmüne uygundur. Bu nedenle, kolayca yerlerinden edilemeyeceklerdir ve aslında Irving'in yapımları, edebi eserin kalıcılığını doğrudan faydadan veya entelektüel güçten daha kesin bir şekilde garanti eden klasik bitişin o mühründen etkilenmiştir. Bu incelik, büyük ölçüde kendi ahlaki doğasının yansıması olduğu için daha da takdire şayandır. Gösteriş veya yapmacıklık olmadan, her şeyde mükemmeldi, tüm edebi bağlantılarında sadakat, nezaket ve iyi zevkin bir aynasıydı ve üstlenmeye çağrıldığı tüm ev içi ilişkilerde örnekti. Hiç evlenmedi, ölümle mahvolan erken bir bağın anısına sadık kaldı. JAMES FENIMORE COOPER[12]

[Dipnot 12: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

BAŞKAN CHARLES F. THWING

(1789-1851)

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper.]

New York Eyaleti'ndeki, adını taşıyan kasabadaki Christ's Church'ün mezarlığında, James Fenimore Cooper'ın ölümlü olan her şeyi yatıyor. Öldüğünden bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçti. Bu yer, basit bir mermer levhayla işaretlenmiş. Cooperstown'daki kamu mezarlığında Leather Stocking'e ait asil bir anıt var. Bu ölümsüz karakterin bir
figürüyle taçlandırılmış. Cooper'ın kişiliği, insan vücudu gibi, yavaş yavaş kaybolmalıdır; ancak edebiyata getirdiği bazı kişilikler kalıcıdır. Adam Cooper ölür; romancı Cooper yaşar.

Adam Cooper ve yazar Cooper tek bir şekilde birleşmiştir ve yine de tek bir şekilde farklıdır. Çocukluğu romanlarında yer alan sahnelerle geçmiştir ve romanların bazıları belirli açılardan sadece içinden geçtiği veya sürekli duyduğu erken deneyimlerin yansıması gibi görünmektedir. Yine de yazılarında kişiliğine ait görünmeyen birçok özellik ve hikayelerinde ima edilmeyen kişiliğinde sergilenen birçok unsur vardır.

15 Eylül 1789'da New Jersey, Burlington'da doğdu ve yaklaşık bir yaşındayken, o zamandan beri hayatı ve çalışmalarıyla kalıcı olarak ilişkilendirilen New York Eyaletinin o kısmına götürüldü. İlk evi, önemli ölçüde refah içinde bir yerdi. Babası, Devrim'in sonuna doğru, Susquehanna'nın kaynakları civarında geniş arazilere sahip olmuştu ve Cooper ailesi, Orta New York'un uçsuz bucaksız ormanlarının sınırlarında bir yuva kurdu. James Fenimore Cooper, çocukluğunu bu vahşi doğada geçirdi. Bu yerleşim, tarihlerinin çeşitli aşamalarında, Amerikan Birliği'nin birçok eyaletinde bulunan sıradan yeni yerleşimlerden farklı değildi. Doğanın armağanlarının zenginliği ve çeşitliliği açısından pitoreskti. Su ve ormanda bol miktarda av hayvanı vardı. Burada yaşadığı yıllar, karakterini derinden etkiledi ve kariyerini etkiledi. Daha sonraki yaşamında "konusu için daha mutlu dönemler, daha ilginç olaylar ve muhtemelen daha güzel sahneler seçebilirdi, ancak kalbine bu kadar yakın olan hiçbirini alamazdı" dediği bildiriliyor.[13] Görünüşe göre kitapların ve resmi öğretmenlerin eğitimi, doğanın eğitiminden daha az etkiliydi. Cooperstown okullarında ve Albany'deki St. Peter Kilisesi rektörünün eğitimi altında -bir İngiliz üniversitesi mezunu- ve Yale Koleji'nde gençliğinde aldığı entelektüel eğitimin ne varsa onu aldı. Ancak bir sınır kasabası eğitimde çok az olanak sunuyordu ve New Haven'daki kariyeri bir tür üniversite eğlencesi için kovulması nedeniyle yarıda kesildi ve Yale'deyken bile ilk yıl oynadığını ve geri kalan zamanda pek çalışmadığını itiraf ediyor. Ancak Albany'deki İngilizce hocasından aldığı disiplin, erken yaşamının biçimlendirici faktörlerinden biri gibi görünüyor.

[Dipnot 13: "James Fenimore Cooper", Thomas R. Lounsbury, sayfa 5. Cooper'ın tek biyografisi olan ve takdire şayan bir eser olan bu esere karşı yazar büyük yükümlülüklerini kabul ediyor. Cooper ölüm döşeğindeyken ailesine
kendisine ait hiçbir hayat hikayesini yayınlamamaları talimatını verdi.]

1806 sonbaharında, on yedi yaşındayken Cooper, Sterling gemisinin direğinin önünde bir denizci olarak, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na girmek için gerekli
eğitimi almaya çalışırken buldu kendini; çünkü kendini bu
kariyere adaması gerektiğine karar verildi. 1808'de donanmaya teğmen olarak girmesi, 1811'de Mamaroneck, Westchester County, New York'ta Bayan De Lancey ile evlenmesi, evliliğinden birkaç ay sonra donanmadan emekli olması ve sekiz yıl boyunca "centilmence" ve kârsız bir tarım faaliyetiyle ayırt edilen biraz göçmen bir hayat, on dokuz yaşından otuz yaşına kadar olan kariyerinin başlıca gerçeklerini ve koşullarını temsil eder. Bu dönemin son yıllarını anlatan Profesör Lounsbury şöyle diyor:
"Düşünceleri esas olarak mülkiyetine geçen küçük mülkü
geliştirmeye yönelikti. (Babası 1809'da öldü.)
Ağaçlar dikti, çitler inşa etti, bataklıkları kuruttu, bir çim planladı.
Yapmadığı tek şey yazmaktı."

10 Kasım 1820'de New York'ta "Önlem" başlığını taşıyan iki ciltlik bir roman yayımlandı. "Yazarı James Fenimore Cooper'dı. Otuz bir yaşındaydı. Özel bir edebi
eğitim almamıştı. Fakat bu roman, en üretken Amerikalı yazarlardan birinin kariyerinin başlangıcıydı. Kaza, bu kariyeri görünüşte başarısız olan bu adama getirdi. Bir gün karısına İngiliz toplumuyla ilgili bir
roman okurken bundan hoşnutsuz oldu ve "Sanırım kendim daha iyi bir hikaye yazabilirim" dedi. Karısı ona meydan okudu; meydan okumayı kabul etti; kitap bunu izledi.

Yüzyılımızın ikinci on yılının sonu ve üçüncü on yılının başında romancı yoktu. Hawthorne, üniversiteye uygun utangaç bir gençti. Cooper'ın Washington Irving ve arkadaşlarının resminde yanında göründüğü John P. Kennedy, Maryland Temsilciler Meclisi'ne giriyordu ve Virginia kırsal yaşamıyla ilgili hikayesi "Swallow Barn"ın yayınlanmasına kadar on iki yıl geçecekti. Irving ve Paulding taslaklar yazıyorlardı. Charles B. Brown öldü.
Cooper bir romancı olarak yalnızdı.

Kader böylece Cooper'ı kaderi olarak buldu. Sonraki otuz yıl içinde en az yetmiş kitap veya önemli inceleme
makalesi yazdı ve kitapların birçoğu iki cilt halinde yayınlandı.
Bu kadar üretken bir yazarlık gücü yeterince benzersizdir ve hayatının ilk yarısındaki edebi ilişkilerin
yokluğu ışığında düşünüldüğünde edebiyatçıların tarihinde kesinlikle benzersiz görünüyor. Elbette, Cooper hem bir insan hem de bir yazar olarak hayatının bu ikinci yarısında insanlığın ortak mülklerine katkıda bulundu.

Bu dönemin büyük bir kısmını New York'ta veya Cooperstown'da yaşadı. Ancak bunun yedi yılını (1826-1833) ailesiyle birlikte Avrupa'da geçirdi. Tüm bu süre, en azından son yıllara kadar, Cooper için kişisel olarak oldukça fırtınalı bir zamandı ve yazılarında da yoğun bir zamandı. Şu anda yaşayan çoğu insanın hafızasından, Cooper'ın karıştığı davaların hatırası
soluklaştı. Bunlar, yazdığı kitaplar kadar çoktu ve
daha az cesur ve dayanıklı bir adamı yoracak
sinir bozucu bir karaktere sahipti. Bu tür savunma ve saldırıların ön tadına Avrupa'da ikamet ettiği dönemde, sık sık kendi ülkesini cahilce ve küçümseyici eleştirilerden
savunması istendiğinde varmıştı; bu eleştiriler altmış yıl önce şimdikinden çok daha yaygındı. Fakat
yurt dışındayken ülkesinin savunucusu olan o,
yurt içinde olduğunda ülkesinin sert eleştirmeni haline gelmiş gibi görünüyor. "Yabancılarda küçümseme" yeterince kötüdür, fakat yurt dışında yaşamış bir yerlide küçümseme çok daha kötüdür. Cooper döndüğünde, inandığı gibi, Amerika'nın çok kötüleştiğini gördü. Ahlak değerleri bayağılaşmıştı; tavırlar kabalaşmıştı; ticaret spekülasyona düşmüştü. Duygularını kalbinde saklı tutacak bir adam değildi. Ülkesi ve vatandaşları hakkında dolu dolu ve ciddi bir şekilde yazdı. Thurlow Weed, 1841'de onun hakkında şöyle yazmıştı: "Amerikan göllerini küçümsedi, Amerikan manzaralarıyla alay etti, Amerikan paralarını hicvetti ve hatta Amerikan bayrağını hicvetti." Ayrıca "The Bravo" hakkında yapılan bazı olumsuz eleştirilere cevap verecek kadar aptaldı ve eleştirmeninin başına şimşek çaktırmaya çalışırken hem kendi başına hem de kulaklarına gök gürültüsü ve şimşek çaktırdı. Ayrıca komşularıyla barış içinde yaşamadığını da eklemek gerekir. Cooperstown halkının Cooper'ın babası tarafından kamu kullanımına verildiğine inandığı bir arazi parçasıyla ilgili tartışmalar ve davalar özellikle sinir bozucuydu. Vatandaşlar, halka açık bir toplantıda,
"Bu köydeki Franklin Kütüphanesi mütevelli heyetine, Cooper'ın yazarı olduğu tüm kitapları söz konusu kütüphaneden kaldırmalarını tavsiye ediyoruz ve talep ediyoruz." Cooper'ın yasal olarak haklı olması,
acıyı hiç azaltmadı. Gazetelere saldırdı ve gazeteler de ona saldırdı. Bunu, genellikle kazandığı iftira davaları izledi. "Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tarihi" hakkındaki eleştiriler onun öfkesini
uyandırdı ve bunun sonucu _ünlü bir dava_ olan bir dava oldu. Cooper için tüm bu yıllar fırtınalı bir dönemdi.

Bütün bunlar sürekli "kavga etmek için can atan" bir adam izlenimi veriyor. Ancak bu izlenim pek de adil değil. Kavgacı değildi; ama gururluydu, güçlü tutkulara ve kendi haklarına dair derin bir duyguya sahipti. Bu nedenle, hakları olarak gördüğü şeye
saldırıldığında karşılık verirdi. Çünkü bir darbe aldı
biri verildi, ta ki sadece devam eden bir dava olan şey onun normal durumu gibi görünene kadar. Ancak bu sıkıntılı sahneler kitaplarda okunmalı ve kalan birkaç çağdaşının zihninde
kalmıyor.

Bu dönemde sürekli olarak yazmakla meşguldü. Sadece ürettiği cilt sayısı değil, konu ve işleyiş çeşitliliği de az değildi. Hatta bir drama bile yazmıştı. Yine de bu yılların en değerli sonucu olarak romanlarına yönelinir. Cooper, diğer tüm Amerikalılardan daha çok, macera romanının yazarıdır. Kendi zamanında, yurtiçinde ve yurtdışında, sıklıkla Amerikalı Scott olarak anılırdı. Bu metafor, hem Amerikalı hem de İskoç'un nesnel yaşam ve cesaret hikayesini temsil ettiği tek nokta dışında, birkaç anlamda doğrudur. Scott gibi Cooper da muazzam miktarda yazdı; Scott gibi büyük bir hızla yazdı; Scott gibi kitaplarını uzun girişlerle doldurdu; Scott gibi edebi ifadede dikkatsizdi; Scott gibi macera romanına da muazzam bir edebi güç koydu. Şunu söylemek gerekir ki, Waverley Romanları'nın aksine, Cooper'ın romansları çok az gelişmişliğe sahiptir ve kültürlü okuyucu için Scott daha çekicidir. Cooper'ın yarattığı kadınların Scott'ınkilerden çok daha aşağı olduğunu söylemekten kendimizi alamıyoruz - onlar genellikle bilgi olarak dar, beyin ve kalp olarak zayıf ve karakter olarak nazik, hatta tatsız kadınlardır. İyi giydirilmiş heykeller kadar uygun ve neredeyse onlar kadar cansızdır. Ancak Cooper bu zayıflık noktasından doğanın kendisine geçtiğinde kendini bir usta olarak gösterir. Doğa tasvirleri en iyi eserini temsil eder ve her yerde bulunabilecek en iyiler arasındadır. Deniz hikayeleri uygun şekilde adlandırılmıştır; denizcilerin hikayelerinden ziyade denizin hikayeleridir. Ayrıca, karakterlerinin doğa sahneleriyle ilişkisi ne kadar yakınsa o kadar gerçekçi olurlar. Hiç kimse, "Son Mohikan"ın yazarı kadar, tüm entelektüel ve duygusal zıtlıklarıyla, şerefi ve utancıyla, şefkatiyle ve ciddiyetiyle Kızılderili karakterini resmetmemiştir. Amerikan kurgusunda Leather-Stocking'den daha özgün, ölümsüzlükten daha emin veya romancının en iyi becerisine layık daha fazla öğeyi birleştiren bir karakter yaratan kimse yoktur.

Çok sayıdaki hikayesi arasında geniş bir mükemmellik yelpazesi vardır. Genellikle deniz hikayeleri arasında "The Red Rover"ın erken kariyerinin ürünü olduğu ve Kızılderili hikayeleri arasında "The Pathfinder" ve "The Deerslayer"ın son yılların eseri olduğu için en büyük başarısını temsil ettiği düşünülür. Ancak belirli kitapları bu şekilde ayırt ederken, hiç kimse ikinci eseri olan "The Spy"da,
veya "The Pioneers"da, "The Pilot"ta veya "The Last of the Mohicans"ta Cooper'ın türünün en popüler ve en güçlü kitaplarından birini yazdığını unutamaz.

James Fenimore Cooper, hem bir insan hem de bir yazar olarak, Amerikan yaşamına ve edebiyatına büyük ölçüde girmiştir. Tamamen insandı. O
güçlüydü ve eksantrikliklerle birlikte güç -ve Cooper'ın da eksantriklikleri vardı-
uygunluk zarafetiyle birlikte gelen hafif zayıflıktan
daha çekici ve etkileyiciydi. Kibirli ama gururluydu; iyi bir nefret eden, ama evinde
sevilen; sert, ama kendini yüksek bir adalet standardına
sahip; güçlü tutkulara sahip, ama aynı zamanda onları kontrol etmek için güçlü bir iradeye sahip; doğru ilke olarak gördüğü şeye sadık; ülkesinin en sert eleştirmeni olmasına rağmen vatansever; Yeni İngiltere'nin Püriten karakterini kınamasına rağmen karakterinde bir Püriten; açık sözlü, korkusuz, dürüsttü. İncelikten yoksundu ve bu eksikliğin cezasını
iftira atarak ödedi; doğasında uzlaşmacı veya uzlaşmacı olan çok az şey vardı. Ama incelikli insanların sahip olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu şeylere sahipti: zihin, kalp, irade ve vicdanın kahramanca nitelikleri. Sadık bir koca, sevgi dolu bir babaydı. Çocuklarının çıkarları konusunda o kadar titizlikle dikkatliydi ki
kendi kızı bile on sekiz yaşına gelmeden babasının kitaplarını
okumasına izin verilmediğini söylüyor. Onun etkisi her zaman basit gerçek ve basit doğruluktan yanadır. Bay James Russell Lowell'ın dediği gibi: "Ben, bir erkek veya kız çocuğu için Scott'ın romanlarından veya Cooper'ın romanlarından daha sağlıklı bir okuma düşünemiyorum, sadece ölülerden bahsediyoruz. En azından bir genç adam, bir orta yaşlı adam ve yaşlanan biri için çok iyi okumalar buldum. Hayır, hayır--Antikacılık'ı, Deri Çorap'ı ve tüm dünyayı kovun! Hayatı olduğundan daha sıkıcı hale getirmeye çalışmayalım."

[Yazarın imzası.]

WILLIAM CULLEN BRYANT[14]

[Dipnot 14: Appletons' Journal'dan izin alınarak yeniden basılmıştır.]

RICHARD HENRY STODDARD

(1794-1878)

William Cullen Bryant'ın hayatı, bana göre Amerikan edebiyatının tarihindeki en
ilginç dönemi kapsar. O doğduğunda bir edebiyatımız olduğu söylenemez (kesinlikle ismine layık hiçbir şey yok) ve eğer şu anda bir edebiyatımız varsa, bunda değerli olan her şeyi üç veya dört yazara borçluyuz, bunların arasında her zaman ilk sırada yer alacaktır. Biz de bunu bekliyorduk, tıpkı İngilizlerin edebiyatlarında yeni bir büyümeyi bekledikleri gibi ve sonunda geldi, ancak bize onlardan daha geç geldi. Aynı tohum her iki ülkede de çiçek açtı, sadece
orada yereldi, ilk olarak "Percy's Reliques"te ekilmişti, oysa burada
özellikle Wordsworth olmak üzere yeni bir İngiliz şair ırkının sayfalarından ikinci elden nakledildi. Edebiyatta doğaya döndüler; edebiyatı olmayan bizler, onu doğada keşfettik. Hem İngilizlerin hem de bizim başka tanrıların peşinden gittiğimiz kesin, ancak henüz her şey kaybedilmiş değil; Yunan ateizmi onları sonsuza dek tatmin etmeyecek, kaba saba insanların "barbarca haykırışı" bizi tatmin etmeyeceği gibi.

William Cullen Bryant, 3 Kasım 1794'te Cummington, Mass.'te doğdu. Ebeveynlerinden memnundu, doktor olan babası çalışkan ve düşünceli bir adamdı, annesi ise güçlü anlayışa sahip bir kadındı. Çocuk şairin, babasının gözünde hoş olmayan kocaman bir kafaya sahip olduğu söylenir. Babası, her sabah evin yakınındaki bir pınarda suya atılmasını emretmiştir. Hangi genç yaştaki çocuğun yapmayacağı gibi, bu muameleye direnmiştir. Ancak hiçbir işe yaramamıştı. Ona kazdırılmak önceden belirlenmişti. Soğuk suyun beyin gelişimini durdurup durdurmadığı söylenmemektedir ancak zayıf fiziğini güçlendirmiş ve onu dayanıklı bir çocuk yapmıştır. Erken yaşta şiir yazmaya başlamıştır. Babası tarafından teşvik edilen bu uğraşta, o zamanlar en iyi modeller olarak kabul edilenlere yönelmiş, ifadenin doğruluğunun ve ifadenin yoğunlaştırılmasının değerini öğretmiş ve şiirde gerçek ve yanlış belagat arasındaki farkı göstermiştir. Pope'un babasının, sarsak küçük oğlu için aynı iyiliği yaptığı söylenir: "Bunlar iyi kafiyeler, Alexander;" veya beyitleri tamamlanmadığında tam tersi. Allibone, Usta Bryant'ın ilk efüzyonlarının bazı Latin şairlerinden çeviriler olduğunu, ancak bunların onuncu yılında yazılıp basıldığı için bu anlatının pek güvenilir olmadığını belirtir. O, 
on yaşında şiirler yazmaya başladı (başka bir otoriteye göre)
ve bunlar o günün Northampton gazetesinde - _Hampshire Gazette_'de basıldı.

On dört yaşındayken elinde küçük bir broşür cildi yapmak için yeterli şiir vardı ve bu kitap 1808'de (nerede olduğu söylenmiyor) yayınlandı.
Ertesi yıl Boston'da düzeltilmiş ve genişletilmiş ikinci bir baskı çıkarıldı. "The Ambargo; or, Sketches of the Times--a Satire" başlığını taşıyordu ve kahramanca bir şekilde New England'ın Jefferson karşıtı Federalizminin bir yansıması olarak tanımlanıyordu. Haziran 1808 tarihli _Monthly Anthology_ dergisinin Aristarchus'u "Eğer genç ozan," diyordu; "Genç ozan bu şiirin
yazılmasında hiçbir yardım almadıysa, yeteneklerini geliştirmeye devam ederse, Parnassian dağında saygın bir yer edinirse ve ülkesinin edebiyatına itibar kazandırırsa kesinlikle adil olur." "Embargo"nun yanı sıra, ciltte bir "Connecticut'a Övgü" ve on üçüncü yılında yazılmış "Kuraklık" başlıklı dizelerin bir kopyası da vardı.

1810'da genç şair, ikinci sınıf öğrencisi olarak Williams College'a girdi ve
iki yıl orada kaldı. Kendisini büyük ölçüde öne çıkardığı söyleniyor ve buna kolayca inanabiliriz. "Thanatopsis"i
tasarlayan genç hakkında her şeye inanabiliriz. Bu asil şiirin ne zaman
yazıldığı çeşitli şekilde belirtiliyor; bir anlatıma göre 1812'de, bir başka anlatıma göre 1813'te. Ancak Bryant'ın o sırada on sekiz veya on dokuz yaşında olması önemli değil. Başka hiçbir şair bu kadar erken bir yaşta bu kadar derin bir şiir
yazmamıştır. Hangi açıdan bakarsak bakalım, "Thanatopsis" edebiyat tarihinde bir benzeri yoktur. Uyandırdığı düşünce dizisi, insan ruhunun dokunabileceği en evrensel olanıdır, hiçbir çağa ve iklime ait değildir, ancak tüm iklimlere ve çağlara aittir ve
dünyada onunla ilgili olan her şeyi kucaklar. Bu onun yaşam ilahisi ve ölüm ilahisidir. Ölümlülüktür. Çok eski zamanlardan beri şairler yaşam ve ölüm üzerine kafa yormuşlardır, ancak hiçbiri bu genç Amerikalının ciddiyeti ve ihtişamıyla. İnsanın hayatında doğayla yüz yüze geldiği ve onu olduğu gibi, kendisini olduğu gibi ve evrendeki her şeyin ilişkisini gördüğü anlar vardır. Böyle bir an "Thanatopsis"te her zaman için sabitlenmiştir.

Genç öğrencinin hangi yazarları en çok hevesle ve dikkatle okuduğunu bilmek ilginç olurdu. Pope'un etkisi "The Embargo"da, Wordsworth'ün etkisi "Thanatopsis"te görüldüğü gibi görülebilir. Ancak bu şiirlerin yazılması arasındaki dört veya beş yıllık süre içinde, adı geçenlerden başka şairler onun düşüncelerini harekete geçirmiş ve tarzını renklendirmiş olmalı. Cowper'ın bunlardan biri olduğunu düşünüyoruz ve Akenside da belki bir diğeri. Scott, Southey ve Coleridge'i okumuş olabilir, ancak yazdığı hiçbir şeyde bunlardan hiçbirine dair iz yok. Wordsworth'ün bu dönemde onun için diğer İngiliz şairlerden daha fazla şey ifade ettiğine dair yaşlı Dana'nın tanıklığı var. "Asla
unutmayacağım," diye yazıyor, "arkadaşım Bryant'ın birkaç yıl önce bana Wordsworth'ün baladlarıyla ilk kez karşılaşmasının kendisinde yarattığı etkiyi nasıl hissettiğini anlattığını. Oldukça gençken, çok az şiir eserinin bulunduğu bir yerde yaşadı; ayrıca, Pope'un hala Sanat Tapınağı'nın büyük idolü olduğu bir dönemde. Wordsworth'ü açtığında, kalbinde binlerce pınarın aynı anda fışkırdığını ve doğanın yüzünün aniden garip bir tazeliğe ve hayata dönüştüğünü söyledi." Wordsworth, Bryant'ın ustası olabilirdi, ancak bu yalnızca Ramsay'in Burns'ün, Chaucer'ın Keats'in ve Keats'in kendisinin Tennyson'ın ustası olması gibiydi. Yani, mürit, ustada benzer bir ruh buldu. Bryant'ın doğaya baktığı gözler, kendisine aitti. Wordsworth ona asla "görüş ve ilahi yetenek" vermedi. "Ayrıca, gençliğinde elverişli bir konumda olduğu da belirtilmelidir; birçok şair gibi büyük bir şehrin kalbinde değil, kırsalın sessizliğinde, yeşil tarlalar ve ormanların ortasında, nehirlerin ve dağların manzarasında ve hiçbir yerde insan tarafından engellenmemiş bir gökyüzünün altında. Cummington çevresindeki manzaranın güzel olduğu ve Bryant çiftliğinin hemen etrafında zengin bir pastoral karaktere sahip olduğu söylenir. Başından beri onu bir tutku gibi rahatsız etti ve şiirlerinde her zaman taze ve eklenmiş bir çekicilikle tekrar tekrar belirdi.

Williams College'dan ayrıldıktan sonra Bay Bryant, önce Washington'dan Yargıç Howe ile, ardından Bridgewater'dan Bay William Baylies ile hukuk okudu. 1815'te Plymouth'da baroya kabul edildi, bir yıl Plainfield'da avukatlık yaptı ve ardından Great Barrington'a taşındı ve burada 1821'de Bayan Frances Fairchild ile evlendi. Bu hanımın, Birkaç yıl içinde hayatta kaldı, kocasının şiirinde birkaç zarif ve dokunaklı anma var. O, "Ah, kırsal hizmetçilerin en güzeli" ile başlayan şiirde kutlanan idealdi; ve "Gelecekteki Hayat" ve "Var Olan Hayat" ona hitap ediyor. Bay Bryant'ın başarılı bir avukat olup olmadığı söylenmiyor; ancak, Great Barrington'da dokuz yıl avukatlık yaptığı için, öyle olduğu varsayılabilir. Ancak, yine de şiirini
geliştirdi ve bu da onu şimdi dikkat çekmeye başladı. "Thanatopsis" 1816'da _North American Review_'da yayınlandı, ancak tam olarak şu anda sahip olduğumuz gibi değil; ayrıca "Orman Girişi İçin Yazıt" - doğadan bir çalışma, Cummington'da ve mesleğini Bridgewater'da incelerken yazdığı iyi bilinen "Bir Su Kuşuna" dizeleri de öyleydi.

Bay Bryant'ın hayatının sonraki dört veya beş yılı nispeten verimsizdi; en azından 1821'e kadar kaleminden hiçbir şey duymadık, Cambridge'deki Phi Beta Kappa Topluluğu'na "The Ages"ı sunduğunda. Aynı yıl, bazı arkadaşlarının önerisiyle, daha önce bahsedilen üç şiire ek olarak, daha önce Dana'nın "Idle Man"ine katkıda bulunan hoş pastoral "Green River" adlı küçük bir ciltte yayınlandı. Bu yasa artık onun için tatsız hale gelmişti, son kıtasından anlıyoruz:

"İnsanların tortusu için çalışmaya zorlanmış olsa da,
Ve barbar kalemle garip kelimeler karalamak."

1824'te onu Boston'da yayınlanan ve Theophilus Parsons tarafından düzenlenen favori bir haftalık dergi olan _Literary Gazette_ için yazarken buluyoruz. Bu dergiye yaptığı katkılar arasında "The Murdered Traveller", "The Old Mans' Funeral", "The Forest Hymn" ve coşkulu lirik "March" yer alır. Ertesi yıl New York'a taşındı ve _New York Review ve Athenaeum Magazine_'in editörlerinden biri oldu. O zamanlar New York, edebiyat dünyasında Boston veya Philadelphia'dan daha az önemli olmasına rağmen, bu atabileceği en akıllıca adımdı. _İnceleme_ başarılı olmadı, bu yüzden 1826'da benzer karakterde bir eser olan _The United States Review and Literary Gazette_ ile birleştirildi ve bu eser Eylül 1827'de ikinci ciltle kapandı. Bay Bryant'ın New York'taki kısa ikameti arkadaş çevresini genişletmişti, bunların arasında _New York Review_'da kendisiyle ilişkilendirilen Robert C. Sands, Fitz-Greene Halleck, Gulian C. Verplanck ve diğerleri vardı;
ve bir yazar olarak popülaritesine, şiirlerinin mükemmelliğini ve çeşitliliğini, daha önce seçtiğinden daha geniş bir konu yelpazesini kapsayacak şekilde eklemişti. Bunların en dikkat çekenleri "The African Chief", "The Disinterred Warrior", "The Indian Girl's Lament" ve "The Death of the Flowers" idi. Sonuncusu hakkında fazla bir şey söylemek doğru olmaz, bu dildeki türünün en seçkin şiiridir - kendi tarzında Keats'in "Sonbahara Övgü"sü kadar mükemmeldir, zarafet ve anlayış inceliğiyle ona benzer ve betimlemenin sadakati ve resimselliğiyle onu aşar. Ayrıca, şairin hayatındaki acı dolu bir olaya ışık tutması bakımından da ilginçtir - sevilen ve güzel bir kız kardeşin erken ölümü:

"Onu soğuk, nemli toprağa yatırdık, ormanlar yapraklarını döktüğünde,
Ve bu kadar güzel birinin bu kadar kısa bir hayatı olmasına ağladık:
Yine de, bizim o genç arkadaşımız gibi,
Bu kadar nazik ve güzel birinin çiçeklerle birlikte yok olması da kaçınılmazdı."

Bay Bryant'ın şiirlerinde bu "güzel, uysal çiçek"e başka göndermeler de vardır. "Tüketim" adlı sone ona hitap ediyordu; ve o, "Geçmiş"teki ciddi düşünceleriyle karışmıştı.

Gördüğümüz gibi, _United States Review_ 1827'de kapandı. Editörü kaderini önceden öngörmüş ve buna göre davranmış gibi görünüyor; çünkü, bu olmadan önce _Evening
Post_ ile bağlantı kurmuştu. Bu, Bay Bryant'ın Amerikan gazeteciliğiyle bağlantısının başladığı 1826 yılıydı. Bu bağlantıdan asla vazgeçmedi ve şiirsel üretkenliğini azaltmış olsa da, şüphesiz vatandaşları üzerindeki etkisini büyük ölçüde artırdı. _Evening Post_ varlığının ilk çeyrek yüzyılını yeni tamamlamıştı ve New York'un gazeteleri arasında en önde geliyordu.
Belki de her şey düşünüldüğünde en önde geleniydi. Ancak, bu
ne olursa olsun, bir beyefendinin yazabileceği bir gazeteydi. Saygın ve onurluydu ve yetenekli ve alaycıydı. Amerikan basınının şu anda içinden geçtiği kişilikler çağı
başlamamıştı. Editörler ne sokaklarda kırbaçlanıyordu ne de buna layıktı ve o küstah kulak misafiri ve geveze, röportajcı, bilinmiyordu. Editörler ve okuyucular için mutlu bir çağ!

Editörlerin hayatları, çoğu edebiyatçının hayatı gibi, kendileri ve arkadaşları için ne olursa olsun, dünya için pek de ilginç değildir. Kaçışı olmayan bir rutin içinde geçerler ve arada sırada savaşla canlansalar bile, genellikle kayıtsız seyircilerin sempatisini çekecek türden değildir. Çoğu zaman, hayat editörlüğü beynin israfı ve bedenin yorgunluğudur. Bay Bryant'ın durumunda böyle olmaması, şüphesiz, edebiyata olan sevgisinden, gazeteciliğin en yoğun yıllarında bile onu asla terk etmeyen, doğuştan gelen ve yenilmez bir sevgiden kaynaklanmaktadır. Hala genç bir adamken ve zengin olmadığını varsayabiliriz, çünkü _Evening Post_'taki ilk pozisyonu yardımcı editörlüktü, büyük ölçüde _The Talisman_ için yazdı, tüm içeriği kendisi ve arkadaşları Sands ve _Verplanck tarafından sağlandı. Amerika'da şimdiye kadar yayınlanmış en iyi yıllıktı, söylendiğine göre, İngiliz yıllıklarının en iyileriyle eşitti, ki bu daha sonraki tarihli olanlar için pek bir şey ifade etmiyor, ancak Scott'ın bile katkıda bulunmaktan çekinmediği önceki ciltler için büyük bir övgü. _The Talisman_ için editörlük ve yazarlığın yanı sıra, üç yıl boyunca (1827-29-30) yayınlanan Bay Bryant, eğlenceli hikayelerden oluşan bir koleksiyon olan "Tales of the Glauber Spa" için birkaç makale hazırladı, Sands, Verplanck, Paulding, Leggett, Miss Sedgwick ve kendisinin çalışmaları. Bu, 1832'de yayınlandı ve aynı zamanda şiirlerinin ilk toplu baskısıydı. 1834'te editörlük işlerinden izin aldı ve ailesiyle birlikte Avrupa'ya yelken açtı ve Leggett'in sorumluluğunu _Evening Post_'a bıraktı. Şu anda olduğu kadar seyahat eden Amerikalılarla dolu olmayan İtalya ve Almanya'da ikamet etti ve bu nedenle sessiz bir aile için daha da hoştu. Üç yıl yurtdışında kalma niyetindeydi, ancak _Evening
Post_ için felaketle sonuçlanma tehlikesi olan Leggett'in ani hastalığı onu 1836'da geri dönmeye zorladı.

Bay Bryant 1840'ta şiirsel yazılarından oluşan yeni bir koleksiyon yayınladı - "The Fountain, and other Poems" ve sonraki yıl Güney Eyaletlerini ziyaret etti ve bir süre Doğu Florida'da yaşadı.
"The White-footed Deer, and other Poems" 1844'te yayınlandı. Bir yıl
sonra, İngiltere ve İskoçya'yı ilk kez ziyaret etti. Anavatanının onu etkilediğinden emin olabiliriz; ancak orada gördüğü hiçbir şeyin -ziyaret ettiği hiçbir yerin ve uyandırdığı hiçbir çağrışımın- şiirinde kaydedilmemiş olması kayda değerdir. Kendisinden İtalyanca şiirler veya İtalyan yerleşim yerlerinin belirtildiği şiirler var ve Almanca şiirler olmasa bile, Almanca şarkılardan yapılmış birkaç canlı çevirimiz var. Ancak şiirinde İngiltere'nin tek başına ilham kaynağı olduğu hiçbir şeyi hatırlamıyoruz. Yine de, babalarının ülkesinde hayranlık
du ve hala da duyuluyor. Bu gerçeğin bir kanıtı, Beattie'nin "Life of Campbell" adlı eserinin ikinci cildinde yer almaktadır. "Bir akşam onunla birlikte Suffolk Place'deki serginin açılışına gittim," diyor yazar (29 Mayıs 1841). "Bir şeyler okuması kararlaştırılmıştı ve Bryant'ın 'Thanatopsis'ini seçti. Derin bir sessizlik oldu; izleyiciler etrafını sardı; ancak kapanış paragrafına geldiğinde hayranlığı neredeyse sesini boğdu: 'Daha güzel bir şey
yazılmamıştı!'"

Bay Bryant'ın şiirsel eserlerinin ilk resimli baskısı 1846'da Philadelphia'da yayınlandı. Amerika'daki sanatın o zamanki durumu düşünüldüğünde, saygın bir sanat eseriydi; tasarımlar, duygusallık ve his eksikliğini canlılık ve resimsellikle telafi etmeye çalışan Duesseldorf okulunun yetenekli bir akademisyeni olan Leutz tarafından çizilmişti. İkinci resimli baskı birkaç yıl sonra New York'ta yayınlandı. İllüstrasyonlar tahtaya çizilmişti, çoğu Birket Foster tarafından ve gravür ve baskı İngiltere'de yapılmıştı. Favori bir Amerikalı yazarın güzel bir baskısını üretmenin bu yöntemi bir korumacıya pek uygun olmazdı, ama Bay Bryant bir korumacı değildi - edebiyatta kim korumacıdır ki? Bay Bryant'ın hayatının son yirmi beş yılı, onlardan öncekilerden pek farklı değildi. Yani, gazetecilikle geçti, ara sıra yeni bir şiir kitabının yayınlanmasıyla ve Kıta'da birkaç yolculukla çeşitlendirildi. Bu yolculukların sonucu, iki veya üç ciltte toplanan _Evening Post_'taki mektuplar şeklinde kamuoyuna sunuldu. Bay Bryant'ın düzyazısı takdire şayandır - iyi İngilizcenin bir örneği, basit, erkeksi, mutlu. Mükemmelliğinin evrensel olarak tanınmamış olması ve -bu ülkede tanınmanın ardından gelen şeyin- taklit edilmemiş olması, birkaç koşuldan kaynaklanmaktadır; başlangıçta günlük bir derginin kalabalık sütunlarında ortaya çıkmış olması; Amerikalıların seyahat eserlerine olan iştahının Bay Bryant'ın vermeyi seçtiğinden daha uyarıcı
yiyecekler gerektirmesi ve şiirinin yaptığı diğer her şeyi gölgede bırakmış olması. Çok az kişi bir şairin düzyazıda iyi yazabileceğine inanır ve bunu yapanlar da onun şiirini düzyazısına tercih eder. Bu tercih adildir, ancak hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü edebiyat tarihi iyi bir şairin her zaman iyi bir düzyazı yazarı olduğunu gösterir.

Bay Bryant'ın son büyük çalışması -belirtilmesi neredeyse gereksiz- Homeros'un yeni bir çevirisiydi. Bu görev ona layıktı; çünkü birçok kez yapılmış olsa da daha önce hiç bu kadar iyi yapılmamıştı. Chapman'dan itibaren birçok kişi bunu denedi; ama
hepsi bazı önemli konularda başarısız oldu--Pope, belki de en çok
hepsinden. Lord Derby'nin "İlyada" versiyonu Bay Bryant'ınkinden önce en iyisiydi; şimdi ikinci en iyisi ve yakında
Pope'un, Cowper'ın veya Chapman'ınki kadar eski olacak. Hiçbir İngiliz şairi Bay Bryant'ın bu kadar geç yaştaki bu kadar büyük bir görevi üstlenip
gerçekleştirmedi. Bu
Homeros'un yaşlılığında şarkı söylemesi gibi.

THOMAS CARLYLE

W. WALLACE tarafından

(1795-1881)

[İllüstrasyon: Thomas Carlyle.]

Thomas Carlyle, 4 Aralık 1795'te, Dumfriesshire, Annandale, Hoddam bölgesindeki Ecclesfechan'da, küçük bir İskoç pazar kasabası olan "Sartor Resartus"un Entipfuhl'unda, Solway'den altı mil içeride ve Carlisle'den yaklaşık on altı mil uzaklıkta doğdu. James Carlyle'ın ikinci oğluydu, taş ustası, ama ikinci eşi Margaret Aitken'dan olan ilk oğluydu. Mütevazı koşullar altında olmasına rağmen, bir Sınır klanının bir kolu olan bir aileden gelen James Carlyle, büyük fiziksel ve ahlaki güce, korkusuz bağımsızlığa ve oğlunun fikrine göre Burns'ünkine eşit "doğal bir yeteneğe" sahip bir adamdı; ve Margaret Aitken "en adil soydan, dindar, adil ve bilge bir kadındı." Tutumlu, kanaatkar, ihtiyatlı, ama cimri olmayan James Carlyle, zamanına, mesleğinin koşullarına ve Ecclesfechan standardına göre refah içindeydi. Bu nedenle, kültüre yatkınlık gösteren oğullarına (toplamda beş oğlu ve beş kızı olmak üzere on çocuğu vardı) mükemmel bir İskoç eğitimi verebiliyordu. Thomas'a mektupları ve temel okumayı annesi, aritmetiği ise babası öğretmiş gibi görünüyor. Evdeki derslerine, Ecclesfechan okuluna devam etmesi de eşlik ediyordu. Burada yaklaşık yedi yaşında "İngilizce'de tam olarak öğrendiği", aritmetikte tatmin edici ilerleme kaydettiği ve Latince'ye hevesle başladığı söyleniyordu. Oradan, 1805'te Annan Akademisi'ne geçti ve burada akıcı bir şekilde Latince ve Fransızca okumayı öğrendi. "Biraz geometri, cebir, aritmetik, coğrafyanın belirsiz ana hatları, çoğunlukla alfabeye kadar Yunanca." Annan Akademisi'ndeki ilk iki yılı, "kaba, rehbersiz, zorba yavrular" olarak tanımladığı bazı öğrenci arkadaşları tarafından zorbalığa uğraması nedeniyle hayatının en sefil yılları arasındaydı. Ama "onlara isyan etti ve onlara karşı sert davrandı." Üçüncü yılında Carlyle, kendisinden beş yaş büyük olan ve Annan Akademisi'nde öğrenci olan ancak o zamanlar Edinburgh Üniversitesi'nde derslere devam eden Edward Irving'i ilk kez gördü. Kasım 1809'da Carlyle, Ecclesfechan ile İskoç başkenti arasındaki yüzlerce kilometrelik yolu yürüyerek kat ederek üniversiteye girdi. Carlyle'nin üniversite müfredatı bir bölüm hariç dikkat çekici değildi. "Klasik alanda" kendini "gerçekten hiç" olarak tanımladı ve Homeros'u orijinalinden okumayı zorlukla öğrendi. Homeros ve Aiskhylos'u diğer tüm klasik yazarlara tercih etti, Tacitus ve Virgil'i "gerçekten ilginç", Horace'ı "bencil, neşeli" ve Cicero'yu "sürüngen ve yorgun" buldu. Metafiziğe veya ahlaki felsefeye de pek ilgi duymadı. Ancak geometride, belki de Profesör (sonradan Sir John) Leslie,
"profesörlerimden tek biri işinde bir dehaya sahipti ve bende belli bir
coşku uyandırdı." olduğu için, başarılı oldu. Ancak matematik dersinde bile
hiçbir ödül almadı.

1813'te Carlyle'ın Edinburgh Üniversitesi'ndeki Sanat dersine katılımı sona erdi ve aynı yılın 16 Kasım'ında kendisini İlahiyat Salonu'na öğrenci olarak kaydettirerek İskoçya Kilisesi'nin bakanlığı için resmi, ancak düzensiz
hazırlıklara başladı. 1814 yazında Annan Akademisi'nin matematik
ustalığı için Dumfries'te başarıyla yarıştı. Görevin yıllık değeri sadece 60 ila 70 sterlin arasındaydı; ancak ebeveynleri kadar tutumlu olan Carlyle'ın babasının geçim masraflarını hafifletmesini ve birkaç sterlin tasarruf etmesini sağladı. Bu arada çok okudu ve okuduklarını üniversitedeki bazı arkadaşlarına uzun uzun ve önemli bir hicivsel karakterizasyon gücüyle yazdı. Ancak Annan'da kendini "çok yalnız, rahatsız ve yersiz" buldu ve en başından itibaren öğretmenlikten hoşlanmadı; "din adamı mesleğine ilişkin duyguları" ise "çoğunlukla olumsuz türdendi." 1816'da Carlyle, Kirkcaldy'deki parish (veya gramer) okulunun öğretmen yardımcılığını, "yılda yaklaşık yüz sterlinlik bir ücretle" ve yerine getirmesi gereken tüm gerçek akademik görevlerle kabul etti. Bu değişim onu, Haddington'da öğretmen olarak ün kazanmış olan Edward Irving ile yakın ilişkilere soktu.
Kirkcaldy'deki bir macera okulunun patronları tarafından okulun yönetimini üstlenmeye ikna edilmişti. İkisi, mesleki olarak rakip olsalar da,
sıkı arkadaş oldular ve birlikte İskoçya'nın farklı bölgelerine kitap okuyup geziler yaptılar. Carlyle ayrıca Irving tarafından çeşitli Kirkcaldy aileleriyle tanıştırıldı.
Bunlardan biri de, arkadaşının daha sonra evlendiği kızlarından biri olan bölge papazı Bay Martin'di.
Kendisi de Irving'in eski bir öğrencisi olan Bayan Margaret Gordon'a bağlandı.
Daha sonra onun zarafetlerinden bazılarını "Sartor Resartus"un karanlık ve kararsız Blumine'ine bağışladı. O da Carlyle'nin sevgisine karşılık verdi.
Ancak birlikte yaşadığı teyzesi, nişanlanma söylentilerine son verdi.

Carlyle, Annan'dan çok Kirkcaldy halkını aklına daha çok soktu; ancak iki yıl içinde, bunu bilinçli bir şekilde yapmasına rağmen, öğretmenlik işi onun için tamamen dayanılmaz hale geldi. Başarılı bir muhalefet, Irving ve kendisi için, üstelik, üçüncü bir okul şeklinde ortaya çıktı. Irving, Kirkcaldy'den ayrılmaya karar verdi ve Eylül 1818'de Carlyle, artık Ecclesfechan'daki işini bırakıp yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mainhill çiftliğini alan babasına, yaklaşık 70 sterlin biriktirdikten sonra, Edinburgh'a taşınmayı planladığını ve orada belki de kendisini geçindirecek özel ders bulabileceğini, başka bir şekilde yapana kadar bunu yapabileceğini söyledi. Artık papazlığa girme düşüncelerinden tamamen vazgeçmişti.

Carlyle, Kasım 1818'de Edinburgh'a taşındı. Bir süre için umutları şüpheliydi; hatta Amerika'ya göç etme fikrini bile düşündü. Ancak, sonunda oldukça düzenli ve iyi ücretli özel ders aldı. Dr. (sonradan Sir David) Brewster'a bir giriş, "Edinburgh Ansiklopedisi"nin editörü, onu, "ekmek ve tereyağı ücretleri" karşılığında, bu eser için, çoğunlukla biyografik ve coğrafi makaleler yazmaya ve daha sonra, Legendre'nin "Geometri Elemanları"nı Fransızcadan 50 sterline çevirmeye yöneltti. 1819 oturumunun başında, avukat olma niyetiyle İskoç Hukuku dersine kaydoldu. Ancak hukuku, ilahiyat kadar tatsız bir çalışma olarak buldu. 1822'ye kadar Edinburgh'daki çeşitli konaklama yerlerinde yaşadı ve Dumfriesshire'daki anne ve babasını ziyaret ederek, ders verme zahmetinden başlıca rahatlamayı buldu. Çalışmaya çok fazla bağlı kalmaktan
zarar gören sağlığı, zaman zaman "çok kötü" oluyordu; iki hafta boyunca düşük ateşi vardı, "uykusuzluktan rahatsız oldu" ve hayat boyu düşmanı olan hazımsızlık yüzünden işkence görmeye başladı. Aynı zamanda zihni, dini konulardaki şüphelerle karışıktı ve bu konuda sadece Glasgow'da Dr. Chalmers'ın asistanı olan Irving'e yüklerini boşaltmış gibi görünüyordu. Bir süre "tamamen dinsizdi." Bu mücadele, Haziran 1821'de "birdenbire" ve Leith Walk'ta (Rue St. Thomas de l'Enfer "Sartor Resartus") yürürken, "manevi yeni doğuşu" olarak gördüğü şeyle sona erdi. Artık Alman edebiyatına, özellikle Schiller ve Goethe'nin yazılarına dalmıştı. Gerçekten de, ikincisi, diğer yazarlardan daha kalıcı bir etki bıraktı. Haziran 1821'de ayrıca, Irving aracılığıyla, Haddington'daki tıp doktoru Dr. John Welsh'in tek kızı olan Bayan Jane Baillie Welsh (1801-66) ile tanıştırıldı. Welsh iki yıl önce ölmüştü ve kızını Dumfries kasabasından on altı mil uzaklıktaki Craigenputtock'taki küçük arazinin tek varisi olarak bırakmıştı. Babası aracılığıyla John Knox'tan gelen Bayan Welsh, o zamanlar vatansever Wallace ile akraba olduğunu iddia eden annesiyle birlikte Haddington'da yaşıyordu ve Carlyle'ye göre "dahi bir kadın olmaktan kıl payı kurtulmuştu." Bayan Welsh, Irving Haddington'da öğretmenken onun özel öğrencisiydi ve bu tanışıklığın sonucu tutkulu bir bağlılıktı. Aslında, Irving'in Bayan Martin ile nişanlanması olmasa, evlenmiş olacaklardı. Carlyle'ın o zamanlar yirmi yaşında olan Bayan Welsh ile tanıştırılması, aralarında edebi konularda bir
yazışmaya yol açtı. Bir süre sonra, Carlyle
bir sevgilinin tonunu benimsemeye çalıştı. Ancak, o, diğer talipleri reddetmesine rağmen, bunu kesin bir şekilde yasakladı.

1822'nin başlarında, Londra'daki Hatton Garden'daki Kaledonya Şapeli'nin papazlığına başlamak üzere olan Irving,
Carlyle'ı emekli bir Anglo-Hintli olan Bay Buller'ın üç oğluna öğretmen olarak önerdi. Teklif edilen maaş yıllık 200 pounddu. Daha önce bir Dundee gazetesinin editörlüğünü
reddeden Carlyle, teklifi kabul etti; ve üç kişiden ikisi, Charles Duller ve Arthur, üniversitedeki derslere katılırken bakımı altında olmak için baharda Edinburgh'a geldi. Carlyle görevlerini keyifli buldu ve artık ailesine, özellikle de daha sonra hekim olan ancak daha çok Dante'nin "Inferno" (1849) adlı eserinin tercümanı olarak bilinen küçük kardeşi John'un eğitimiyle ilgili olarak önemli miktarda maddi yardımda bulunabiliyordu. Carlyle, İngiliz Milletler Topluluğu'nun tarihini ve Bayan Welsh ile birlikte bir romanı düşündükten sonra, _London Magazine_'in sahibi Bay Taylor için bir "Schiller'in Hayatı" ve Edinburgh'lu bir yayıncı olan Bay Boyd için Goethe'nin "Wilhelm Meister"inin bir çevirisini yazmayı ayarladı. Bu iki girişim, Buller'lara öğretmenlik yaparken boş zamanlarını tamamen doldurdu. Buller'ların ebeveynleri 1822 kışını Edinburgh'da geçirdikten sonra, ertesi bahar Tay Nehri üzerindeki Dunkeld yakınlarındaki Kinnaird House'a taşındılar. Carlyle, Buller'ların gittiği Londra'ya ilk ziyaretini Haziran 1824'te gerçekleştirdi ve onlarla olan ilişkisi aniden sona ermesine rağmen, Mart 1825'e kadar orada kaldı ve "Schiller'in Hayatı" adlı kitabının kitap biçiminde yayınlanmasını denetledi. Bu sırada Goethe'den bir dizi mektubun ilkini aldı ve Coleridge, Thomas Campbell, Allan Cunningham, Proctor ve diğer edebi isimlerle tanıştı. 26 Mart 1825'te, Mainhill'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki, kiraladığı Hoddam Hill çiftliğine taşındı; kardeşi Alexander çiftçilik işini yaparken,
kendisi de Alman romanslarını çeviriyordu. Bayan Welsh, uzun süren bir yazışmanın ardından
onun karısı olmayı kabul etti. 1826'da
ev sahibiyle kavga etti, babası çiftliğini bıraktı ve ikisi de
Ecclesfechan yakınlarındaki bir başka çiftlik olan Scotsbrig'e taşındı.
Carlyle ile Bayan Welsh arasındaki evlilik 17 Ekim 1826'da, büyükbabasının Templand, Dumfriesshire'daki evinde gerçekleşti ve hemen
Edinburgh, Comely Bank 21'e yerleştiler. Carlyle burada
Tieck, Musaeus ve Richter'den dört ciltlik çeviriyi tamamladı ve bunlar "Alman Romantizmi" başlığı altında
yayınlandı ve didaktik bir romana başladı, ancak el yazmasını yaktı. Proctor'un Jeffrey'e yaptığı bir giriş, onun Jean Paul Richter hakkındaki ilk makalesi olan _Edinburgh
Review_'a katkıda bulunmasına yol açtı ve bu makale Haziran 1827'de yayınlandı. Aynı yıl, Dr. Chalmers'ın ardından St. Andrews Üniversitesi'nde ahlak felsefesi kürsüsüne adaylığı başarısız oldu. Carlyle için akademik bir pozisyon elde etmek için daha sonra yapılan çeşitli girişimler daha iyi bir sonuçla karşılaşmadı.

Mayıs 1828'de Carlyle'ler, Goethe'ye yazdığı bir mektupta "Britanya'nın en ıssız köşesi, beni ziyaret etme olasılığı olan herhangi birinden altı mil uzakta" olarak tanımladığı Bayan Carlyle'nin Craigenputtock'taki küçük mülküne taşındılar ve orada yaklaşık altı yıl yaşadılar. Carlyle bu dönemde _Edinburgh_, _Westminster_, _Foreign Quarterly_ ve _Fraser's
Magazine_ gibi bir dizi inceleme için yazarak geçimini sağladı. Craigenputtock'ta ürettiği denemelerin başlıcaları Burns, Samuel Johnson, Goethe, Voltaire, Diderot ve _Schiller üzerine olanlardır. Ayrıca, en iyi bölümleri daha sonra denemeler şeklinde yayınlanan bir "Alman Edebiyatı Tarihi" de yazdı; ve
1833-34'te, _Fraser's Magazine_'de taksitler halinde, en karakteristik eseri olan, fantastik kahramanı Diogenes Teufelsdroeckh'in hayatında ve görüşlerinde mistik ve grotesk "Giysilerin Felsefesi"ni resmettiği "Sartor Resartus" ortaya çıktı. "Sartor Resartus", Carlyle'nin edebiyat tarihinde, zihninin Almanlaşmasını ve daha önceki denemelerinin nispeten basit üslubunu, daha sonraki çalışmalarının tamamen bireysel üslubu için terk etmesini ortaya koymasıyla dikkat çeker - patlayan, coşkulu, ancak her zaman güçlü,
ve sıklıkla epik bir yüceliğe yükselen. Craigenputtock'taki yaşam Carlyle'ın Edinburgh'a yaptığı ara sıra ziyaretlerle, bunlardan birinde "Fransız Devrimi"ni yazma fikri aklına geldi; Londra'da altı ay ikamet etti, bu süre zarfında John Stuart Mill ve John Sterling ile tanıştı; ve Jeffrey gibi eski dostların ve Emerson gibi yeni hayranların ziyaretleriyle değişti. 1830'da Carlyle büyük sıkıntıya düştü; ve Londra'ya yaptığı yolculuğun masrafları için Jeffrey'den 50 sterlin borç almak zorunda kaldı, ancak aynı kaynaktan 100 sterlinlik bir yıllık geliri kabul etmeyi reddetti. 1834'te tekrar 200 sterlin biriktiren Carlyle, şansını Londra'da denemeye karar verdi ve 10 Haziran'da Chelsea'deki 5 Cheyne Row'daki eve yerleşti ve öldüğü güne kadar orada yaşadı. Burada, 1837'de yayınlanan "Fransız Devrimi"ni yazmaya başladı. Bu girişim, 1835'te, John Stuart Mill'e ödünç verilen ilk cildin el yazmasının dört veya beş yaprağı dışında, bir hizmetçi kız tarafından imha edilmesi nedeniyle sona erdi. Carlyle, kaybının telafisi olarak Mill'den 100 sterlin kabul etti.

[İllüstrasyon: Carlyle Chelsea'de.]

1837, 1838, 1839 ve 1840 yıllarında Carlyle, "Alman Edebiyatı", "Avrupa Kültürünün Ardışık Dönemleri", "Modern Avrupa'nın Devrimleri" ve "Kahramanlar, Kahramanlara Tapınma ve Tarihteki Kahramanlıklar" konularında önemli ancak seçkin dinleyicilere dersler verdi. Carlyle'nin bu derslerden elde ettiği yıllık kazanç, son serisi yayınlanmış olan 135 ile 300 sterlin arasında değişiyordu ve "Fransız Devrimi"ne kadar kendisini ve eşini sadece en üst düzeyde edebi bir deha olarak ünlendirmekle kalmadı, aynı zamanda Goethe'nin ifadesiyle "yeni bir ahlaki güç" olarak onu yoksulluk olasılığının ötesine taşıdı. Yine de hayatının sonlarına kadar edebiyattan elde ettiği yıllık gelir 400 sterlini geçmiyordu. 1838'de "Sartor Resartus" kitap formunda ve "Miscellanies"in ilk baskısı çıktı. Ertesi yıl, bir zamanlar siyasette kişisel bir güç olma fikrine karşı olan Carlyle, "Chartism" başlığı altında modern toplumun sahtekarlıklarına ve yolsuzluklarına yönelik bir dizi saldırının ilkini yayınladı. Bunu 1843'te "Geçmiş ve Şimdi" ile, 1850'de ise "Son Zaman Pamfletleri" ile takip etti. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, köleliği tam olarak onaylamasa da, İngiliz hakimiyetinde kaldırılma biçimini onaylamadığını kanıtladı. 1845'te, belki de tüm eserlerinin en başarılısı olan "Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları" ortaya çıktı, çünkü konusunun kamuoyunda
tamamen algılanmasını tamamen değiştirdi. 1851'de arkadaşı John Sterling'in biyografisini yayınladı. Bu zamandan itibaren Carlyle kendini tamamen en büyük eseri olan "Frederick II'nin Tarihi"ne adadı. Yaygın olarak "Büyük Frederick" olarak bilinir. Bu eserin ilk iki cildi 1858'de yayınlandı ve 1865'te tamamlandı. Bu kitabın hazırlanması Carlyle'ı Kıta'ya iki gezi yapmaya yöneltti. Bunlar arasında Ostend'e bir yat gezisi, İrlanda'da iki tur (bu turda ölümünden sonra yayınlanan bir günlüğe dayalı bir kitap yazmayı planlıyordu) ve İskoçya'daki akrabalarına ve arkadaşlarına yaptığı düzenli ziyaretler, edebi çalışmalarından başlıca dikkat dağıtıcı unsurlardı. Carlyle'nin kendisini özdeşleştirdiği birkaç kamu hareketi arasında, 1839'da Londra Kütüphanesi'nin kurulmasıyla sonuçlanan hareket de vardı. Ağustos 1866'da, bir önceki yılın Ekim ayında patlak veren bir zenci ayaklanmasını bastırmada gereksiz bir ciddiyet gösterdiği gerekçesiyle Jamaika Valisi görevinden geri çağrılan Bay Eyre'nin savunma komitesinin başkanlığına seçilmesine de izin verdi veya Carlyle'nin ifadesiyle, "Batı Hint Adaları'nı kurtarıp darağacına layık bir kışkırtıcı melezi astığı" için. 11 Kasım 1865'te Carlyle, Bay Disraeli için kaydedilen 310 oya karşı 657 oy çoğunluğuyla Edinburgh Üniversitesi'nin lord rektörü seçildi. 2 Nisan 1866'da, göreve başlama töreni, dinleyicilerinin genç üyelerine tavsiyeler şeklinde ahlaki deneyimlerini somutlaştırdığı bir konuşma yaptığında, olağanüstü coşku gösterileri arasında gerçekleşti. Edinburgh'a yaptığı bu ziyarete katılmanın başarısı, 21 Nisan'da Hyde Park'ta arabasıyla gezerken Bayan Carlyle'ın öldüğü haberiyle tamamen silindi. Carlyle'ın kederi, mektuplarından ve tuttuğu bir günlükten, evli hayatının bir döneminde asabiyetinin ve isteklerini bilinçsizce dikkate almamasının kendisine çok fazla sefalet ve hatta sağlıksızlık getirdiğini keşfettiğinde pişmanlığa dönüştü ve bunları ondan özenle sakladı. Ayrıca, Jane Welsh Carlyle'ın mektupları ve anma yazılarıyla, 1855 ve 1856 yıllarında, Carlyle'ın Harriet, Lady Ashburton'ın topluluğuna olan düşkünlüğünden dolayı, biraz yabancılaşmış oldukları da gösterilmiştir. Lady Ashburton'ın ölümünden sonra, aralarında, sinirli ve asabi tabiatlı ve tavizsiz dürüstlüğe sahip iki kişi arasında beklenebilecek olanlar dışında, hiçbir fark kalmamıştır. Bu anma yazıları, Bayan Carlyle'ın zamanının en keskin eleştirmenlerinden, en parlak mektup yazarlarından ve en yetenekli kadınlarından biri olduğunu kanıtlaması açısından da dikkat çekicidir. Carlyle, karısının ölümünden sonra önemli bir eser yazmamıştır, ancak 1867'de Mentone'a yaptığı bir ziyaretten sonra, "Kişisel Anılar"ını kısmen bestelediği yerde, Londra'daki eski hayatına yerleşmiştir. Ağustos 1867'de, _Macmillan's Magazine_ dergisinde, "Niagara'yı Vurmak" başlığı altında, İngiliz demokrasisine ilişkin görüşleri yayınlandı.
Toplu eserlerinin özel bir baskısını hazırladı ve 1875'te bunlara "Norveç'in İlk Kralları" ve "John Knox'un Portreleri" üzerine bir deneme içeren yeni bir cilt ekledi. 18 Kasım 1870'te, _Times_'a "Fransa Alman Sorunu" hakkında, Almanya'nın tutumunu savunan bir mektup yazdı. Bay Gladstone'un İrlanda politikasına karşı özel olarak güçlü bir muhalefet ifade etti. Şubat 1874'te, Nişanı kuran "Büyük Frederick'in Hayatı"nı yazmış olması nedeniyle Prusya Liyakat Nişanı teklif edildi ve kabul etti. Aynı yılın sonuna doğru Bay Disraeli ona Bath'ın Büyük Haçı'nı (bir baronetlik alternatifiyle) ve "iyi bir arkadaşlığa eşit miktarda" bir maaş teklif etti, ancak ikisini de reddetti.

Sekseninci doğum günü olan 4 Aralık 1875'te Carlyle'a birçok saygı
ödülü geldi, bunların arasında bir dizi İskoç hayranından altın madalya ve Prens Bismarck'tan "asil ve hiç beklenmedik" bir not da vardı.
5 Mayıs 1877'de _Times_'da, Bay Disraeli'nin Başbakan olarak "Rusya'ya karşı bir Türk-Fransız savaşı" başlatmayı düşündüğüne dair bir söylentiye atıfta bulunan ve böyle bir tasarıya karşı çıkan kısa bir mektup yayınladı. Bu onun son kamusal eylemiydi. 5 Şubat 1881'de Chelsea'deki evinde öldü. Westminster Abbey'de bir cenaze töreni teklif edildi, ancak
kendi isteği doğrultusunda,
Ecclesfechan'ın kilise bahçesine, akrabalarının yanına gömüldü.

Carlyle'ın İngiliz edebiyatındaki konumu hakkında
son bir yargının verilmesi için henüz zaman gelmedi. O, her şeyden önce, ülkesi ve dünya için pürüzsüz şeylerin tersini öngören bir edebiyatçı kılığında bir peygamberdi; ve öngörülerinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği henüz görülmedi. Ancak, şimdi bile, çelişki riski olmadan, iyi ya da kötü, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında İngiliz edebiyatı üzerinde ve bu edebiyat aracılığıyla, zamanının etik, dini ve politik inançları üzerinde çağdaşlarının herhangi birinden daha büyük bir etki yarattığı söylenebilir; mizahçı olarak, mizahı ciddi bir şekilde ve görüşlerinin uygulanması için bir silah olarak kullanarak, Dunbar, Burns, Rabelais ve Swift'teki en iyiyi kendisinde birleştirerek, ondan üstün biri yoktur; grafik stilde bir usta olarak, rakibi ve benzeri yoktur - doğayı fotoğraflamada ve kişisel karakterin ifade, alışkanlıklar, özellikler, yapı ve giyimde sergilenen belirgin noktalarını uygun ifadelerle kavrama ve sunmada eşit bir beceri gösterir. Carlyle'ın bir insan olarak, sinirli, sabırsız, hoşgörüsüz, son derece gururlu, bazen yargılarında aceleci olmasına rağmen, son ana kadar koruduğu veya bazı İskoç ve Annandale kırsal tavır ve zihinsel tutumlarından kurtulmaya özen göstermediği, hiç kimsenin ondan daha özdenetimli, sabırlı ve mütevazı olmadığı veya hayatın gerçek talihsizlikleriyle daha sakin bir cesaretle yüzleşmediği; bilinçli adaletsizlik, kabalık veya kindarlıktan, samimiyetsizlik veya kirlilikten olduğu kadar aciz olduğu; maddi sıkıntılar içinde, hatta umutsuzluk içinde bile, inanmadığı tek bir satır bile yazmamış, hayatına hükmeden ve tüm bencil hırsları söndüren asil amaçlardan asla bir saç teli kadar sapmamıştır. * * * * *

Aşağıdaki mektup Carlyle tarafından 1876'da meslek seçimi konusunda kendisinden tavsiye isteyen genç bir adama yazılmıştır:

"Sayın Beyefendi, meslek seçimi konusunda vicdanlı endişelerinize saygı duyuyorum ve size en az işe yarayacak tavsiyelerde bulunma gücüm olmasını çok isterdim. Ancak, korkarım ki, kendiniz ve işlerinizin durumu hakkında tamamen bilgisiz olmam nedeniyle, bu neredeyse imkansızdır. Hukuk mesleği birçok bakımdan en onurlu olanıdır ve tavsiye edilecek bir şey vardır ki, bir kişi orada başarılı olursa, eğer başarılı olursa, kendi yeteneği ve davranışlarıyla, kimseden himaye aramaya gerek kalmadan, bağımsız ve mertçe bir şekilde başarılı olur. Hırs konusuna gelince, şüphesiz, kişinin kendi içinde dikkatlice engellenmesi gereken bir şeydir; ancak bu, avukatlık mesleğinde diğer birçok meslekten daha fazla bulunmaz ve ben Adaleti sağlamada sessiz sadakatleri ve davaları azaltmaları sayesinde 'dürüst avukat' sıfatını kazanmış bir veya iki kişi tanıdım; bu bana tamamen insani ve güzel göründü.

"Edebiyat, bir meslek olarak, kesinlikle buna zorlanmadıkça, sanki ölüm cezası altında olmadıkça, hiçbir sadık adamın ilgilenmesini tavsiye etmeyeceğim bir şeydir. Kültür arayışı da her insan ruhuna en yüksek derecede tavsiye edilebilir ve neredeyse ücret ödenen herhangi bir dürüst işte başarıyla gerçekleştirilebilir. Şüphesiz kilise de bu konuda olanaklar sunuyor gibi görünüyor; ancak size _orada_ sığınma isteğinizi yenmenizi kesinlikle tavsiye etmeyeceğim. Genel olarak, sizin eğiliminiz için öğretmenlik mesleğinden daha uygun bir şey yok, her geçen gün daha da artan talep ve insan yeteneklerinin en büyük yetenekleri için alan var (böyleleri şimdiye kadar bu mesleğe girebildi mi) ve tüm yararlı ve verimli meslekler arasında en yararlı, en verimli ve aynı zamanda günümüzde vazgeçilmez olarak tanımlanabilir. "Size sonsuz derecede az yardım edebildiğim için çok pişmanım, kendi ruhunuzla dindar ve sabırlı bir öğüt almanızı rica ediyorum ve size büyük bir gerçekle mutlu bir sonuç diliyorum, sevgili beyefendi,

"Saygılarımla,

"T. CARLYLE."

VICTOR HUGO

MARGARET O. W. OLIPHANT

(1802-1885)

[İllüstrasyon: Bir adam ve çocuklar.]

Edebiyatçıların en büyüğü, bu yüzyılın tanıdığı en büyük dahi, Altissimo Poeta, çağının en muhteşem
romansisti, büyük kariyerini tamamladı. Fransız edebiyatında büyük bir dönemin son hayatta kalanıydı - var olmuş en büyük edebi kardeşliklerden birinin son üyesiydi;
ve mezarın kapılarına kadar neredeyse hiç sönmeyen bir deha lambası ve her yıl artan kişisel bir güç ve etki taşıdı. Çok uzun zaman önce değil, tüm Avrupa onun etrafında toplanıp sağlıklı ve dinç yaşlılığı için tebriklerini sundular; o zamandan beri, klasik geleneğin çiçekleriyle dolu avuçlarla, dünyanın dört bir yanından gelen onur ve övgülerle mezarına taşındı. Böylesine seçkin bir adamın görüntüsü, sanatların en asil ve en kapsayıcısının temsilcisi olarak onurlu varoluşunun bilincinde olmak - etkileri en basit ve en evrensel içgüdülere bağlı olan - dünya için bir avantajdı. Kahraman hayranlığının aşırılıkları kaçınılmazdır ve hiçbir şeyde gülünç olan yüce olana titrek bir şekilde yakın değildir; ancak tüm bunlara ve daha kötüsü, hayranlığın yarattığı neredeyse aynı derecede kaçınılmaz aptallığa rağmen, Victor Hugo'nun konumu kendi başına dünya için bir avantajdı. Walter Scott, tamamen daha ayık bir duruşla ve ırkımıza ait olduğunu iddia edebileceğimiz asil bir tevazu ile, biraz benzer bir
pozisyonu işgal etti - Hugo'nun yaşına kadar yaşasaydı daha da büyük olurdu, mutlaka dikkate alınması gereken bir unsur;
ancak, bu tek vaka dışında, büyük Fransız'ın ülkesi ve
dünyanın takdirinde sahip olduğu üstünlüğe paralel bir şey
olmamıştır.

Eleştirmenin bu büyük şöhretin temellerini
kurmak veya gerçekliği veya kalıcı karakteri hakkında karar vermek için öne çıkması gereken zaman şimdi değildir. Bu, şairin yaşamı boyunca yüzlerce ses tarafından, olumlu ve olumsuz şekilde yapılmıştır; bazı durumlarda gerekli olduğu gibi, nihai kararı vermek için ölümü beklemeye gerek yoktur. Bu kadar uzun bir süreden sonra, Victor Hugo'nun yüce pozisyonuna müdahale edecek herhangi bir keşif
yapılabileceğini veya herhangi bir zevk değişikliğinin meydana gelebileceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Yeni bir nesil, büyükleri için kesin ve muzaffer bir inanç meselesi olan inançla doğdu. Ancak insan dehasının şimdiye kadar ortaya koyduğu en asil eserlerden bazılarını tekrar gözden geçirmek ve sıradan insanlarınkinden çok daha uzun bir yaşamın birçok eserini, ilhamının onlarınkinden daha yüksek olduğu kadar, birlik içinde düşünmek minnettarlık duyulan bir görevdir.

[İllüstrasyon: Victor Hugo.]

Büyük şairin, çok sayıda vatandaşı ve belki de ona son onurları karakteristik bir şekilde ödeyen Paris kalabalığının çoğunluğu tarafından, devrimci bir politikacı ve demokratik bir lider olarak görülmesi üzücü ve garip, aynı zamanda gülünç ve gülünç görünüyor. Yabancının, hayatının o tarafını mümkün olduğunca dışarıda bırakma ayrıcalığını kullanacağız.
"Küçük Napolyon" ve "Suçun Tarihi", dehasına pek layık olmayan eserlerdir. Kişisel şikayetlerle keskinleşen politik düşmanlıklar, birçok durumda edebiyatta muazzam bir anlık etkiye sahiptir, ancak bu kolay başarının bedelini hızlı bir çöküşle öderler; ve "Les Chatiments"in muhteşem retoriği ve muhteşem küfürleri bile, dünya daha küçük Napolyon'u unuttuğunda, ki bunu yapmaya başlamıştır, onları hayatta tutmaya yetmeyecektir. Vatansever öfkesi, sürgünündeki tutkulu ifadeleri, Fransa'nın mücadelelerine kendini attığı muazzam duygu gücü, Victor Hugo'nun hayatının büyük bir bölümünü kapladı ve ona döneminin tarihi kayıtlarında belirli bir yer kazandıracak. Ancak tüm kargaşa ve gürültü dindiğinde, ki büyük ölçüde dinmiştir, bu ateşli hicivler, bu yanan lav akıntıları, en tozlu "memoires pour servir"den çok daha az önemli olacak - tarihçinin, geçmiş bir çağın havai fişekleri için çokça düzeltme ve özür dileyerek, teorilerini açıklamak veya anlatısını canlandırmak için burada ve orada canlı bir dokunuş alacağı malzemeler. Ayrıca, otobiyografi olarak da belirli bir öneme sahip olacaklar. Ancak neyse ki Victor
Hugo'nun geride bıraktığı eserlerin büyük kısmı, sıkıntılı çağının ve ateşli mizacının polemiklerinden ayrılabilir. Hiçbir şekilde barışçıl bir
edebiyat değildir. Çatışma onun ilham kaynağıdır. İnsan sefaletinin hayatın tüm kafa karıştırıcı ve baskıcı güçleriyle; yoksulluğun zenginliğin gereksinimleri ve baskılarıyla; küçüklerin büyüklerle; halkın tiranlarla; İnsanın Kaderle mücadelesi - bunlar onun tebaasıdır ve o asla tarafsız bir tarihçi değildir. Her mücadelede zayıfların yanında, ezilenlerin taraftarıdır. Ancak bu, rakipleri geçmişin ezicileri veya Kaderin daha da incelikli, örtülü ve saldırılamaz güçleri olduğunda eserinden bir şey eksiltmez. Şairin bölgesi oradadır: o, uyumsuz zamanları düzeltmek için değilse bile, en azından dünyaya çağların yüce ve genellikle korkunç dersini okumak için doğmuştur. Ancak, çeliğine layık olmayan düşmanlarla şiddetli kişisel çatışma içinde, çağdaş savaşın önemsiz veya tamamlanmamış olaylarını şiirle mumyalarken görüldüğünde, eserini bayağılaştırır. Kendisine verilen kişisel acılarla ilgili olarak sayfa sayfa şiddetli ve yakıcı şikayetler döktüğünü gördüğümüzde, aslında neredeyse gülünç hale gelir, çünkü Hugo'nun kariyeri boyunca başarısızlığın soğuk şokunun ne olduğunu
hiç bilmediğini ve Chateaubriand'ın onu şairler arasına _l'enfant sublime_ olarak kabul ettiği andan, tüm Paris'in onu son dinlenme yerine götürdüğü ana kadar, hiç kimsenin ondan daha coşkulu bir takipçi kitlesine sahip olmadığını veya ondan daha muzaffer bir kariyere sahip olmadığını biliyoruz.

Victor Hugo, Devrim'in bir çocuğuydu. O, sanki iki kamp arasında, Fransa'nın modern tarihin en büyük halk mücadelesinin sahnesi olduğu bir anda, Breton ve Meşruiyetçi bir anne ve Cumhuriyetçi bir general olan bir babadan doğmuştu - olağanüstü bir kombinasyon. Ancak bu, düşündüğümüz gibi, aile hayatını imkansız kılmıyor gibi görünüyor, çünkü Madame Hugo ve çocukları davulu takip ediyorlardı ve tüm fikir ayrılıklarına rağmen bir arada kalmayı mümkün buluyorlardı. Görünüşe göre, asker babanın değil, annesinin etkisi altında eğitim almıştı ve zihni tamamen olgunlaşana kadar, kendisini sonradan çok etkileyen devrimci görüşlere kendini kaptırmadı. Restorasyon döneminde bir Kraliyetçi, 1830'dan 1848'e kadar kamu işlerinin gözlemci ama heyecanlı olmayan bir izleyicisi olan Hugo, ancak darbe ve üçüncü Napolyon'un saltanatının başlangıcında siyasi yaşamın tutkusuyla sarılmıştı. Bu büyük ihanet onu çılgınca bir direnişe sürüklemiş ve damarlarına zehir
akmış gibi görünüyor. Ülkesi aldatılmış ve ihanete uğramıştı; hem kahramanca hem de fantastik birçok çaba sarf ettiği özgürlüğü ondan alınmıştı; ve kendi kişisel özgürlüğü ve güvenliği tehdit altına girmişti. Victor Hugo'nun ruhu daha sonra _ateş et flamme_ ile patladı. Uzun süre sessiz kalmış bir yanardağ gibi, farkında olmadan sessizliği taklit eden yanan bir dağ gibi alev aldı ve kendini bağlar ve köylerle kapladı. Louis-Philippe'in planlar yaptığı ve uğraştığı, Fransa'nın uykuda yattığı, romantikle klasiğin çatışmasıyla sınırlanmış ruhunu eğlendirdiği ve aniden ve farkında olmadan ortasında beliren deha patlamasından zevk aldığı sakin günlerde, şair _burjuva rejiminden_ o kadar az hoşnutsuzdu ki, "pair de France" unvanını kabul etti. Montalembert bunu daha önce almıştı. Yavaş yavaş halk için tahammül edilemez hale gelen ve tüm dünya tarafından hor görülen uykulu saltanatında, şiirsel zihin için uyumsuz olmayan, rahatlatıcı bir şey olmalıydı. O zamanın genç şairleri _huzurluydu, hoşnutsuz değillerdi. Enerji dolu oldukları için, toplanan fırtınaya katılmadılar. Hugo, bir akran, üst odada sakin; Genç De Musset, Orleans Dükü'nün saray mensubu ve
kralın şiirlerine dikkat etmesini umuyordu. Patlama hazırlanıyordu, yeraltı ateşleri yanıyordu; ama dehanın oğulları buna
hiç dikkat etmedi. Muazzam uyanış geldiğinde, en azından Hugo'nun durumunda, uzun süreli kısıtlamadan ek bir güç kazanmış olmalıydı.
O, hayatının zirvesindeydi, kırk altı yaşında bir adamdı, o zamana kadar muhalefeti yenmiş ve
savaştığı özgürlüğü kazanmış olan
romantik okulun lideriydi, "Hernani"nin ve şöhretinin başlıca başlıklarından birini oluşturan diğer büyük oyunların ve Fransız halkının kalbini
kazanan ve dile yeni bir gelişme kazandıran ciltler dolusu sözlerin yazarıydı. Ve ayrıca bu barışçıl dönemde, "Notre Dame" romanında başka bir yöne doğru eşi benzeri görülmemiş bir güç ve parlaklıkla ilk adımı atmıştı. Tanınmış dehaya sahip kişiler arasında bile, Victor Hugo'nun kariyerindeki bu molaya kadar yaptığı kadar çok şeyi bir ömür boyu yapan çok az kişi vardır. Şiddet yanlısı devrimciye, öfkeli sürgüne, "Chatiments"in kınayan peygamberine karşı takındığı demagog tavrına o kadar alışmışız ki, sonraki görünümünün uzun, barışçıl ve müreffeh bir başlangıçla başladığını fark etmek garip. Fransa, onu çevreleyen ve _Roi-bourgeois_ saltanatını kendi isteği dışında şanlı kılandan daha muhteşem bir topluluk görmemişti; ve bu büyük zekaların yöneticilerine veya onun yollarına itiraz etmediklerini, ancak ara sıra yarı duygusal politikalara atılarak iyi vatandaşlar gibi yaşadıklarını belirtmek ilginçtir. Hugo, katıldığı tüm tartışmalarda soyut hakkın şampiyonuydu. Diğer şeylerin yanı sıra, Bonaparte ailesinin Fransa'ya dönmesine izin verilmesini öneren oydu. Belki de daha az soyut ve mantıklı olsaydı ve uygunluk yasalarından daha fazla etkilenseydi, hem Fransa hem de kendisi için daha iyi olabilirdi.

Bu müreffeh sakinlik ve görünür barış zamanında ürettiği oyunlar, şüphesiz bu yüzyılın en dikkat çekici
dramatik eserleridir ve bunlardan birkaçı, şüphesiz, dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği tüm çağların ve ülkelerin az sayıdaki eserleri arasında kalıcı olarak yerlerini alacaktır.

Bu oyunlar yazılırken ve yazarlarının zihni
tam gelişimine ulaşırken, saf şiirin pınarları, şairin tüm ifadelerinin
en hoş ve en değerlisi olan o şarkı patlamaları, Fransız edebiyatını tazeleyip besliyor ve zamanın yeni düşüncesine ve yükselen enerjisine asil bir ifade veriyordu. Gençliği bazı belirsiz notalar verdi, hayal gücü Bourbon'dan Bonaparte'a doğru dolaşıyordu. Fakat onun
hayal gücünün büyük Napolyon'un anısıyla ele geçirilmiş olması o kadar doğal, o kadar kaçınılmazdır ki, her genç Fransız için, özellikle de bir Bonapartist generalin oğlu için, eğer o coşkudan
kaçabilseydi kendisinde bir şeylerin eksik olacağını varsayardık. Bu ulusal duygu dalgalarının yanı sıra,
"Orientales"in belirsiz müziği ve diğer bu tür prelüdler ve senfoniler dışında, belirsiz aralıklarla birbirini izleyen çeşitli ciltlerde, bir dahiye ölümsüzlük dediğimiz şey için yeterli şöhreti sağlayacak kadar şiir vardır. Hugo'nun aklına gelen tüm konular için yeterince ve fazlasıyla vardır. Bir
gün batımı, bir manzara, bir aşk şarkısı, sayfalarında felsefi bir tartışmayla veya tarihten, çağdaş yaşamdan, kendi iç varoluşundan koparılmış kısa ve parlak bir sahneyle dönüşümlü olarak yer alır, hepsi de Fransız dilinin yapabileceği en asil dizelerle örtülüdür. O dil üzerindeki gücü sınırsızdır, bir kelime için asla duraklamayan, tüm kuralları hiçe sayan ama yine de onları yücelten, her öneriye hazır olan ve emriyle, alev alev bir belagatle sıçrayan, bulutlar ve gök gürültüsünde yuvarlanan veya bir güvercinin aksanıyla mırıldanan dil için hiçbir şeyi çok korkunç, hiçbir şeyi çok nazik bulmayan bir ifadenin zenginliğidir. Daha önce hiç bu kadar geniş bir yelpaze, bu kadar geniş bir kapsam olmamıştı.

Ancak, Fransa'nın veya en azından İngiltere'nin dışındaki ünü, ne drama, ne lirik ne de anlatı biçimindeki şiirine dayanmamaktadır. Yüzeysel eleştirinin, Fransız şiirinin genel olarak ya hiç olmadığını ilan edenden daha olağan bir sunumu yoktur - ki bu hala yaygın bir düşüncedir - ya da en azından onu anlaşılır kılabilecek tek şey olan çalışmaya değecek kadar büyük değildir. Bunu söylemeye cesaret eden, ancak
yaşayan, cüretkar ve aptallıklarının farkında olmayan birçok iyi insan var. Ancak, Victor Hugo'yu kimsenin tartışmaya cesaret edemediği bir zeminde ele almalıyız.
Başka bir isim icat etmek isteyeceğimiz
büyük romanslar--ki bunlara roman diyemiyoruz ve
roman
adı için bile fazla görkemliler, gerçi bu, İngilizce'deki karşılık gelen kelimeden daha fazla bir şey ifade ediyor--türleri ve dönemleri açısından onun zamanında üretilmiş en büyük eserlerdir.

RALPH WALDO EMERSON

MONCURE D. CONWAY

(1803-1882)

[İllüstrasyon: Ralph Waldo Emerson.]

30 Nisan 1882'de Ralph Waldo Emerson, Massachusetts'teki Concord'da "babalarının yanına" getirildi. Basit İbranice ifade hiç bu kadar uygun olmamıştı, çünkü ataları kasabayı kurmuş ve olağanüstü tarihinin her döneminde önde gelen isimlerdi. İki yüz elli yıldan fazla bir süre önce, İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nden "Kızılderililerin Havarisi" olmak için giden John Eliot, Musketaquid kıyılarında Yeni Ahit'i tercüme ettiği yerlilerin bir yerleşim yeri buldu. 1634'te Bedfordshire'dan Rahip Peter Bulkeley, Püriten eğilimleri nedeniyle Laud'un yasağı altına girmişti, cemaatinin bir kısmıyla birlikte New England'a göç etti; bunlar Musketaquid'e yerleştiler ve buraya Concord adını verdiler. Ertesi yıl, muhtemelen County Durham'dan, oğlu bir Bulkeley ile evlenen Thomas Emerson ve torunu Rebecca Waldo, Waldenses ailesinin soyundan geliyordu. George III'ün askerlerinin ilk kez direnişle karşılaştığı yer Concord'du. Birçok İngiliz'in Emerson ve Hawthorne ile birlikte yürüdüğü yol boyunca, geri çekilme gerçekleşti ve yaralı askerler, düşmanlara sevginin anlamını öğretmek için işgal ettikleri evlere götürüldüler. Bu cesur adamlardan bazıları, kendilerine bu kadar şefkatle bakılan köyden bir daha asla ayrılmadılar. Bin üç yüz sakini olan Concord, Washington ordusuna odun ve saman, acı çeken Boston'a ise tahıl ve para sağladı; bu cömertlik Amerikan yıllıklarında parladı. Washington'un karargahı, Longfellow'un uzun süredir evi olan Craigie House'daydı ve Harvard binaları kışla olarak kullanıldığından, üniversite Concord'a taşındı. Emerson'un yazılarının sadece edebi bir değerlendirmesi, adamı veya eserini yeterince anlatamaz. Amerikalılar tarafından ona verilen değer, çağdaş İngiliz eleştirisinin yanında garip bir şekilde abartılmış görünüyor. Avrupalı ​​düşünürlerden alıntı yapmak gerçekten kolaydı - Carlyle, Quinet, John Sterling, Arthur Clough, Tyndall, Herman Grimm - Emerson'la ilgili sözler Margaret Fuller, Hawthorne, Curtis, Lowell ve diğer Amerikalı yazarlarınki kadar parlaktı; ancak eğer bu tür bireysel zihinlerden gelen övgüler yalnızca Amerika'da evrensel olarak hissediliyorsa, en basit haliyle gerçek ve ayıklıktır, bunun nedeni Emerson'un kendisinde özetlenen kümülatif eğilimlerden ve bunların ifadesini bulduğu ve hala bulduğu tanımlanamaz devrimden ayrı görülememesidir. Emerson'un babası, iyi kültüre sahip, melodik sesli, yakışıklı bir Üniteryen vaizdi ve özellikle dinin etik ve evrensel unsurlarına olan büyük ilgisiyle dikkat çekiyordu. 1811'de kırk iki yaşındayken öldü ve beş oğlunu, o zamanlar sekiz yaşında olan Waldo'nun ikincisi olduğunu, Boston'lu genç karısı Ruth Haskins'in bakımına bıraktı. Emerson'un erken
büyümesi iyi ve zarif kadınların koruyucu bakımı altındaydı. Annesi, onu tanıyan biri olan merhum Dr. Frothingham tarafından "anlayışlı bir ruha ve son derece nazik bir duruşa sahip; kendi evinin işlerini, bundan sorumlu olduğu sürece, en tatlı otoriteyle nasıl yönlendireceğini bilen biri" olarak tanımlanmıştır. Hem zihni hem de karakteri üstün bir düzendeydi ve kendilerine özgü yumuşaklık, doğal zarafet ve sessiz vakarın damgasını vurmuşlardı. Ailesini büyütmede, teoloji ve felsefede iyi eğitimli, bilgili bir kadın olan ve orijinal fikirleri ve sözleri onu "bir karakter" olarak işaretleyen kayınvalidesi Mary Emerson tarafından desteklendi. Onun üzerinde büyük bir etki bırakan bir diğer kadın ise, daha sonra akrabası Samuel Ripley ile evlenen Sarah Bradford'dı. Amerika'daki herhangi bir kişi kadar titiz bir Yunan bilgini, iyi bir matematikçi ve çalışkan bir bilim öğrencisiydi. Ölümüne kadar (1867) ikamet ettiği ve bu kitabın yazarının onun sıra dışı sohbetini sık sık hayranlıkla dinlediği o Eski Rahip Evi'nde birçok Harvard öğrencisine koçluk yaptı. Aynı zamanda, hane halkının düzenlendiği pratik bilgelik ve incelikten daha üstün hiçbir şey olamazdı. "Kesinlikle bilgiçlik taslamazdı," dedi Emerson. "Kimse onun öğrenimini, kullanımı için bir zorunluluk gelene kadar duymadı ve sonra hiçbir şey ona önerilen
sorunun çözümünden daha basit olamazdı." Emerson, Boston'daki Latin okulunda okurken, on bir yaşındayken, genellikle şiirsel olan çevirilerini eleştiri için Sarah Bradford'a gönderirdi. Emerson'un çalışma odasında asılı duran büyük bir kopyası olan Michael Angelo'nun "Kaderleri" bazen kaderin ince altın ipliğini ona
eğiren Ruth, Mary ve Sarah'ın yüzlerine yumuşamış olmalı. Bayan Emerson, dört oğlunun yetenekleriyle öne çıktığını görmenin mutluluğunu yaşadı; aslında, bir süre William, Waldo, Edward veya Charles'ın daha parlak bir kariyer vaat edip etmediği şüpheli görünüyordu. İki büyük oğul Harvard Üniversitesi'nden mezun olduğunda, iki küçük çocuğun derslerini tamamlamalarına yardımcı olmak için okulda ders verdiler; ancak bu ikisi erken öldü. William, ailenin vaizi olacaktı, ancak Almanya'daki çalışmalarını sürdürürken babasının mesleğini dürüstçe takip edemeyeceğini gördü - her ne kadar tanıdığı Goethe onu aksi yönde ikna etmeye çalışsa da. Daha sonra seçkin bir avukat oldu. Annesinin bu konudaki hayal kırıklığı muhtemelen Emerson'un kardeşinin reddettiği mesleği benimsemesine yol açmıştır. On sekiz yaşında, klasik bilgi, genel edebiyat kültürü ve hitabet konusunda bir üne sahip olarak mezun olmuştur. "Hikmet" dalında Boylston ödülünü kazanmış ve mezuniyette her zamanki şiiri okumak üzere sınıfı tarafından seçilmiştir. Onun o zamanlar bir hitabet öğretmeni olma arzusunda olduğunu ve bunu göründüğünden daha az mütevazı bir istek olarak gördüğünü söylediğini duydum. Emerson'un söyleminin büyüsüne kapılanlar, kesinlikle onunla retorik denen hiçbir şeyi bağdaştıramazlardı; ancak onunla yaptığım sohbetten, düşüncenin gelenekselliklerine duyduğu hoşnutsuzluğun ilk olarak geleneksel hitabetle ilgili hoşnutsuzluk biçimini aldığını çıkardım. O, bir şeyleri çürütülemeyecek şekilde ifade etme sanatının öğretilebileceğini düşünüyordu. Ancak bir insan, başarılı bir şekilde ifade edeceği şeyi gerçekten savunmalıdır. "Gerçekten belagatli bir adamın, ateist veya görüşleri ne olursa olsun, Boston'daki herhangi bir eğitimli cemaat tarafından dinleneceğine inanıyorum." diyerek beni şaşırttı. Hiç kimse, dedi, Channing'in vaazlarının cazibesini vaazlarını okuyarak keşfedemezdi; onu karşılamak için yükselen bir kalp vardı: burada yeterli bir şey vardı ve kalabalık ışıl ışıl, beslenmiş, tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Ancak Emerson, belagatin yeni sanatını örnek olarak öğretecekti. 1823'te, artık yirmi yaşında olan Emerson teoloji çalışmalarına başladı. Harvard Divinity College'da sık sık derslere katılmasına rağmen, oraya düzenli olarak gitmedi, ancak yine de ona kişisel olarak derin bir ilgi duyan Channing'in ayaklarının dibinde oturdu. 1826'da Rahipler Derneği tarafından "onaylandı". Sağlığı aşırı çalışmaktan
zarar gördüğü için Güney'de bir kış geçirdi ve sonraki yıl birkaç Pazar günü New Bedford, Mass.'te vaaz verdi ve Quaker'lar arasında bazı
arkadaşlar edindi. Ayrıca bir süre Concord'da vaaz verdi. 1829'da Boston'daki büyük bir cemaatin
rahipliğine seçildi. Saygıdeğer bir rahip, o günlerde Emerson'dan duyduğu bir vaazı anlattı, eski bir temaya aşıladığı canlılık ve sunulduğu sadelikle hafızasında yer etti. Metin, "Bir insan tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" şeklindeydi. Vurgu "kendi" kelimesi üzerindeydi; ve genel tema, her insan için varoluşun en büyük amacının bireysel zihninin ve karakterinin korunması ve geliştirilmesi olduğuydu. Her insan kendi içsel kurtarıcısı tarafından kurtarılmalıydı; ve tüm dünya her biri için bireysel ruhun kendisini gerçekleştireceği plastik bir malzemeydi. Arzu ve düşünce ancak eylem ve yaşamla net ve gerçek hale gelir. Bilgi eyleme yol açmazsa, sadece kullanılma koşuluyla korunarak yok olur. Muhbirim, "Onu duyanlardan herhangi birinin, sessiz sadeliği ve dindarlığı herkesi büyüleyen genç hakkında tahmin edeceği son şey, onun Amerika'nın dindar devrimcisi olacağıydı." dedi. Ve gerçekten de, eski dini biçimler Emerson'dan o kadar yumuşak bir şekilde
kayboldu ki, cemaatine artık onlara sakramenti
veremeyeceğini bildirdiğinde, onun pozisyonuyla
korkunç bir sapkınlık ilişkilendiremediler. Ondan ayrılmaya isteksizdiler.
Görev yaptığı üç yıl boyunca kürsülerine onur yansıtmıştı. Boston'daki hayırseverlik çalışmalarında aktifti, Yasama Meclisi'nin papazıydı ve Okul Kurulu'ndaydı. Boston'a yerleştikten birkaç ay sonra Ellen Louisa Tucker ile evlendi ve kürsüsünü bırakmadan birkaç ay önce Tucker öldü. Bu depresyon koşulları altında Emerson Avrupa'ya ilk ziyaretini yaptı.
Highgate'deki Coleridge'in evine, Rydal Mount'a ve Craigenputtock'a yaptığı hac yolculuğunun kaydı Emerson'un "İngiliz
Özellikleri"nde verilmiştir. Kendisi ve Boston cemaati arasında ortaya çıkanlardan daha ciddi sorulara ışık tutmayı umarak geldi; o
sadece bir şey daha netleşerek geri döndü, yani her birinin tek başına tırmanması gereken
bir tırmanışa başladığı.

Old Manse, 1767'de Emerson'un Concord kilisesinin papazı olan büyükbabası için inşa edildi. Emerson'un babası, orada doğan ilk çocuktu ve İngilizler geri püskürtüldüğünde, savaş pencerelerin yakınında gerçekleştiğinde altı yaşında olduğu için, sahada "silahlı" olduğunu iddia ederdi. Bu evde, otuz bir yaşındaki Emerson'u Platon ve Plotinus'u ve İngiliz mistiklerini incelerken buluyoruz, ayrıca Sarah Ripley ile birlikte Goethe'yi ve Geoffrey Saint-Hilaire gibi yeni okulun bilginlerini inceliyor. İlk kitabı "Doğa" burada tasarlandı. Bu deneme, 1836'da, o zamandan beri her yıl söylenen Concord ilahisini yazdığı yıl, "dünyanın dört bir yanında duyulan atış" dizesiyle birlikte yayınlandı. Küçük kitap hemen duyulmadı, ancak aynı zamanda bir devrimin ilk atışı olduğunu kanıtladı. Saturday Review'daki bir yazar, "Amerika ve İngiltere'nin birlikte kaybettiği büyük adamlardan" -Emerson ve Darwin- bahsediyor ve "Darwin'in verdiği dürtüyü, yalnızca başladığı genel zeminde değil, aynı zamanda bilimsel düşüncenin daha geniş bir şekilde uygulanmasında bir enerji kaynağı olarak ele alıp ilerletmede ileri gidenlerden bazılarının, Emerson'a az bir şey borçlu olmadıklarını bir kez daha açıkça ilan ettiklerini" belirtiyor. Bu haklı yorum, Dr. Tyndall'ın 1873'teki sözleriyle örneklendirilebilir: "Waldo Emerson'ı ilk tanıdığım zaman, yıllar önce bir tezgahtan 'Nature' adlı eserini aldığım zamandı; büyük bir keyifle okudum ve hiç okumayı bırakmadım; ve eğer zihnime bu dürtüyü veren biri varsa, o da Emerson'dur; ne yaptıysam dünya ona borçludur." Ancak bu konuda daha da önemli bir şey var. 1836'da Darwin dünya turundan döndüğünde, Emerson'un "Doğa"sı ortaya çıktı. Bu eserde, İngiliz'in keşfettiği yeni dünya Amerikalı tarafından ideal bir şekilde tanınıyordu. 1835'te Emerson, anesteziklerin keşfiyle tanınan merhum Dr. C. T. Jackson'ın kız kardeşi Lidian Jackson ile evlendi. Concord'daki ev ve çiftlik artık satın alınmıştı ve Emerson'un annesi onunla birlikte yaşamaya geldi. Emerson'un ilk eserleri, Hawthorne'un "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" adlı eserinde anlattığı o garip hacıları kapılarına getirdi. Yalnızlığı seven yeni öğretmen, onu arayan, ışığı arayan o üzgün insanlardan hiçbirini kapısından boş göndermeye asla gönlü razı olmadı. Bayan Emerson, rafine duyarlılıklara ve derin dindar bir yapıya sahip bir hanımefendi, bu kalabalıklar tarafından sık sık ciddi şekilde sınanmıştır, ancak hassas sağlığı bile onu, şifalı bir dokunuş almak için gelen bu ruhsal olarak sakat, topal ve kalp hastası kişilere büyük ve güzel bir misafirperverlik göstermekten alıkoyamamıştır. Emerson, asla sinirlenmese de, kaba davetsiz misafirlere karşı savunmasız değildi. Bir keresinde, "gelenekselliklere" karşı coşkulu bir nutuk atan, davet üzerine bir kenara koyması için

şapkasını çıkarmadan oturma odasında şapkasını çıkarmayan birine, "Sohbeti bahçede sürdüreceğiz," denmiş ve bir daha içeri girmemek üzere nazikçe dışarı çıkarılmış. Bana anlattığına göre, o erken günlerde onu ziyaret eden çok az aklı başında insan vardı, ancak akılsızlar genellikle yeni bir ışık altında ilk içgüdüsü onu bir tabernakul'a sokmak olan kişilerdi. Neyse ki Emerson ve ailesi için, en yetenekli arkadaşlarından bazıları Boston yakınlarındaki Brook Çiftliği'nde onun ilkelerine göre yeni bir topluluk kurma fikrini ortaya attılar; ancak, o topluluk için talihsiz bir şekilde, akıl hastası insanlar oraya akın etti ve bu hızla yok edildi. George Ripley,
George Curtis ve Charles Dana gibi bazı yetenekli adamlar gençliklerinde o topluluğa aittiler, ancak muhtemelen Hawthorne hepsinin deneyimini, oradan ayrıldıktan hemen sonra not defterine yazdığında (1841),
"Gerçekten Brook Çiftliği'nden ayrılalı yirmi yıl olduğunu tahmin etmeliyim... Zaten arkamda bir rüya gibi görünüyor. Gerçek Ben
asla topluluğun bir üyesi olmadım; orada şafak vakti boru çalan, inekleri sağan, patatesleri çapalayan, saman toplayan, güneşte çalışan ve bana adımı alma şerefini veren
bir hayalet belirmişti. Ancak bu hayalet ben değildim." Bundan önce gelen ve Dr. Channing (yeni fikirleri kavramaya çalışan ve her zaman Emerson'un dostu olan) başarısız oldu. Başlatılan üç aylık dergi _Dial_ daha fazlasını yaptı. Dört cildi çıktı ve bugüne kadar o kadar ilgi çekiciler ki yeniden basılmamış olmaları bir mucize; ancak o sakin saatlerin yerini hızla mücadele ve fırtına günleri aldı ve bu derginin yazarları lider olmaya çağrıldı. Emerson evinde kaldı. Ara sıra Brook Çiftliği'ni ziyaret etti ancak felaketini ilk baştan öngörebilecek kadar kurnazdı. Kayıp kelebeğini gözyaşlarıyla arayan çocuk, başının üzerinde yumuşakça tünediğini bilmeden, gözlerinin önünde yüzen güzelliği topluluklarda veya yeni mezheplerde aramaya devam eden birçok meraklıda bir karşılığı vardı; Ancak bazıları, sakin bir New England köyünün, kültürlü aileleriyle, Emerson'ın Belediye Binası'nda ders verdiği yerin yeterince ideal olduğunu keşfetti. Prospero, giderek, akraba olduğu ruhları etrafına topladı ve Concord, ülkenin entelektüel merkezi oldu. Emerson, daha önce de belirtildiği gibi, kariyerinin başında, doğadaki evrimin gerçeğini kabul etmişti. Bu fikir, onun için giderek daha verimli hale geldi. Arkadaşı Agassiz, "Yaratılışın Kalıntıları"nın ortaya çıkmasıyla, buna karşı sıcak bir şekilde kendini adamıştı, ancak Emerson, bilimin geleceğinin, şiirsel sezgisiyle ulaştığı bu ilkeye ait olduğundan emindi. Yaklaşık otuz yıl önce, İlahiyat Koleji'nin bir üyesi olduğumda, öğretilen teoloji hala biraz rasyonalist bir Üniteryenlikti ve bilim, bu ilke tarafından nitelendiriliyordu (Agassiz mucizeyi kabul etmese de). Bazı öğrenciler, gerçek profesörlerini Concord'da buluyorlardı. Bir akşam, kızaklarla on yedi mil yol kat ederek, onun vereceği bir konferansı dinlemek için dışarı çıktık; kaçınılmaz olarak ertelenmişti, ancak Emerson, gelişimizi duyduğunda bizi evine davet etti ve hayal kırıklığına uğramak için hiçbir nedenimiz yoktu. Yine de, Emerson bana, hazırlıkları yaparsam odamda bir makale okuyacağını yazdı. O sırada Emerson, evrim doktrinini tam ve açık bir şekilde belirttiği "Şiir" üzerine bir makale okudu. Bu, Darwin ve Wallace'ın makalelerinin Linnaean Society dergisinde (1858) yayınlanmasından beş yıl önceydi, ancak Emerson'un yayınlanmış makalesinde ("Mektuplar ve Toplumsal Amaçlar", Chatto & Windus, 1876) Darwin'den bahsedildiğini görüyorum; Aksi takdirde bu
makale 1853'te bize okunanla tam olarak aynıdır. O öğleden sonra Emerson'un vurgulu
beyanıyla nasıl şaşırdığımızı çok iyi hatırlıyorum: "Bir hayvan, bir bitki, bir madde ve bir kuvvet vardır." Ayrıca şöyle demişti: "Bilim hayal gücüne olan borcunu bilmez.
Goethe, büyük bir doğa bilimcinin bu yetenek olmadan
var olabileceğine inanmıyordu. Kendisini doktorlar arasında bir
peygamber yapan bu yardımın kendisi de farkındaydı. Bu vizyondan
jeologlara, botanikçilere ve gözlükçülere ciddi ipuçları verdi." Emerson'un adı artık Amerika'daki her bilim adamı tarafından Goethe'nin yanına konacaktı. "Yaratılışın Kalıntıları" henüz vaizler ve profesörler tarafından çiğnenirken, Emerson ilkesinin doğru olduğunu teyit etti ve hiçbir tanınmış bilim adamının Darwin'in hipotezini kabul etmeye cesaret edemediği birkaç yıl boyunca, iddiasını Avrupa'daki bilimsel otoritelere atıflarda bulunarak destekledi. Gerisi için, İlahiyat Koleji'nde bize okunan bu deneme, onu duyan bazı kişiler için Darwin'in genellemesinin çok sayıda zihin için yaptığının aynısını yaptı. Doğanın ve düşüncenin uyumu içindeydi, bulutlar ışığa doğru süzülüyordu ve şairler orada olmasına rağmen, orada, doğadaki merkezi kimliğin insan aklından aktığı, daha büyük uyumlar vaat ederek uyumsuzlukları nazikçe ortadan kaldıran kahin etrafında toplanmış olmamız en gerçek Yeni Dünya şiiri gibi görünüyordu. Brahmanların Uzak Doğu'da bulduğu şeyi, Batı'daki küçük topluluğumuz da biliyordu: "Dünyanın zehirli ağacından iki tür meyve üretilir, yaşam suları kadar tatlı: Aşk veya güzel ruhların topluluğu ve tadı ölümsüz Vishnu'ya benzeyen Şiir." Emerson bitirdiğinde bir sessizlik oldu, dinleyicilerinin her zamanki alkışları; Otto Dresel "sözsüz şarkılar" söylediğinde neredeyse hiç kesilmemiş gibiydi. Emerson, Amerika'da kölelik karşıtı pozisyonu açıkça benimseyen ilk yüksek sosyal konumdaki adamdı. 29 Mayıs 1831'de, Channing bile kendini bu tarafa adamadan altı yıl önce, kilisesinde bu konuda ders vermek üzere bir kölelik karşıtını kabul etti. Garrison o zamanlar, bir gülümsemeden daha fazlasını uyandırmayacak kadar çılgın fikirleri olan kaba bir sokak vaizi olarak görülüyordu. Boston Common'daki hor görülen grup ilk önce Emerson tarafından korundu ve bu eylem daha da önemliydi çünkü Emerson Massachusetts Yasama Meclisi'nin papazıydı. Emerson ilk önce akademisyenlerin sempatisini o tarafa çekti. İki popüler hatip Channing ve Phillips'in sesleri kısa süre sonra geldi ve Longfellow 1842'de toplanan kölelik karşıtı şiirleri yazmaya başladı. Emerson kendini hiçbir örgüte atamadı ve etrafındaki akademisyenleri de buna teşvik etmedi; ülkenin entelektüelinde karakteri yükseltmenin, etik standartları yükseltmenin, cesaret aşılamanın atmosferini bir kölenin soluyamayacağı kadar
temiz hale getireceğine inanıyordu. İnançları onları bu özel mücadeleye katılmaya yönlendirenleri haklı çıkarmaktan korkmayan Emerson, kölelikte o dönemin ahlaki hastalığının birçok belirtisinden birini gördü. "Kamuoyunun çekingenliği," dedi, "bizim hastalığımızdır;
ya da, özel görüşün yokluğu diyeyim mi? İyi huyluluk bol miktarda bulunur, ancak gururluyu alt etmek için çelik yürekli adalete ihtiyacımız var. Özel zihin, yozlaşmış bir toplum için bir denge oluşturabilecek şekilde iyiliğin ve gerçeğin tamamına erişebilir; ve halkın yaygarasına karşı özel kararı savunmak asilzadenin görevidir.
Eğer köle, İrlandalı, Katolik veya yoksulların yardımı için insani bir önlem öne sürülürse, o duygu, o proje kahramanın saygısını kazanacaktır. Bu onun asaletidir, şövalyelik yeminidir, çaresizlere ve ezilenlere yardım etmek; her zaman zayıflığın, gençliğin, umudun, liberalin, genişlemecinin tarafına atılmak; asla muhafazakarın, ürkeklerin, kilit-sürgü sisteminin tarafına atılmamak. Daha fazlası iyi niyetimizden
veremeyebiliriz. Kendi işlerimiz, kendi
dehamız var, bizi doğru işimize zincirleyen. Hayatımızı borçlunun, kölenin veya yoksulun davasına, bir başkasının yaptığı gibi, veremeyiz; ancak bir şeye bağlıyız, o adamın duygusuna ve eserine küfür etmemek, kölelik karşıtının, hayırseverin yoluna engel koymamak, etki ve görüş organlarının bunu yapmaya hazır olduğu gibi." Emerson'un pratik zekası da dehası kadar fazlaydı; bu sözleri söylediğinde (Boston'da, 1844'te "Genç Amerikalı" üzerine bir konferansta) komuta pozisyonuna ulaşmıştı, en ciddi sorumlulukları da beraberinde getirmişti; yüzlerce genç erkek ve kadının kaderi onun konferansları tarafından belirlendi. Ancak kölelik karşıtı hareketle ilgili olarak, başkalarından talep ettiğinden daha fazlasını yaptı ve bunu diğerlerinden çok daha önemli bir reform olarak kabul etti. 1835'te Harriet Martineau Boston'da neredeyse saldırıya uğradığında, kişisel şiddet tehdidi altındaydı ve hiçbir önemli vatandaş onun tarafına geçmeye cesaret edemiyordu, Emerson ve kardeşi Charles onu savunmak için acele ettiler. "Boston'daki bana karşı çıkan kargaşa," diye yazıyor otobiyografisinde, "Charles Emerson, özgür düşünce ve konuşma hakkını savunan büyük bir toplulukta tek başına durdu ve Boston'u küller içinde görmektense, benim veya başka birinin mükemmel bir şekilde özgür konuşmadan mahrum bırakılmasını tercih ettiğini ilan etti. Kardeşi Waldo,
sevilmediğim bir dönemde beni misafir etmeye davet etti."

1844'te, Massachusetts vatandaşı zenciler güney limanlarındaki gemilerden hapse atıldığında, Emerson Batı Hint Adaları'nın özgürleştirilmesinin
yıldönümü üzerine bir konuşma yaptı ve bu konuda sert bir şekilde konuştu. "Eğer böyle lanet olası bir suç, bir vatandaşın şahsına cezasız bir şekilde işlenebiliyorsa, Vali Devletin geniş mührünü kırsın; kılıcını boşuna taşıyor. Massachusetts Valisi önemsiz bir kişidir, Boston'daki Eyalet Meclisi bir tiyatro salonudur; Genel Mahkeme,
uygulayamayacakları yasalar çıkarırlarsa, onursuz bir kurumdur. Büyük yürekli Püritenler hiçbir nesil bırakmadı." Eyalet temsilcilerinin, Kongre'den, gerekirse zorla, hapsedilen zenci denizcilerin derhal serbest bırakılmasını ve tazminatlarının ödenmesini talep etmelerini talep etti. Bu tür taleplerin Birliğe yönelik tehlikelerine gelince, "Birlik, Massachusetts'in ilk vatandaşı böyle öfkelendiğinde zaten sona ermiştir." Bu konuşma bir boruydu ve kölelik karşıtı safları taze bir cesaretle doldurdu. O zamanlar bunu bildiren _Özgürlük Habercisi_, New England edebiyatının bu liderinin şiirsel yalnızlığından çıkıp onlarla el ele verdiğinde gözlerinin yaşlarla dolduğunu söylüyor.

O günlerde öğrencilerin ve edebiyatçıların sunabileceği hizmet, genellikle endişeli bir istişarenin konusuydu ve Emerson, kamu görevi için fedakarlıklarda bulunmaktan asla geri kalmadı.

"Gemi fırtınadayken," derdi, "yolcular bir el ve hatta kadınlar ipleri çekiyor." Güney Eyaletleri ayrılmaya başladığında, Kuzey'deki bazı korkmuş uzlaşmacılar, kölelik karşıtlarını susturarak onları yatıştırmayı umuyordu; kölelik karşıtı salonları doldurmak ve her sesi bastırmak için kaba kuvvet kullanıldı. Bazen kişisel şiddet oluyordu. Birçok arkadaşının öldürüldüğü ve tek oğlunun yaralandığı savaş sırasında, Emerson'dan daha iyi hizmet eden kimse olmadı; sesi, kalemi ve araçlarıyla; ve savaş sona erdiğinde, onun öğütleri son derece önemliydi. Emerson mutlu bir yaşlılık geçirdi ve etrafındaki altın demetlerini
görmek için yaşadı. Otuz dördüncü yaşında, artık tarihi olan "Address" (1837) adlı eserinde, Amerikalı bilgini, "tek bir adam kendini içgüdülerine yılmaz bir şekilde yerleştirirse ve orada kalırsa, kocaman dünya ona dönecektir." diye uyarıyordu. Ve şimdi Amerika, kendi tarihinde, inancının etkileyici bir teyidine sahip. Bu cümlenin söylenmesinden sadece yirmi dokuz yıl sonra, onu reddeden üniversite onu bir gözetmen ve hukuk doktoru ve öğrencilere ders veren biri yaptı ve Amerika'nın en çok sevilen ve onurlandırılan adamı oldu. Tek başına kilisesini kölelik karşıtlarına açtığı yerde, tüm kiliselerin kölelik karşıtı olduğunu ve kölelerin özgürleştirildiğini gördü. Beyaz cübbeli bilge, Püriten ataları tarafından kurulan ve kendi düşünceleriyle genişleyen kilisede yatıyordu, kürsüsünün üzerinde altın çiçeklerden yapılmış bir arp ve üzerinde pembe çiçekler, menekşeler, güllerden yapılmış ve "Finis" kelimesi olan açık bir kitap vardı. Çiçekler hiç bu kadar gerçek bir şekilde sembolik olmamıştı. Hata ve yanlışa karşı etkili silahları, Goethe'nin "Faust"unda meleklerin şeytanları
kovduğu güller gibiydi ve asası elinde çiçek açarak tanıtıldı.

* * * * *

Emerson'un çocuklarından birine yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntı, yayıncı G. W. Dillingham'ın izniyle Cabot'un "R. W. Emerson'un Anıları"ndan yeniden basılmıştır.

"Sağlıklı ve mutlu olmanız kaçınılmaz. Sizden çok şey bekliyorum,
elbette ve aksi yöndeki hiçbir söylentiye ne izin veriyorum ne de inanıyorum.
Lütfen hasta türden hiçbir
cinle en ufak bir şekilde yüz vermeyin, bunun yerine açık havada, deniz banyosunda, yelkenlide, eyerde, vagonda ve en iyisi de ayakkabılarınızın içinde yaşayın, böylece bir mil boyunca size itaat ederler. Çünkü büyük ana doğa sırrını arabaya veya vapura söylemez, ama der ki, 'Bire bir, canım, benim kuralımdır ve büyülerimi ve kehanetlerimi, tek başına veya neredeyse tek başına, gerçek aşkta gelen dindar ruhlar için saklarım.'"

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW[15]

[Dipnot 15: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess]

HEZEKIAH BUTTERWORTH tarafından

(1807-1882)

[İllüstrasyon: Henry Wadsworth Longfellow.]

Westminster Abbey'deki Şair Köşesi'nde, İngiltere'nin bu kadar seçkin bir onur verdiği ilk Amerikalı olan Henry Wadsworth Longfellow'un büstünden perdenin kaldırıldığı unutulmaz bir sahneydi. James Russell Lowell oradaydı ve övgü konuşmasını yaptı ve herkesin zihninde bu Basit kelimeler; "Tanıdığım en güzel
karakter." Bay Lowell insanları tanıyordu ve kendisiyle birlikte olduğu dönemin büyük ruhları arasında, belki de Longfellow'dan daha yakın bir edebi adam tanımamıştı. Amerika'daki Lowell ve Longfellow'un orijinal aileleri Merrimac kıyılarında yan yana büyümüştü. Genç şair, Harvard Koleji'nde edebiyat profesörlüğüne
büyük şairin yerini almıştı; ikisi Charles'taki eski Cambridge semtindeki tarihi evlerde yan yana yaşamış ve orada banliyö yaşamının olanaklarını
paylaşmış ve dünyayı birlikte incelemişlerdi. Söylendiğine göre
Longfellow "Mt. Auburn'a giden yolda" bir evde yaşamaya gelmişti; Lowell aynı yoldaki bir evde yaşıyordu ve iki şair şimdi Boston'un "Tanrı Tarlası"nın sevgi dolu gölgelerinde birlikte uyuyorlardı.

Horace'ın günlerinden beri, dostluk Lowell'ın Longfellow'a yazdığı dizelerde ve Longfellow'un Lowell'a atıfla yazdığı şiirlerde olduğundan daha sempatik ve güzel bir ifade bulamamıştır. Lowell, H. W. L----'ye yazdığı dizelerde şöyle der:

"Uzun günler onun olsun ve her biri şehvetli-tatlı
Ne kadar zarif doğalar şarkısını bulursa;
Yaş, yumuşak bir şekilde ahenkli ayaklarla
Müzikte düşerek, sanki onun için uygunmuş gibi
En seçkin dizesi ondan daha sert tonlu!"

Lowell'dan Longfellow "Elmwood'un Balıkçılları"nda şöyle der:

"Ona şarkı söyle, ona söyle, burada, kapısında,
Görkemli karaağaçların dallarının buluştuğu yerde,
Birisi düşünmek için oyalanmış,
Ve ona görünmeden bu dostça selamı göndermiş;

"Birçok başkası da aynısını yapmış,
Sessizlik tek bir sesle bozulmamış olsa da;
Ölümsüz bir ismin en kesin teminatı

Söylenmemiş düşüncelerin sessiz hürmetidir."

"The Two Angels" şiirindeki eşsiz dizeler, Longfellow'un bir çocuğunun doğumunu ve aynı gece Lowell'ın güzel karısının ölümünü anmaktadır, şairin komşusunun kapısına amarantlı bir melek, kendi kapısına ise asphodelli bir melek geldiğini gördüğü şiir, hayatın en hassas
akorlarına dokunur.

Longfellow dostluğun şairiydi ve gittiği her yere kalbini dostlarla taşırdı. Charles nehri, hayalinde kapısının önündeki Brighton çayırlarında kıvrımlarında C harfini çizdi ve
o ismi taşıyan üç dostunu her zaman hatırladı. Solgun yıllarının eserinin başyapıtlarından biri, Felton ve Agassiz'i ve Charles Sumner'la kapısında gece yarısını vedalaşmasını resmettiği "Three Friends of Mine" şiiridir ve Kendisini közleri örtmek için
bırakılan biri olarak temsil ediyor.

"Umut, Yuva ve Tarih"in şairi Henry W. Longfellow, 1675'te İngiltere'den Newbury, Mass.'e gelen William Longfellow ailesinin bir torunu ve tanınmış bir avukat ve kamu adamı olan Stephen Longfellow'un oğluydu. 27 Şubat 1807'de Portland, Me.'de doğdu. Aile sekiz çocuktan oluşuyordu, bunlardan ikincisiydi ve ikisi şairdi, diğeri ise Üniteryen ilahi yazarı Rahip Samuel Longfellow'du.

Portland, Me.'deki okullarda saf, sevgi dolu bir çocuk olarak büyüdü, ormanları, tepeleri ve denizi severdi. "Kayıp Gençliğim" hayatının bu döneminin hoş bir resmini sunar. Çocukluk hayalinin ilk olarak şu kafiyelerde ifade bulduğu söylenir:

"Bay Finney'nin ahırın arkasında büyüyen
bir şalgamı vardı,
Ve büyüdü ve büyüdü,
Ama asla _zarar_ vermedi."

Longfellow ailesinin bir üyesi, bu aydınlık ama
pek de ümit verici olmayan dizelerin ilham perisinin ilk sunumu olduğunu reddetti.
Anekdot uydurma olsa da, _çocuk_ Longfellow yine de şiiri sevmeye
ve yazmaya başladı ve öğrenciyken edebiyatın sıradan askerlerinden biri olan bir gazete şairi oldu. On iki yaşında Irving'i okudu ve "Rip Van Winkle"ın içeriği ve tarzıyla büyülendi. Biraz sonra Horace'ın cazibesini hissetti ve muhtemelen belagatli edebiyattaki ilk dersini Roma'nın ihtişamlı Augustinus dönemindeki "Şiirsel Sanat"tan aldı. Horace şöyle diyor: "Yararlı olanı, hoş olanla yazan kişi her oyu kazanır: kitabı denizi aşar; kitapçıları zenginleştirecek ve ona ölümsüz bir ün kazandıracaktır."

Longfellow, _yararlı_ olanı _hoş_ kılmayı öğrendi ve bu ilke, edebi hayattaki başarısının en büyük sırlarından biriydi. O dönemin gazetelerinin şairler köşesinde yararlı ve hoş bir hizmette bulunan ilk şiirleri, bildiğimiz kadarıyla,
asla toplanmadı. Ancak, bunlardan birkaçı günümüze ulaştı; bunların arasında "Şiirin Ruhu", "Tepelerde Gün Doğumu" ve "Moravian Rahibelerinin İlahisi" yer alıyor.

On dört yaşındayken, bir yıl sonra ikinci sınıf öğrencisi olarak girdiği Bowdoin Koleji'ne hazırlandı ve Amerikan tarihinin en seçkin sınıflarından birinin üyesi oldu. Sınıf arkadaşları arasında Nathaniel Hawthorne, kişisel arkadaşı John S.
C. Abbott, George B. Cheever, William Pitt Fessenden, John P. Hale,
Calvin E. Stone ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Franklin Pierce vardı. Sınıfında dördüncü olarak mezun oldu.

Yazarlık tutkusu Bowdoin'in gölgeleri arasında ona geldi.
Orada, "Yaşam Mezmurunu" nesir halinde önceden haber vererek şöyle dedi:
"Ne okursam okuyayım, tüm ruhumla onunla meşgul olmalıyım, çünkü bir şeyde _önemli_
olacağım."

Üniversite hayatı boyunca gazetelerde, özellikle _Boston
Literary Gazette_'de yayınlanan şiirleri ona bir isim kazandırdı ve mezuniyetinden kısa bir süre sonra Bowdoin Koleji'nde modern diller profesörlüğü teklif edildi. Kendini kürsüye daha iyi hazırlamak için 1826'da yirminci yılında yurtdışına gitti. Fransa, İspanya, İtalya ve Almanya'da eğitim gördü. Fransız, İspanyol, Alman ve İtalyan dilleri ve edebiyatı konusunda uzman oldu ve 1829 yazının sonlarında Amerika'ya döndü ve sonbaharda Bowdoin'deki profesörlük görevine başladı. Portland, Me.'den Bayan Mary Potter ile evlendi ve hala yeri görünen tek bir büyük karaağaçla gölgelenen eski bir evde yıllık 1.000 dolar maaşla yaşamaya başladı. "Outre Mer"i yayınladı ve o kadar büyük bir başarıyla ders verdi ve yazdı ki George Ticknor'ın istifası üzerine Harvard'da modern diller kürsüsü teklif edildi. Çalışmaları için gerekli gördüğü daha büyük hazırlıklar için 1835'te tekrar Avrupa'ya gitti. Avrupa'ya yaptığı ilk ziyarette İspanya'da Washington Irving ile tanışmıştı; Carlyle ve Browning ile tanıştı. Karısı Almanya'da öldü.

1836 sonbaharında Harvard'da profesör oldu ve ikametgahını, Washington'ın 1775-1776'da karargahı olarak kullandığı, ağaçlarla gölgelenen eski bir sömürge malikanesi olan Cragie House'da yaptı.
Boston'lu Hon. Nathan Appleton'ın kızı olan çok güzel ve yetenekli bir hanımla evlendi.
Bu hanımla yurtdışında tanışmıştı ve romanı "Hyperion"da
tanıtıldığı düşünülüyor. Burada, ev hayatında mutlu, Amerika'nın en bilgili adamlarıyla çevrili olarak, edebi hayatı olgunlaştı, bir şair olarak ünü arttı ve eserlerinde ifade edilen hayata karşı sempatisi tüm kalpleri kazandı. "Gecenin Sesleri" onu evin şairi yaptı; Ruth'un Amerikan kitabı olan "Evangeline" onu kutsal sevgilerin sadakatinin şarkıcısı yaptı ve "Hiawatha" ise Kızılderili ırkının ölmekte olan geleneklerinin sesi oldu. Ailesine düşkündü ve 1861 yazında büyük bir sıkıntıyla karşılaştı. Bir Temmuz günü karısı çocuklarıyla mühür mumuyla oynarken elbisesi tutuştu ve alevler içinde kalarak yanarak öldü. Şairin kederinin ağırlığı altında aniden genç bir adamdan yaşlı bir adama dönüştüğü
söylenir; birkaç hafta sonra Cambridge sokaklarında tekrar belirdi, ancak eski halinden farklıydı. Dul kaldığı dönemde ölen karısına olan sevgisi, ölümünden yıllar sonra yazılan "Kar Haçı"nda ifade edilmiştir:

"Gecenin uzun, uykusuz saatlerinde,
Nazik bir yüz -uzun zamandır ölmüş birinin yüzü-
Duvardan bana bakıyor, başının etrafında
Gece lambası soluk bir ışık halesi oluşturuyor.
Burada, bu odada öldü; ve ruhu daha beyaz
Hiçbir zaman ateşin şehitliğinden geçerek
Huzuruna ulaşmadı; ne de kitaplarda okunabilir
Daha aydınlık bir hayatın efsanesi.
Uzak Batı'da bir dağ var
Güneşe meydan okuyarak, derin vadilerinde
Yan tarafında kardan bir haç sergiliyor.
Göğsümde taşıdığım haç böyledir
Bu on sekiz yıl, tüm değişen sahneler boyunca
Ve öldüğü günden beri değişmeyen mevsimler."

Portresinin asılı olduğu odaya sevgili bir arkadaşını götürür,
onu işaret eder ve "sevgili karım" der ve ağlamak için yüzünü çevirirdi. İlk karısına dair sevgi dolu rüyası "Meleklerin Ayak İzleri"nde resmedilmiştir:

"Ve onlarla birlikte Güzel Varlık,
Gençliğimde bana her şeyden daha çok sevgi bahşedilen,
Ve şimdi cennette bir aziz.

"Yavaş ve sessiz bir adımla
O ilahi haberci gelir,
Yanımdaki boş sandalyeye oturur,
Nazik elini benimkine koyar.

"Ve oturur ve bana bakar
O derin ve şefkatli gözlerle.
Yıldızlar gibi, öyle sessiz ve aziz gibi.
Gökyüzünden aşağı bakarak.

"Söylenmemiş, ama anlaşılmış,
Ruhun sessiz duasıdır.
Yumuşak azarlamalar, kutsamalarla son bulur.
Hava dudaklarından nefes alır.

"Ah, sık sık depresif ve yalnız olsam da
Tüm korkularım bir kenara bırakılır,
Eğer sadece
Böylelerinin yaşadığını ve öldüğünü hatırlarsam."

1868'de ailesiyle birlikte İngiltere'ye gitti. İngiltere'deki ünü, herhangi bir İngiliz şairininki kadar büyüktü. Londra'da en büyük sevgi ve misafirperverlikle karşılandı; kraliçeyle tanıştı ve Oxford ve Cambridge Üniversitelerinden doktora derecesi aldı. Edebiyat
sınıfları tarafından kabulü, halkın gösterdiği takdir edici ilgiden daha sıcak değildi. İngiliz evlerinin şairi olmuştu ve Laureate kadar çok okunuyordu. Şairle, güzel yaşlılığının
başlarında, çok hoş koşullar altında tanıştım. Genç bir editördüm; Boston'un tarihi yerleri hakkında bir kilise edebiyat topluluğu önünde bir konuşma yapmak üzere çağrıldım ve Profesör Longfellow'a "Geceyarısı Köprüde Durdum" şiirinin tarihiyle ilgili bir mektup yazdım. Kendisinden, iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir not aldım; eğer bir akşam evinde onu ziyaret edersem, bana yalnızca bu şiirin yazım tarihini değil, ilgimi çekebilecek herhangi bir şiirini de vermekten memnuniyet duyacağını söylüyordu. Daveti kabul ettim ve sisli bir Şubat gecesi kendimi kapısında buldum, zavallı Phillis
Wheatly'nin Washington'dan gelen davetten sonra aynı kapıda durduğunda hissettiği gibi hissediyordum.

O geceyi çok iyi hatırlıyorum. Sessiz hizmetçinin kapıyı yavaşça açması, geçmişin gölgeleriyle dolu gibi görünen loş salon, kitaplar ve resimlerle kaplı büyük kabul odası!

Şair yalnızdı - yaşlılığında yalnız bir adamdı. Masadan kalktı ve benimle tanışmak için geldi, yüzünde nazik bir ışık, dalgalanan
saçları kar kadar beyazdı. Onun varlığından etkilendiğimi gördü,
ve nazik asaleti hemen dostça bir sempatiye dönüştü. "Burada ilginizi çekebilecek birkaç şey var," dedi; "işte
Coleridge'in mürekkep hokkası; işte Tom Moore'un çöp sepeti; ve
orada," diye ekledi, saygılı bir tonda, "Dante'nin tabutunun bir parçası."
Son kalıntı sağlam bir camın içindeydi ve onu nasıl aldığının hikayesini anlatmaya devam etti.

"Şiirlerimin kökenine nazik bir ilgi gösteriyorsunuz," diye ekledi, özünde. "Bazılarının yazımı hakkında bir şeyler anlatacağım. Şuradaki ekranı görüyorsunuz; Japonca; üzerinde 'Yaşam Mezmurları' yazıyor. Şiir, Cambridge'de meyve bahçeleri tomurcuklar ve çiçeklerle parladığında ve günler yılın en yoğun olduğu
dönemde yazıldı. Bunu yayınlanmak için değil, kendim için yazdım. Hayatımın tek amacını kelimelerle ifade etmek için bir ilham hissettim. Uzun süre yanımda taşıdım, o zamanlar popüler bir dergi olan _Knickerbocker Magazine_ için bir şiir
istendiğinde
ve halk arasında başarılı olma beklentisi olmadan
editöre gönderdim. Edebiyatı olan hemen hemen tüm dillere çevrildi.

"Londra'da kraliçeyi ziyaret etmem için bir davet aldım. Saraydan
döndüğümde, araba sokaktaki araç kalabalığı tarafından durduruldu. Arabanın kapısının önünde bir İngiliz
işçi belirdi. 'Siz Bay Longfellow musunuz?' diye sordu. 'Benim,' diye cevapladım. '"Yaşam Mezmurunu" siz mi yazdınız?' 'O şiiri ben yazdım, dostum.' 'Affedersiniz ama bir
_işçinin_ elini tutmaya razı olur musunuz?' 'Elbette dostum; bu bana zevk verir.'
Elini arabanın penceresinden içeri uzattı ve onunla el sıkıştım. Bay Longfellow vurgulayarak ve hissederek, "Hayatımda aldığım en iyi iltifattı." dedi.

[İllüstrasyon: Longfellow'un Çalışması.]

Şairin tam sözlerini alıntıladığımızı düşündüğümüz son bildiri, adamın kalbini ve karakterini gösteriyor. Bu, onun ruhunun bir
fotoğrafı.

"Gece Yarısı Köprüde Durdum" şiirinin, dul kaldığı
yalnız saatlerde, Boston'a akşamları gidip Charles köprüsünden
geri döndüğünde yazıldığını söyledi. Gece ilerledikçe köprü hareketsizleşti ve gündüzün alayı inceldi.
O zamanlar Brighton'da bir fırın vardı ve kırmızı ateşin yansıması karanlık nehre düştü. Charles üzerindeki köprü şimdi neredeyse o zamankiyle aynı; biraz yeniden inşa edildi, ancak
tahta iskeleler hala orada; sürüklenen deniz yosunu, tuzlu suyun kokusu ve "kaygı dolu adamlar" geceye karışıyor. Edebiyat eleştirmeni olan bir İngiliz asilzadesi bu şiiri dildeki en sempatik şiir olarak nitelendirdi. Muhtemelen popülerliği gece sahnesi ve kendini reddetme ruhundan kaynaklanıyor. İki İngiliz besteci tarafından bestelenen bu şiir, dönemin en güzel şarkılarından biri. Sempati mesajından asla bıkmayız.

Çokça parodisi yapılan "Excelsior", Browning'in "Childe Roland to the Dark Tower Came" adlı şiirinde daha sanatsal bir şekilde resmettiği şeyi basit bir şekilde ifade ediyor. Şair, sevgili arkadaşı Charles Sumner'dan, dönemin klasik retoriğiyle ifade edilen yüce duygularla dolu bir mektup aldıktan sonra bir akşam yazmıştı. Mektubu bırakırken "Excelsior" kelimesi gözüne çarptı ve şiirin ilhamı ve vizyonu geldi. Bunu, sihirli kelimeyi içeren mektubun arkasına yazdı.

Meckle'nin baladındaki "Cumnor Hall" sözcüklerinin Sir Walter Scott'un zihnini o kadar meşgul ettiği söylenir ki, onu "Kenilworth"ü yazmaya zorlamıştır. "Sanırım," dedi Longfellow, "'Hesperus'un Enkazı'nı yazmaya, Gloucester balıkçı filosunun başına gelen felaketlerin kasvetli bir gecesinde okuduğum 'Norman'ın Felaketi' sözcüklerinden esinlenerek yöneldim ve gözüm 'Norman'ın Felaketi' sözcükleriyle karşılaştı. Yatağa gittim,
ama hikaye beni rahatsız etti. Ayağa kalktım ve yazmaya başladım ve şiir
bütün kıtalar halinde
aklıma geldi."

"Merdivenlerdeki Eski Saat" kayınpederi Bay Appleton'ın kır evindeki eski bir çiftlik evi saatinden esinlenerek önerildi.
Bahsedilen ev kırsalda olmasına rağmen, betimleme şairin kendi ikametgahına oldukça uyuyordu; bu ikametgahta ayrıca zeminden tavana kadar uzanan sekiz günlük bir saat de bulunuyordu. Birçok kişi
Cragie Evi ve saatinin şiirde kastedildiğinden hiç şüphe etmedi.
Cambridge evindeki saat o kadar eski ve antikaydı ki çoğu ziyaretçi
onda gerçek "merdivenlerdeki eski saati" gördüklerini düşündü. Nakarat, zarif bir Fransız alıntısında Fransızca "Toujours
jamais, jamais toujours" sözcüklerinden esinlenerek önerildi.

"Hiawatha" şaire, Onondaga şefi Abraham le
Fort'un Schoolcraft'a verdiği hikayeyle resmedildi. Kızılderililerin kelimeler kendi anlamlarının Schoolcraft'ta bulunabileceğini ima eder. Bu, Kızılderili ırklarının efsanelerini anan tek şiirdir; şüphesiz bu ırklardan daha uzun yaşayacak ve gelecek çağlarda onların geleneği olacaktır. "Norman'ın Felaketi" örneğinde olduğu gibi Kızılderili kelimeleri, birçok durumda şairin yaratıcı hayal gücünün sahnelerini ve olaylarını ima etmiş olmalı.

Ardından gelen "Miles Standish'in Yürüyüşü", eleştirmen dışında kimsenin sorgulamak istemeyeceği eski apokrif Püriten hikayesini tekrarlar. Ancak, eski Europa masalının Duxbury'ye boğa sırtında gitmeyi ima etmiş olabileceğini düşünüyoruz, çünkü o zamanlar kolonilerde çok az sığır vardı.

"'Bir Wayside Hanının Hikayeleri'," dedi Bay Longfellow, "o ismi sadece onlara yerellik kazandırmak için almıştı. Wayside Hanına hiç gitmemiştim, sadece bir kez." (Albany'den Boston'a seyahat ederken Avrupa'dan ilk dönüşünde orada durduğunu düşünüyoruz, bu yolda White Horse, Red Horse (Wayside) ve Black Horse Inns vardı.) "Hikayeleri şiirsel olarak yazmıştım ve onları sempatik bir yer ve bir hikaye anlatıcıları topluluğuyla ilişkilendirmek istedim. Arkadaşlarım ara sıra Wayside Inn'de yemek yemeye alışkındı ve hikaye anlatıcılarımı oraya yerleştirmek hoş bir hayal gibi görünüyordu." Topluluğun şairi, Dante bilgini Bay Parsons'dı; İlahiyatçı Bay Wales; Sicilyalı Luigi Monte, Sicilya'dan sürgün edilmiş bir kişiydi ve Başkan Lincoln, Sicilya'nın İtalyan devrimi sırasında özgürleştiğinde Charles Sumner'ın etkisi altında resmi bir kapasiteyle geri gönderdi; Yahudi ise Boston'lu başarılı bir tüccar olan Edrika'ydı.

"Paul Revere's Ride" belki de bu birçok hikayenin en popüleri ve "Vision Beautiful" en felsefi olanıdır. "Lady Wentworth" hikayesi, eski New England halk hikayelerinden en büyüleyici olanıdır ve sömürge zamanlarının tuhaf ve sempatik renklerini taşır.

"Newport'taki eski taş kulenin İskandinavlarla ilişkilendirileceği teorisinden vazgeçtim," dedi Bay Longfellow, "şimdi bunun sadece bir yel değirmeni olduğundan eminim. Kuzey Denizi kıyılarında sıkça görülen bir
değirmenin bir modeline sahibim." Öğrenci olarak İskandinavya'da ikamet etmesi ona Kuzey edebiyatına olan sevgisini kazandırdı ve dolayısıyla Sagalardaki hikayeleri.

Longfellow'un dizelerinin melodik ve sempatik nitelikleri, bestecinin isteklerini iyi karşılıyor. Şairin şarkıları giderek daha fazla müziğe bağlanıyor. "Köprü", "Yağmurlu Gün", "Gün Bitti", "Çapraz Gaga Efsanesi", "Sessiz Ülke", "Allah", "Denizin İncileri Var" (çeviri) ve diğer birçok şiir, kendileri kadar ilham verici ve güzel müzik sanatında ifadesini bulmuştur ve böylece kanatlı olarak uzun süre dünyada şarkı söyleyecektir. İngiliz besteciler şimdiye kadar şarkılarının en iyi yorumcuları oldular.

O dönemde, şöhretini kazandığında ve
hasadın olgunluğunda durduğunda edebiyata bakış açısı, alıntı yaptığı Fitz Greene Halleck'in sözleriyle ifade edildi: "Biraz iyi yazılmış
ölümsüzlüktür." Her zaman Horace'ın "Şiirsel Sanat"ta verdiği tavsiyeye göre hareket etti ve ses bekleyen konuları seçti ve
yararlı olanı, hoş hale getirdi. Her şiir, bir ilham olsa bile,
en iyi ve en sempatik,
resimsel ve değerli ifade bulunana kadar dikkatlice gözden geçirildi. Şiirleri yıllar geçtikçe sanata dönüştü. En eski ciltlerinden biri olan "Outre Mer"i birkaç yıl sonra "Hyperion" izledi; her iki düzyazı eseri de şiir ruhuyla doluydu. 1839'da ilk popüler şiir kitabını "Gecenin Sesleri" başlığı altında yayınladı; 1841'de,
"Ballads and other Poems;" 1842'de, "Poems on Slavery;" 1843'te, "The
Spanish Student;" 1846'da, "The Belfry of Bruges;" ve 1847'de,
"Evangeline", şöhretini pekiştirdi. Diğer eserleri,
iki veya üç yıllık aralıklarla,
1861'de karısının ölümünden sonra uzun bir sessizlikle birlikte yayınlandı. Büyük şiirlerinin sonuncusu,
Bowdoin College'daki sınıfının ellinci buluşmasında
okuduğu
"Morituri Salutamus" idi. En mükemmel şiirlerinden biri ve belki de herhangi bir dildeki türünün en zarifi,
hayatın kışının başlangıcındaki bu dönemde, "Three Friends of Mine" adlı şiiri ortaya çıktı.

1882 yılının Mart ayında bir gün, Boston okullarından birinden bir çocuk yanıma geldi ve okuldan bazı öğrencilerin şairi ziyaret etmek istediğini söyledi ve bana onları kabul edip imzasını verip vermeyeceğini sordu. Longfellow'un bana her zaman imza başvurularını yanıtladığını söylediğini ve "Yazdığım herhangi bir şeye ilgi duyan ve bana böyle bir iyilik için bana mektup yazan birine adımı vermemek kabalık olmaz mıydı?" dediğini hatırladım. Şairin onları nazikçe kabul edeceğinden hiç şüphem olmadığını, gençleri sevdiğini ve onları ziyarete gelmeleri konusunda uyardığını söyledim. Çocukları her zamanki nezaketiyle karşıladı, onlara eski evin tarihi bağlantılarını gösterdi ve sonra onlarla birlikte Brighton çayırlarına ve artık buzlu _C_'siyle Charles Nehri'ne son kez baktı. Gün batıyordu, sağlıklı olarak göreceği son Mart günüydü. Okul çocuklarının bu ziyaretinden kısa bir süre sonra hastalık geldi ve kısa süre sonra Mt. Auburn'a giden yolda yaşayan kişi, ölülerin sakin şehrine taşındı. Mezarı, Spurzheim'ın yakınında, kapıdan çok uzakta olmayan, güzel bir tepeciktedir ve sade bir yazıtla işaretlenmiştir.

Longfellow, insanlığın ve ebedi umudun şairiydi ve şiirsel yazıtları her zaman sempati arayan ruhlar tarafından aranmıştır ve aranacaktır. Şüphesiz, daha büyük retorikçiler ve daha felsefi şairler etkilerini kaybettikten uzun süre sonra bile kalbin şairi olarak yaşayacaktır. En büyük etkiye ve en kalıcı şöhrete sahip olan, en insani olan şairdir.

Ebedi umudun şairi olarak, ufukları her zaman genişler. Browning'in "Kayıp Lider"ini yazamazdı.

Karakterlerinin hepsi sonunda mutludur; şarkı gemilerinin hepsi mavi limanlara ve mutlu limanlara gelir. Lowell'ın "Rhoecus"u gibi, fırsatın sonsuza dek kaybolduğu şiirler, onun ilham perisinde hiçbir
ifade bulamaz, bunun yerine "Güzel Efsane"de her zaman parlayan
gökkuşağıdır. Onun Sordellos'u başarısız olmaz; başarır; hayalindeki insanlar günahlarının bile üstesinden gelir ve cennete giden
merdivenler gibi onlara tırmanırlar. Onun görüşüne göre yaşlılık bile fırsatlarla doludur ve tüm deneyimler nazik yardımları ve fırsatları vardır. Dante'nin bir tercümanı olmasına rağmen, kendi ilham perisinin "Cehennem"i yoktu, sadece bir "Araf"ı vardı.

O, bizim veya herhangi bir çağın en sevilen şairidir; erken tarihimizdeki en iyi şeylerin resimleri sonsuza dek kalacak olan Amerikalı
Horace. Onu incelemek büyümektir. O, dünyaya asla kirli bir düşünce vermedi veya çiçeği ve meyvesi iyi olmayan herhangi bir zihne bir tohum
ekmedi. "Tanıdığım en güzel karakter," dedi Lowell, Manastır'ın kraliyet mezarlarının gölgeleri arasında, beyaz büstü hayaletlerin arasına yerleştirilirken; ve onu dinlenmek üzere Mt. Auburn'un tarlalarının ve çiçeklerinin nazik toprağına, sakin, dalgalanan Charles'ın kıyılarına yatıranlar da aynı şeyi hissetti; ve o sade yeri ziyaret edenler ve orada ağaçların altındaki asmaların ve güllerin arasında düşüncelere dalanlar da aynı şeyi hissetti.

Daha iyi hale getirmek için tüm hayata dokundu ve insanlık, yaşadığı ve şarkı söylediği Cennetlere her zaman minnettar olacaktır.

[Yazarın imzası.]

ALFRED TENNYSON[16]

[Dipnot 16: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1809-1892)

[İllüstrasyon: Alfred Tennyson.]

Dünyanın en büyük şairlerinden çok azı, şiirlerine İngiltere Şair Ödülü sahibi merhum Lord Tennyson kadar çok otobiyografik malzeme
örmüştür. Tüm erken dönem şiirleri, karanlık veya parlak tonlarla doludur ve doğduğu yer olan Lincolnshire'ın manzarasını anımsatan sesler
solukları vardır, ancak "karanlık bataklık"ın "düz çoraklığı, yuvarlak griliği"ne yakın bir yerdedir ve "kumlu alanlar"ın ve "şelalelere doğru kükreyen okyanusun" görüş ve ses alanı içindedir. Daha sonra, tüm İngilizce konuşan insanların kalbinde kendilerine yer edinmiş şiirlerin bazılarında, İtalya ve Yunanistan'daki seyahatlerini hatırlatan, kelimelerde veya ifadelerde canlı resimler buluyoruz; ve hayatının ikinci yarısında onu İngiltere'nin güney kısmına, Surrey'e ve Wight Adası'na kadar takip ediyoruz, orada onu "dikkatsizce düzenlenmiş bahçesinde, asil bir yaylanın kenarına yakın" veya "çam çatısı altında saksağan dedikodusunu duyuyoruz." Ancak, Tennyson'ın şiirindeki bu otobiyografik öğeyi örnekleyen veya gerçek deneyimlerinden yararlanmanın mutlu yolunu gösteren dizeleri alıntılamak, bu sayede yine yaşam tarzı ve nasıl bir insan olduğu hakkında bir izlenim edinebiliyoruz, dizelerinin önemli bir bölümünü bu sayfalara aktarmak olurdu. Alfred Tennyson, 5 Ağustos 1809'da Lincolnshire, Somersby'de doğdu
ve beş oğlu ve yedi kızı olan bir ailenin üçüncü oğluydu
Somersby'nin rektörü olan ve ayrıca Beg-Enderby ve Great Grimsby'nin geçimini sağlayan Rahip George Clayton Tennyson'ın oğluydu.

Tennyson'ın babası çeşitli zevklere ve başarılara sahip bir adamdı,
şiir, resim, mimari, müzik, dil ve matematikle uğraşıyordu
ama bunların hiçbirinde kayda değer bir şey yapmıyordu. Bir vaiz olarak bile pek az etki bırakmış gibi görünüyor, eğer eski cemaat üyelerinden birinin "Bay Tennyson ne tür vaazlar veriyordu?" sorusuna verdiği cevaba bakılırsa. "Bir kağıttan okudum ve ne demek istediğimi anlamadım."
Ancak babanın çok yönlülüğü şüphesiz çocuklarına iyi hizmet etti;
Somersby gibi bir köyde genel kültür fırsatları azdı. Yedi yaşına kadar, Louth'daki gramer okuluna gönderildiğinde Alfred, babası tarafından evde eğitildi. Bize, Bay Tennyson'ın her bir oğlunu gramer okuluna götürmeden önce, onlara ezberletme ve her gün Horace'ın Kasidelerinden birini okuma alışkanlığı olduğu söylendi.
Maecenas'a Kaside ile başlayıp "Augustus'a Övgü" ile biten
Dört Kitabın sonuncusu. Alfred, Louth'a gitti ve Waterloo Muharebesi'nden sonraki Noel'de gramer okuluna girdi. Kardeşi Charles zaten oradaydı ve tüm aile, çocuklara bir yuva kurmak için Somersby'den Louth'a taşındı. 1820'de, on bir yaşındayken Alfred okulu bıraktı ve ailesiyle birlikte Somersby'deki papaz evine geri döndü. 1828'de Cambridge'e gitti ve
gramer okulundan ayrılıp
üniversiteye girmesi arasında geçen yıllar, şairin gençliğindeki
en önemli yıllar arasındaydı. Üniversiteye hazırlık için daha fazla eğitimi evde devam etti; ancak genel olarak öğretim dağınıktı; ancak sonuçlara bakılırsa, doğrudan eğitim yoluyla yapılanlar kapsamlı bir şekilde yapıldı. Bay Graham'ın bize anlattığına göre, ilçede bu görevde yardım etmesi
istenmeyen zeki bir adam yoktu. Bir öğretmen Alfred'e matematikte eğitim verdi; bir diğeri müzikte; ve bir Roma Katolik rahibi ona ve kardeşine üniversite amacıyla dilbilim öğretti; ve Alfred'in dağlarda veya Somersby köyünün eteklerinde bulunduğu tepeleri
kaplayan ormanlarda dolaşarak çok zaman geçirmesine izin verildi. Carlyle, Emerson'a şöyle yazıyor: "Tennyson'ın şiirinde onun hendekli
çiftliklerin ve yeşil düz otlakların yerlisi olduğunu, dağların ve onların sellerinin yerlisi olmadığını görüyorsunuz" ve bu kısmen doğrudur; ancak Bay Graham bize Somersby civarındaki bölgenin düz olmadığını, engebeli ve engebeli olduğunu ve bu yerin Somersby, yani yaz kasabası olarak adlandırıldığını, çünkü kuşlarla ve çiçeklerle dolu olduğunu söyler; ve aslında, çiçeklere ve kuşlara yapılan sık göndermelerden ve bu göndermelerde gösterilen hoş gözlemlerden, bu şeylerin şairin genç zihninde güçlü bir izlenim bırakmış olması gerektiğini anlayabiliriz. Doğayı ilk elden öğrenmiş ve dersini ezberlemiş, tek başına veya çok sevdiği ağabeyi Charles'la -beş yaş büyük- kırsal kesimde yaptığı yürüyüşlerden bilinçsizce özümsemiştir; ve o bölgenin vahşi ve kasvetli tarafı, sürekli tehdit eden ve istila eden denizden yavaşça kurtaran bataklıkların düz genişliği, rüzgarlar tarafından inşa edilen
kumlu sırtlı höyükleri ve kuşların ektiği çimen tohumlarıyla okyanusa karşı bariyerler
olarak güçlendirilen sahil şeridi--tüm bu sahnelerin zihninde Somersby derelerinin tatlı orman pastoral notasını ve çiçekli çukurları dengelemek için güçlü bir izlenim bıraktığına şüphe yok, Tennyson'ın şiirini bilen hiç kimse şüphe edemez. Oğlanların daha dayanıklı sporlarına karşı pek az sevgisi vardı, ama içine kapanık bir çocuk da değildi, aşırı düşünceli de değildi, ancak ölümsüzleştirdiği eski Kuzeyli Çiftçilerden biri tarafından "saatlerce bir kapının üzerinde oturup etrafına
bakan" bir çocuk olarak
tanımlanmıştı! Fakat bu tembellik, büyüklüğe mahkum birçok insanla ortak bir özellikti ve hayatı boyunca ona yapıştı. Tembel bir zihnin belirtisi değildi, daha ziyade belki de aşırı aktif bir zihnin kanıtıydı. En eski şiir kitabı -kendi şiirlerinden oluşan ve kardeşleri Charles ve Frederick'in katkılarıyla, on sekiz yaşındayken yayınlanmış- önceki yıllarda yazılmış olmasına rağmen, hayatın sorunlarıyla gençlik yıllarında verdiği mücadelenin kanıtlarını taşır ve bu, çocuğun yaşamanın saf sevincine tanıklık eden birçok şeyle karışmıştır. Çok erken yaşta şiir yazmaya başladı ve ailesinde yeteneğini takdir eden
hiçbir şekilde bir olmayan bir dinleyici kitlesi buldu. Bazı şiirlerini dinledikten sonra, büyükbabası ona yarım gine verdi ve bunun bu meslekten kazandığı ilk ve son kazanç olacağını kehanet etti. Yaşlı beyefendinin, "Sea Dreams" için duyduğumuz gibi, bazı eserleri için bir satır başına bir gine aldığını duyuncaya kadar yaşayıp yaşamadığını bilmiyoruz; ancak, şiir zevkine göre, zamanının şiirine önem verdiğini varsayarsak, Alfred'in başarısını şüphesiz çağın yozlaşmasının bir başka işareti olarak görürdü. Daha önce ima edildiği gibi, Bay Tennyson parasına çok dikkat ediyordu ve oğullarına fazla harçlık verilmesine izin verilmiyordu. Alfred ve kardeşi Charles, şiirlerinin basılmasını görmek için doğal bir gençlik arzusuna sahiptiler ancak tüm birikimleriyle yayın masraflarını karşılayacak parayı toplayamadılar. Ailenin yaşlı bir dadısı, arabacının karısı,
çocuklara bu zorluktan çıkış yolunu ilk gösterenin kocası olduğu yönündeki ifadenin otoritesidir. "Neden sürekli yazdığın bu şiirlerden bazılarını bir kitap haline getirip bir yayıncıya satmıyorsun?" Bu ipucu üzerine çocuklar küçük koleksiyonlarını bir yayıncıya sundular. Yayıncı, Tennyson'lar ve Fytch'ler gibi ilçede çok iyi konumlanmış iki ailenin genç çocuklarının girişiminin başarısını garantileyeceğini düşünerek baskı masraflarını üstlendi ve yeni yetme şairlere on pound verdi. "İki Kardeşin Şiirleri" 1827'de yayınlandı. Yayımlanma haberi amcalardan biri tarafından şu sözlerle karşılandı: "Yeğenimin bir kitap yaptığını duydum. Keşke bir el arabası olsaydı!" İnce cilt çoktan "elde edilemeyecek kitaplar" alanına geçti ve herhangi bir şans eseri bir kopyası ortaya çıktığında açık pazarda getireceği fiyat amcanın nefesini keserdi. Kitap yakın zamanda yeniden basıldı ve bu haliyle artık erişilebilir.

[İllüstrasyon: Tennyson Kütüphanesinde.]

Tennyson, Cambridge'de Trinity College'a girdi ve oradayken Arthur Henry Hallam ile tanıştı ve bu tanışıklık kısa sürede "In Memoriam" şiirinde ölümsüzleştirilen bir dostluğa dönüştü.
Tennyson'ın Cambridge'de kazandığı tek ayrıcalık, uzun süre unutulmaya terk edilmiş ancak şimdi şairin toplu eserinin yetkili basımına dahil edilen ilginç bir eser olan "Timbuctoo" adlı ödüllü şiiri için Şansölyenin verdiği altın madalyaydı.

1811'de Rahip Bay Tennyson öldü ve Cambridge'den ayrıldıktan sonra Alfred Somersby'ye döndü ve annesi ve kız kardeşleriyle yaşadı. 1830'da "Poems mainly Lyrical", 1832'de "Poems" ve 1842'de "Poems" adlı iki ciltlik kitaplarını yayınladı ve bu kitaplar ilk olarak İngiliz halkının gözlerini şiir cennetinde yeni bir gezegenin
ortaya çıktığı gerçeğine açtı ve Tennyson'ın adı kısa sürede herkesin bildiği bir isim oldu. 1845'te Sivil Liste'den yıllık 200 sterlinlik bir maaş aldı ve 1850'de Wordsworth'ün ölümü üzerine Şair Ödülü'ne layık görüldü. Aynı yıl Somersby'de uzun zamandır tanıdığı, bir avukatın kızı ve Sir John Franklin'in yeğeni olan Bayan Emily Sellwood ile evlendi. 1855'te Oxford'dan fahri Hukuk Doktoru unvanını aldı ve 1884'te yetmiş beşinci yılındayken Aldworth ve Farringford Baronu Tennyson unvanıyla soyluluk unvanına yükseltildi. Tennyson İngiltere'ye tutkuyla bağlıydı ve memleketini nadiren terk ederdi ve bunu uzun süre yapmazdı. Biri Wight Adası'ndaki Freshwater'da, diğeri ise Surrey'deki Blackdown tepesindeki Aldworth'ta olmak üzere iki ikametgahı vardı. Mevsimlere göre bu yerlerden birinden diğerine geçti ve her ikisinde de aynı sakin aile hayatını sürdürdü, şiire adanmıştı ve kırsalın güzelliklerinin tadını sonuna kadar çıkarıyordu, yakın arkadaşlarınınkinden başka toplumla pek ilgilenmiyordu. Bu açıdan, Londra'nın sosyal hayatından zevk alan ve bu hayatın kendisinden zevk aldığı çağdaşı Browning ile güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bay Edwin Arnold, _The Forum_ (1891) adlı eserinin son sayısında, saygıdeğer şair ve babasının ilk yıllarındaki arkadaşının adını taşıyan hayatta kalan tek oğlu Hallam ile birlikte Farringford'da geçirdiği bir günü çok hoş bir şekilde anlatmıştır. Tennyson genel toplumla kaynaşmaya karşı olmasına
ve evinde, yakın arkadaşları dışında, erişimi zor olmasına rağmen, bu arkadaşlar İngiltere'nin seçkin ruhları arasındaydı ve bazılarına olan hislerini - Maurice, Fitzgerald, Spedding, Lear ve diğerleri - en iyileri arasında yer almayı hak eden şiirlerinde kaydetmiştir. Carlyle'a olan dostluğu, adamın dehasına ve karakterine olan hayranlığından kaynaklanmıştır ve Carlyle, önemli adamların benzersiz kelime portreleri arasında arkadaşının birden fazla taslağını bırakmıştır. Tennyson'ın hayatının ilgi çekici yanı aslında babasının Somersby bölgesindeki ilk günlerinde yoğunlaşıyor; sonraki hayatı halkın ilgisini çeken veya şiirini büyük ölçüde etkilediği söylenebilecek herhangi bir olayla nadiren kesintiye uğrayan bir akışta akıp gitti. Hiç şüphesiz zamanının ürünüydü ve dünyada olup bitenlere, özellikle de İngiltere'yi etkileyenlere karşı derin bir ilgi duyuyordu. Ancak güçlü muhafazakarlığı onu ilerleme denen ve her halükarda değişim olan birçok şeye karşı duyarsız hale getirdi; ve her türlü değişim Tennyson için pek de hoş karşılanmıyordu. Reformcu olmak için doğmamıştı ve kamuoyunu yönlendirmek için mizacıyla uygun değildi. Ancak onun yüce ahlaki karakteri, asil saflığı ve hayatının yüceliği ve tek amacı, bir şair olarak, bir İngiliz dili kullanıcısı olarak olağanüstü güçleriyle birleşince - ve büyük günlerden beri hiçbir şair lirin tüm akorları üzerinde bu kadar çeşitli bir güce sahip olmamıştır - bu unsurlar bir araya gelerek Tennyson'ın adını şüphesiz İngilizce konuşan ırkın şairleri arasında zamanının en büyüğü yapmıştır. 6 Ekim 1892'de Surrey'deki Aldworth House'da öldü.

[Yazarın imzası.]

CHARLES DICKENS

WALTER BESANT tarafından

(1812-1870)

[İllüstrasyon: Charles Dickens.]

Charles Dickens, şimdi büyük bir kasaba olan ancak o zamanlar Portsmouth veya Portsea'nın küçük bir banliyösü olan ve şehir duvarlarının yarım mil dışında bulunan Landport'ta doğdu. Doğum tarihi 7 Şubat 1812 Cuma'ydı.
Babası, donanma ödeme ofisinde katip olan ve o zamanlar Portsmouth tersanesine bağlı olan John Dickens'dı. Ancak romancının limanlara ve denizcilere olan aşinalığı,
doğum yerinden kaynaklanmıyordu, çünkü babası 1814 yılında Londra'ya geri çağrıldı ve 1816'da Chatham'a gitti. Hala tersanedeki, yaşlı Dickens'ın çalıştığı ve oğlunun sık sık onu ziyarete geldiği odayı gösteriyorlar. Aile, Chatham'daki Ordnance Place'de yaşıyordu ve çocuk, William Giles adlı biri tarafından New Road'daki Gibraltar Place'de bulunan bir okula gönderildi. Çocukken çok iyi bir okuyucu olduğu ve çok erken yaşta özgün yazılar yazmaya başladığı söyleniyor. 1821'de, Charles o zamanlar dokuz yaşındaydı ve aile başını derde soktu; Amirallikteki
reformlar babayı görevinden ve gelirinin büyük bir kısmından mahrum etti. Chatham'ı terk edip Londra'ya taşınmak zorunda kaldılar ve orada Camden Town'ın bakımsız bir sokağında
orta halli bir ev onları kabul etti. Ama uzun
süreli değil. Talihsiz baba hemen borçtan tutuklandı ve
Marshalsea'ya gönderildi ve o zamanlar sadece on yaşında olan ve yaşına göre küçük olan Charles, Hungerford
Market'teki bir boya fabrikasına yerleştirildi. Burada yapabildiği tek şey, yarım düzine kaba ve sert çocukla birlikte boya şişelerine
etiket yapıştırmaktı. Bu mesleğin
aşağılanması ve sefaleti çocuğun ruhuna
çok derinden işledi. Bu zamandan bahsetmeye asla cesaret edemedi; onun huzurunda asla bundan bahsedilmedi. Günleri bu sefil işte geçmekle kalmıyordu, çocuk geceleri tamamen kendi başına bırakılıyordu,
Hungerford Market'ten eve, dört mil uzaklıktaki Camden Town'a, yalnız yatak odasına giderken. Pazar günleri babasını hapishanede ziyaret ediyordu. Elbette böylesine ihmal edilmiş bir yaşam biçimi
devam edemezdi. Hemen ona Marshalsea'ya yakın Lant Street'te bir konaklama yeri buldular,
en azından orada anne babasının yanındaydı ve babası kısa bir süre sonra özgürlüğüne kavuşunca
hepsi Camden Town'a geri döndüler ve çocuk tekrar okula gönderildi.
Hampstead Road'daki özel bir okula gitti, orada üç veya dört yıl sessiz bir şekilde çalıştı. Chatham'da değil de o zamanlar, kitapların bu kadar büyük bir
tüketicisi
olduğundan şüpheleniliyor. Ama hiçbir zaman bir bilgin olmadı ve okuduğu kitaplar romanlar ve oyunlar oldu. Ailenin servetinin hâlâ düşük olduğu, okuldan alındığında onun için bir avukatın masasındaki tabureden daha iyi bir yer bulunamaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu arada babası _Morning Herald_ için muhabir olarak bir görev almıştı ve Charles, bir avukatlık bürosunun umutsuz zahmetine karşı küçük bir sevgi duyarak, gazetecilik mesleğini de denemeye karar verdi. Her zaman üstlendiği her şeye kattığı kararlılıkla -hatta öfkeyle- kendi kendine stenografi öğrendi; ve okumasının bazı eksikliklerini tamamlamak için her gün British Museum'a gitti. On yedinci yılında Doctors' Commons'ta muhabir oldu. Bu dönemde tüm hırsları
sahne içindi. Bir aktör olacaktı. Gerçekten de, hayatı boyunca oyunculuğu ve tiyatroyu her şeyden çok sevdi. Bir aktör olarak, başarılı olacağından emin
olunur. Mükemmel bir komedyen olurdu. Neyse ki, daha iyi işler için kurtarıldı.

Yirmi iki yaşına kadar, bir Londra gazetesinin kadrosunda muhabir olarak kalıcı bir iş bulmayı başaramadı. Bu sıfatla, şu anda çoğunlukla yerel muhabirler tarafından sağlanan işi yapmak üzere ülkenin dört bir yanına gönderildi. Henüz demiryollarının
olmadığını unutmamak gerekir. Posta arabasıyla, postayla,
mümkün olan her türlü yolla seyahat etmek zorundaydı. Yıllar sonra, bu zamandan bahsederken, "Ülkede kullanılan hemen hemen her türlü araçta," dedi.

Bu sıralarda hayatının gerçek işine başladı. Aralık 1833'te, _Monthly Magazine_, "Poplar Walk'ta Bir Akşam Yemeği" adlı ilk orijinal gazetesini yayınladı. Diğer gazeteler de bunu izledi, ancak katkıda bulunan kişi için,
bunları basılı olarak görmenin verdiği memnuniyetten başka hiçbir şey üretmedi,
çünkü dergi hiçbir şey için ödeme yapamıyordu. Ancak,
yazarın gücünü kanıtlamasını sağlayarak ona mümkün olan en iyi hizmeti yaptılar ve o da hemen _Evening Chronicle_ editörüyle düzenli olarak makale ve taslaklar katkıda bulunmak, _Morning Chronicle_ için muhabir olarak çalışmaya devam etmek ve maaşını haftada beş gineye yedi gineye çıkarmak için bir anlaşma yaptı. İki veya yirmi üç yaşında yılda yaklaşık dört yüz pound gelir elde etmek, herhangi bir yaşam alanında şanslı sayılırdı. Altmış yıl önce, böyle bir gelir şu anda olduğundan çok daha sağlam bir başarıyı temsil ediyordu. Taslaklar 1836 yılının başında toplandı ve yayınlandı, yazar telif hakkı için 150 pound aldı. Daha sonra bu miktarın on bir katına geri satın aldı. Aynı yılın Mart ayının son haftasında "Pickwick Papers"ın ilk sayısı çıktı; Dickens üç gün sonra arkadaşı George Hogarth'ın kızıyla evlendi, _Evening Chronicle_'ın editörü ve ilk mücadeleleri sona erdi.

Charles Dickens'ı ele alan ne kadar kısa olursa olsun hiçbir makale, onun erken tarihinin ayrıntılarına, aşağıdakilerle orantısız olacak bir şekilde girmekten kaçınamazdı, ancak çocukluğu ve gençliğindeki olayların hayal gücünü etkilemesi ve tüm edebi kariyerini o kadar derinden etkilemesi ki, hayatının sonuna kadar bazı karakterlerin, bazı yerlerin ilk anılarından türetilmemiş tek bir eseri yoktur. Çocukluk günlerini _petites gens_ arasında geçiren birçok başka yazar var, ancak hiçbiri onların yollarını, konuşmalarını ve düşünce biçimlerini bu kadar hatırlamamıştır. Küçük Dorrit'teki Marshalsea hapishanesi, Dickens'ın iki yıl boyunca girip çıktığı yerdir. Kraliçe'nin Tezgahı ve Kuralları
Marshalsea'ya yakındı; Bob Sawyer'ın Lant Sokağı'ndaki evi
kendisine aitti; kasvetli depoda arkadaşsız çocuk olan David Copperfield
kendisiydi; Edwin Drood'un katedrali, gölgesinde yaşadığı yerdi; Bayan Pipehin, Camden Town'daki eski ev sahibesiydi; Bay ... Micawber'ın kendi babasından ödünç aldığı;
Doktorlar Avam Kamarası'ndaki deneyimler, avukat katipleri,
kasalardaki yaşam, hepsi kendisine aittir; bireysel karakterlerin ise,
doğaya az çok sadık portreler olduğu bilinenlerin listesi sonsuza kadar uzatılabilir. Ve yine de, bu erken
anılara erken yaşta başlarken, bunlar ona sürekli olarak sahneler ve karakterler sağlarken, bunlardan bahsetmeye dayanamıyordu ve arkadaşı ve biyografi yazarı Forster dışında hiç kimse, onun, erken yaşamındaki tüm bakımsız, bayağı çevreyle birlikte, tıpkı David Copperfield gibi olduğunu
bilmiyordu.

Dickens'ın hayatının geri kalanı, başarıdan sonra başarıya ait olan ilgiye sahiptir. Uzun, zafer dolu bir yürüyüştü. Hiçbir başarısızlığı olmadı;
hiç yenilgi almadı. Elinin en iyi durumda olmadığı zamanlar oldu, ancak elinin gücünü kaybettiği hiçbir zaman olmadı. Bu gerçekten de başarılı ve tekil bir şekilde mutlu bir hayatın taçlandıran mutluluğu gibi görünüyor, 6 Haziran 1870'te öldüğünde, elli sekiz yıllık sürekli çalışmanın ardından, beyni hala aynı canlılıktaydı, gözleri aynı keskinlikteydi, eli gençliğinin ilk taze koşusunda olduğu kadar emindi. Gerçekten de elde ettiği şey edebi başarıdan daha fazlasıydı; tüm İngilizce konuşan dünyayı fethetti. Şu anda neredeyse yüz milyona ulaşan bu dünya onu seviyor; kitaplarını okuyabilen herkes onu seviyor. Bu aşk onu hayatında neşelendirdi ve anısını yeşil tutacak. Elde ettiği sağlam servet, sahip olduğu onur, etrafında toplanan dostlar ve her zaman gösterdiği cesur ve kararlı cephe hakkında burada konuşmaya yer yok. Aşağıda Dickens'ın eserlerinin, daha geniş bir bildiriye ait olan bazı farslar ve broşürler hariç, görünüm sırasına göre listesi verilmiştir:

"Boz'un Eskizleri" (1836), "Pickwick Kulübünün Ölümünden Sonra Yazdıkları"
(1837), "Oliver Twist" (1838), "Nicholas Nickleby" (1839), "Eski Meraklı Dükkanı" (1840-41), "Barnaby Rudge" (1841), "Amerikan Notları"
(1842), "Martin Chuzzlewit" (1843), "Noel Hikayeleri"--yani, "Noel Şarkısı", "Çanlar", "Ocaktaki Cırcır Böceği", "Yaşam Savaşı", "Perili Adam" ve "Hayalet Pazarlığı"--(1843, 1846, 1848), "Resimler İtalya" (1845), "Dombey ve Oğlu" (1846-48),
"David Copperfield" (1849-50), "Kasvetli Ev" (1852-53), "Çocukların İngiltere Tarihi" (1854), "Zor Zamanlar" (1854), "Küçük Dorrit"
(1855-57), "İki Şehrin Hikayesi" (1859), "Ticari Olmayan Gezgin"
(1861), _Ev Sözcükleri_ ve _Yıl Boyunca_'daki "Noel Sayıları", "Büyük Umutlar" (1860-61), "Ortak Dostumuz" (1864-65),
"Edwin Drood'un Gizemi" (tamamlanmamış). Bu uzun rulo hiçbir şekilde
bu en aktif insanoğlunun tüm eserini temsil etmiyor. Hem bu ülkede hem de Amerika'da halka açık okumalar, özel tiyatrolar, konuşmalar, sayısız mektuplar, çok sayıda yolculuk, broşürler, oyunlar, popüler bir derginin yönetimi - ilk olarak _Household Words_ ve ardından _All the Year Round_ - ve arkadaşlarının topluluğunun tadını çıkarmaya her zaman hazır olma hali, aslında yazmadığı
zamanlarda boşluğu dolduruyor. Bu kadar çok şey yapabilmesi, esas olarak düzenli ve metodik alışkanlıklarına, zihninin berraklığına ve kurgudaki dehası kadar harika bir iş kapasitesine bağlıydı. İlk kez stenografiye saldırdığı günden, asla iyileşemediği bir nöbetle sandalyesinden düştüğü güne kadar dinlenmedi. O, çağının
karşılaştırılamayacak kadar aktif, en çok çalışan adamıydı.
Mektup tarihinde, toplu halde daha fazla eser
üreten birçok kişi vardır; bu kadar çeşitli, bu kadar dolu, bu kadar
sürekli meşgul, bu kadar aktif ve bu kadar zengin bir hayat süren kimse yoktur.

Çalışmalarının bir bütün olarak kalıcı popülaritesi hakkında kesin olarak konuşmak için henüz çok erken. Genel başarısının büyük bir kısmı, çoktan geçmiş olan görgü kurallarının sadık bir şekilde tasvir edilmesine borçludur. O,
orta sınıfın peygamberiydi ve toplumun o büyük kesiminin görgü kuralları, Charles Dickens'ın aralarında yaşadığı ve onları gözlemlediği günlerden
bu yana büyük ölçüde değişti. Bu görgü kurallarının
yok olmasıyla birlikte, mevcut popülerliğinin bir kısmı kesinlikle onun eserlerinden
kaybolmuş olmalı; Dickens'ın çalışmalarının çoğunun, aşina olmadıkları görgü kurallarını tasvir ettiği için ilgi çekici olmadığı bir nesil ortaya çıktı. Elli, kırk, yirmi yıl önce gülenlerle
gülmüyorlar, çünkü tasvir edilen insanlar
kayboldu. Fakat bu yüzyılın ikinci çeyreği o kadar gerçek anlamda geçmişe ait olduğunda ki, onu hatırlayabilen kimse
kalmadığında, o zaman bu kitaplar, hayatının ve görgü kurallarının bir kısmının, hem de büyük bir kısmının incelenmesi ve
yeniden kazanılması için değerli bir hazine haline gelecektir.

Yine, bu türü yaratmak dehanın temel niteliğidir. Dickens bu konuda, eski veya modern, diğer tüm
romancılardan daha başarılı olmuştur. Onunla birlikte her önde gelen karakter kendi sınıfını temsil eder. Squeers okul müdürünün temsilcisidir, o zamanlar çok sıradan, cahil, acımasız ve açgözlüdür; Winkle bir Cockney sporcusudur; Bay Tite Barnacle'ı isimlendirmeden bürokrasiyi düşünmek imkansızdır; ve
tüm kitaplar boyunca böyle devam eder. Bazen karakterlerini nitelikleri ve kusurlarıyla çok açık bir şekilde etiketlerse, bu kendi kavrayış ve uygulama netliğinden kaynaklanan bir hatadır. Her karakterin kendi kaderini zayıflık veya acıma olmadan belirlemesine izin vermek bir başka deha örneğidir ve Dickens ev içi dramalarında dünyanın daha büyük trajedileriyle nadiren ilgilense de, zorunluluk karakterlerini gerçek hayatta olduğu kadar kasvetli ve kesin bir şekilde takip eder. Kötü adam Quilp ve onun aracı, yarattıkları eğlencede kendi alçaklıklarını unutturur. Ancak yaratıcıları aldatılmaz. Onların kendi yıkımlarını başlarına getirmelerini sağlar. Sadece bir karakterin dışsal sunumuna, konuşmasına ve düşüncesine değil, aynı zamanda onu çevreleyen yasalara ve eylemlerinin sonuçlarına da sadık kalmak, kurgu sanatını uygulayanlarda gerçekten nadir görülen bir şeydir. Dahası, bu sanatta sahnede olduğu gibi izin verilebilir bazı abartılar vardır. Özellik abartısı, konuşma abartısı, eylem abartısı vardır. Trajedi, komedi, fars ve burleskten geçilen abartı dereceleri vardır; ancak hepsinde bir abartı olmalıdır. Dickens abartıda ustaydı - bazen çok ileri götürse bile, fars üretti, ancak asla
burlesk üretmedi. Belki de abartıdan sonraki en önemli nokta olan seçime gelince, bu ona içgüdüsel olarak geldi; en başından itibaren nasıl seçeceğini biliyordu. Romancı, hikayesinin ilgisini seçerek korur ve karakterlerini geliştirir. Tarihin ilerlemesinde, anlatılması gereken şeylerle pek ilgisi olmayan ve küçük bir etkisi olan sayısız şey söylenir ve yapılır; ve kötü romancının ilk işareti, alakasız sahneleri nasıl bastıracağını bilmemesidir. Dickens, sanatının yapıcı dalında sürekli olarak ilerledi. Daha önceki hikayeleri, "Pickwick Belgeleri" gibi, sahnelerden oluşuyor gibi görünüyor. "Nicholas Nickleby", yeni karakterlerin sürekli olarak ortaya çıkıp bağlantısız rollerini oynayıp kaybolduğu, zekice çizilmiş uzun bir sahne dizisidir. Ancak büyüdükçe, hikayenin kendisine dair kavramları daha netleşti ve düzenlemesi daha sanatsal hale geldi. Ancak Dickens, kendisini bu kadar büyük bir usta olarak kanıtladığı şey, betimlemedir. Elini içgüdüsel olarak belirgin ve karakteristik özelliklere koydu ve bunları tasvir etmek için uygun olan doğru --tek--kelimeyi bulmakta asla başarısız olmadı. Açıklamada asla geleneksel değil,
her zaman gerçektir ve yine de burada, karakter ve diyalog sahnelerinde olduğu gibi,
en mutlu etkileri üreten belli bir abartıya izin verir. Taklitçilerinin elinde grotesk
ve tahammül edilemez hale gelir. Portrelerinin büyük ve görkemli galerisine gelince, kısaca konuşmak zor. Londra hayatının tamamı -sokakların, şehrin, orta sınıfın hayatı- ilk bakışta bu galeride tasvir edilmiş gibi görünüyor. Burada tüccar, dükkan sahibi ve katip, avukat ve müşteri, tefeci ve kurban, terzi, aktör var -kimse ne olduğunu bilmiyor. Yine de büyük eksiklikler var. Bilgin, ilahiyatçı, devlet adamı, taşra beyefendisi yok, kısmen Dickens'ın bunlardan haberi olmadığı için, kısmen de karakterlerine dökmeyi sevdiği alay konusu
olarak onları tutmaktan kaçındığı için. Yöntemleri ona belirli sınırlamalar getirdi; okuyucusunun dikkatini
zorlayıcı kahkaha ve gözyaşlarıyla, özellikle de kahkahayla çekmeyi amaçlıyordu. Ne birini ne de diğerini kontrol edemeyen kişi kurguda gerçek bir sanatçı değildir. Ancak kahkahasında ve gözyaşlarında her zaman nazik kalbi
ve becerikli eli hissedersiniz. İlki için -derinden insani kalp için--dünya Charles Dickens'ın anısını sevmeye devam edecektir.

ROBERT BROWNING

(1812-1889)

[İllüstrasyon: Robert Browning.]

Robert Browning 1812'de İngiltere'nin Camberwell kentinde doğdu. Babası Rothschild hanedanında yüksek mevkide bir katipti ve hala yaşayanlar var, yaşlı adamın ve New Court'taki arkadaşlarının, oğlunun ilk oyununun Covent Garden'da sahnelenmesinin zamanı geldiğinde yaşadıkları heyecanı hatırlıyorlar. O bir Muhalifti ve bu nedenle oğlunun eğitimi sıradan İngiliz çizgisinde ilerlemedi. Robert Browning'in aldığı eğitim daha bireyseldi ve okuması Eton veya Winchester'a gitmiş olsaydı olacağından daha geniş ve daha az doğruydu. Bu nedenle, sonuna kadar Yunancayı en derin ilgiyle okumuş olsa da, asla bir Yunan bilgini olarak adlandırılamazdı. Şiirsel dönüşü oldukça erken kendini belli etti ve 1835'te basılmaya hazır bir şiiri, "Pauline" vardı. Ancak, yayın paraya mal oluyordu ve iş adamı babası şiirden geri dönüş şansı görmüyordu. Ancak, nazik bir teyzesi imdadına yetişti ve genç şaire küçük kitabın, 30 sterlinlik basım maliyetini sundu. Birkaç şilinlik bir fiyata yayınlandı ve tabii ki satılmadı; ancak yazar, bu orijinal baskının bir kopyasının birkaç yıl önce çekiç altına yirmi beş gine getirdiğini görmenin tuhaf memnuniyetini yaşadı. "Pauline", 1869'da Bay Browning'in eserlerinin altı ciltlik baskısının yayınlanmasına kadar yeniden basılmadı. Bunu, daha iddialı olan "Paracelsus" izledi, ortaçağ taslağını modern düşüncenin kompakt bir gövdesiyle doldurma yönünde çarpıcı bir girişimdi; ancak güzel "Kadırgalarımız denizin üzerinden geçti"
lirikine ve diğer güzelliklere rağmen, halk kitaba kulak vermedi ve çok küçük bir çevre dışında hiçbir başarı elde edemedi. O günlerin şiirsel bitkinlik günleri olduğunu unutmamak gerekir. Shelley, Byron ve Scott ölmüştü; bir yıl önce Coleridge onları mezara kadar takip etmişti; Wordsworth yaşlıydı ve ilham perisi artık eski günlerin aksanlarıyla konuşmuyordu. "Hatıra" edebiyatı, yapmacıklıklar ve sıradanlık yığınları arasında, "İki Kardeşin Şiirleri"nin sakin, küçük sesi çok az kişi tarafından duyuldu ve "Paracelsus"un sesi daha da az kişi tarafından duyuldu.

İki yıl sonra genç şair, Covent Garden'da Macready'nin başrolde olduğu tarihi oyun "Strafford" ile ortaya çıktı. Tam anlamıyla bir başarısızlık değildi, ancak oyunun kendisi ve Macready'nin oyunculuğu eleştirmenlerin hayranlığını
çekmesine rağmen,
dramın popüler bir başarı için çok fazla psikoloji ve çok az hareket içerdiği hemen görüldü. Ancak Bay Browning, uzun bir süre "oyun yazarı" olmaktan vazgeçmedi,
ancak bir başka draması olan "Scutcheon Üzerindeki Leke" sahneye çıktıktan on bir yıl sonrasına kadar. Ancak, ara
şiirsel etkinlikle doluydu. Browning Derneği üyelerinin ve özellikle kurucusu Bay Furnivall'ın enerjik arayışı, bu tarihe ait birkaç dağınık şiirin ilk yayın yerini kayda geçirmeyi başardı. Bunlardan dördü, "Porphyria" ve "Johannes Agricola" da dahil olmak üzere, daha sonra Tahıl Yasalarına karşı yaptığı etkili konuşmalarla tanınan Üniteryen rahip W. J. Fox tarafından düzenlenen _Monthly
Repository_'de yer aldı. 1840'ta, zamanın modasına uygun olarak gri kağıt levhalarla ciltlenmiş ve Dante'nin "Araf"ında adı geçen Provence şairinden sonra "Sordello" olarak adlandırılan küçük bir cilt çıktı. Kitap önsöz veya ithaf olmadan yayınlandı, ancak 1863'teki toplu baskıda Bay Browning'in Dijon'lu arkadaşı Monsieur Milsand'a hitaben yazdığı bir not yer alıyor ve şu karakteristik ifadeleri içeriyor: "Bunu yirmi beş yıl önce sadece birkaç yıl için yazdım... Vurgum bir ruhun gelişimindeki olaylardaydı; başka hiçbir şey incelenmeye değer değil. Ben, en azından, her zaman öyle düşündüm." Orijinal haliyle "Sordello", Bay Browning'in şiirlerinin tüm erken baskıları gibi, artık çok nadir ve değerli; ancak ilk çıktığında kimse onunla ilgilenmedi - şaşkın ve yenilmiş bir halk tarafından umutsuz bir bulmacadan başka bir şey olarak görülmedi. Bay Browning çoktan kendi halkını oluşturduğunda bile, "Sordello" muhtemelen diğer eserlerinden daha az okunuyor; hem olay örgüsü hem de düşünce olarak çok belirsiz ve karışık. Ama yine de, "Sordello"da birçok ilginç şey var ve bunların arasında, özellikle şu anda, şairi elli yıldır büyüleyen
yerle ilgili göndermeler var. Daha geçen gün "Asolando"yu yazdı ve yarım yüzyıl önce onu şunları yazarken buluyoruz:

"Bak, sağlıklı, kahverengi ve isimsiz bir tepede
Parıldayan Asolo'nun yanında, sis ve soğukta,
Sabah yeni doğdu, daha da yükseğe
koşuyor
Çıplak ayaklı ve pembe bir çocuk."

Asolo, çok kısa bir süre sonra "Pippa Geçiyor" oyununun güzel açılışında tekrar belirir.
Bu, 1841-46 yıllarında "Çanlar ve Narlar" gibi tuhaf bir başlık altında çıkan seride ilk kez yer aldı.
Bu yayının sekiz sayısı vardı - ince, sarı kapaklı, Bay Moxon tarafından küçük puntolarla çift sütun halinde basılmış broşürler;
şüphesiz bir şairin eserlerini dünyaya sunma çabası olarak hiç de çekici olmayan bir yol. Şüphesiz bu, düşük fiyatın geniş bir kitleye hitap etmesi için yapılmıştı, ancak "Çanlar ve Narlar"ın satışının hiç bu kadar büyük olduğundan şüpheliyiz. Seri artık aşırı derecede nadir ve bu asil şiirleri bu çirkin formda okumayı tercih eden meraklılar, bunlara sahip olma ayrıcalığı için 10 veya 12 sterlin ödemek zorunda. Bu ilk seride yazarın "Strafford" hariç tüm oyunları yer aldı, yani "Pippa Geçiyor", "Kral Victor ve Kral Charles", "Drusların Dönüşü", "Scutcheon'da Bir Leke", "Colombe'nin Doğum Günü", "Luria" ve "Bir Ruhun Trajedisi". Ancak bunlarla dönüşümlü olarak, İngilizce konuşulan dünyada şiirle ilgilenen herkesin ortak hazinesine çoktan geçmiş olan daha kısa şiirlerin çoğu ilgi çekiciydi. Sayılardan biri "In a Gondola", "Waring" ve "The Pied
Falcon of Hamelin" gibi "Dramatic Lyrics" adlı seti içerir. Bir diğer sayı ise "How they
Brought the Good News from Ghent to Aix" ve "Saul" gibi sevilen şiirlerin bulunduğu "Dramatic Romances and
Lyrics" adlı seti içerir. Bu şiir grubunda ayrıca "The Lost
Leader" adlı ünlü dizeler de bulunur. O dönemde insanlar bu öfkeli dizelerin Wordsworth'ün Muhafazakar Parti'den gerilemesini hedef aldığını varsayıyordu; ve aslında Bay Browning sonraki yıllarda bunların eski Laureate'e özel uygulanabilirliğini reddetse de, bunları yazarken aklında az çok Wordsworth'ün olduğuna şüphe yok.

1846'da Bay Browning, bu veya şu şiirin yayınlanmasından çok daha önemli bir şeydi; çünkü o zamanlar, 12 Eylül'de, Marylebone cemaat kilisesinde, şair Elizabeth Barrett ile evlenmişti. Birleşmeleri, ilk etapta, şiirsel ve entelektüel sempatinin doğrudan sonucuydu ve o zamanlar hasta olan Bayan Barrett'ın "Çanlar ve Narlar"ın yazarına duyduğu hayranlığa, ilk tanışmalarını borçluydular. Evliliklerinin büyük bir bölümünde Bay ve Bayan Browning neredeyse tamamen İtalya'da ve özellikle de şu anda adının yazılı olduğu bir tablet taşıyan ve en bilinen şiir kitaplarından birine adını veren, Porta Romana'nın yakınındaki Floransa'daki o evde yaşadılar. 1849'da doğan bir çocukları oldu, Robert Barrett Browning,
ressam ve heykeltıraş olarak iyi bilinirdi. Sadece on beş yıllık bir evlilikten sonra, Bayan Browning 1861'de öldü; zayıf bedeni neredeyse kelimenin tam anlamıyla
içindeki ateşli ruh tarafından yakıldı. Bay Browning, elbette, yakın arkadaşları dışında, evliliklerinin yakınlığından hiç bahsetmedi; ancak
bunun, yoksul insanlığın nadiren erişebileceği bir mutluluk derecesi olduğu, "Yüzük ve Kitap"ın açılışında "Lirik Aşk"ına muhteşem bir yakarış yazdığında dünyaya açıkça görüldü.

Evliliğinin ilk yıllarında, Bay Browning çok az yazdı, ancak
çok ve derinlemesine okudu ve 1849'da "Paracelsus" ve "Çanlar ve Narlar" adlı iki makul boyutlu ciltte "Poems, by Robert Browning" başlığı altında yayınladı. Sonraki yıl, kesinlikle Hristiyan şiiri olan "Noel Arifesi ve Paskalya Günü" geldi - Hristiyan dininin gizemlerinin modern dünyayla ilişkilerinin ele alındığı küçük bir cilt. Sonra, 1852'de, ne yazık ki bir hata üzerine kurulmuş ve hemen bastırılıp gün ışığına çıkarılmayan bir düzyazı yayını geldi. Ta ki Browning Derneği yıllar sonra yeniden basana kadar. Bu, Shelley'den gelen mektuplardan oluştuğu iddia edilen bir cildin ünlü giriş denemesiydi. Mektupların kısa süre sonra uydurma olduğu keşfedildi, ancak Bay Browning'in denemesi, onların gerçekliğinden oldukça bağımsızdı, gerçekten öznel ve nesnel şiir ve Shelley'nin yazılarının bir öncekinin bir türü olarak çok ilginç bir tartışmasıydı. 1855'te "Erkekler ve Kadınlar" adlı iki cilt çıktı ve sayfalarında Bay Browning'in tüm yapımları arasında okunmaya en değer şiirlerin birçoğu ve günümüzde en iyi hatırlananların birçoğu bulunuyordu.

Öğrenci için, eserlerinin sonraki toplu baskılarında Bay Browning'in yeniden adlandırma ve yeniden düzenleme düşkünlüğünün bu ciltleri bölmesine ve içeriklerinin büyük kısmını başka başlıklar altında dağıtmasına izin vermesi biraz can sıkıcıdır. "Erkekler ve Kadınlar"da dehasının yoğun dramatik niteliği en iyi kapsamını buldu, çünkü burada "Karshish", "Arap Hekim", "Fra Lippo Lippi", "Bishop Blougram" ve "Cleon" gibi başyapıtlar bulunmaktadır. Bibliyografyacıların otoritesine güvenilecekse, bu ciltlerin _The Rambler_ adlı Roma Katolik gazetesinde, "Bishop Blougram"a son derece iltifat eden ve yazarın dönüşümünden hiçbir şekilde umudunu kesmeyen Kardinal Wiseman'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından incelenmiş olması dikkat çekicidir. "Men and Women"dan sonra şair uzun süre sessiz kaldı. Karısının sağlığı kötüye gidiyordu, ancak Lombardiya'daki savaş sırasında yakıcı enerjisi "Poems before Congress"te patladı ve mücadelenin gidişatını hiç bitmeyen bir heyecanla izledi. 1861'de Bay Browning hayatının en büyük kederini yaşadı ve 1864'te "Dramatis Personae" adlı cilt çıkana kadar yeni bir şey yayınlamadı. Ancak, 1868'de yayınlanan "Yüzük ve Kitap" adlı eseriyle bu ciltte performansının en yüksek noktasına ulaştığını söylemek oldukça güvenlidir. Okuyucuların hafızasına "Dramatis Personae"nin "James Lea'nın Karısı", "Rabbi Ben Ezra" ve "Prospice" içerdiğini hatırlatmak yeterlidir. Sonra, dediğimiz gibi, dört yıl sonra, o muhteşem performansın dört cildi, "Yüzük ve Kitap", şairin birkaç yüzyıl önce gerçekleşen bir Roma davasının anlatımıyla aklına gelen soruyla şiirsel ve psikolojik bir boğuşma olarak ortaya çıktı. Başka bir ülkede daha önce herhangi birinin bir şiiri dört cilt halinde yayınlamaya cesaret edip etmediğini söyleyemeyiz; ancak, uzunluğuna ve zorluğuna rağmen, "Yüzük ve Kitap" yazarın en başarılı eserlerinden biriydi ve öyle olmaya devam ediyor. Bunun böyle olması her türlü hakka sahip, çünkü hiçbir yerde karakterlere ve motiflere dair kendi olağanüstü içgörüsünü bu kadar sürekli ve yine de bu kadar çeşitli bir şekilde sergilemiyor. Bu olağanüstü eser dünyaya sunulduğundan beri, Bay Browning, büyüklük olarak veya yüksek entelektüel güçlerin sürekli çabası üzerinde yarattığı talep açısından ona yaklaşan hiçbir şeye teşebbüs etmedi. Ancak hayranlarına, azalan doğurganlıktan veya azalan canlılıktan şikayet etmelerine yer bırakmadı. Euripides'ten bir transkript içeren "Balaustion's Adventure", manevi analize olan azalmayan içgörüsünü ve tükenmez ilgisini kanıtlamak için 1871'de yayınlandı. Bunu, Fransız İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​ortaya çıkan ve "Sludge the Medium" adlı kitabında maneviyatçılığın sahtekarlıklarını sertçe eleştirdiği
acı hicvi hatırlatan "Prince Hohenstiel-Schwangau, Saviour of Society" adlı kitap izledi. 1872'de, kendisini sevenlerin sevincine ve her zamanki gibi sevmeyenlerin öfkesine yol açan "Fifine at the Fair" adlı eserini yayınladı. "Red Cotton Nightcap Country" ertesi yıl çıktı;
ve iki yıllık bir aradan sonra, "Aristophanes' Apology" geldi. Yine, benzer bir aradan sonra, bize "Aeschylus'un Agamemnon'u Transkribe Edildi"ni verdi. 1879'da, bazılarının düşündüğü gibi, Laureate'i taklit etmeye teşvik eden, "Herve Riel"in heyecan verici baladıyla birlikte "Dramatic İdylls" geldi. 1883'te yayınlanan "Jocoseria",
daha sonraki eserlerinin çoğunun abartılılığı ve tuhaflığı, belirsizliği ve kabalığı bir yana,
kendisinden uzaklaşmış olan birçok eski hayranını geri kazandı. "Jocoseria" aslında, daha sonraki ve daha az mutlu bir dönemin "Fifines", "Hohenstiel-Schwangaus" ve "Red Cotton Nightcap" Ülkeleri'nden ziyade "Men and Women"ı anımsatır. "Ferishtah's
Fancyes and Parleyings with Certain People of Important in their Day" daha sonraki bir cildin oldukça hantal başlığıydı; ve en son olarak, tüm eski nitelikleri, eski ateşi ve eski cüretkarlığı sergileyen, görünüşe göre ilerleyen yıllardan veya hatta yaklaşan ölümden etkilenmemiş "Asolando" ortaya çıktı. Aynı ayda, yani Aralık 1889'da öldü.

Okuma dünyasını iki düşman kampa bölmek Bay Browning'in kaderiydi. Onun tarafında ılımlı dostlar yok; ve
ilham perisinin güçlü şarabına hiç tat almamış olanlardan,
bazen şairi soyutlasak bile, adamı karakterize eden canlılığı, içgörüyü, şefkati ve entelektüel sempatinin çeşitliliğini
kabul ettirmek zordur.
Çalışkan ve coşkulu bir toplum, yaşamı boyunca kendisini yazılarına yönelik bir tat geliştirmeye adadı, ancak kişiliğinin gücüne yönelik bu eşsiz övgü bile şüphecinin ağzını kapatmıyor. Güzelliklerin, yapay ölçülerin ve zarif önemsiz şeylerin şairlerini sevenler, günümüzde neredeyse utanç verici bir
seçim zenginliğine sahipler. Ancak Bay Browning'in kendi alanında rakibi ve taklitçisi yoktu. Başka hiç kimse yaşam ve ölüm sorunlarıyla bu kadar cesurca yüzleşmez, hiç kimse okuyucuyu tepelerden gelen bir esintinin
soluğu kadar desteklemez ve hiç kimse onun gibi bir
insanla karşı karşıya olduğumuza dair güvence vermez. Son kamusal sözleri, tüm edebi çalışmaları boyunca gösterdiği gayretli tavrın uygun bir tanımıdır:

"Çabala ve geliş!" diye haykırır "Hız - savaşmaya devam et, sonsuza dek
Burada olduğu gibi orada da!"

OLIVER WENDELL HOLMES

FRANCES H. UNDERWOOD

(1809-1894)

[İllüstrasyon: Oliver Wendell Holmes.]

Abraham Lincoln'ün bir gün bir arkadaşıyla en sevdiği şiirler hakkında konuştuğu ve derin bir duyguyla şu bilinen klasik kıtayı tekrarladığı söylenir:

"Yosunlu mermerler dinlenir
Dudaklarında ki
Çiçek açmışlar;
Ve duymayı sevdiği isimler
Uzun yıllardır
Mezara oyulmuştur."

"Bu dize," dedi, "Holmes adında bir adam tarafından yazılmıştır." Yazarlığa atıfta bulunma biçimi biraz iltifat edici olsa da,
yüce yürekli Başkan'ın dürüst hayranlığı bunu telafi edebilirdi. Illinois'deki bir kasabadaki bir avukat,
Massachusetts'te yaşayan bir şairin
itibarından habersiz olabilirdi,
belki de dizelerini sadece gazetelerde görmüştü.

Duygusal hiçbir okuyucu bu basit kıtayı etkilenmeden geçmemiştir.
Her zaman
unutulmamalıdır. "The Bugle Song"da olduğu gibi
tek bir kelime bile değiştirilemezdi. Şiirin konusu olan yaşlı adamın
tanımlanmasındaki tuhaf mizahla bağlantılı olarak acıklılığı daha da şaşırtıcıdır. Holmes'un diğer birçok parçasında olduğu gibi bunda da lezzetli bir İrlanda karakteri vardır ve bize Moore'un şu tanıdık beyitini hatırlatır--

"Erin, gözlerindeki gülümseme ve yaş
Gökyüzünde asılı duran gökkuşağı gibi karışır."

Kıtanın alıntılandığı "Son Yaprak", yazarın yirmi bir yaşından biraz daha büyük olduğu elli yıl önce yazılmıştır. Aynı dönemde yazılmış, ilk başta önemsiz olarak kabul edilebilecek birkaç başka eser daha vardır, ancak yavaş yavaş tutarlılık kazanmış gibi görünürler, bu yüzden hala havadar zarafetin harikaları olsalar da, Gotik bir başlıktaki oyulmuş yapraklar kadar sağlamdırlar.

Pek çok yazar kendilerini klasik olarak tanınacak kadar uzun yaşamaz; iyi huylu yargı daha sık gecikir; ve sonra De Musset'nin dediği gibi, "Şöhret bir mezarda büyüyen bir bitkidir." Edebiyattaki yeni fikirlerin insanların kalplerine ve
hafızalarına kazınması için yıllarca tekrar gerekir; ve edebi döngüler ilerledikçe, Holmes'un çağı hala yenidir. Dildeki en asil şiir, Shakespeare'in ödünç alınmamış ihtişamından Gray'in ışıltılı düşüncelerine kadar, şüphesiz çağdaşlarına ilk başta bir tuhaflık hissi
verdi. Taze dizeleri sertleştirmek ve onlara yaşlı ve kabul görmüş modeller arasında bir yer
kazandırmak için zamana ihtiyaç vardı.

Holmes'un babası Cambridge'deki Kongregasyon kilisesinin papazıydı, yetenekli bir adamdı ve bazı tarihi eserlerin yazarıydı.
Kolej arazisinin yakınında bulunan ve birkaç yıl önce yeni bir akademik binaya yer açmak için yıkılan, Devrim öncesi döneme ait saygıdeğer bir evde
yaşadı. Holmes'un en karakteristik makalelerinden biri "Eski Gambrel Çatılı Ev"in tanımıdır. Gençliğinde Cambridge'de, 1775'te İngiliz birliklerinin Lexington ve Concord'a doğru yürüyüşünü hatırlayan insanlar vardı. Kolonicilerin konuşmaları ve tavırları uzun süre eski İngiliz damgasını taşıdı ve bunların en eskileri Bunyan'ın ve neredeyse Shakespeare'in çağdaşlarıydı; bu yüzden Holmes, benim başka bir ilçede bir çocukken duyduğum gibi, Shakespeare'in sıradan insanlarınınkinden çok da farklı olamayacak ifadeler ve tonlar duymuş olmalı. Bunun etkisi, Yankee lehçesi denen şeye hakim olmasında, eski şömine köşesi İngilizcesinin gelişmesinde görülür. Aynı nedenle, yazılarında modern tavırların cilasıyla birlikte kaybolmuş gibi görünen o sade
zekadan da görülebilir. Klasik ve tıbbi çalışmalarını tamamladıktan sonra Dr. Holmes, iki yılını Avrupa'da, özellikle Paris'te geçirdi ve ardından Boston'a pratisyen hekim olarak yerleşti. Daha sonra anatomi profesörü oldu ve
birkaç yıl içinde hizmete devam etti. Böylece görevleri onu
anayurdu Cambridge'den uzaklaştırdı--kalbi asla göç etmese de--ve
eğlence dışında şiir peşinde koşmaktan alıkoydu. Ancak
eğlencesi oldukça istikrarlı bir şekilde şımartılmış olmalı, çünkü
ara sıra yazdığı şiirler kırk yaşına gelmeden önce epeyce bir cilt oluşturmuştu.
Sonraki eserlerinin büyük popülaritesi ilk şiirlerini biraz gölgede bıraktı, ancak bu ilk meyvelerde dehanın bolca kanıtı var. Hiçbiri heyecan verici veya derin olmak için tasarlanmadı, ancak hepsinde karakteristik bir zarafet, beklenmedik bir
zeka darbesi, büyüleyici bir melodi var. Benzer sınıftan böylesine kusursuz bir zevk veren hiçbir şiir bilmiyorum. Sıradan oldukları ve zekâlarının genellikle hicivli, "bilgili" bir havası olduğu doğru; ancak
hoşluk asla alaycı veya kötü niyetli değil; ve ruhun coşkusu
bulaşıcıdır. "Terpsichore" (1843) gibi bir şiir, önerilerinde
benzersizdir. Dizelerde sıçrayan bir hareket, elastik bir duruş vardır. Okuyucunun bunu takdir edebilmesi için "kırk yaşına gelene kadar" beklemesi gerekir. "Urania"da ayrıca hem ciddi hem de neşeli birçok güzel pasaj vardır; ipuçlarının çoğu daha sonra "Autocrat"ta parlak bir etkiyle
geliştirilmiştir. Bu "kafiyeli ders", tavırlarda, giyimde ve telaffuzda yaygın olan bayağılıklara ve üslup hatalarına mutlulukla değinir ve kahvaltı masasında görkemli cübbesini bir kenara bırakan ve bazen hizmetçisi, neşeli filozof rolünü oynayan bir hükümdarın neşeli saltanatını önceden tahmin ederek ima eder.

Doğal olarak yazarımızın itibarı ve sohbetteki iyi bilinen parlaklığı onu toplumda büyük bir favori yaptı. Uzun yıllar boyunca Boston ve Cambridge'in neredeyse 
şereflisiydi ve
kamu etkinlikleri için çok sayıda kaside ve ilahi üretti. Tüm insanlardan
o, ara sıra yazılan şiirlere doğal ve kendiliğinden havasını veren yaratıcılığa, çizgiye ve doğal zarafete sahipmiş gibi görünüyordu. Bu
kolaylık kesinlikle kınanacak bir şey değil. Böyle bir şiir kolay görünebilir,
ama ancak bir dahi için kolaydır. En hafif kasidelerinde bile _vers de
societe_'in ihmalkar rahatlığından çok uzak bir malzeme ve işçilik vardır.

Zekice bir ün, bir şair için olduğu kadar bir piskopos adayı için de zararlı olabilir. İnsanlar Sydney Smith'i ciddiye almaya
zor ikna edilebildi ve dünya Holmes'un sağlam niteliklerini, keskin içgörüsünü, hayal gücünü ve şiirsel duygusunu
fark etmekte yavaş davrandı. Bu, onun parlak zihninin sadece bir yönüdür.

_Atlantic Monthly_'nin on iki orijinal yazarının bir araya geldiği akşam yemeğinde, Holmes'un üstleneceği rol canlı bir beklenti konusuydu. Dergi, Kuzey'in edebi güçlerini evrensel özgürlük lehine birleştirmek amacıyla tasarlanmıştı; ancak Holmes'un derginin yönetiminde hiçbir rolü yoktu. Lowell o zamanlar doktorun onurları devralacağını kehanet etmişti. İlk sayıda Motley'den bir makale, Longfellow'dan güzel bir şiir, Whittier'den bir şiir, Lowell'dan büyüleyici bir klasik komedi, Emerson'dan dört çarpıcı şiir, birkaç kısa hikaye, sanat ve finans üzerine makaleler ve "Kahvaltı Masasının Otokratı" vardı. Modern filozoflar bugün benzer bir kombinasyon için neler vermezdi ki! Yine de, Holmes'un orijinal düşüncesi ve tarzının uyandırdığı ilgi olmasa girişim başarısız olabilirdi. Hissiyat yeniydi, altıncı his gibi. Gazeteler "Otokrat"tan alıntılar yapıyordu; her yerde konuşuluyordu ve kısa sürede ünü
ülke çapında yayıldı.

"Otokrat"ın yerini "Profesör" ve "Şair" aldı.
"Profesör"ün konuşması biraz daha anlaşılması güçtü, ancak kültürlü
okuyucular için eşit derecede ilgi çekiciydi. "Şair" gelecekteki cezanın sonsuz süresi dogmasına
saldırdı. "Otokrat" hem tazelik hem de popülerlik açısından kolayca
üstündü.

Ayrıca iki roman da ortaya çıktı: "Elsie Venner" ve "Koruyucu Melek. "
Bunların, yazarın karakteristik özelliği olan keskin düşünceyi, betimleyici gücü ve hayal gücünü gösteren, şüphesiz değerleri vardır ve her birinin karakteristik olayların tabi kılındığı ince bir nedeni vardır. Ancak Dr. Holmes, diğer şeylerde olduğu kadar büyük bir romancı olarak da büyük değildir. Hikayeler bir bakıma, Tanrı'nın yarattığı gibi, kayırmacılık olmadan, iyi ve kötü, bilgelik ve zayıflığın harmanlandığı karakterlerin yeni çalışmalarından ziyade, gezici psikolojik sorunlardır. Evrensel ilgi çeken yeni tipler üretmek, çok az romancıya verilmiştir. Cadmus'tan bu yana, bu tür yaratıcıların sayısı yirmiyi bile geçmemiştir.

Son zamanlarda Dr. Holmes'un "harika bir roman" yazmadığı yönündeki bir ağıtı okuduğumda biraz şaşırdım; bu, Dr. Johnson veya Montaigne için olduğu kadar kendisi için de uygunsuz bir görev olurdu. Bu, daha fazla veya daha az yetenek meselesi değil, tamamen farklı
yetenek--metafizik ve portre boyama kadar belirgin. Aynı
eleştirmen, Holmes'un Carlyle gibi "ciddi" olmamasından
şikayet ediyor. Bu büyük yazarın dehası tartışılmaz olsa da, ben bir nesilde bir Carlyle'ın yeterli olduğunu, bir başkasının ise imkansız olduğunu
söylerim. O sert Titan, kendisine verilen işi sadakatle yaptı.
Ama her yazar, demir bir sopayla mı onun etrafında dolanacak?
Şakacı görgü hicivcilerine, felsefe ve bilimi
çözen, gerçeği, erkekliği ve nezaketi epigramla
öğreten ve hayatı şiirin parıltısıyla güzelleştiren denemecilere yer yok mu?
Manolya meşe olamaz, mutsuz eleştirmenler bir
yazarın olmadığı bir şey olmasını isteseler de. Holmes'un, kasvetli bir şekilde "ciddi" olsaydı etkisini asla hissetmeyecek olan sayısız okuyucuyu büyülemesi ve yüksek zevk, karakter ve yaşam ideallerini aşılaması yeterlidir.

Holmes elli yaşına geldiğinde şöhretin zirvesine yaklaşıyordu. Okuyucuları tüm İngilizce konuşan dünyanın kültürlü sınıflarıydı ve sadece hayranlık duyulmuyordu, neşeli mizahı ona evrensel bir sevgi kazandırmıştı; benzersiz kişiliği yazıları kadar değerliydi. Bana tanınan sınırlar içinde "Otokrat"ın tarzı üzerinde durmaya yer yok; neyse ki ne analiz ne de övgü gerekli. Konuların çeşitliliği, işlemedeki kesin, hızlı dokunuşlar, sık sık görülen imge parıltısı ve şiirin hoş kısa özeti, edebiyatta çok az benzeri olan bir çekicilik oluşturuyor. Şairin gençliğindeki neşeli ve neşeli şiirlerinden savaşın güçlü ve tutkulu sözlerine kadar olağanüstü bir değişim yaşandı ve bunu hayatında ve tarihi olaylar sırasında izlemek ilginç olacak. Erken yetişkinliğinde dünyayı bulduğu gibi kabul etti ve reformlar veya izm'lerle ilgilenmedi. Direnişçilere ve ruh rapçilerine yaptığı gibi, Abolitionistlere karşı da sadece iyi huylu şakalar yaptı. İlerici insanlar yeni aşkın felsefeyle (Channing'in vaazlarından ve Emerson'un denemelerinden türetilen) kaynaşırken ve Alcott'un monologları ve Margaret Fuller'ın kehanetvari ifadeleriyle büyülenirken; genç meraklılar, Brook Çiftliği'ndeki sosyalist evlerinde, insan kardeşliğinin neredeyse hüküm sürmesini hayal ederken; Lowell, dehayla ve havarisel şevkle parlayan bir şiir olan "The Present Crisis"i yazarken; yeni doktrin rüzgarlarıyla savrulan daha zayıf kardeşler, kendilerini manevi ve derin hayal ederken ve Ruh ve Sonsuz kelimelerini burundan gelen bir ciddiyetle telaffuz ederken derin heyecanlar hissederken. Holmes,
kendisinin tamamen efendisi ve içgüdüsel olarak _sıfır
admirari_'sine bağlı kalarak, hafif bataryalarını yeni okullara yöneltti ve
eksantrikliklerine ve zaaflarına komik bir yaylım ateşiyle vurdu.

Bu savaşçı zamandan, Holmes'un Emerson'a hayranlık ve saygı dolu yaşamının ortaya çıkmasına kadar yaklaşık kırk yıl geçti ve bu uzun ve
karmaşık dönemde onun öğreneceği çok şey ve öğreneceği
unutacağı bir şeyler vardı. Kırk yılda kim pek bir şey öğrenmez ki? Birincisi, şair-filozofun karakteri ve zihni sonunda açıkça ortaya çıktı ve taklitçilerin huzursuz sürüsü gözden kayboldu. Köleliğe gelince, tüm insanların gözleri açılmıştı. Sadece Holmes değil, bugüne kadar uzak duran iyi niyetli insanların çoğunluğu da büyük olaylardan ders almıştı. Köleliğin yanlışlığını kabul eden birçok kişi, Federal Anayasa'ya eklenen antlaşmalarla eylemsizliğe bağlı olduklarına inanmıştı. Bazıları parti yükümlülüklerinin ağırlığını hissetmişti. Bazıları Kilise'nin ahlakla ilgili hayati bir soruya kayıtsız kalması nedeniyle sert bir şekilde kınanmasına içerlemişti. Ancak daha fazlasının, diğer davalarla yakın bağlantıları nedeniyle Kölelik Karşıtları'nın yanında yer almaktan caydırıldığına inanıyorum. Neredeyse hepsi "kadın haklarına" inanıyordu ve o zamanlar bu "haklar" başlıca kısa saç ve bol pantolon giymek ve sonsuza kadar konuşmaktı. Kiliselerden ve mahkemelerden zorunlu okullara ve aşılamaya kadar yerleşik olan her şeye saldırılıyordu. Kırk yıl önceki anılarımın en canlı olanı kölelik karşıtı kongrelerdeki sahnelerdir. Uzun saçlı ve gür sakallı, çok sıra dışı süslere sahip, sonra dinlenirken gözlerinde uzak bakışlar olan, ancak heyecanlandıklarında vahşice konuşan, canlılıkla düşünen ve konuşan, ancak ne zaman duracağını asla bilmeyen kadavra erkekler vardı. Sessiz ve sabırlı bir erkek kardeş vardı, hatırlıyorum, gümüş rengi saçları ve sakalı asla makasla kesilmezdi ve her mevsimde bir zamanlar beyaz olan bol bir flanel takım elbise giyerdi. Korkunç bir sese sahip, ancak garip bir belagati olan bir kadın vardı. Ve her zaman sıra dışı konuşmakta ısrar eden ve her zaman salondan dışarı çıkarılmak zorunda kalan, acı çeken bir kardeş ve bir polis memuru tarafından taşınırken mücadele eden ve bağıran biri vardı. Garrison'un tüm ahlaki ciddiyeti, Lucretia Mott'un anaç onuru, Lucy Stone'un güzel sesi ve zarif tavırları, Wendell Phillips'in muhteşem hitabeti bu görüntülerin ve seslerin kefaretini ödeyemezdi. Lowell şöyle yazmıştı:

"O zaman, onun sefil kabuğunu paylaştığımızda, onun davası şöhret ve kazanç getirmeden önce, ve adil olmak refah getirir."

Ancak hassas sinirlere sahip insanlar için, zorluğu yaratan şey, onun görkemli masasındaki diğer uyumsuz topluluktu. Daha sonra gelen ve zaferi kazanan siyasi kölelik karşıtı adamlar, bu çirkin çevrelerden hiçbirine sahip değildi, ancak başlangıçta onlar da aynı nefretle karşılaştılar.

Fort Sumter'a ilk top ateşlendiğinde, kölelerin ve hor görülen Kölelik Karşıtlarının davası herkesin davası oldu. O zaman, Longfellow'un uzun zaman önce acıyan ilham perisini kazanan, Lowell'ın ezgilerine ilham veren ve Quaker Whittier'ı -hem ozan hem de peygamber- çekişmenin tam ortasına sürükleyen duygunun gücü hissedilebilirdi. O zaman, ebedi adalet davasının, tüm insan hastalıklarını ahlaki ikna ve kepek ekmeğiyle iyileştirmeye kararlı yarı deli ajitatörlerin kaprisleriyle karıştırılmaması gerektiği görülebilirdi. Topların gürültüsü atmosferi temizledi. Mezhepçilerin mızmız sesleri susturuldu. Sadık Kuzey'in kalpleri tek bir kalp gibi çarpıyordu. Tek bir haykırış vardı ve o da "Birlik ve Özgürlük"tü.

Bu, Holmes'un hayatında yüksek bir anlamda belirleyici bir dönemdi. Savaşın
patlak vermesinden itibaren, Birlik'in
korunması için bir vatansever olarak coşkulu bir şekilde rol aldı. Şu anda Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan en büyük oğlu, gönüllülerle birlikte bir
yüzbaşı olarak yola çıktı ve babasının bir savaştan sonra onun için yaptığı "Av" _Atlantic_ okuyucuları tarafından iyi hatırlanır. Tüm sınıfların en cesurlarının yeni alaylar oluşturmak ve eskilerinin
parçalanmış dizelerini doldurmak için ilerlediği bir zamanda, onun sözleri sadık adamların ruhlarına coşku dolu
bir coşkuyla geldi. O kasvetli günlerde hiçbir adam
gözyaşları olmadan bunları okuyamazdı, halk meclislerinde söylendiğinde bastırılmış hıçkırıklar ve
gözyaşlarıyla parlayan gözler gördüm. Bu toprakların insanları, Devrim'den beri böyle bir kalp ağrısı, dönüşümlü korku ve ciddi sevinç dönemi yaşamadı. Bir ulusun kaderi
askıya alındığında, ölüm neredeyse her aileden bir üyeyi aldığında ve acımasız mücadele adam adama verildiğinde,
barış zamanında boş boş okuyabileceğimiz ifadelerin yeni ve
şaşırtıcı bir anlamı vardı. Kelimeler tüm gözlerde parladı ve tüm kalpleri
ateşledi. Holmes'un bu savaş şarkıları, Lowell'ın görkemli ve dokunaklı kasidesiyle ve Whittier'ın görkemli ve muzaffer "Laus Deo!"suyla yerlerini alacak.

Holmes'un daha küçük şiirlerinin en mükemmelleri muhtemelen "Autocrat"ta yer alanlardır. "The Chambered Nautilus", mükemmel bir sanatla işlenmiş şanslı bir kavramdır. Aynı şekilde çarpıcı olan, mürekkebi henüz yazıldığı sayfada ıslakken gördüğümde bana hoş çağrışımlar getiren "Sun and
Shadow" adlı şiirdir.

"One-Horse Shay"in mantıksal felaketi gibi komik şiirleri üzerinde durmaya gerek yok, çünkü bunlar tam olarak takdir ediliyor, o kadar ki şüphesiz daha ciddi çabalarının değerinin azalmasına yol açmışlardır.

Yirmi yıl önce Dr. Holmes'u kütüphanesinde boş zamanlarında gören kişi, izlenimlerini kolay kolay unutamaz. Olgun erkekliğinde zayıf olmasa da kısa ve ince, dik ve ayakkabılarında sağlamdı. Saçları bol, biraz donuk olsa da, alnı açık ama dolgun değildi; gözleri mavimsi griydi; ve ağzı İskoç havası kadar değişkendi. Önden başı küçük görünse de, profilden kapasitesi belirgindi, çünkü gözlerden geriye doğru yatay ölçü uzundu.
Beynin tabanı onun hareket gücünün merkeziyse, onun gücünden yoksun olmamalıydı. Bir meşeyi devirecek bir baltanın
yuvanın arkasında ağırlığı olmalı.

Dinlenirken belirgin ve tıraşlı dudakları sağlamlığı ve hızlı kararı, kendi kendine yeten bir doğayı, iyi gerekçelendirilmiş ve yerleşik fikirleri gösteriyordu;
ama konuştuğunda, derinden ilgi duyduğunda veya gözleri
yandığında, ağzı harikulade bir şekilde ifade edici oluyordu.
Yüz hatlarında hızlı bir oyun, hassas ve narin bir doğayı anlatan bir hareketlilik vardı. Ve bu yüz hatları o kadar keskin tasarlanmıştı ki, birçok yüzü uyumlu bir boşluğa
çeviren yağ katmanlarından ve yastıklardan arınmıştı. Gülümsemesi büyüleyici ve iletişimseldi; onun duygularını
paylaşmak zorunda kalıyordunuz. Karşılaması içten ve
bazen esintiliydi; Bunu sempatik el tutuşunda ve açık sözlü konuşmasında hissediyordunuz. Konuşma başladığında akıcılıktan daha fazlasıydı; yeni ve önceden belirlenmiş kombinasyonlarda uygun sözcüklerle dolup taşıyordu; bir yamaç deresi gibi akıyorlardı, bazen neşeyle
köpürüyorlardı, bazen derin ve düşünceli, aynı akıntının sessiz bir havuza
akması gibi. Şiirsel benzetmeler, düşüncelerinin kendiliğinden çiçeklenmesiydi; zekası epigramlarla patlıyordu ve hayal gücü kelime
oyununda coşuyordu. Bu arada nezaketi hiç bitmiyordu; bir karşılık asla
ellerinde bir rakibin kafasına indirdiği bir sopaya dönüşmüyordu, ne de
batan ve acıtan okları fırlatıyordu. Telaffuzu netti, ancak
hızlı ve karşı konulamazdı. Onu en iyi halinde dinleyen herkes,
bu kadar canlı, her bir lifi bu kadar ince ve gergin olan başka bir adam olup olmadığını merak etmeye başlardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN, VOL. 7
OF 8***


******* This file should be named 28997.txt or 28997.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/9/28997



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

