*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Saints and Friendly Beasts (Azizler ve Dost Canlılar Kitabı)
Yazar: Abbie Farwell Brown
Yayın Tarihi: May 29, 2009 [EBook #28990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Saints and Friendly Beasts, by
Abbie Farwell Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Saints and Friendly Beasts

Author: Abbie Farwell Brown

Illustrator: Fanny Y. Cory

Release Date: May 29, 2009 [EBook #28990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINTS AND FRIENDLY BEASTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Abbie Farwell Brown tarafından

THE STAR JEWELS AND OTHER NEWNDERS. Resimli.
Kare 12 ay, 1,00 $.

THE FLOWER PRINCESS. Resimli. Kare 12 ay, 1,00 $.

THE CURIOUS BOOK OF BIRDS. Resimli. Kare
12 ay, 1,10 $, _net_. Faturalı, 1,21 $.

POCKETFUL FOSIES. Resimli. 12 ay, 1,00 $, _net_. Faturalı, 1,09 $.

IN THE DAYS OF GIANTS. Resimli. 12 ay, 1,10 $,
_net_. Faturalı, 1,21 $. _Okul baskısı_, 50 sent,
_net_, faturalı.

AZİZLER VE DOST CANAVARLAR KİTABI.
Resimli, 12 ay, 1,25 $.

EN YALNIZ BEBEK. Resimli. Kare. 12 ay, 85
sent, _net_. Faturalı, 95 sent.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK

AZİZLER VE DOST CANAVARLAR KİTABI

[Resim: ST. BRIDGET & THE KING'S WOLF]

AZİZLER KİTABI
VE DOST CANAVARLAR
ABBIE FARWELL
BROWN. RESİMLENDİRİLMİŞ
FANNY Y. CORY

[Resim]

HOUGHTON, MIFFLIN VE CO.
BOSTON VE NEW YORK

TELİF HAKKI 1900 ABBIE FARWELL BROWN, TÜM HAKLARI
SAKLIDIR

DOST BİR CANAVARIN SEVGİYLE ANISINA

KARDEŞ, KUTSAL YAZILARDA HİÇ ÖĞRENMEDİN Mİ,
TANRI'NIN İSTEĞİ DOĞRULTUSUNDA HAYATINI SÜRMÜŞ OLAN KİŞİNİN

VAHŞİ HAYVANLARIN VE VAHŞİ KUŞLARIN EHİLİLDİĞİNİ?

CROWLAND'LI AZİZ GUTHLAC

_Eski efsanelerde günümüzde bazı insanların inanmakta
zorlandığı şeyler olabilir. Ama her birinin teması kesinlikle doğrudur. Başka arkadaşı olmayan nazik bedenlerin, kürk, yüzgeç ve tüylerle kaplı küçük insanlarla nasıl yoldaş olabildiğini görmek zor değil. Çünkü, Aziz Francis'in çok iyi bildiği gibi, tüm yaratıklar bizim küçük kardeşlerimizdir, anlamaya çalışanlarla yarı yolda buluşmaya hazırdır. Ve bu, bugün her birinin, Aziz olmasa bile, öğrenmek için uyandığı bir gerçektir. Olaylar, eski kitaplarda okunduğu gibi yazılmıştır. Aziz Francis ve Aziz Cuthbert'inkiler gibi gerçek tarihler, onları gerçek kılmak için renk eklemeye ihtiyaç duymaz. Ancak bazen, bir efsane dizisi, sevgili bir Aziz'in dost canlısı Canavar'ıyla ilişkisine dair ipucu olarak kaldığında, hikaye, gerçek olma olasılığı en yüksek olan şekilde tamamlanmıştır. Çünkü eski hikaye ancak bu şekilde yeniden canlandırılabilirdi. Yani birinin
en iyisi eski sözcükleri yeni giydirmektir._

İÇERİK

SAYFA
Aziz Bridget ve Kralın Kurdu 1

Aziz Gerasimus ve Aslan 11

Martıların Aziz Keneth'i 30

Aziz Launomar'ın İneği 42

Aziz Werburgh ve Kazı 53

Aziz Athracta'nın Geyiklerinin Baladı 69

Aziz Kentigern ve Robin 77

Aziz Blaise ve Hayvanları 88

Aziz Cuthbert'in Barışı 95

Aziz Felix'in Baladı 108

Aziz Fronto'nun Develeri 114

Kör Şarkıcı, Aziz Herve 126

Aziz Comgall ve Fareler 148

Aziz Berach'ın Harikaları 156

Aziz Prisca, Çocuk Şehit 166

Aziz Gudwall'a Yardım Eden Balık 176

Balad Saint Giles ve Geyik 183

Saint Ailbe'nin Kurt Annesi 190

Saint Rigobert'in Yemeği 199

Assisi'li Saint Francis 211

Aziz Günleri Takvimi 226

_Saint Fronto'nun Develeri efsanesi ilk olarak_ The
Churchman'da ortaya çıktı. AZİZLER VE DOST HAYVANLAR KİTABI

AZİZE BRIDGET VE KRALIN KURDU

HERKESE İrlanda'nın küçük kız azizi Bridget'i duymuştur.
Adı neredeyse Ada'daki tüm yılanları
kovmuş olan Aziz Patrick kadar iyi bilinir. Azize Bridget'in uzun altın saçları vardı ve
çok güzeldi. Ünlü kitaplarda
yazılmış olan birçok harika şey başına geldi. Ama Kralın Kurdu hakkında
yaptıklarını hiç duymadığınızdan şüpheleniyorum. Garip bir hikaye.

Olaylar şöyle gelişti. İrlanda Kralı'nın evcil bir kurdu vardı ve bazı avcılar onu
küçük bir bebekken onun için yakalamışlardı. Ve bu kurt sarayın yakınındaki Kral parkında
istediği gibi koşturuyordu ve çok
iyi vakit geçiriyordu. Ama bir sabah parkı çevreleyen yüksek duvarın üzerinden
aştı ve evinden çok uzaklara gitti ki bu aptalca bir şeydi. Çünkü o günlerde vahşi kurtlar insanlar tarafından nefret ediliyor ve korkuluyordu, sığırlarını sık sık çalıyorlardı; ve eğer bir adam kötü bir
kurt öldürebiliyorsa, kendisinin gerçekten çok zeki bir adam olduğunu düşünüyordu. Dahası, Kral
kendisi kendisine ölü bir kurt getiren herhangi bir adama bir ödül teklif etmişti.
Çünkü krallığının huzurlu, mutlu bir yer olmasını istiyordu,
çocukların büyük gözlerden veya büyük dişlerden korkmadan bütün gün ormanda oynayabileceği bir yer.

Elbette Kral'ın kurduna ne olduğunu tahmin edebilirsiniz? Büyük, aptal bir
kır adamı yayı ve oklarıyla birlikte giderken,
büyük kahverengi bir canavarın bir çitin üzerinden atlayıp ötesindeki çayıra doğru koştuğunu gördü. Bu sadece Kral'ın kurdunun evden kaçmasıydı ve çok neşeli hissediyordu
çünkü böyle bir şeyi ilk kez yapıyordu. Fakat
kır adamı bunların hiçbirini bilmiyordu.

"Aha!" dedi kendi kendine. "Yakında seni alacağım, güzel kurdum; ve Kral bana tatiller için bir şapka ve yeni bir takım elbise alabileceğimi
gösterecek bir altın para verecek." Ve bunu düşünmek veya kulağında Kral'ın işareti olan kurda yakından bakmak için durmadan, adam okunu bir ip gibi
doğruca fırlattı. Kral'ın kurdu havaya doğru büyük bir
sıçrama yaptı ve sonra zavallı adam çimenlerin üzerine ölü düştü.

Kırsallı çok memnundu. Ödülünü doğruca Kral'ın sarayına
sürükledi ve kapıya vurdu.

"Açın!" diye bağırdı. "Kral için bir kurt vuran yiğit avcıya açın. Açın ki içeri girip ödülü alabileyim."

Böylece, çok saygılı bir şekilde içeri girmesini söylediler; ve Lord Chamberlain onu, Salon'daki büyük kırmızı kadife bir tahtta oturan Kral'ın önüne kadar götürdü. Adam içeri girdi, Kral'ın kurdunun cansız bedenini kuyruğundan
sürükleyerek.

"Burada ne var?" diye homurdandı Kral, Lord Chamberlain alçak bir
eğilmeyle eğilip asasını yabancıya doğrulttuğunda. Kralın huysuz bir
mili vardı ve sabahleyin ziyaretçi kabul etmekten hoşlanmazdı. Fakat aptal köylü, Kral'ın
hoş olmayan
kaşlarını
fark edemeyecek kadar büyük bir eylemde bulunduğu için kibirliydi.

"Burada bir kurt var, Efendim," dedi gururla. "Sizin için bir
kurt vurdum ve vaat edilen ödülü almaya geldim."

Fakat bu talihsiz anda Kral öfkeyle haykırdı.
Kurdun sağ kulağındaki izini fark etmişti.

"Hey! Şu kötü adamı yakalayın!" diye bağırdı askerlerine. "Evcil
kurtumu öldürdü; evcil hayvanımı vurdu! Onu hapse götürün; ve yarın
ölecek."

Zavallı adamın çığlık atıp ağlaması ve her şeyin bir hata olduğunu açıklamaya çalışması
boşunaydı. Kral öfkeliydi. Kurdu öldürüldü
ve katil ölmeliydi.

O günlerde krallar kendilerini herhangi bir şekilde kızdıran adamları bu şekilde cezalandırırdı. Gecikme yoktu; her şey çok hızlı oluyordu. Bu yüzden
zavallı adamı karanlık, nemli bir zindana sürüklediler ve orada
uluyarak ve saçlarını yolarak, kurtların Nuh ve Gemisi tarafından tufandan asla kurtarılmamış olmasını dileyerek bıraktılar.

Şimdi buradan çok da uzak olmayan bir yerde küçük Aziz Bridget yaşıyordu. Evi için
güzel bir yer seçtiğinde yakınlarda ev yoktu, sadece büyük bir meşe ağacı vardı, altına da küçük kulübesini inşa etti. Sadece bir odası vardı ve
çatısı ot ve samanla kaplıydı. Neredeyse bir
bebek oyun evi gibiydi, çok küçüktü; ve Bridget'in kendisi de büyük,
altın saçlı bir mum bebek gibiydi, gördüğünüz en güzel bebek.

O kadar güzel ve o kadar iyiydi ki insanlar onun yanında yaşamak istiyordu,
sık sık tatlı yüzünü görebilecekleri ve sesini duyabilecekleri bir yerde.
Hücresini nerede inşa ettiğini bulduklarında,
tüm kırsaldan erkekler eşleri, çocukları ve ev eşyaları, inekleri, domuzları ve tavuklarıyla
geldiler; ve büyük meşe ağacının altındaki
yeşil çimenlerde kamp kurarak, "Biz de burada, Aziz Bridget'in olduğu yerde yaşayacağız," dediler.

Böylece evler ardı ardına inşa edildi ve küçük hücresinin etrafında bir köy büyüdü; ve adı da _Kildare_ idi, İrlandaca'da "Meşe Hücresi" anlamına geliyordu. Kısa süre sonra Kildare o kadar popüler oldu ki, Kral'ın bile orada bir sarayı ve parkı olması gerekiyordu. Ve Kral'ın kurdu bu parkta
öldürülmüştü.

Bridget, kurdu vuran adamı tanıyordu ve
ne kadar korkunç bir belaya düştüğünü duyduğunda çok üzüldü, çünkü o iyi kalpli küçük bir kızdı. Evcil kurdu vurmasının aptalca olduğunu biliyordu; ama yine de her şey bir hataydı ve bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmaması gerektiğini düşünüyordu. Ona yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi, mümkünse onu kurtarabilmeyi istiyordu. Ama bu zor görünüyordu, çünkü
Kralın ne kadar kötü huylu olduğunu biliyordu; ayrıca, tüm ülkedeki tek evcil kurt olan o kurtla ne kadar gurur duyduğunu da biliyordu.

Bridget, arabası ve iki beyaz atıyla arabacısını çağırdı ve Kral'ın sarayına doğru yola koyuldu, Kralı memnun etmek ve ona zarar vermek istemeyen adamı serbest bırakmasını sağlamak için ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Ama işte! Atlar İrlanda'nın turba bataklıkları üzerinde dörtnala giderken, Aziz Bridget kendisine doğru koşan büyük beyaz bir şekil gördü. İlk başta
bir köpek olduğunu düşündü. Ama hayır: hiçbir köpek o kadar büyük değildi. Kısa süre sonra
bunun büyük gözleri ve ağzından sarkan kırmızı bir dili olan bir kurt olduğunu gördü. Sonunda korkmuş atları yakaladı ve uçarak
bir sıçrayışla Bridget'in oturduğu arabaya bindi ve
bir köpeğin yapacağı gibi sessizce ayaklarının dibine çömeldi. Evcil bir kurt değildi, daha önce hiç bir insanın elini üzerinde hissetmemiş vahşi bir kurttu. Yine de Bridget'in onu okşamasına ve okşamasına ve büyük kulağına güzel şeyler söylemesine izin verdi. Ve
araba sarayın kapısına yaklaşana kadar onun yanında tamamen hareketsiz kaldı.

Sonra Bridget elini uzattı ve ona seslendi; ve büyük beyaz
canavar onu sessizce kapıdan, merdivenlerden ve uzun koridordan takip etti, ta ki kırmızı kadife tahtın önünde durana kadar, Kral sert ve asık suratlı bir şekilde oturuyordu.

Garip görünümlü bir çift olmalılardı, yeşil elbisesi içindeki küçük kız, dizlerine kadar bir duş gibi dökülen altın rengi saçlarıyla; ve neredeyse onun kadar uzun duran, sarı gözleri şiddetle etrafa bakan ve kırmızı dili soluyan dev beyaz kurt. Bridget, elini omzuna yakın olan canavarın başına nazikçe koydu ve Kral'a eğildi. Kral sadece oturdu ve baktı, manzara karşısında çok şaşırmıştı; ama Bridget bunu konuşma izni olarak aldı.

"Evcil kurdunu kaybettin, ey Kral," dedi. "Ama sana
daha iyisini getirdim. Bütün ülkede başka evcil kurt yok, şimdi seninki
öldü. Ama şuna bak! Hiçbir yerde beyaz kurt yok,
ve o hem evcil hem de beyaz. Onu evcilleştirdim, Kralım. Ben, küçük bir
bakire, onu evcilleştirdim, böylece gördüğün gibi nazik oldu. Bak,
büyük kulaklarını çekebilirim ve o hırlamayacak. Bak, küçük elimi
büyük kırmızı ağzına koyabilirim ve o ısırmayacak. Efendim, onu sana veriyorum.
O zaman, bilmeden canavarını öldüren zavallı, aptal adamın hayatını bana bağışla. Bu sevgili, sevimli kurt karşılığında onun aptal hayatını bana ver," ve yalvarırcasına gülümsedi.

Kral önce büyük beyaz canavara, onun bakışından
harika bir şekilde memnun bir şekilde, sonra da mavi gözleri ona
çok hüzünlü bakan güzel bakireye bakarak oturdu. Ve onların
görünüşünden de
çok hoşnuttu. Sonra ona bütün hikayeyi anlatmasını söyledi, yaratığın
nasıl, ne zaman ve nerede
geldiğini. Şimdi bitirdiğinde önce
şaşkınlıkla ıslık çaldı, sonra da güldü. Bu iyi bir işaretti, o da Aziz Bridget'in hikayesinden çok hoşnuttu. Kralın sabahleyin gülmesi o kadar
tuhaf bir şeydi ki
Mabeyinci şaşkınlıktan neredeyse bayılacaktı; ve Bridget onun
duasını kazandığından emindi. Kral daha önce hiç bu kadar iyi bir mizahla görülmemişti.
Çünkü o kendini beğenmiş bir adamdı ve bu devasa
canavarın, benzeri tüm ülkede olmayan ve
hikayesi çok harikulade olan
kendisine ait olduğunu düşünmek onu çok mutlu etti.

Ve Bridget ona yalvarırcasına baktığında, o tatlı mavi gözlerin
onların gözyaşlarıyla
dolmasını görmekten korktuğu için, onların bu isteğini geri çeviremedi. Böylece, Bridget yalvarırken, vatandaşını affetti ve hayatını Bridget'e verdi, askerlerine onu hapisten serbest bırakmalarını emretti. Sonra, Kral'a çok tatlı bir şekilde teşekkür ettikten sonra, kurda kırmızı kadife tahtın yanına uzanmasını ve bundan sonra yeni efendisine sadık ve nazik olmasını söyledi. Ve son bir kez tüylü kafasına vurarak, kurdu bıraktı ve Kral fikrini değiştirmeden önce, aptal vatandaşı arabasıyla götürmek için acele etti.

Adam çok mutlu ve minnettardı. Ama eve dönüş yolunda ona sert bir ders verdi, bir dahaki sefere bu kadar aceleci ve savurgan olmamasını öğütledi.

"Sirrah Aptal," dedi onu kulübesinin kapısına bırakırken,
"zavallı evcil yaratıkların canını almaktansa hiç öldürmemek daha iyidir.
Bu sefer hayatını kurtardım ama bir dahaki sefere acı çekmek zorunda kalacaksın.
Unutma, iki kötü kurdun kaçması o tek tür
hayvan öldürülmekten daha iyidir. Dost canlısı hayvanlarımızı kaybetmeyi göze alamayız, Efendi
Aptal. Senin gibi beceriksiz bir adamı kaybetmeyi göze alabiliriz." Ve
meşe ağacının altındaki hücresine doğru uzaklaştı, aptal adamı söylediklerini düşünmeye
ve çok utanmaya bıraktı.

Ama Kral'ın yeni kurdu saray parkında sonsuza dek mutlu yaşadı; ve
Bridget onu görmeye sık sık geldi, böylece vatan hasreti çekmeye
veya yalnız kalmaya vakti olmadı.

AZİZ GERASIMUS VE ASLAN

I.

Güzel bir sabah Aziz Gerasimus Ürdün Nehri'nin
kıyısında hızla yürüyordu. Yanında sırtında toprak bir testi taşıyan küçük bir eşek yürüyordu; çünkü su almak için birlikte nehre inmişlerdi ve öğle yemeğinde içmeleri için tepedeki manastıra geri götürüyorlardı.

Gerasimus neşeyle şarkı söylüyordu, ara sıra aptal küçük eşeğe zeytin yaprağı dalı ile dokunuyordu, böylece uyumasını engelliyordu.
Bu
Uzak Doğu'da, Kutsal Topraklar'daydı, bu yüzden gökyüzü çok maviydi ve
yer sıcak kokuyordu. Kuşlar etraflarında ağaçlarda ve tepelerinde şarkı söylüyorlardı, her türden garip ve güzel kuşlar. Ama aniden
Gerasimus daha önce hiç bilmediği hiçbir kuşa benzemeyen bir ses duydu; bu ses, yeni icat edilmiş bir türün bas sesi olmadıkça ve bir ulumayla sonlanmadıkça, hiç de bir kuş şarkısı değildi. Küçük eşek aniden durdu ve
ön bacaklarını uzatarak ve uzun, sarkık kulaklarını öne doğru eğerek
korkmuş ve aptalca görünüyordu. Gerasimus da durdu. Ama o kadar bilge bir adamdı ki
aptal gibi görünemezdi. Ve hiçbir şeyden
korkmayacak kadar iyi bir adamdı. Yine de biraz şaşırmıştı.

"Aman Tanrım," dedi yüksek sesle, "bu ne kadar da garip geliyordu. Sence ne olabilir?" Şimdi yakınlarda başka kimse yoktu, o yüzden kendi kendine konuşuyor olmalıydı. Çünkü o eşeğin bu konuda bir şey bilmesini asla bekleyemezdi. Ama eşek kendisiyle konuşulduğunu düşündü, bu yüzden başını salladı ve "He-haw!" dedi ki bu gerçekten çok
aptalca bir cevaptı ve Gerasimus'a hiç yardımcı olmadı.

Eşeği yularından yakaladı ve ne olacağını görmek için bekledi. Yukarı aşağı, etrafa baktı, ama parlayan nehir, sarı kum, yolun kenarındaki bir çalı kümesi ve tepenin üzerinden görünen manastırın kulesi dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Eşeği tekrar eve doğru tırmanmaya
başlatmak üzereyken, o ses tekrar geldi; ve bu sefer bunun
üzücü bir ses olduğunu fark etti, bir tür inleyen homurtu, bir hıçkırıkla sonlanıyordu. Daha
öncekinden daha yakındı ve çalı kümesinden geliyor gibiydi.
Gerasimus ve eşek başlarını hızla o yöne çevirdiler,
ve eşek çok korkmuştu, her yeri titriyordu. Ama efendisi
sadece, "Bu bir Aslan olmalı!" dedi.

Ve gerçekten de: çalılıkların arasından bir aslanın kocaman başını ve sarı gözlerini dürterek çıktığında, daha kelimeyi bile söylememişti.
Doğrudan Gerasimus'a bakıyordu. Sonra, tekrar o çığlığı atarak dışarı fırladı ve
eşeği kaçmasını engellemek için sıkıca tutan iyi adama doğru yürüdü.
Eşekten çok daha büyük, en büyük aslan türüydü ve yelesi uzun ve kalındı ​​ve kuyruğunun ucunda bir pencere paspası kadar büyük sarı bir fırça vardı. Ama
Gerasimus, sanki topalmış gibi topalladığını fark etti. Aziz hemen
acımayla doldu, çünkü hiçbir yaratığın acı çekmesine dayanamazdı.
Ve hiçbir korku düşüncesi olmadan, aslanı karşılamak için öne çıktı.
Aslan, ona şiddetle saldırmak, hırlamak veya onu yemeye hazırlanmak yerine, ayaklarının dibine çömeldi ve inledi.

"Zavallı adam," dedi Gerasimus, "seni ne incitiyor ve topallatıyor,
kardeş Aslan?"

Aslan sarı yelesini salladı ve kükredi. Ama gözleri sert değildi;
Gerasimus'un yardım
isteyerek baktığında sadece acıyla doluydular. Sonra sağ ön pençesini kaldırdı ve sorunun burada olduğunu göstermek için salladı. Gerasimus ona
nazik bir şekilde baktı.

"Yere yatın, efendim," dedi tıpkı büyük sarı bir köpekle konuşur gibi.
Ve aslan itaatkar bir şekilde saldırdı. Sonra iyi adam onun üzerine eğildi ve
büyük pençeyi eline alarak dikkatlice inceledi.
Pençenin yumuşak yastığında uzun, sivri bir diken o kadar derinden batıyordu ki
sonunu zor bulabiliyordu. Zavallı aslanın acıyla kükremesine şaşmamak gerek!
Gerasimus dikeni olabildiğince nazikçe çıkardı ve aslanı çok
acıtmış olsa da ses çıkarmadı, kendisine söylendiği gibi hareketsiz yattı. Diken çıkarıldığında aslan Gerasimus'un elini yaladı ve sanki "Teşekkür ederim, nazik adam. Unutmayacağım." der gibi yüzüne baktı.

Aziz bu iyi işi bitirdiğinde eşeğine geri döndü ve manastıra doğru yola koyuldu. Ama arkasından gelen yumuşak ayak seslerini duyunca döndü ve büyük sarı aslanın hemen peşinden geldiğini gördü. İlk başta biraz utandı çünkü diğer rahiplerin bu büyük yabancıyı nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Ama onu uzaklaştırmak nazik veya kibar görünmüyordu, özellikle de hala biraz topal olduğu için. Bu yüzden Gerasimus zeytin yaprağı sapını aldı ve
aslanın yorulup geride kalacağını düşünerek tek kelime etmeden eşeği sürdü. Ama omzunun üzerinden baktığında hala sarı kafanın dirseğine yakın olduğunu gördü; ve bazen sıcak, sert dilin yan tarafında asılı duran elini yaladığını hissetti. Bu yüzden tepeye tırmanıp manastıra gittiler. Birisi Gerasimus'un bu garip hizmetçiyle
peşinde geldiğini görmüştü ve pencereler ve kapılar keşişlerle doluydu, ağızları ve gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı. Manastırın her köşesinden manzarayı görmek için koşmuşlardı; ama aslan kükrerse veya kuyruğunu
çarpmaya başlarsa hepsi iki kat daha hızlı geri koşmak için ayak ucundaydı. Gerasimus evin her dakika onu yenmiş görmeyi bekleyen dik dik bakan gözlerle dolu olduğunu bilse de hiç acele etmedi veya endişelenmedi. Yavaşça su testisini boşalttı ve eşeği ahırına koydu, aslan gittiği her yerde onu takip ediyordu. Her şey
bitince, canavara veda etmek için döndü. Fakat aslan, beklendiği gibi
ipucunu alıp gitmek yerine, Gerasimus'un ayaklarının dibine
çömeldi ve sandaletlerini yaladı; sonra Aziz'in yüzüne baktı ve sanki şöyle der gibi
"İyi adam, ayağımdaki dikeni çıkardığın için seni seviyorum. Seninle
kalıp bekçi köpeğin olmama izin ver." diyerek yalvarırcasına kaba elbisesini tırmaladı. Ve Gerasimus anladı.

"Pekala, eğer kalmak istiyorsan, iyi olduğun sürece ben de razıyım," dedi ve aslan ayağa fırladı ve öyle yüksek sesle kükredi ki, onu
izleyen tüm rahipler birbirlerinin üzerine düşüp korkunç bir korkuyla hücrelerine kaçtılar ve arkalarından kapıları kilitlediler.

Gerasimus su testisini boş mutfağa taşıdı ve aslan da onu
takip etti. Aslan, yeni evinde bir kedi yavrusunun yaptığı gibi, tanışmak için etrafı kokladıktan sonra ateşin önüne uzandı ve
başını pençelerinin üzerine kıvırdı, tıpkı kocaman bir kedi gibi. Ve böylece
uzun bir iç çekişten sonra uykuya daldı. Sonra Gerasimus diğer rahiplere her şeyi anlatma şansı buldu. İlk başta ürkeklerdi ve böylesine tehlikeli bir evcil hayvanı beslemeyi
duymuyorlardı. Ama hepsi Gerasimus'un arkasındaki mutfağa ayak ucunda yürüyüp
büyük kedi yavrusunun orada o kadar huzurlu bir şekilde uyuduğunu gördüklerinde, o kadar da korkmadılar.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Başrahip. "Eğer Kardeş Gerasimus
arkadaşına bizim gibi yulaf lapası ve otlar yedirebilirse
onu da aramıza katacağız. Hırsızları ve fareleri uzak tutmakta çok faydalı ve süsleyici olabilir. Ama aramızda et yiyen hiçbir yaratık
olamaz. Korkarım ki bazılarımız çok şişman ve baştan çıkarıcıyız," ve dar elbiseleri içinde titreyen en şişman rahiplerden birkaçına baktı. Ama Başrahip hepsinin en şişmanıydı
ve duyguyla konuştu.

Böylece karar verildi. Gerasimus aslanın iyi bir ruh haline girmesi için uzun bir uyku çekmesine izin verdi. Ama akşam yemeği vakti geldiğinde bir kase yulaf lapası ve süt karıştırdı ve büyük bir tahta tabağı haşlanmış yeşilliklerle doldurdu.
Sonra her eline bir tabak alarak aslanın yanına gitti ve
onları burnunun önüne koydu.

"Leo, Leo, Leo!" tatlılıkla seslendi, tıpkı küçük bir kızın evcil hayvanına "Kitty, Kitty, Kitty!" diye sesleneceği gibi. Aslan başını kaldırdı ve
küçük bir fırın gibi mırıldandı, çünkü arkadaşının sesini tanımıştı. Ama
yemek tabaklarını kokladığında kokladı ve korkunç bir surat yaptı,
burnunu kırıştırdı ve "Öğğ!" dedi. Hiç sevmemişti. Ama Gerasimus başını okşadı ve "Bunu
yesen iyi olur, Leo; benim tek sahip olduğum şey bu. Paylaş ve paylaş, kardeşim." dedi.

Aslan ona içtenlikle baktı ve sonra homurdanarak
yulaf lapasına burnunu daldırdı. Hepsini yedi ve çok da kötü bulmadı. Bu yüzden
sonra yeşillikleri denedi. Kötü bir tatlı olduğunu düşündü; ama
Gerasimus'un onları yemesini istediğini gördüğünden
yemeği bitirdi ve sonra çok yorgun hissederek
ocağın üzerine uzandı.

Gerasimus çok sevinmişti, çünkü aslana düşkün olmuştu ve onu yanında tutmak istiyordu. Bu yüzden aceleyle yemek salonuna geri döndü ve boş tabakları Başrahibe gösterdi. Aslanın kaderi böylece belirlendi. Bundan sonra manastırın bir üyesi oldu. Büyük salonda diğer rahiplerle birlikte yemek yiyordu, Gerasimus'un yanında kendi özel tabağı ve kasesi vardı. Ve iyi kardeşlerin hafif yemeklerini sevmeye başladı, en azından
hiçbir zaman farklı bir şey aramadı. Efendisinin hücresinin kapısının dışında uyuyordu ve manastırı sadık bir bekçi köpeği gibi koruyordu. Rahipler ona düşkün oldular ve onu okşadılar, böylece tepede mutlu bir hayat yaşadı,
dikenli çöle geri dönme isteği duymadı.

II.

Gerasimus nereye giderse aslan da oraya giderdi. En güzeli, Leo'nun nehirden su çekme günlük görevinden
çok keyif almasıydı. Çünkü bu, açık havada uzun bir yürüyüş ve Ürdün kıyısında bir şenlik anlamına geliyordu. Bir gün, her zamanki gibi, Gerasimus, aslan ve sırtında dolu kavanozu taşıyan aptal eşek, gitmişlerdi. Rahatça eve doğru koşarlarken, nehrin yakınındaki küçük bir kulübeden koşarak çıkan fakir bir adam, Gerasimus'a kendisiyle gelip hasta bebeğini iyileştirmesi için yalvardı. Elbette iyi adam gönüllü olarak kabul etti; bu, yapmayı en çok sevdiği işlerden biriydi.

"Kal, kardeş," diye emretti Leo'ya, kendisiyle gitmek isteyen Leo, "kal ve
aptal eşeği izle." Ve aslanın sadık olacağından emin olarak adamla birlikte gitti. Leo şimdi görevini yapmak istiyordu, ama hava sıcak ve uykuluydu ve çok yorgundu. Eşeğin yanına uzandı
ve bir gözünü ona dikti, diğerini sadece bir dakikalığına kapattı. Ama
bu tehlikeli bir şeydi. Farkına bile varmadan diğer gözü
göz kırpmaya başladı; ve bir sonraki anda Leo, başını pençelerine dayamış horlayarak derin bir uykuya daldı. İşte o zaman aptal eşek huzursuzlanmaya başladı. O, hemen ötesinde cazip görünen bir çimenlik gördü ve oraya doğru hareket etti. Sonra, bunun ötesinde daha yeşil bir nokta gördü ve sonra, aptal benliğini çok uzağa götürene kadar, daha da ötede bir tane daha gördü. Ve tam o sırada, Dan'dan Beersheba'ya giderken, bir grup at ve eşekle birlikte bir Deve Sürücüsü hırsızı geldi. Eşeği, yakınlarda kimse yokken orada otlarken gördü ve kendi kendine şöyle dedi: "Aha! Güzel bir eşek. Onu kervanıma ekleyeceğim ve kimse bundan
haberdar olmayacak." Ve Silly'yi yularından yakalayarak, önce su
küpünü kesti ve sonra dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde onunla birlikte uzaklaştı.

Şimdi, tıkırdayan ayak sesleri Leo'yu uyandırdı. Bir kükremeyle
tam zamanında ayağa fırladı ve Deve Sürücüsü'nün yüzünü, bir sonraki tepenin tepesinden geriye bakarken gördü. Leo, eşeği koklayarak çılgınca koşturdu; ama
gerçekten ortadan kaybolduğunu anladığında, Deve Sürücüsünün
onu çalmış olması gerektiğini biliyordu. Çok öfkeliydi. Su testisinin yanında durdu
ve kükredi ve kuyruğunu çırptı, hırsızın
kötü yüzünü hatırladığında çenelerini gıcırdattı.

Şimdi öfkesinin ortasında Gerasimus ortaya çıktı. Leo'nun kükrediğini
ve ağzından köpükler saçtığını, kırmızı çerçeveli gözlerinin çok vahşi göründüğünü gördü. Ve
eşek gitmişti--sadece su testisi yere dökülüyordu. Sonra
Gerasimus büyük bir hata yaptı. Zavallı Leo'nun
vejetaryen olmaktan, yulaf lapası ve yeşilliklerle yaşamaktan bıktığını ve değişiklik olsun diye
taze eşek eti denediğini düşündü.

"Ah, sen kötü aslan!" diye bağırdı, "zavallı Aptal'ı yedin. Seni
cezalandırmak için ne yapmalıyım?" Sonra Leo her zamankinden daha yüksek sesle kükredi, utanç ve üzüntüyle. Ama bunun nasıl olduğunu anlatmak için konuşamıyordu. Aziz
çok üzgündü. Nazik gözlerinde yaşlar birikti. "Şimdi eşek olmak zorundasın," dedi; "o artık senin bir parçan olduğu için işin onun kısmını yapmak zorundasın. Gel, ayağa kalk ve su testisini sırtına bağlamama izin ver." Sert bir şekilde konuştu ve hatta Leo'yu zeytin dalı ile değiştirdi. Leo daha önce hiç böyle muamele görmemişti. O, Hayvanların Kralıydı ve bir Kral'ın eşeğin işini yapması utanç vericiydi. Gözleri parladı ve reddetmek ve kaçmak için yarı yarıya bir istek duydu. Sonra iyi adama baktı ve o zalim dikeni nasıl çıkardığını hatırladı. Bu yüzden başını eğdi ve eşeğin yerine koşulmak için kıpırdamadan durdu.

Leo su testisini yavaşça ve acı içinde tepeye taşıdı. Ama en kötüsü sevgili efendisinin ona kızdığını hissetmekti.
Gerasimus hikayeyi diğer rahiplere anlattı ve onlar ondan daha fazla kızdılar, çünkü Leo'yu pek sevmiyorlardı. Hepsi Leo'nun cezalandırılması gerektiği konusunda hemfikirdi; bu yüzden ona tam olarak
kötü, aptal bir eşekmiş gibi davrandılar. Ona sadece yulaf ve su verdiler ve
tüm Silly'nin işlerini ona yaptırdılar. Artık efendisinin kapısının dışında uyumasına izin
vermeyeceklerdi, ama onu ahırdaki ıssız bir bölmeye bağladılar.
Ve şimdi Gerasimus'la özgür ve mutlu bir şekilde yürüyemezdi, tıpkı Hayvanlar Kralı'nın olması gerektiği gibi. Çünkü sadece koşum takımıyla yürüyordu, efendisinin dudaklarından asla
bir tatlı söz çıkmıyordu.

Leo için üzücü bir zamandı. Gittikçe zayıflıyordu. Yelesi
pürüzlü ve karışıktı çünkü onu pürüzsüz tutacak bir yüreği yoktu. Ve
güzel bıyıklarında birkaç beyaz kıl vardı. Hızla
hüzünleniyordu; ve dünyadaki en acınası hayvan
hüzünlü bir aslandır. Her şeyin bir hata olduğunu gösterecek bir şey olmasını umuyordu; ama sanki dünya ona karşıymış gibi görünüyordu ve gerçek ölmüştü.

Gerasimus için de üzücü bir zamandı; çünkü Leo'yu hâlâ seviyordu, ama
aslanın yaptığına inanılan korkunç eylemden dolayı cezalandırılması gerektiğini biliyordu. Bir gün erzak almak için
komşu bir kasabaya biraz uzaklara gitmek zorundaydı. Her zamanki gibi, yükü geri getirmek için Leo'yu da yanına aldı, ama yol boyunca konuşmadılar. Gerasimus
yapmak için geldiği işleri yapmıştı ve sepetleri aslanın sırtının her iki tarafına
bağlıyordu. Bir grup çocuk etrafta durup garip manzarayı izliyordu, eşek gibi yük taşıyan bir aslan! Ve
güldüler ve parmaklarını ona doğrulttular, zavallı Leo ile dalga geçtiler.

Ancak aniden aslan homurdandı ve kuyruğunu çırpmaya başladı, bir fareye atlamaya hazır bir kedi gibi titriyordu.
Çocuklar çığlık atıp kaçtılar,
onun kendisiyle alay ettiği için onlara kızdığını düşündüler. Ama öyle değildi. O sırada bir deve sürüsü geçiyordu ve Leo onların başında, hatırladığı
kötü, kötü bir yüz görmüştü. Ve kervanın sonuncusu geçerken Leo, manastırın kayıp eşeği Silly'nin kendisini gördü. Leo'nun homurdanmasıyla Silly kulaklarını dikti ve ön ayakları üzerinde durdu, bu bir eşek için zarif bir
duruş değildi. Sonra Deve Sürücüsü çalınan eşeğinin ne olduğunu görmek için koşarak geldi. Ama Leo ile yüz yüze geldiğinde,
sarı gözleri korkunç bir şekilde parlıyordu, hırsız titredi ve
solgunlaştı. Çünkü o gün Silly'nin yularını tutarak kumların üzerinde dörtnala koşarken onu takip eden korkunç kükremeyi hatırladı. Zavallı
eşek korkudan titriyordu, bu sefer kesinlikle parça parça yeneceğini düşünüyordu. Ama Silly'nin yüzünden çektiği tüm bu sıkıntılardan sonra, eşeği tatma fikri bile Leo'yu hasta ediyordu. Tek istediği
Gerasimus'a ne kadar büyük bir hata yaptığını göstermekti.

Gerasimus bu süre boyunca aslanın garip davranışının ne anlama geldiğini merak ediyordu. Ama Leo'nun eşeğin dizginini tuttuğunu gördüğünde, gerçeği
şüphelenmeye başladı. Koşarak yanına gitti ve eşeği dikkatlice inceledi. Sonra
Leo yüzüne baktı ve sanki şöyle demek istercesine yumuşakça homurdandı:--

"İşte senin yaşlı eşeğin, sağ salim. Görüyorsun ya, onu yemedim.
Gerçek hırsız o," ve Deveci'ye dönerek
dişlerini gösterdi ve öyle vahşi görünüyordu ki adam bir devenin arkasına saklandı,
"Aslanı götürün! Kötü aslanı öldürün!" diye bağırdı. Fakat Gerasimus,
Silly'nin dizginini yakaladı.

"Bu benim hayvanım," dedi, "ve onu eve götüreceğim.
Sen onu çaldın, Hırsız, ve benim asil aslanım seni buldu," ve elini şefkatle Leo'nun başına koydu.

"O benim, onu alamayacaksın!" diye bağırdı Deveci, devenin arkasından kaçarak
eşeği Gerasimus'tan uzaklaştırmaya çalışarak. Ama Leo korkunç bir kükremeyle üzerine atıldı ve
büyük pençesiyle onu yere serdi ve karnının üstüne oturdu.

"Ona zarar verme, Leo," dedi Gerasimus nazikçe. Ama Deve Sürücüsüne
çok sertti. "Dikkat et, Hırsız Bey," dedi, "nasıl da tekrar
dürüst bir adamın eşeğini çalarsın. Çölün sarı hayvanları bile bundan daha iyisini bilir ve seni utandırırlar. Bu kadar kolay
kaçtığın için minnettar ol."

Sonra sepetleri Leo'nun sırtından aldı ve onları Silly'ye bağladı, Silly de onları bir kez daha kendi efendisinin elinden almaktan memnundu. Çünkü
Deve Sürücüsü ona karşı acımasızdı ve sık sık dövmüştü. Bu yüzden o
o talihsiz zamanda yaptığı gibi bir daha asla uzaklaşmamaya karar verdi. Ve
hepsi yola çıkmaya hazır olduklarında, Gerasimus Leo'yu çağırdı ve Leo,
bu kadar zamandır oturduğu Deve Sürücüsünün
sandığından kalktı, patileriyle yüzünü yıkadı ve gülümsedi. "Zavallı yaşlı Leo'm!" dedi Gerasimus, gözlerinde yaşlarla, "Sana
suçlu olmadığın bir suçtan dolayı acımasızca acı çektirdim. Ama
telafi edeceğim."

Sonra üçü de mutlu bir şekilde eve doğru yola koyuldular ve tüm yol boyunca Gerasimus,
sevgili efendisiyle bir kez daha arkadaş oldukları için
sevinçten çılgına dönen aslanının boynunda kolunu tuttu ve korkunç hata
keşfedildi.

Tepedeki manastırda neşeli bir karşılama yaptılar. Elbette
herkes zavallı Silly'yi tekrar gördüğüne sevindi; ama en güzeli, sevgili yaşlı aslanlarının kötü bir katil olmadığını bilmekti. Onu okşadılar
ve ona o kadar çok güzel yiyecek verdiler ki neredeyse
şişmanlıktan
patlayacaktı. Ona yumuşak bir yatak yaptılar ve tüm rahipler sırayla on dakika boyunca çenesini kaşıdılar, Leo'nun dünyadaki
her şeyden daha çok sevdiği şey buydu.

Ve böylece manastırın en onurlu kardeşlerinden biri olan iyi rahiplerle mutlu bir şekilde yaşadı. O ve Gerasimus her zaman birlikte yaşadılar,
uyudular, yediler ve yürüyüşlerine çıktılar. Ve sonunda uzun, uzun yıllar sonra,
birlikte yaşlandılar ve çok yorgun ve uykulu oldular. Böylece bir gece
Başrahip, manastırın başı olan Gerasimus, dinlenmek için
yavaşça uzandı ve sabah hiç uyanmadı. Ama büyük
aslan onu o kadar çok seviyordu ki, Aziz Gerasimus'u bahçedeki güzel bir çınarın
altına yatırdıklarında, Leo höyüğün üzerine inleyerek
ve kederlenerek uzandı ve kıpırdamadı. Böylece o gün sadık kalbi kırıldı
ve o da sonsuza dek sevgili efendisinin yanında uyudu.

Ama olan bu üzücü bir şey değildi. Çünkü Gerasimus olmadan Leo için günlerin ne kadar korkunç olacağını düşünün. Ve Leo onu önce terk etseydi
Gerasimus'un ne kadar üzücü bir hayat geçireceğini düşünün. Ah, hayır; üzücü değildi, ama sevgili Aziz ve dost canlısı hayvanının
tüm gün birlikte mutlu olabilmeleri ve uzun gece geldiğinde
bahçede yan yana uyuyabilmeleri çok, çok güzeldi.

MARTILARIN AZİZ KENETH'İ

BİR ZAMANLAR, bin yıldan fazla bir zaman önce, büyük beyaz bir martı
Güney İngiltere ile Galler arasında akan dalgaların üzerinde daireler çiziyordu.
Bunu sadece eğlence için yaptığını iddia ediyordu; ve kanatlarını
hareket ettirmek için fazla uğraşmadan dengede durup yüzerken çok tembel ve uykulu görünüyordu. Ama aslında bir akşam yemeği arıyordu, ama kimsenin bundan şüphelenmesini istemiyordu. Ve dikkatsiz bir balığın
büyük pençelerinin dalış mesafesindeki suyun yüzeyine yakın bir yerde yüzmesini umuyordu. Keskin gri gözleri uykulu bir şekilde açıktı ve
aşağıda suda olup biten pek bir şey onun gözünden kaçmıyordu.

Aniden gözü dalgaların üzerinde küçük bir kara noktayı yakaladı.
"Aha!" dedi kendi kendine, "Sanırım akşam yemeğimi gördüm!" ve büyük bir
sıçrayışla aşağı atladı. Bu kadar tembel ve sessiz görünen bir şeyin nasıl olup da bir şimşek çakması gibi fırlayabildiğini hayal bile edemezdiniz. Ama bir martı,
istediği zaman batabilen bir hava gemisidir. Ve bir balığa akşam yemeğine
anı bir davet verdiğinde, balık bunu
reddedemez.

Ama bu aç martının gördüğü bir balık değildi. Suya ulaşmadan önce hatasını gördü ve sadece bir martının yapabileceği gibi hızla dönerek
tekrar havaya doğru kanat çırptı ve şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Cree-e-e!" diye bağırdı. "'Benim yemeyi sevdiğim pullu su balığı değil.
'Bu, kafasında sarı deniz yosunu büyüyen o pürüzsüz kara balıklarından biri. Burada ne işi var? Bununla ilgilenmeliyim. Cree-e-e!"

Büyük kuşun dalgaların üzerinde yüzen hasır
sepetin üzerinde merakla daireler çizmesine ve uçmasına şaşmamalı. Çünkü mor bir bez parçasının üzerinde
küçük pembe-beyaz bir bebek yatıyordu, derin uykudaydı, sarı saçları çukurlu yüzünün etrafında kıvrılıyordu ve başparmağı yuvarlak kırmızı ağzına sokulmuştu.

"Vay canına!" dedi martı, dilediği kadar garip yüzen şeyi
incelediğinde kendi kendine. "Gidip diğerlerine bundan bahsetmeliyim. Bir şeyler yapılmalı. Fırtına yaklaşıyor ve bu
tekne çok sert hava koşullarına dayanamaz. Bu küçük kara balığı
yüzemez. Ona iyi bakmalıyız. Cree-e-e!" Böylece kanat çırparak uzaklaştı ve
giderken martıları, nerede olurlarsa olsunlar, etrafında çağırmaları için aile feryadı attı.

Çok geçmeden geldiler, dikkatsizce daireler çizerek, somurtkan bir şekilde dalış yaparak, mutlu bir şekilde yüzerek,
çeşitli eğilimlerine göre hevesle fırlayarak; ve geldiklerinde Martı feryadı attılar. "Cree-e-e!" dediler, "sorun
ne?" "Beni takip edin," dedi Beyaz Martı, gri kanatlı hava gemilerinin büyük filosuna. "Beni takip edin, göreceksiniz" (bu Martı
şiiridir).

Sonra sürüyü, büyüyen dalgalarda
sallanan hasır beşiğin olduğu noktaya götürdü. "İşte," dedi, "Pullular arasında boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir kara balığı. Onu kurtaralım. Bakın ne kadar pembe.
Gözleri gökyüzünün bir parçası ve sesi bizimkinden farklı değil - dinleyin!"

Çünkü bu sırada bebek uyanmıştı ve üşümüş, aç ve
sıçrayan su sıçramasıyla ıslanmış hissederek pembe ağzını açtı ve
şehvetle ağlamaya başladı. "E-e-e-e-e!" diye inledi bebek; ve Beyaz Martı'nın söylediği gibi,
bu Martı dilinin en önemli kelimesine çok benziyor.

[İllüstrasyon: MARTILARIN AZİZ KENETH'İ]

"Zavallı küçük şey!" dedi tüm martılar koro halinde. "Bizim dilimizi konuşuyor, kurtarılmalı. Gelin kardeşlerim ve
gagalarınızı ve pençelerinizi kullanın, içinde yattığı beceriksiz yuva dalgaların altına
batmadan önce. Cree-e-e, küçük, cree-e-e! Seni kurtaracağız."

Şimdi, _cree-e-e_ kelimesinin Martı'da ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama bebek anlamış olmalı. Çünkü ağlamayı anında kesti ve yüzünü yelpazeleyen
beyaz kanatlara ve kendi mavi gözlerine bakan nazik gri gözlere bakarak güldü.

Böylece güçlü martılar bebeğin yattığı mor kumaşın köşelerini yakaladılar, bazıları pençeleriyle, bazıları kancalı gagalarıyla. Ve Beyaz Martı'dan gelen bir
işaretle, bebeği
küçük bir hamaktaymış gibi dalgaların üzerinden taşıyarak uçup gittiler. Beyaz Martı önden uçtu ve onları karaya çıkardı, -- aşağıdaki kayalarda kükreyen denizin üzerinde asılı duran yüksek bir raf, en güzel martı yuvası. Ve burada
bebeği yatırdılar ve oturup bundan sonra ne yapmaları gerektiğini merak ettiler.
Ama bebek ağladı.

"Ona bir yuva yapmalıyız," dedi Beyaz Martı. "Bu kayalar küçük bir kara balığı için çok
sert ve çok keskindir. Onların yuvalarında nasıl uyuduklarını biliyorum, çünkü gördüm."

Şimdi martılar yumurtalarını çıplak kayalara bırakıyor ve bunların genç martı bebekleri için yeterince
yumuşak olduğunu düşünüyorlar. Ama hepsi bunun küçük yabancı için asla işe yaramayacağı konusunda hemfikirdi. Bu yüzden göğüslerinden tüylü
tüyleri çekip büyük bir yığın oluşturdular; ve bundan bebeği yatırdıkları
en yumuşak yatağı yaptılar. Ve o uyudu.

Küçük Aziz Keneth'in dalgalardan kurtarılmasının yolu budur, martılar tarafından. Ve bu kuşların bazen insanlardan daha nazik olduğunu gösteriyor. Çünkü Keneth, Gal Prensi'nin küçük oğluydu. Ama kimse onu
sevmiyordu ve zalim annesi onu hasır sepete koyup dalgaların üzerine
bırakmıştı, ne olacağını umursamadan ve onu tekrar görmeyi
ummadan. Ama bunu daha sonraki yıllarda yaptı, Keneth herkesin, hatta Prens ve Prenses'in bile onurlandırdığı büyük ve ünlü bir Aziz olduğunda.
O bilmiyordu sonra ona, öldüğüne inandığı için. Ona "Oğul!" diyebilseydi ne kadar gururlu olurdu! Ama bu
yıllar sonraydı.

Şimdi martılar Keneth'e bu rahat yuvayı yaptıklarında, bir sonraki
şeyi ona yiyecek bulmak için ne yapmaları gerektiğini merak ettiler. Ama Beyaz Martı'nın bir
fikri vardı. Uçup gitti ve bir süre ortadan kayboldu.
Sonunda
geri döndüğünde yanında nazik bir orman geyiği vardı,--Beyaz Martı'nın isteği üzerine yavrularını bırakıp, gelip yabancı bebeği
besleyen sarı bir anne geyik. Böylece Keneth onu kendi annesinin yaptığından çok daha fazla seven yeni bir anne buldu,--her sabah ve her gece gelip onu sütüyle besleyen yeni bir anne. Ve o güçlü, şişman ve sağlıklı büyüdü, kayaların üzerindeki yuvasında mutlu bebek, arkadaşları martıların ona göz kulak olduğu, anne geyiğin onu beslediği ve ona baktığı ve onu sıcak havlu diliyle yıkadığı yer.

Şimdi Keneth martıların evinde aylarca yaşadıktan sonra, bir gün koruyucu martı sürüsü balık tutmaya gittiklerinde onu terk etti. Anne geyiğin kahvaltısı henüz gelmemişti, ama kendi yavrularıyla birlikte evdeydi, böylece Keneth ilk kez tamamen yalnızdı. Bunu bilmiyordu, ama mor yorganının üzerinde huzur içinde uyuyordu, o sırada kayaların kenarından garip bir yüz baktı. Kahvaltısı için martı yumurtası aramak üzere yukarı tırmanan en yakın köyden bir Çoban'dı. Ama gözleri
başından fırladı ve
Keneth'i tüy yuvasında yatarken gördüğünde şaşkınlıktan neredeyse sırtüstü denize düşüyordu.

"Azizler bizi korusun!" diye haykırdı, "bu ne?" Ama
yaklaşıp gerçekte ne olduğunu gördüğünde,
bulduğu hazineden çok memnun oldu. "Çok güzel bir bebek!" diye haykırdı. "Onu
kendi çocuğu olmayan karıma götüreceğim." Ve
hemen mor beze sarılı Keneth'i aldı ve
kayaların üzerinden evine doğru yürümeye başladı.

Ama Keneth yabancının dokunuşuyla uyandı ve ağlamaya başladı. Çoban'la gitmek istemiyordu; olduğu yerde kalmak istiyordu. Bu yüzden
giderken ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık attı, bazı arkadaşlarının geleceğini umuyordu. Ve oraya doğru yolda olan anne Geyik onun sesini duydu. Korkuyla koşarak geldi, ama nazik, silahsız bir yaratık olduğu için onu korumak için hiçbir şey yapamadı. Ancak, sevgilisine ne olacağını görmek için endişeyle
takip etti. Böylece, Keneth ve Çoban, Geyik hemen arkalarındayken
kayalardan aşağı indiler. Ve Keneth tüm yol boyunca yüksek sesle "E-e-e-e!" diye bağırdı.

Sonunda bir haberci esintisi bebek sesini martıların balık tuttuğu
Bristol Kanalı'nın sularına taşıdı.

"Bu ne?" dediler, dinlemek için işlerini bırakıp. "Bizi çağıran bizim küçük kara balığımız değil mi Martı? Başı dertte veya tehlikede.
Kardeşler, kurtarmaya! Cre-e-e-e!"

Böylece martı sürüsü balık tutmayı bırakıp bebeği bıraktıkları
kayaya geri döndüler. Korkunç! Yuva boştu. Geniş kanatlarını çırptılar ve korkuyla bağırdılar, "Ne yapacağız?"

Ama tam o sırada kayalık tepeden soluk soluğa anne Geyik geldi. Parlak derisi sıcak ve ıslaktı ve dili yorgunluktan sarkıyordu, o kadar hızlı
koşmuştu ki.

"Aşağıda," diye soluk soluğa söyledi. "Çoban onu kulübesine
taşıdı ve insanların yaptığı gibi bir yuvaya
yerleştirdi. Çobanın karısı onu
seviyor ve orada tutmak istiyor, ama mutsuz ve bizim için ağlıyor.
Onu geri getirmelisin."

"Gideceğiz, gideceğiz!" diye bağırdı martılar koro halinde. "Bizi oraya
götür, anne Geyik." Ve başka bir söz söylemeden büyük,
güçlü kanatlarıyla havalandılar ve onun gittiği yeri takip ettiler. Tepeden aşağı indi,
patikayı, bataklığı geçip patikadan yukarı, gül çalılarının altındaki küçük beyaz kulübeye doğru yürüdü. "İşte yer," dedi Geyik ve durakladı.

Ama martı sürüsü büyük bir vızıltı, hışırtı ve çığlıkla
küçük alçak kapıya doğru, Keneth'in "E-e-e-e!" diye bağırdığı beşiğe doğru uçtu, sanki kalbi kırılacakmış gibi.

Çoban'ın karısı beşiğin yanında oturmuş, "Şşş!" ve
"Elveda!" ve Keneth'in anlamadığı diğer aptalca şeyler söylüyordu. Ama
martıların kanatlarının hışırtısını duyduğunda çığlık attı ve
kapıya doğru yürüdü.

Martılar şiddetle "Cree-e-e!" diye bağırdılar. "Bize yavrumuzu verin." Ve beşiğin kenarına tünediler ve Keneth'e şefkatle baktılar. Sonra
ağlamayı bıraktı ve gülmeye başladı, çünkü bunlar tanıdığı ve sevdiği seslerdi. Ve bir dakika sonra martılar gagalarını ve pençelerini mor beze geçirdiler ve onu denizden kurtardıkları gibi
bir kez daha alıp götürdüler. Kapıdan dışarı uçtular, Çoban'ın şaşkın başının hemen üzerinden uçtular,
karısı ise boş beşiğe çılgınca bakıyordu. Ve kısa süre sonra Keneth, kükreyen dalgaların üzerindeki çıkıntıda kendi yuvasında yatıyordu.

Bundan sonra hiç kimse martıların evlat edindiği bebeği
insan halkına geri getirmeye çalışmadı. Küçük Keneth tüylü kardeşleriyle birlikte oyalandı ve gelişti, şişmanladı ve güçlendi. Yürümeye başladığında biraz
topaldı, şüphesiz; bacaklarından biri diğerinden kısaydı ve
ayağını incitmiş zavallı bir martı gibi topallıyordu. Ama bu Keneth'i
çok az rahatsız etti ve martılar nazikti. Her zaman mutlu ve memnundu,
şarkılar, kahkahalar ve herkese karşı nazik sözlerle doluydu.

Ve burada, Atlantik dalgalarının üzerindeki vahşi, su sıçratmalı yuvasında,
Keneth tüm hayatı boyunca yaşadı. Gower yarımadasındaki Galli köylüler, martılar, geyikler ve kıyı ve ormanın tüm vahşi yaratıkları tarafından sevilen kutsal bir adam olduğunu bilerek, ona Azizleri olarak saygı gösterirlerdi.

AZİZE LAUNOMAR'IN İNEĞİ

AZİZE LAUNOMAR bir zamanlar güneşli Fransa'nın çayırlarında çoban çocuğuydu ve ağıl ve ahırın nazik yaratıkları arasında yaşamıştı.
Bu yüzden onları ve onların yollarını çok iyi anlıyordu ve onlar da onu
dostları olarak tanıyorlardı. Çünkü bu, sessiz konuşan hayvanlardan saklanamayacak bir sırdır.

Aziz Launomar'ın çok sevdiği, siyah beyaz, zarif bir
inek vardı. Manastırın yakınındaki Chartres'ın yeşil çayırlarında otlayan
ve her akşam süt sağmak ve yumuşak burnunu efendisinin eline sürtmek için eve gelirdi ve ona ne kadar çok sevdiğini söylerdi. Mignon
çok bilge bir inekti; Bunu boynuzlarının kıvrımından ve
gözlerinin arasındaki alnındaki kırışıklıklardan; ve özellikle
kuyruğunu çevirme şeklinden anlayabilirdiniz. Ve gerçekten de, ülkenin en bilge kişisi olan Launomar'ın efendisi ve dostu olduğu, bütün bir manastırda eğitimli kişiler tarafından yetiştirilmiş bir inek akıllı olmalıdır.

Sağım zamanından sonra karanlık bir geceydi; Launomar, Mignon'u önünde bir saman yemeğiyle ahırına koymuş ve ona iyi geceler ve keyifli bir
geviş getirme zamanı dilemişti. Sonra ağır ahır kapısını kapatmış ve
sabah kadar derin bir uyku çekmek için hücresine geri dönmüştü.

Ancak feneri manastırın kapısından kaybolur kaybolmaz, ormandan beş siyah figür sürünerek,
duvar boyunca sürünerek, avluyu geçerek ve büyük meşe
kapıya kadar geldi. Hepsi uzun siyah pelerinler giymişti ve şapkalarını yüzlerine kadar indirmişlerdi, sanki tanınmaktan korkuyorlardı. Kötü görünümlü adamlardı ve kemerlerine ellerine oldukça uygun şekilde takılmış büyük bıçaklar takmışlardı. Bir soyguncu çetesiydiler ve dünyanın o bölgesindeki en yakışıklı inek olarak bilinen Launomar'ın ineğini çalmaya gelmişlerdi.

Çok yavaşça büyük kapıyı zorla açtılar ve çok yavaşça Mignon'un ahırına doğru
yerden gizlice yürüdüler ve boynuna güçlü bir yular takarak onu
uzaklaştırdılar. Ama önce ağzını bir bez parçasıyla bağlamaya dikkat ettiler, böylece alçak sesle tüm manastıra ne tür bir tehlikede olduğunu söyleyemezdi. Mignon öfkelendi, çünkü tam da bunu yapmak istiyordu, çünkü bunların arkadaş olmadığını,
kendisine veya manastıra hiçbir faydası olmayan kötü adamlar olduğunu anladığı anda.

Ama şimdi onlarla aptalca gitmek zorundaydı, mücadele etmesine, tekmelemesine ve elinden gelen tüm gürültüyü çıkarmasına rağmen. Ama rahipler çoktan
derin uykudaydı ve sert yataklarında horluyorlardı ve
onlara bu kadar yakın bir yerde neler olup bittiğini hiç tahmin etmiyorlardı. Uykusunda dönüp, "Ho, Mignon, kıpırdama!" diye mırıldanan Launomar bile, tekmeleme sesini belli belirsiz tanıdığında, sevgili Mignon'unu onu götüren o kötü adamların elinden kurtarmak için uyanmadı.

Soyguncular onu aceleyle patikadan aşağı, tanıdık çayırlardan
geçerek yoğun ormana götürdüler, böylece yanlarından geçen herkesten saklanabilirlerdi. Artık hava kararmıştı ve nereye gittiklerini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı. Yollar o kadar çok yönde kesişiyordu ki, kısa süre sonra hangisinin doğru olduğunu tartışmaya başladılar. Ülkenin bu bölümünü pek iyi bilmiyorlardı, çünkü onlar farklı bir eyaletten gelen yabancılardı ve Launomar'ın evine onun ünlü ineğini duydukları için gelmişlerdi ve onu kendilerine almak zorundaydılar. Çok geçmeden haydutlar ağaç ve çalıların arasında kayboldular ve nerede olduklarını veya hangi yöne gitmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Biri, "Şu yoldan git," dedi ve kuzeyi işaret etti. Ve biri, "Hayır, hayır! _Şu_ yoldan git," dedi ve doğrudan güneyi işaret etti. Üçüncüsü homurdandı ve, "Hey, arkadaşlar! Öyle değil, _bu_ yoldan," dedi ve doğuya doğru yürüdü. Dördüncü adam, "Hepiniz yanılıyorsunuz, yoldaşlar. Gitmemiz gereken yer
_oraya_" diye bağırırken Mignon'u batıya doğru götürmeye başladı. Fakat
beşinci soyguncu gerçekten bilmediğini itiraf etti.

"İneği takip edelim," diye bağırdı; "karanlıkta görebilen tek kişi o. Hayvanların, meseleyi onlara bırakırsanız sizi doğru yola
götüreceğini her zaman duydum." Diğer soyguncuların doğru yönün hangisi olduğuna dair dünyada en ufak bir fikirleri olmadığı için, bu onlara
herhangi bir plan kadar mantıklı geldi. Bu yüzden Mignon'un kafasından yuları çıkardılar ve "Merhaba, orada! Hadi, İnek ve bize yolu göster," dediler.

Mignon, büyük kahverengi gözleriyle karanlığın içinden onlara baktı ve
içinden güldü. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu! Onu serbest bırakmışlardı ve ormandan çıkıp kendi ülkelerine geri dönmeleri için onlara rehberlik etmesini istiyorlardı. Mignon tekrar kıkırdadı, öyle yüksek sesle ki
boğuluyor olmalı diye düşündüler ve aceleyle ağzındaki bezi çözdü. Bu tam da istediği şeydi, çünkü tekrar geviş getirmek istiyordu.
Başını
söndürdü ve sanki "Hadi, basit
insanlar, size yolu göstereyim" der gibi hafifçe "Möö!" dedi. Ama aslında kendi kendine şöyle düşünüyordu, "Aha! Benim iyi dostlarım. Şimdi sizi güzel bir avın peşinden götüreceğim. Ve
bu geceki çalışmanızın karşılığını alacaksınız, aha!"

Mignon çok akıllı bir inekti. Chartres'ın etrafındaki çayırlarda kör gözlerle otlamamıştı. Ormanın ve eğrelti otlarının arasından kuzeye, güneye, doğuya ve batıya giden yolları biliyordu; ve karmaşık çalılıkların karanlığında bile yolu oldukça net bir şekilde hissedebiliyordu. Ama o
kendi kendine şöyle dedi, "Bu kötü adamlar için yolu çok kolaylaştırmamalıyım.
Şimdi sıra bende olduğuna göre onları elimden geldiğince cezalandırmalıyım."

Böylece onları dolambaçlı yollardan, çamurdan, çalılıklardan ve bataklıklardan geçirdi; küçük derelerden ve neredeyse boğuldukları büyük çamurlu göletlerden geçti, bütün gece boyunca dolambaçlı yollardan. Dinlenmek istiyorlardı ama o kadar hızlı gidiyordu ki onu durdurup yakalayamadılar. Ve karanlıkta onun büyük beyazlığını gözden kaybetmeye cesaret edemediler, çünkü artık tamamen kaybolmuşlardı ve onsuz
vahşi doğadan çıkış yollarını asla bulamayacaklardı. Böylece bütün gece onları soluk soluğa, nefes nefese ve peşinden yürüyerek geçirdi, ta ki hepsi bitkin düşene,
üşüyene ve titreyene, dikenlerden ıslanana, çizilene ve kanayana ve on çubuk gibi çaprazlanana kadar.

Ama sonunda, gün doğumundan bir saat sonra, Mignon onları açık bir açıklığa götürdüğünde, yüzleri aydınlandı.

"Ah, sanırım burayı hatırlıyorum," dedi ilk adam.

"Evet, tanıdık bir görünümü var. Eve yakın olmalıyız," dedi ikinci adam.

"Bu zamana kadar Chartres rahiplerinden en az yirmi beş mil uzaktayız," dedi üçüncü adam, "ve keşke biraz kahvaltı edebilseydik."

"Bir saat sonra inek evimizde güvende olacak," dedi dördüncü adam, "ve sonra biraz ekmek ve sütümüz olacak."

Ama beşinci adam onları böldü ve "Bakın! Şu gri giysili adam kim?" dedi.

Hepsi hızla yukarı baktılar ve titremeye başladılar; ama Mignon büyük bir "Möö!" sesi çıkardı ve bir çalının arkasından çıkan figürle buluşmak için dörtnala ilerledi. Bu Aziz Launomar'ın kendisiydi!

Şafaktan beri değerli ineğini arıyordu; çünkü onu sağmaya gittiğinde ahırı boş bulmuştu ve onun ayak izleri, nemli topraktaki beş haydutun ayak izleriyle birlikte hikayeyi anlatmış ve şirketin hangi yöne gittiğini göstermişti. Ama haydutları azarlamak veya korkutmak onun planı değildi. Onlara doğru yürüdü, çünkü onu gördüklerine o kadar şaşırmışlardı ki titreyerek öylece durdular, hatta kaçmayı bile unuttular.

"Günaydın dostlar," dedi Launomar nazikçe. "Gördüğüm kadarıyla ineğimi geri getirdiniz, bu gece ilk kez ahırından ayrılıp uzaklara gitti. Mignon'u bana getirdiğiniz için teşekkür ederim, iyi dostlar. Çünkü o sadece kendi başına bir hazine değil, aynı zamanda en yakın arkadaşım ve onu kaybetmek beni çok üzer."

Adamlar şaşkınlıkla Launomar'a bakıyorlardı. Gözlerine ve kulaklarına inanamıyorlardı. Nereden geldi? Ne demek istiyordu? Ama sesinin ne kadar nazik olduğunu ve onları suçlamadığını veya cezalandırmakla tehdit etmediğini anladıklarında çok utandılar. Suçlulukla başlarını eğdiler; sonra birdenbire beş kişi ayaklarına kapandılar, her şeyin nasıl olduğunu itiraf ettiler ve ondan af dilediler.

"İneği çaldık, Efendim," dedi birincisi.

"Ve onu millerce uzağa taşıdık," dedi ikincisi.

"Biz kötü hırsızlarız ve cezalandırılmayı hak ediyoruz," dedi üçüncüsü.

"Ama bizi affetmenizi rica ediyoruz," diye bağırdı dördüncüsü.

"Gidelim, nazik Baba, yalvarıyoruz," diye yalvardı beşincisi. "Ve bize yolumuzu gösterecek kadar nazik ol, çünkü çok şaşkınız."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Aziz Launomar neşeyle, "inek seni
uzun bir yola götürdü, değil mi? Hem yorgun hem de aç olmalısın.
Daha yolculuk
edemezsin." Ve gerçekte bunlar görülmeye değer sefil nesnelerdi, bu yüzden Aziz'in nazik kalbi, hırsız olsalar da, acımayla doldu.
"Beni takip edin," dedi. Bu sırada itaatsizlik etmeyi
düşünemeyecek kadar zayıf ve yorgundular. Böylece uysalca yedi kişilik bir alay oluşturdular,
Launomar ve inek neşeyle önde gidiyordu. Çünkü bu ikisi
tekrar birlikte olmaktan çok mutluydu ve giderken kolu onun parlak boynuna sevgiyle dolanıyordu.

Fakat beş hırsızın şaşkınlığı bir iki dakika içinde bir köşeyi döndüklerinde ve orada manastırın kendisi, bir önceki gece Mignon'u çaldıkları ahırla birlikte yanlarında durduğunda neydi! Bu süre boyunca akıllı inek onları kendi evinin etrafında büyük daireler çizerek gezdirmişti. Ve tüm bu
tırmanış ve karanlığın içinde yürümenin ardından, sabah yolculuklarında başlangıçta olduklarından daha fazla ilerlemiyorlardı. Ne kadar da akıllı bir
inekti! Ve Launomar'ın ona gece boyunca yaptığı zor işinin karşılığını ödemesi için verdiği kepek lapası, saman ve tatlı şalgamlardan oluşan ne güzel bir kahvaltıydı.

Beş haydut da güzel bir kahvaltı yapmıştı; ama belki de Mignon'un yaptığı gibi bundan zevk almamışlardı. Çünkü vicdanları ağırdı; ayrıca,
manastır masasına oturmuşlardı ve tüm rahipler bir sıra halinde durmuşlardı,
sadece ağızlarını büzüyor ve dindar görünüyorlardı; bu da
zorlayıcıydı. Ve haydutlar lapalarını içmeye geldiklerinde Launomar yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"İçtiğiniz Mignon'un sütü, Beyler. Fransa'nın en iyi sütüdür ve bugün kahvaltınızda buna hoş geldiniz, çünkü onu sonsuza dek erişemeyeceğimiz bir yere koymadığınız için size minnettar olmak için çok sebebimiz var. Ah, dostlarım, bu kadar değerli bir ineği, bu kadar iyi bir
dostu, bu kadar sadık bir rehberi ayıramayız. Ama onun hizmetlerine bir daha
ihtiyacınız olmayacağına güveniyorum. Belki de gün ışığında, eğer size yol gösterirsem, onsuz evinizin yolunu
bulabilirsiniz. Anayol dürüst adamlar için düz ve dümdüzdür. Size emanet ediyorum."

Böylece, dinlenip dinlendiklerinde, Launomar onları dışarı çıkardı ve söz verdiği gibi yolu gösterdi. O ve Mignon küçük bir tepenin tepesinde durup onları gözden kaybettiler. Sonra dönüp birbirlerine baktılar, bilge Aziz ve bilge ineği.

Ve ikisi de içten içe kıkırdadılar. SAINT WERBURGH VE KAZI

I.

SAINT WERBURGH bir Kralın kızıydı, gerçek bir prensesti ve çok
güzeldi. Ancak masallardaki çoğu prensesin aksine,
prensler, güzel kıyafetler, mücevherler veya
iyi vakit geçirmek onun için hiç önemli değildi. Tek arzusu iyilik yapmak ve
başkalarını mutlu etmek ve
kendisi de iyi ve bilge olmaktı, böylece
bunu daha iyi yapabilirdi. Bu yüzden okudu ve okudu, çalıştı ve çalıştı; ve
kutsal bir kadın, bir Rahibe oldu. Ve hala çok genç ve güzelken, kendisinden çok da küçük olmayan bir rahibe ve okul kızlarından oluşan bir manastırın sorumluluğu ona verildi, çünkü o kırsaldaki herkesten çok daha
bilge ve daha iyiydi.

Ancak Saint Werburgh çok ünlü ve çok güçlü olmasına rağmen,
hala
sade, tatlı bir kız olarak kaldı. Tüm kırsal kesim halkı onu severdi, çünkü o her zaman onlara yardım etmeye, küçük hasta çocukları iyileştirmeye ve
babalarına ve annelerine öğüt vermeye istekliydi. Kafalarını karıştıran
soruları cevaplamaktan asla geri kalmazdı ve böylece zavallı, sıkıntılı zihinlerini rahatlatırdı. O kadar bilgeydi ki, insanların doğru olduğunu bildiği şeyi, hatta yanlış yapmak istediklerinde bile, nasıl yapacağını bilirdi. Ve sadece insanlar değil, hayvanlar da bu genç Aziz'in gücünü hissederdi. Çünkü onları severdi ve onlara karşı nazikti. Onlar hakkında çalıştı ve onların tuhaf alışkanlıklarını ve hayvansal düşünme biçimlerini öğrendi. Ve onların
dillerini de öğrendi. Şimdi, kişi küçük bir yaratığı çok sevdiğinde ve onu iyi anladığında, neredeyse her zaman ona istediğini yaptırabilir - yani, eğer doğru bir şey istiyorsa.

Bir süredir Aziz Werburgh, her gün manastır çayırında kahvaltılarını yapmak ve hücresinin penceresinin altındaki gölette sabah banyosu yapmak için gelen bir yabani kaz sürüsüyle ilgileniyordu. Kısa kuyrukları ve beceriksiz ayakları olan büyük, uzun boyunlu gri şeyler çimlere sert bir "Korna!" sesiyle yerleşene kadar izlemeye başladı.
Sonra büyük olanların çocuklara
lezzet bulmak için beceriksizce yürümelerini, bebeklerinse kanatlarını çırparak ve açgözlülükle ağlayarak doymalarını izlemeyi severdi.

En sevdiği kazlardan biri vardı. Hepsinin en büyüğüydü, şişman ve mutlu görünüyordu. Liderdi ve yabani kaz sürüsünün her zaman uçtuğu V şeklinin ucunu oluşturuyordu. Çayıra ilk inen oydu ve kahvaltı için yeri o seçmişti.
Aziz Werburgh ona Grayking adını vermişti ve birbirleriyle hiç konuşmamış olsalar da ona çok düşkündü.

Usta Hugh, manastırın kâhyasıydı, kuşları ve hayvanları sadece kendisine servis edildiğinde seven iri, asık suratlı bir adamdı.
Hugh ayrıca çayırda kazları görmüştü. Ama ne kadar hoş ve komik olduklarını ve solucanları
yiyip suda çırpınmalarını izlemenin ne kadar eğlenceli olduğunu düşünmek yerine, sadece "Ne güzel bir kaz böreği yaparlardı!" diye düşündü. Ve özellikle Grayking'e, hepsinin en tombul ve en baştan çıkarıcı olanına baktı ve dudaklarını şapırdattı. "Ah, keşke seni tavamda
bulsaydım!" dedi kendi kendine.

Şimdi o bahar manastır çayırında solucanlar oldukça nadirdi. Hava kuruydu ve solucanlar daha nemli yerlere doğru sürünerek kaçmışlardı. Bu yüzden Grayking ve takipçileri kahvaltı
hazırlamakta zorlandılar. Bir sabah, Saint Werburgh onları her zamanki yerde boşuna aradı. İlk başta sadece şaşırdı; ama bekledikçe ve bekledikçe ve
hâlâ gelmeyince, çok fazla endişelenmeye başladı.

Tam kendi yemeğine inerken, Kahya Hugh,
elinde kepiyle ve alçak bir şekilde eğilerek önünde belirdi. Şişman yüzü şişmişti
ve manastır tepesine aceleyle tırmanmaktan kızarmıştı ve öfkeli görünüyordu.

"Ne oldu, Efendi Hugh?" diye sordu Saint Werburgh nazik sesiyle.
"Yarınki kahvaltıyı almaya yetecek kadar paran yok mu?" çünkü manastır faturalarını ödemek onun göreviydi.

"Hayır, Leydi Rahibe," diye cevapladı sertçe; "beni rahatsız eden
para eksikliği değil. Kaz bolluğu. "

"Kazlar! Nasıl? Neden?" diye haykırdı Saint Werburgh, irkilerek. "Peki ya kazlar,
Usta Hugh?"

"Bu kazlar, Leydi Rahibe," diye cevapladı. "Yeni ektiğim mısır tarlama uzun boyunlu
hırsızlar
sürüsü girdi ve hasadımı
yapacak her şeyi çaldılar." Saint Werburgh dudaklarını ısırdı.

"Hangi kazlardı?" diye kekeledi, ama gerçeği tahmin ediyordu.

"Bu alçaklar nereden geliyor, bilmiyorum," diye cevapladı, "ama şunu biliyorum.
Her sabah şuradaki çayırda toplananlarla aynılar. Lideri gördüm, boynunda siyah bir halka olan şişman, yakışıklı bir hırsız. Gerçekten de asılmak için bir ilmik olmalı. Onların cezalandırılmasını istiyorum, Leydi
Abbess."

"Cezalandırılacaklar, Efendi Hugh," dedi Saint Werburgh kararlı bir şekilde ve
akşam yemeğinde bir parça ekmek bile tatmadan üzgün bir şekilde merdivenden yukarı, hücresine çıktı. Çünkü arkadaşlarının bu kadar yaramaz kuşlar olduğunu gördüğü için üzgündü ve onları, özellikle Grayking'i cezalandırmak istemiyordu.
Ancak görevini yapması gerektiğini biliyordu.

Pelerinini ve başlığını taktıktan sonra, güvercinlerin, tavukların ve küçük domuzların tutulduğu

manastırın arkasındaki avluya çıktı. Ve bu ağılların en büyüğünün yanında duran Saint
Werburgh, kazların sesine benzeyen garip bir çığlık attı; sanki "Buraya gelin, Grayking'in kazları, başında Grayking var!" der gibiydi. Ve orada beklerken, başının üstündeki gökyüzü kanatların gölgesiyle karardı ve kazların
göğüsleri daha da yükseldi ve Daha da yakına geldiler ta ki onlar daire çizip ayaklarının dibine bir sürü halinde konana kadar.

Çok tombul ve iyi beslenmiş göründüklerini gördü ve Grayking sürünün en şişmanıydı. Tek yaptığı onlara sabit ve sitemkar bir şekilde bakmaktı; ama onlar utangaç bir şekilde ona doğru yürüdüler ve başları öne eğik bir şekilde önünde bir sıra halinde durdular. Sanki bir şey onları durmaya ve söyleyeceklerini dinlemeye zorluyormuş gibiydi, oysa uçup gitmeyi tercih ederlerdi.

Sonra onlarla nazikçe konuştu ve mısır çalıp hasadı mahvetmenin ne kadar kötü olduğunu söyledi. Ve konuştukça, onları azarlasa da, onun yumuşak sesini sevmeye başladılar. Her birini kanatlarından tutup günahları için sarsarken ve kırbaçlarken acı acı ağladı - çok sert değil. Kazların yuvarlak gözlerinde de yaşlar birikti,
onları incittiği için değil, çünkü kalın tüylerini zorlukla karıştırmıştı; ama güzel Aziz'i incittikleri için üzgündüler. Çünkü onun onları sevdiğini gördüler ve onları ne kadar cezalandırırsa
onu o kadar çok sevdiler. En son Grayking'i cezalandırdı. Ama
işini bitirdiğinde onu kollarına aldı ve diğer kazlarla birlikte
bir gün ve bir gece boyunca onları hapiste tutmayı planladığı
bir ağıla koymadan önce öptü. Sonra Grayking başını eğdi ve
kalbinden ne kendisinin ne de takipçilerinin
bir daha asla bir şey çalmayacağına, ne kadar aç olurlarsa olsunlar söz verdi. Şimdi Aziz Werburgh
kalbindeki düşünceyi okudu ve sevindi ve arkasını dönerken gülümsedi. Onları kafeste tuttuğu için üzgündü ama bunun onlara iyi geleceğini umuyordu. Ve kendi kendine, "Gitmeden önce en azından bir
güzel
bir
rahibe lapası kahvaltısı yapacaklar." dedi.

Aziz Werburgh, Kahya Hugh'a güvendi, çünkü henüz onun
kalbinin kötülüğünü bilmiyordu. Bu yüzden ona kazları
onu soydukları için nasıl cezalandırdığını ve bir daha asla bunu yapmayacaklarından nasıl emin olduğunu anlattı.
Sonra ona ertesi sabah manastır lapası kahvaltısı yapmalarını söyledi;
ve ondan sonra istedikleri yere gitmek üzere serbest bırakılacaklardı.

Hugh tatmin olmamıştı. Kazların yeterince cezalandırılmadığını düşünüyordu. Ve homurdanarak uzaklaştı, ancak Kral'ın kızı olan Leydi Rahibe'ye
kızgın bir şey söylemeye cesaret edemedi.

II.

SAINT WERBURGH o günün geri kalanında ve ertesi sabahın erken saatlerinde de meşguldü, bu yüzden hapsedilmiş kazları görmek için tekrar dışarı çıkamadı. Ama işi bittikten sonra sabah dinlenmesi için hücresine gittiğinde, pencerenin yanına oturdu ve gülümseyerek dışarı baktı, arkadaşı Grayking ve diğerlerinin çayırda banyo yaptığını
gördüğünü düşündü. Ama ortalıkta hiç kaz yoktu! Werburgh'un yüzü ciddileşti. Ve orada oturup ne olduğunu merak ederken bile, başının üstünden muazzam bir
klak sesi duydu ve bir kaz sürüsü, her zamanki gibi düzgün V şeklinde olmasa da, düzensiz ve bir lider olmadan, dağınık bir şekilde aşağı indi. Grayking gitmişti!

Etrafta uçuşup ağladılar ve birbirlerinden tavsiye istediler, ta ki Saint Werburgh'un onları endişeyle çağıran sesini duyana kadar. Sonra sevinç çığlıklarıyla doğrudan penceresine uçtular ve hep birlikte konuşmaya başladılar,
ona ne olduğunu anlatmaya çalıştılar.

"Grayking gitti!" dediler. "Grayking kötü 
Kâhya tarafından çalındı. Grayking biz serbest bırakıldığımızda götürüldü ve onu bir daha asla göremeyeceğiz. Liderimiz olmadan ne yapacağız sevgili hanımefendi?"

Aziz Werburgh sevgili Grayking'inin tehlikede olabileceğini düşünerek dehşete düştü. Ah, o kötü Kâhya onu nasıl da kandırmıştı! Öfkelenmeye başladı. Sonra kuşlara döndü: "Sevgili kazlar," dedi içtenlikle, "bir daha asla çalmayacağınıza söz verdiniz, değil mi?" ve hepsi "Evet!" diye
kornaladılar. "O zaman gidip Kâhya'yı sorgulayacağım," diye devam etti, "ve eğer suçluysa onu cezalandıracağım ve Grayking'i size geri getirmesini sağlayacağım."

Kazlar biraz olsun rahatlamış bir şekilde uçup gittiler ve Aziz Werburgh hemen Usta Hugh'u çağırdı. Çok şaşırmış gibi görünerek geldi, çünkü ondan ne istediğini hayal edemiyordu. "Boynunda siyah halka olan gri kaz nerede?" Saint Werburgh herhangi bir önsöz olmadan başladı,
ona dikkatle bakarak. Kekeledi ve kafası karıştı. "Ben--Bilmiyorum,
Leydi Rahibe," diye kekeledi. Kazları özellikle umursadığını tahmin etmemişti.

"Hayır, sen iyi biliyorsun," dedi Saint Werburgh, "çünkü sana bu sabah onları beslemeni ve
serbest bırakmanı söyledim. Ama biri gitti."

"Bir tilki çalmış olmalı," dedi suçlulukla.

"Ay, siyah saçlı ve kırmızı, şişman yüzlü bir tilki," dedi Saint Werburgh
sertçe. "Bana yalan söyleme. Onu sen aldın, Efendi Hugh.
Bunu kalbinden okuyabiliyorum." Sonra güçsüzleşti ve itiraf etti.

"Ay, büyük gri kazı aldım," dedi belli belirsiz. "Çok mu yanlıştı?"

"O benim bir arkadaşımdı ve onu çok seviyorum," dedi Saint Werburgh. Bu
sözler üzerine Vekilharç gerçekten çok solgunlaştı.

"Bilmiyordum," diye soludu.

"O zaman git ve onu bana getir," diye emretti Aziz ve kapıyı işaret etti. Usta Hugh çok hasta, perişan ve korkunç derecede korkmuş bir şekilde dışarı
çıktı. Çünkü gerçek şu ki Grayking'in şişmanlığı onu baştan çıkarmıştı. Kazı eve getirmiş ve onu o sabah kahvaltısında yediği sıcak, sulu bir börek yapmıştı. Öyleyse, ne kadar sert bir şekilde emrederse emretsin, kuşu Saint Werburgh'a nasıl geri getirebilirdi?

Bütün gün ormanda saklandı, kimsenin kendisini görmesine
cesaret edemedi. Çünkü Saint Werburgh bir Kral'ın kızıydı; ve eğer Kral, Leydi Rahibe'nin evcil hayvanına ne yaptığını öğrenirse, Hugh'u Kral'ın tazılarının yemesi için bir börek haline getirerek cezalandırabilirdi.

Ama geceleyin artık dayanamadı. Manastırdan Saint
Werburgh'un çok yumuşak bir şekilde adını seslendiğini duydu, "Usta Hugh,
Usta Hugh, gel, kazımı getir!" Ve tıpkı kazların onları çağırdığında gelmekten kendilerini alamamaları gibi, o da istese de istemese de gitmesi gerektiğini hissetti. Kilerine gitti ve büyük pastanın kalanlarını
aldı. Zavallı Grayking'in kemiklerini küçük bir sepete koydu,
ve dişleri takırdayarak ve uzuvları titreyerek manastıra gizlice gidip
kapıyı çaldı.

Saint Werburgh onu bekliyordu. "Geleceğini biliyordum," dedi.
"Kazımı getirdin mi?" Sonra sessizce ve titreyen elleriyle kemikleri tek tek çıkarıp Saint
Werburgh'un önüne koydu. Bu yüzden başı öne eğik ve dizleri çarpık bir şekilde durup
onun cezasını söylemesini bekledi.

"Ah, sen kötü adam!" dedi üzgün bir şekilde. "Sen benim güzel Grayking'imi öldürdün, o kimseye bir parça mısır çalmak dışında asla zarar vermedi."

"Onu sevdiğini bilmiyordum, Leydi," diye kekeledi adam kendini savunurken.

"Bunu bilmeliydin," diye karşılık verdi; "onu kendin sevmeliydin."

"Bunu biliyordum, Leydi Rahibe," diye itiraf etti adam. "Sorun buydu. Onu çok fazla sevdim - bir turtada."

"Ah, bencil, obur adam!" diye haykırdı iğrenerek. "Sevgili küçük bir canlının güzelliğini, ölüp yalnızca sizin sofranıza uygun olana kadar göremiyor musunuz? Size daha iyi bir eğitim vereceğim. Bundan sonra manastırın etrafında yaşayan tüm canlıların hayatlarını ve yollarını incelemeniz gerekecek; ve bir daha asla ceza olarak herhangi bir kuş veya hayvanın etini yemeyeceksiniz. Turta anlamına gelmeyi bıraktıklarında onları sevmeyi öğretip öğretemeyeceğinizi göreceğiz. Dahası, kazları beslediğim ağılda iki gün iki gece hapsedileceksiniz. Ve bu süre boyunca tek yiyeceğiniz yulaf lapası olacak. Gidin, Efendi Hugh."

Böylece kötü Kâhya cezalandırıldı. Ama dersini aldı; ve bir süre sonra kuşları neredeyse Saint Werburgh kadar sevmeye başladı.

Ama henüz Grayking'le işi bitmemişti. Efendi Hugh gittikten sonra
o talihsiz turtadan geriye kalan tek şey olan zavallı küçük kemik yığınının üzerine eğildi. Güzel gözlerinden bir damla yaş düştü;
ve diz çöküp beyaz parmaklarıyla onlara dokundu, sevdiği kuşun adını yumuşakça söyledi.

[İllüstrasyon: SAINT WERBURGH & HER GOOSE]

"Grayking, kalk," dedi. Ve kelimeler ağzından çıkar çıkmaz
garip bir şey oldu. Kemikler kıpırdandı, kendilerini kaldırdı ve
bir anda havada sevinçli bir "Korna!" sesi duyuldu ve Grayking'in kendisi,
siyah yüzüğü ve her şeyiyle birlikte, tüylerini kabartarak onun önünde durdu. Onu
kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü. Sonra garip gücüyle sürünün geri kalanını çağırarak, onlara kayıp liderlerini
yeni gibi iyi bir şekilde gösterdi.

Ne mutlu bir kaz sürüsü, başlarında dünyanın en yakışıklı, en gri, en tombul kazıyla, eşit bir V şeklinde korna çalarak uçup gitti! Ve
arkadaşlarına anlatacak ne heyecan verici bir hikayesi vardı! Elbette, hiçbir kaz
börek haline getirilmenin, yenmenin
ve açgözlü bir Kâhya tarafından kemiklerinin temizlenmesinin nasıl bir his olduğunu anlatabilecek kadar yaşamamıştır.

Saint Werburgh'un büyük gri kaz sürüsüyle ömür boyu sürecek dostluğu böyle başladı. Ve hatta İngiltere'de bile onların soyundan gelen birinin
boynunda siyah bir halka, dünyanın en yakışıklı, en gri, en tombul kazıyla bulunabileceğini söyleyebilirim. Ve büyükbabadan toruna bin iki yüz yıldır aktarılan Saint Werburgh'un adını duyduğunda, özellikle yüksek sesle bir övgü
"Korna!" sesi çıkaracaktır.

Sevgili Saint Werburgh! Eğer onu tekrar, tüylü arkadaşlarıyla birlikte görebilecekse, neredeyse kendini bir kaz
olarak görmeye razı olurdu.

SAINT ATHRACTA'NIN GEYİKLERİNİN BALADI

ATHRACTA bir kız çocuğuydu,
Bir Prensin kızıydı;
Ayaklarına kadar altın saçları düştü,
Görülmeye değer harikulade bir manzara.

Ve bu altın yağmurunun ortasında,
En tatlı gül goncası yüzü
Çiyden beslenen bir çiçek gibi çiçek açmıştı
Bir zarafet sapının üzerinde.

Yine de kralların sarayını sevmedi,
Ama vahşi doğada olmak istedi,
Saçını örmek için sadece bir hizmetçiyle
Ve ona eşlik etmek.

Böylece, Lough Cara'nın gümüş parıltısının yakınında,
Çim ve ağaç kabuğundan bir kulübe inşa ettiler
İçinde ilkbahar yeşili
Kışın karanlığında yaşadılar.

Yedi kavşakta kulübe yapıldı,
Gece pusuya yatan hacılara
Ve açlıktan kırılan yabancılara dinlenme sunabilsinler diye. Gölden su çekmek için,
Küçük topraklarını işlemek için,
İki eski at aldılar,
Diğer zahmetler için yıpranmış.

Bir zamanlar bunlar yiğit atlardı,
Keskin gözlü ve neşeli,
Cesur turnuvalar ve savaşlar görmüş,
Hepsi parlak bir şekilde süslenmiş.

Ama şimdi barış içinde geçirdikleri çağ
Nazik Athracta'nın yanında;
Yiğit savaşlar yok, turnuva yok,
Ve yine de gururla hizmet ettiler.

Orman açıklıklarındaki komşuları
Görkemli, boynuzlu geyiklerdi,
Ne de en kutsal iki hizmetçiden
Bunlar, kardeşleri, korkmuyorlardı.

Böylece orada yalnız kızlar yaşadılar
Aylarca ve yıllarca,
Bilinmeyen dünyanın işleri,
Savaşları, dertleri, gözyaşları.

Ama ülkede çekişmeler vardı,
Ve krallar kaleler inşa etmeliydi,
Onları düşmanın elinden korumak için
Ateş ve silahla dolu.

Ve böylece Kral'ın en katı kararı
Bir gün çıktı,--
"Kölelerim benim için bir kale inşa etmeli,
Her biri hizmetini ödemeli.

"Her erkek ve kız
Bu büyük işte kendi payını yerine getirmeli;
Connaught Kralı'nın isteği,
Geciken eller dikkat etsin!"

Athracta Kral'a haber gönderdi:
"Biz sadece iki genç kızız,
Efendim, bunu yapamayız,
Lütfen bundan kaçınalım."

Ama sert bir şekilde geri gönderdi,--
"Siz kızlar üzerinize düşeni yapmalısınız."
O sert ve zalim bir efendiydi,
Yüreğinde hiçbir acıma yoktu.

Böylece ormana doğru ilerlediler,
Athracta hizmetçisiyle,
Odunları kesebilmek için,
Yardım için erkek olmadan.

Balta ağır ve acı dolu
Her zayıf ve beceriksiz darbe,
Yine de hizmetçiler tekrar tekrar,
Ceviz, kayın ve meşe ile uğraştılar.

Atların durduğu arabaya kadar,
Kanayan elleri sonunda
İyi odun kütüklerini yığmıştı.

Ama Athracta atları gördüğünde
Zayıf irade
Ağır yükü çekmek için, ihtiyacı var
Gözlerini doldurması gerek.

Athracta acıklı bir şekilde konuştu,--
"Ah! Zavallı kırık şeyler,
Sen de acı payını taşımak zorunda mısın
Kralların gururunu kurtarmak için?

"Yükünü nasıl hafifletebilirim, nasıl,
Sadık hizmetkarlarım hala?
Küçük ellerim şimdi kanıyor
Becerilerinin ötesinde bir emekle."

"Ah hanımefendi," dedi hizmetçisi,
"Bunlar sadece zayıf naglar;
Kralın gururu nasıl da dehşete düşerdi
Eğer _Geyikleri_ koşabilseydin!"

"İyi söylüyorsun," diye yemin etti Athracta.
"Buraya gel, Geyikler!" diye haykırdı,
Ve işte! Toynakların sesi yükseldi
Daha yankı ölmeden.

"Buraya gel, Geyikler!" Yeşillik ve açıklık boyunca
Gümüş çağrılar coşturdu,
Ve kısa süre sonra hizmetçinin etrafındaki alan
Boynuzlu krallarla doldu.

Yosun, eğreltiotu ve karışık ağaçların arasından
On iki soluk soluğa yaratık kırıldı,
Ve görkemli dizlerini bükerek
Boyunduruğun altına diz çöktüler.

Şimdi atların yerine koşulmuş
Büyük Geyikler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
Başlarındaki Hanım'ı memnun etmek için
Ve onun emrini yerine getirmek için.

Ama işte! O zaman can sıkıcı bir şey oldu;
Yola ulaşmışlardı bile,
Paslı demir zincirler koptu
Ağır yük.

Yine de zayıf bir umutsuzluk içinde duraklamadı,
Bu asil yürekli hizmetçi,
Ama ağır altın saçlarını çözdü
Çift örgüsünden. O, o kadar harika parlak saçlarını çözdü
Ve onları esintiye salladı;--
Sarı bir ışık huzmesi gibi görünüyordu
Ağaçların arasından geçmişti.

Sonra bu altın ağın arasından
Birkaç ipeksi tel kopardı,
Ve zincirlerin ilk yerleştirildiği yerden
Elleriyle bağladı.

Uçlarını gerginliğe karşı bağladı,
Ve onları dikkatlice düğümledi,
Sonra geyiklere bir kez daha
Saç iplerine asılmalarını emretti.

Ve işte! İnce koşum takımı tuttu,
Ve işte! Boynuzlu atlar
Cömert sevgilerini kanıtlamak için yola çıktılar
Bir kızın ihtiyaçlarına ödünç verdiler.

Hediyelerini doğrudan Kral'a taşıdılar
Kalbini utançla doldurmak için;
Ve gerçek kızı önüne geçti
Ona nereden geldiklerini göstermek için.

Şimdi Kral bu harikayı gördüğünde
Tamamen solgun ve kırmızıya döndü,
"Onun kanundan daha büyük bir gücü var,"
Yemin etti ve başını eğdi.

"Benden daha büyük bir güce sahip,
Köleleri vahşi geyikler olan,
Ve bunun gibi altın saçlar,
Benim vahşi kalbimi bile tuzağa düşürebilir.

"Onun için sağlam kalelere gerek yok,
Hendek veya kuleye gerek yok,
Çevresinde boynuzlu muhafızlar varken,
Yalnız vahşi orman çardağında.

"Onun için bekçiye veya koruyucuya gerek yok,
Elinde böyle dostlar varken;
Ona bundan böyle küçük topraklarının
Kraliçesi olmasını emret.

"Bundan böyle o benim kölem değil,
Ne de tahtıma tabi;
Altın saçları nerede parlıyorsa
Orası tek başına onun krallığıdır."

Yedi kavşağın birleştiği yerde
Kutsal kız hâlâ yaşıyordu,
Kulübesi sığınacak bir yerdi
Barınak dua eden herkes için.

Krallığı kutsal bir barış yeriydi,
Eski nalbantlarla birlikte
Günlerini keyifli bir şekilde geçirdiler
Athracta'nın sadık geyikleri.

AZİZ KENTİGERN VE KURT KURT

BİR ZAMANLAR Aziz Servan İskoçya'da Glasgow yakınlarında bir okul işletiyordu
ve büyük küçük birçok çocuk oraya çalışmaya geliyordu. Şimdi tüm bu çocuklardan biri, iyi bir öğrenciyi oluşturan her şeyde geri kalanını geride bırakan biriydi. Kentigern okuldaki en küçük çocuklardan biriydi
ve yine de tüm sınıfların başındaydı. En düğümlü sorunun cevabını bulan ve hiç kimse bir anlam çıkaramadığında en zor Latince pasajları okuyan Kentigern'di. Bu
Derslerini ilk öğrenen ve en iyi okuyan Kentigern'di.
En yüksek sesle şarkı söyleyen ve asla sahanın dışında olmayan Kentigern'di; ve
iyi Saint Servan onu tüm öğrencilerinden daha çok severdi.

Tüm bu sebeplerden ve bunlara benzer daha birçok sebepten dolayı, diğer çocuklar
Kentigern'i kıskanıyorlardı ve onu rahatsız etmek ve mutsuz etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sıra ona geldiğinde konuşup gülerek derslerinde başarısız olmasını sağlamaya çalışıyorlardı.
Ama bu
işe yaramaz bir numaraydı; cevapları her zaman hazırdı, bu yüzden bundan vazgeçmek zorundaydılar. Onunla alay ediyor ve ona hakaret ediyorlardı, cezalandırılması için
sinirlenmesini sağlamaya çalışıyorlardı. Ama onlara kızmak için fazla iyi huyluydu; bu yüzden bundan vazgeçmek zorundaydılar. Onu yaramazlık yapmaya
ve Saint Servan'ı kızdıracak bir şey yapmaya
çalışıyorlardı. Ama Kentigern efendisini onu rahatsız edecek hiçbir şey
yapmayacak kadar çok seviyordu. Böylece çocuklar sonunda bundan da vazgeçmek zorunda kaldılar.

Kentigern'i rezil etmenin tek bir yolu vardı. Bir
tuzak planlamalı ve onu tuzağa düşürmeliydiler. Haftalarca beyinlerini
ne yapmaları gerektiğini düşünerek yordular; ama sonunda
bir plan bulduklarını düşündüler.

Her şey bir ateşle ilgiliydi. O günlerde bir saniyede
bir ışık yakmak için kibrit yoktu. Kibritler henüz
600 yılında icat edilmemişti, hatta daha sonraki yüzyıllarda bile. Ateş yakma yöntemleri, iki kuru çubuğu birbirine sürterek ısınana kadar
ve yakılacak odunun üzerine bir kıvılcım düşene kadar
oluyordu. Ve bu
çok zor ve yorucu bir şeydi, özellikle kışın
çok az kuru çubuk bulunduğunda. Bu yüzden Aziz Servan'ın okulunun büyük şöminesinde gece gündüz yanan ateşe dikkatlice bakılıyordu ve bunun
sönmesine izin vermek çok ciddi bir şey olurdu. Çünkü büyük ocakta ateş olmasaydı kahvaltı nasıl pişecek, odalar nasıl ısınacak ve
şapeldeki sabah ayininde mumlar nasıl yakılacaktı?

Bu yüzden bir hafta boyunca çocuklar sırayla ateşi yakmak zorundaydı;
ve sırası gelen çocuk gece yarısı kalkıp
sabahın parlaklığını koruyacak kadar odun koymak zorundaydı. Ve ah! Aziz Servan, gecenin bir vakti ateşi
söndürecek kadar dikkatsiz olan herhangi bir çocuğa ne kadar da kızardı.

Şimdi Kentigern'in ateşe bakma sırası gelmişti; ve birkaç gün boyunca sadakatle baktı. Ama çocuklar
kötü oyunlarını oynamak için bir fırsat bekliyorlardı. Kentigern dördüncü gece şapel saati "on iki!" diye gürlediğinde kalktı ve aç ateşe gece yarısı öğle yemeğini vermek için mutfağa indi. Ama büyük boş salona
girer girmez bir şeylerin ters gittiğini anladı. Br-r-r! Hava nemliydi
ve soğuktu ve ocak taşlarında kızıl bir parıltı yoktu. Kentigern
titredi ve şömineye koşup siyah mağaraya baktı. Orada sadece bir yığın beyaz kül ve yarı yanmış odun vardı!

Sonra Kentigern'in yüreği sızladı, çünkü dikkatsizlikten dolayı suçlanması gerektiğini biliyordu, ancak birinin ateşe su atıp
söndürdüğünden şüpheleniyordu. Ve başını belaya sokmak için bu kötülüğü yapanların diğer çocuklar olduğunu tahmin etti. Ne yapacağını bilmiyordu. Ama aniden cesareti geldi. Köşeden bir odun parçası aldı ve kül yığınının üzerine koydu. Sonra eğilip yığına hafifçe üfledi. Ve oh, söylemesi harika! Sanki bir düzine kibrit kutusunu kazıyıp bir kağıt yığınına değdirmiş gibiydi. Nefesi külleri kıpırdatıp büyük odunun üzerindeki yosunları titretmeye başlamıştı ki, tüm şömine dans eden alevlerle doldu ve odunlar en iyi şekilde çatırdayıp çatlamaya başladı. Kentigern yatağa geri dönerken kendi kendine hafifçe güldü ve ona zarar vermeye çalışan uyuyan çocuklara tek kelime etmedi. Sabah uyandıklarında kıkırdamaya ve birbirlerini dürtmeye başladılar, her an Aziz Servan'ın kaşlarını çatarak dikkatsiz Kentigern'i aradığını görmeyi beklediler. Ve her çocuk
yatağa girdiğinde ateşin parlak bir şekilde yandığını ve
Kentigern'in gece yarısı aşağı inip bakmayı unuttuğunu ilan etmeye hazırdı. Fakat
bu yalanı söylemekten alıkonuldular. Çünkü her zamanki gibi
kahvaltı için zil çaldı ve hepsi
şöminede güzel bir ateşin
yandığını ve Kentigern'in mumuyla
şampanyayı yakmaya gittiğini gördüler. Kentigern'in birçok başka harikayı
gerçekleştirdiği ve
efendisi Servan'dan bile daha bilge bir Aziz olarak
uzakta ve her yerde tanındığı zamana kadar
bunun nasıl olduğunu çok, çok uzun bir süre sonrasına kadar anlamadılar.

Fakat bu arada, Aziz Servan'ın onu her gün ne kadar daha çok sevdiğini
gördüklerinde, çocuklar ondan her zamankinden daha çok nefret ettiler. Ve bir kez daha onu
utanç içinde bırakmayı planladılar. Fakat bu sefer yapmak istedikleri daha da acımasız bir şeydi. Çünkü eğer başarılı olurlarsa bu sadece Kentigern'in cezalandırılmasına ve Aziz Servan'ın mutsuz olmasına neden olmayacaktı, aynı zamanda hiçbirine
zarar vermemiş masum küçük bir yaratığın hayatına mal olacaktı.

Aziz Servan iyi kalpli yaşlı bir adamdı ve çok sevdiği bir Robin Redbreast'i vardı, kahvaltısını Aziz'in elinden yiyen kara gözlü bir adamdı. Ve usta Mezmurları söylediğinde küçük koro üyesi Servan'ın omzuna tüner ve kanatlarını çırpar,
sanki övgü şarkılarına katılmaya çalışıyormuş gibi cıvıldardı.

Bir sabah, sahil güvenliyken, çocuklar küçük Kızılgerdan'ı öldürdüler ve kafasını kopardılar. Ve sonra hepsinin en büyüğü ölü kuşu eline aldı ve geri kalanların peşinden koşarak
çok üzgünmüş gibi yaparak Aziz Servan'a doğru bağırdı.

"Ah Baba!" diye bağırdı Büyük Çocuk, "kötü Kentigern'in ne yaptığını gör! Kentigern'in öldürdüğü Robin'ine bak!"

Sonra hepsi Kentigern'e karşı bağırmaya başladılar ve hatta bazıları onun kötü işi yaptığını gördüklerini söylediler; bu korkunç bir hikayeydi ve bunu söylerken dilleri epeyce acımış olmalıydı.

Elbette Aziz Servan çok üzgün ve öfkeliydi. Küçük cansız bedeni şefkatle eline aldı ve Kentigern'i aramaya gitti, diğer çocuklar eğlenceyi görmek için
ayaklarının ucunda yürüyorlardı. Ve çok geçmeden onu bir pencerede, üzerinde çalıştığı büyük bir kitabın üzerine eğilmiş halde buldular. Aziz Servan
ona doğru yürüdü ve ağır elini omzuna koydu.

"Şuna bak, çocuk," diye bağırdı üzgün bir sesle, "bu zalimce eyleme bak ve bana katili cezalandırmak için ne yapılacağını söyle? Ben Robin'i sevmedim mi, seni sevdiğim gibi, nankör çocuk!"

Kentigern şaşkınlık ve üzüntüden bembeyaz kesildi ve gözlerine yaşlar
doldu.

"Ah, sevgili küçük kuş," dedi. "Ben de onu sevmedim mi? Onu kim
öldürdü, Baba?"

"Sen yaptın, sen yaptın; seni gördük!" diye bağırdı tüm çocuklar koro halinde.

Kentigern döndü ve şaşkınlıkla onlara baktı. Tek bir kelime bile söylemedi, ama yanakları kızardı ve gözleri parladı. Bu, sabrının bile dayanabileceğinden fazlaydı.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu Aziz Servan sertçe.
Kentigern üzgün bir şekilde ona döndü.

"Ah Peder!" dedi, "Kuşu incitmek ve seni üzmek gibi
bu kadar zalimce bir şey yapacağıma nasıl inanabiliyorsun? Ben yapmadım, Peder."

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye sordu Aziz Servan daha da sert bir şekilde, çünkü çocuğun suçunu gizlemek için
yalan söylediğini düşünüyordu.

"Bana Robin'i ver, Peder," dedi Kentigern elini uzatarak. "Bu elin, minik bir kuş gibi
bu kadar küçük bir şeyi korkakça kullanmadığını kanıtlayacağım." Sonra cansız bedeni bir elinde, tüylü başını diğer elinde tutarak hepsinin önünde durdu, göğe doğru baktı ve küçük duasını etti.

[İllüstrasyon: SAINT KENTIGERN & THE ROBIN]

"Ey göklerdeki Baba," dedi, "yeryüzünde bulunan sevgili Babama bu zalimce şeyi yapmadığımı kanıtla. Eğer masumsam, bana yanlışı geri alma ve tatlı sesiyle Seni övmeyi seven küçük şarkıcıya hayat verme gücü ver." Sonra başını olması gereken yere nazikçe yerleştirdi ve gözyaşları Robin'in boynuna düşerken, sanki tekrar gövdeye doğru
büyüyormuş gibi göründü. Tüyler kabardı ve gevşek kanatlar zayıfça çırpındı; siyah gözler açıldı ve gagasından küçük bir cıvıltı geldi. Sonra Robin Kentigern'in ellerinden ve zeminden Saint Servan'ın ayaklarına doğru
atladı ve efendisinin omzuna uçtu.
Orada oturdu ve büyük salonu tekrar çınlatan
bir sevinç şarkısı söyledi. Ama tüm suçlu çocuklar parmaklarını kulaklarına tıkadılar ve
sanki onun ne dediğini anlamışlar gibi ve sanki bu onların kıskançlıkları, zalimlikleri ve yalanları hakkında gerçeği söylüyormuş gibi
solgunlaştılar.

Böylece Aziz Servan, Kentigern'in masum olduğunu öğrendi ve her şeyin
nasıl olduğunu gördü. Gerçek suçlular ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ama Kentigern
efendisi için eskisinden bile daha değerli oldu ve efendisi ona
sonradan büyük ve ünlü bir Aziz olması için her şekilde yardım etti. Ve Robin de bir diğer sevgi dolu ve sadık arkadaştı. Çünkü kuş, Kentigern'in hayatını geri kazandırdığını asla unutmamış gibiydi ve her zaman çocuk için
en tatlı şarkısını söyledi.

Bundan sonra çocukların Kentigern'i alt etmeye çalışmaktan vazgeçtiğinden emin olabilirsiniz. Bu dersi almışlardı ve bundan sonra
üzerinde özel bir Güç olan bir çocuğa karşı daha nazik ve saygılıydılar.

AZİZE BLAİSE VE HAYVANLARI

BU, tüm hayvanları seven ve hayvanların da karşılığında onu sevdiği bir Azizin hikayesidir.

Aziz Blaise, Ermenistan'ın Türkiye yakınlarındaki Sebaste kasabasında, putperest olmanın moda olduğu günlerde zengin insanların oğluydu.
Diğer çocuklar, oyun arkadaşları gibi değildi çünkü o bir Hristiyandı ve yaşayan her şeye karşı sempati duyuyordu. Her şeyden çok sevdiği yaratıklara, erkeklere ve kadınlara, çocuklara, dilsiz hayvanlara ve acı çeken ve hasta olan her şeye
nasıl yardım edeceğini öğrenmeyi özlüyordu. Bu yüzden okula gitti ve tıp okudu; ve zamanla büyük, şefkatli bir kalbi olan bilge bir adam olarak büyüdü. Herkes onu severdi, çünkü köyünün insanlarına büyük iyilikler yapardı, çocuklarına bakardı ve
sığırlarını ve evcil hayvanlarını iyileştirirdi.

Vahşi hayvanları bile ihmal etmezdi. Çünkü Aziz Blaise,
evcilleştirilmemiş yaratıklar hakkında bilgi edinebileceği ve onlara arkadaş olmayı öğretebileceği ormanlara ve tarlalara gitmeyi severdi. Kuşlar, hayvanlar ve balıklar onu sevmeye başladı çünkü onlara asla zarar vermezdi, ancak onlarla
nazikçe konuşur ve hasta veya yaralı olduklarında onları iyileştirirdi. Korkak
yaratıklar onun huzurunda cesurdu ve vahşi olanlar onun sesini duyunca evcil ve nazik hale gelirdi. Küçük kuşlar ona yiyecek getirirdi ve
dört ayaklı hayvanlar işlerini yapar ve onun habercileri olurdu. Efsaneler, Sebaste şehrinin yakınındaki Argus Dağı'ndaki bir mağara olan orman evinde onu ziyaret ettiklerini söyler. Her sabah efendilerinin nasıl olduğunu görmek, onun kutsamasını almak ve minnettarlık
için ellerini yalamak için gelirlerdi. Aziz'i dua ederken bulurlarsa onu asla rahatsız etmezlerdi, ancak mağarasının kapısında sabırlı ve hüzünlü bir grup halinde dizlerinin üzerinden kalkana kadar beklerlerdi.

Bir gün, bir kurtun domuzunu
kaçırması nedeniyle büyük bir sıkıntı içinde zavallı bir kadın yanına geldi. Aziz Blaise, arkadaşlarından birinin böylesine kötü bir şey yaptığını duyduğunda üzüldü. Kadına eve gitmesini söyledi ve ne yapılabileceğine
bakacağını söyledi. Kurdu yanına çağırdı ve suçluya
başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kötü Kurt!" dedi. "Domuz'un da benim bir arkadaşım olduğunu bilmiyor musun? Yakışıklı değil, ama hoş ve tombul; ve zavallı, yalnız bir kadının tek domuzu. Nasıl bu kadar bencil olabilirsin? Hemen eve git ve arkadaşım Domuz'u al ve onu kadının evine götür."

Sonra Kurt utangaç bir şekilde uzaklaştı ve iyi Aziz'in ona yapmasını söylediği şeyi yaptı; çünkü Domuz henüz domuza dönüştürülmemişti. Ve zavallı kadın, tövbekâr Kurt tarafından kovalanan Domuzun homurdanarak avlusuna koştuğunu gördüğünde, onun şişman boynuna sarıldı ve sevinç gözyaşları döktü. Sonra Kurt, ona iyi bir kurt olduğunu söyleyen Aziz Blaise'e geri döndü ve boğazını serinletmesi için ona bir tabak taze süt verdi.

Aziz Blaise, onu dindarlığı ve hayırseverliği için seven Hıristiyanlar tarafından Piskopos olarak seçildi. Ve orman hayvanları, sevgili efendilerine yapılan bu onurdan memnundu. Ancak zavallı yaratıklar, o günlerde bir Hıristiyan olmanın ve özellikle de insanlar üzerinde çok fazla gücü olan bir Piskopos olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorlardı. Çünkü putperestler onu kıskanıyordu ve ilaçlarının yaptığı harika tedavileri gördüklerinde, tüm insanları da Hıristiyan yapacağından korkuyorlardı. Ancak onu bulamadılar, çünkü orman mağarasında yaşıyordu.

Bu, İsa'nın doğumundan 316 yıl sonraydı ve zalim İmparator Licinius, birçok Hıristiyanın öldürülmesine neden oluyordu. Agricola, Licinius'un Sebaste'ye atadığı valiydi ve askerlerini, Hıristiyanların öldürüleceği arenadaki oyunlar için
birkaç vahşi hayvan almak üzere dağlara gönderdi. Fakat
dağlarda, tarlalarda, vadilerde veya ormanlarda hiçbir
hayvan bulamadılar. Bunu
çok garip buldular. Fakat bir süre sonra tesadüfen Aziz Blaise'in
yaşadığı mağaraya geldiler. Ve orada hayvanlar vardı, korktukları tüm vahşi hayvanlar; aslanlar, kaplanlar, leoparlar, ayılar ve kurtlar, Aziz Blaise'e sabah çağrılarını yapıp sessizce oturuyorlardı. Blaise'in kendisi ortadaydı, öyle içtenlikle dua ediyordu ki
hayvanları tuzağa düşürmek için gelen ağlı ve mızraklı adamları fark etmedi. Yaratıklar
korkmuş olsalar da efendilerini rahatsız etme korkusuyla
hareket etmediler veya homurdanmadılar, ancak askerlere kocaman sarı gözlerle bakarak hareketsiz kaldılar. Adamlar manzara karşısında o kadar şaşırmışlardı ki, bir hayvanı yakalamadan veya Aziz Blaise'e tek bir kelime etmeden
kaçtılar, çünkü onun Orpheus veya vahşi hayvanları büyüleyen bir putperest tanrı olduğunu
düşündüler. Valiye gidip gördüklerini anlattılar ve Vali dedi ki,--

"Ho! Onun bir Hıristiyan olduğunu biliyorum. Hıristiyanlar ve hayvanlar çok iyi
dostlardır. Gidip onu hemen bana getirin."

Ve bu sefer askerler hayvanlar akşam yemeğinden sonra uykuya daldıklarında öğleden sonra gittiler. Böylece Aziz Blaise'i yine ibadetlerinde yalnız buldular. Ona onlarla gelmesi gerektiğini söylediler; ama o korkmak yerine sevinçle, "Hazırım, seni uzun zamandır bekliyordum." dedi. Çünkü inancı uğruna ölmeye hazır kutsal bir adamdı ve kutsal adamlar genellikle başlarına ne geleceğini bilirlerdi.

Aziz Blaise hapishaneye giderken son hastasını iyileştirdi, annesi onu kutsal adamın ayaklarına getirip yardım dileyen hasta bir çocuk.
Çocuk bir kemik yutmuştu ve boğuluyordu, zavallı
küçük şey. Ama Aziz Blaise bebeğin boğazına dokundu ve sorun
geçti. İşte bu yüzden eski zamanlarda boğazı ağrıyan insanlar her zaman iyileşmeleri için Aziz Blaise'e dua ederlerdi.

İyi Piskopos hapse atıldı. Ve ondan sonra ona işkence ettiler,
bir daha Hristiyan olmayacağına dair söz vermesini sağlamaya çalıştılar. Fakat Aziz Blaise putperest olmayı ve tanrılara kurban vermeyi reddetti. Ve böylece onun ölmesi gerektiğine karar verdiler. Onu vahşi hayvanlarla birlikte arenaya
koyacaklardı, fakat bu sadık yaratıkların arkadaşlarına
zarar vermeyeceğini biliyorlardı. Hayvanlar onu zalim adamlardan kurtaramadılar,
ama en azından ona zarar verecek bir şey yapmayacaklardı.
Hâlâ ormanda kalanlar onun ıssız mağarasında uludular ve inlediler ve
efendilerini kaybetmiş başıboş köpekler gibi her yerde onu koklayıp aradılar. Aziz Blaise onlardan sonsuza dek alındığında orman yaratıkları için üzücü bir gün oldu.

Askerlere Aziz Blaise'i komşu gölde boğmaları söylendi. Fakat onu tekneden indirdiklerinde Haç işareti yaptı ve
su onu yukarı taşıdı, böylece sanki bir zeminmiş gibi üzerinde yürüdü,
tıpkı İsa'nın bir zamanlar Celile denizinde yaptığı gibi. Ancak askerler aynısını yapmaya çalıştıklarında, onu takip edip geri yakalamayı düşündüklerinde,
battılar ve boğuldular. Sonunda kendi özgür iradesiyle Aziz Blaise, ışıkla giyinmiş ve bakması çok güzel bir şekilde kıyıya geri yürüdü; çünkü ölmeye hazır ve istekliydi. Putperestlerin onu yakalamasına izin verdi ve kısa bir süre sonra
bu başı kesildi.

Çok eski zamanlarda İngiltere'de 3 Şubat'ta tüm tepelerde büyük şenlik ateşleri yakmak,--_alevler_ onun adını onurlandırmak

gelenekti. Ve tüm küçük hayvanların bu yangınları görünce inlerinden, yuvalarından ve yuvalarından çıktıklarına ve yıllar önce Ermenistan ormanlarındaki hayvanlara karşı nazik olan sevgili yaşlı Aziz'i sevgi dolu kalpleriyle düşündüklerine inanabiliriz.

SAINT CUTHBERT'İN BARIŞI

SAINT CUTHBERT, Melrose yakınlarındaki Tweed nehri boyunca sürülerini otlatan bir İskoç çoban çocuğuydu. Gece gündüz açık havada yaşar,
güneşin tadını çıkarır ve fundalıkta uyurdu. Ve büyüdü,
büyük, güçlü ve yakışıklıydı,--ülkenin o bölgesindeki en iyi çocuktu. Herkesten daha hızlı koşabilirdi ve köydeki çocuklara
millerce meydan okuduğu güreş maçlarında her zaman şampiyon olurdu. Ve onu taklalar atarken ve elleri üzerinde yürürken görmeliydiniz! Dünyada hiç kimse onu bunda yenemezdi. Saint Cuthbert bin yıldan fazla bir süre önce yaşadı ve yine de İskoçya halkı
diğer çocuklarla oyunlarda onun gücü, çevikliği ve zarafeti hakkında hikayeler anlatıyor. O onların lideri ve şefiydi ve herkes onun büyüyüp ünlü bir adam olacağından emindi.

Ama zamanı gelene kadar koyunlarına sadakatle baktı. Çünkü o
süregeldi ve öğreniyordu. Mutlu açık hava hayatında diğer insanların asla
bilmediği birçok şeyde
bilge oldu. Fısıldayan rüzgarın ve derenin şarkısının sırrını buldu. Sincapların gevezeliğinin ve kargaların
galamasının ne anlama geldiğini biliyordu. Fundalık tepelerinde yürüyüşlerinde karşılaştığı tüm küçük parlak gözlü hayvanların yollarını öğrendi; ve kürkü veya tüyleri olan ve dört veya iki ayak üzerinde yürüyen her yaratığı sevmeye başladı. Özellikle kuşları severdi. Onları saatlerce izlerdi, küçük tarla kuşları
guruldayıp tekrar aşağı inerdi; büyük martılar mavi gökyüzü denizinde beyaz gemiler gibi süzülür,
kıvrılır ve yelken açardı. Ve
özlemişti, oh! Kanatları olmasını, çırpınıp uçmayı ve kuşlar gibi
uzaklaşmayı ne kadar da özlemişti.

Bir gece, sizi yaylı bir yastık gibi taşıyan pembe fundalıkta koyunlarını izlerken,
gökyüzünde garip bir şey gördü.
Büyük bir ışık yolu gibi görünüyordu ve oradan aşağı doğru bir melek grubu indi,
cennetten, hepsi gökkuşağı ihtişamıyla giyinmişti. Ve kısa bir süre sonra
onların tekrar geri döndüklerini, aralarında güzel bir çiçek taşıdıklarını gördü. Ve bunun, bir kutsal adamın ruhu olduğunu ve Cennete
taşındığını tahmin etti.

[Resim: SAINT CUTHBERT'İN GÖRÜŞÜ]

Gerçekten de, ertesi gün, Lindisfarne'in kutsal
Piskoposu Aidan'ın o gece öldüğü haberi yayıldı. Sonra Cuthbert, küçük bir çoban çocuğu olan kendisinin kutsal bir
görüntü görmekle kutsanmış olduğunu anladı.
Nedenini merak etti; ama bunun kendisi için özel bir lütuf olduğundan emindi. Gün geçtikçe, gece geçtikçe bunu düşündü, merak etti
ve merak etti. Ve sonunda, kendisinin de kutsal bir adam olacağına karar verdi ve sonra belki de her şeyi öğrenecekti.

Melrose Manastırı'na rahip olmak için geldiğinde on beş yaşındaydı. Orada yaşadı ve kitapların bilgeliğiyle zenginleşti; bu,
zaten sahip olduğu ormanların, tepelerin ve derelerin bilgeliğine eklendiğinde, onu gerçekten çok bilge bir adam yaptı.

Orada çok uzun zaman geçirmemişti ki, herkes, hatta Başrahip bile, bu görkemli genç rahibin hepsinin en güçlüsü olduğunu gördü. Herkes ona itaat etti ve saygı gösterdi. Herkes onun tavsiyesini ve yardımını istemeye geldi. Herkes sıkıntılı zamanlarında onu çağırdı. Güzel yüzü ve güçlü vücudu, nazik gözleri ve küçük bir hasta çocuğa dokunmak için bir kadınınki kadar hassas olan büyük elleriyle, çevredeki tüm insanlar tarafından seviliyordu. Çünkü büyük bir sempati armağanına sahipti. O yıllarda, o nazik, sıcak güneşin altında yaşarken, kalbi olgun bir elma gibi yumuşamıştı. Uzak tepelerdeki ve yalnız İskoç bataklıklarındaki insanların çoğu vahşi gibiydi, vahşi ve çekingen, her yabancıdan nefret ediyorlardı. Fakat bu zavallı fundalık çocuklarının kalpleri, gözlerinde sevgiyle parlayan ve onlara yardım etme arzusuyla aralarına gelen büyük kardeşe ısındı. Onlara ulaşmak, onlara ders vermek ve onları rahatlatmak için en vahşi, en uzak yerlere kadar yürürdü. Başkalarının acı çekmesine dayanamadığı için fakirlere her zaman yiyecek ve giyecek, hastalara ise ilaç taşırdı. Ama kendisi acı çekmekten korkmuyordu.

Cuthbert'in ne kadar güçlü ve sağlıklı olduğunu gösteren bir şey
yaptı. Oldukça yaşlı bir adam olana kadar bile hayatının her günü denizde banyo yapardı. Ne kadar soğuk olursa olsun
dalgalara dalar ve donmuş sahile sırılsıklam çıkar, eve gitmeden önce her zaman diz çöker ve küçük bir dua ederdi. Kışın acı bir gecesinde, Cuthbert dalışından sonra karda diz çökerken, soğuktan morarmış iki kahverengi su samuru denizden çıkıp Cuthbert'in yanına gizlice geldi. Ve dua ederken, onları hiç fark etmeden, zavallı donmuş ayaklarını yaladılar, ısıtmaya çalıştılar ve kalın, yumuşak kürkleriyle tekrar kuruyana kadar ona sürtündüler. Böylece su yaratıkları, onları seven ve başkaları için çok şey yapmış olan
onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Başrahip Boswell öldüğünde Cuthbert onun yerine Manastırın başı oldu.
Ancak diğer rahiplerle birlikte on iki yıl içeride yaşadıktan sonra artık buna dayanamadı. Çünkü bir kez daha temiz havaya ve
gökyüzünün altına çıkmayı özlüyordu. Bir münzevi olmaya ve sevdiği kuşlarla
vahşi bir açık hava hayatı yaşamaya karar verdi.

Yuvasını Farne adlı vahşi, küçük bir adada, on veya on beş yıl önce Melrose'da çobanlık yaparken cennete geçişine tanık olduğu aynı kutsal Aidan'ın yaşadığı dik, kayalık bir deniz dağı üzerine kurdu. Yuva aslında yerdeki bir çukurdu - bilirsiniz, bazı kuşlar böyle yapar. Kayanın içine yuvarlak bir hücre kazdı, çatısı sevgili gökyüzüne açılan bir pencereye sahipti. Duvarlar çim ve taştandı ve samanla kaplanmıştı. İki odası vardı, birinde yaşadığı, uyuduğu ve yemek pişirdiği; diğerinde ise küçük şapeli vardı, burada herhangi bir kuş gibi övgüler
söyledi ve saatlerce oturup kutsal düşünceler düşündü. Kapının önüne bir öküz derisi astı ve bu, denizin rüzgarlarından tek korumasıydı. Kayada bir kaynak buldu ve bu ona su sağladı; ve kendisine yiyecek sağlayan bir arpa parçası ekti.

Böylece, kayanın etrafında uçuşan kuşlarla yalnız başına yaşadı. Rüzgarlar
üzerinden geçti ve dalgalar kıvrılıp neredeyse kulübesinin kapısına kadar
kırıldı, ama o umursamadı. Gerçekten de, deniz onun için
sert bir dosttu. Bir keresinde yanlışlıkla çok yaklaştığında ve kulübenin bir kısmını
silip süpürdüğünde, Cuthbert anakaradaki kardeş rahiplere çatıyı desteklemek için bir kiriş getirmelerini
istedi, çünkü kayalık adasında odun yoktu. Ama kardeşler bunu yapmayı unuttular. Ancak deniz, bu kadar dikkatsiz olduğu için
üzgün görünüyordu ve bir sonraki yüksek gelgitte Aziz'in ayaklarının dibine
istediği kirişi
sürüp götürdü.

Arkadaş eksikliği çekmiyordu. Çünkü, bu kayayı evi yaptığı anda, her tür kuşun meskeni oldu. Diğer hayvanlar
zavallılar kıyıdan ona ulaşamıyordu. Ama martıların ve çullukların, eider ördeklerinin ve kuzgunların
kutsanmış kanatları onları inzivadaki Efendilerine
taşıdı.

"Merhaba!" birbirlerine dediler ki, "onu artık kendimize aldık. O zavallı, tüysüz yaratıklar buraya gelemez, o da kaçamaz,
kanatları olmadan. O artık tamamen bizim!"

Bu pek de doğru değildi, çünkü insanlar uçamasalar da
kanatlı tekneler yaptıklarını ve böylece denizi geçebildiklerini unuttular. Cuthbert sık sık köylülerin kulübelerinde ve Kraliçe'nin sarayında merhametli işler yapmak için
karaya çıkardı. Ve birçok insan da onu görmeye geldi, çünkü ünü krallığa
yayılmıştı. Onları, kendi
yalnız hücresinden mümkün olduğunca uzakta, misafirleri için inşa ettiği eve hoş karşıladı. Onları
seviyordu ve elinden geldiğince onlara yardım ediyordu. Ama sonuçta, kuşlar
onun en yakın arkadaşlarıydı ve onlarla yalnız kalmayı en çok severdi.

Gelip omuzlarına ve dizlerine oturur ve onları
alıp okşamasına izin verirlerdi. Yürümeye çıktığında onu sürüler halinde takip ederlerdi. Kulübesinin kapısını izliyorlardı ve onunla birlikte kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği yiyorlardı. Birçok insan kuşların her gün ona Cennet'ten yiyecek getirdiğine inanıyordu, ancak bu hikaye, birçok yanlış hikaye gibi, gerçekten olan başka bir şeyden kaynaklanıyordu. Bir keresinde, bazı karatavuklar düşüncesizce arpasını ve çatısından samanın bir kısmını çaldığında, Cuthbert onları azarladı ve bir daha asla bunu yapmamalarını söyledi. Bu, kuşları utandırdı ve üzgün olduklarını göstermek için ona büyük bir parça sığır yağı getirdiler. Ancak, bekledikleri gibi onu yemedi, ayakkabılarını yağlamak için kullandı ve uzun süre dayandı.

Cuthbert tüm bu kuşları çok seviyordu, özellikle de yavruları için daha yumuşak bir yatak yapmak için kendi göğsünden tüy toplayan özverili eider ördeğini. Onlara karşı nazikti ve ondan korkmuyorlardı.
Ancak kendisi gittikten sonra başkalarının evcil hayvanlarına daha az nazik davranmasından korkuyordu. Bu yüzden onları korumak için bir söz verdi ve onlara bir miras, _Aziz Cuthbert'in Barışı_ armağanını bıraktı. O adada hiç kimsenin onlara
zarar vermemesi veya onları öldürmemesi için korkunç bir şekilde cezalandırılmaları
gerektiğine söz verdi. Ve onlara bu Barışı sonsuza dek verdi. Böylece, bundan sonra Aziz Cuthbert'in kuşlarından birine zarar veren herkesin başına kötü şeyler gelsin.
Bunu kanıtlayan iki hikaye var ve ikisi de Cuthbert'in Farne'den
gitmesinden çok sonra yaşandı.

Şimdi Liveing, bir sonraki ikametgahı Cuthbert olan AElric'in hizmetkarıydı. Ve bir gün AElric anakaraya gittiğinde,
Liveing ​​hala yaşayan ve Aziz'in yaşadığı kulübenin yakınında yuvalarını yapan eider ördeklerinden birini öldürüp yedi. Liveing, Aziz Cuthbert'in Barış vaadini biliyordu, ancak kimsenin suçunu
öğrenmeyeceğini düşünüyordu. Çünkü kemikleri ve tüyleri uçurumun üzerine
dağıttı ve dalgalar tarafından
yıkılıp gittiğini gördü. Ancak efendisi AElric geri döndüğünde, bir kemik ve tüy yığınının bir araya getirilip
gelgit tarafından şapelinin basamaklarına atıldığını gördü. Çünkü deniz bile Aziz Cuthbert'in Barış vaadinde bulunmuştu ve suçlu adama ihanet etmek zorundaydı.
Böylece Liveing ​​keşfedildi ve cezalandırıldı.

Ve bu ikinci hikaye. Kuşların kendileri Barış tarafından birbirlerine karşı nazik olmaya bağlıydı. Büyük kuşların küçük bir kuşu incitmesi veya öldürmesi yasaktı. Ve bu, komşu Lindisfarne adasından uçup gelen ve Farne'de AElric'ten sonra yaşayan bir başka keşiş olan Bartholomew'a ait evcil serçeyi yiyen büyük bir şahinin başına gelen şeydi. Çünkü Aziz Cuthbert'in gücü şahinin adanın etrafında günlerce uçmasını sağladı, asla kaçamadı, asla duramadı, yorgunluk ve açlıktan yere düşmeye hazır olmasına rağmen. Şimdiye kadar uçmaya devam edecekti veya en sonunda keşiş ona acımasaydı denize düşüp boğulana kadar. Bartholomew yorgun şahini kanatlarından yakaladı ve onu deniz kıyısına taşıdı ve orada Aziz Cuthbert adına ona uçup gitmesini ve asla Farne'a geri dönmemesini ve onu ve barışçıl kuşlarını rahatsız etmemesini söyledi. Böylece Aziz Cuthbert, tüylü
dostlarıyla çevrili adasında yaşadı. Herkes onu sevse ve ona saygı duysa ve ona Aziz dese de, asla gururlu olmadı. Her zaman fakirdi, kraliyet hanımları, hatta
Kraliçe bile, ona altın ve mücevher hediye etse de, o da bunları
ihtiyaç sahiplerine dağıttı. Her zaman uysaldı, Kral Egfried bile
kendisini yüce bir Piskopos yapmak için Farne'ye kadar gelip Cuthbert'in önünde diz çöküp hediyeyi kabul etmesi için yalvarsa da. Hayatı
insanlar için bir işaret fişeği gibiydi, parlak ve berrak bir şekilde yanıyordu. Ve öldükten sonra,
denizlerdeki denizciler için bir umut kıvılcımı olması için
kayasının üzerine bir deniz feneri inşa edildi.

Aziz Cuthbert'in Barışına gelince, o hala Farne'nin yalnız kayasını
kutsuyor. Deniz kuşları sürüsü etrafında uçuşuyor, Aziz'i
tanıyanların torunları. Evcil ve nazikler ve kimseden
zarar beklemezler, çünkü Azizlerinin vaadini yerine getirmediler mi? Ne yazık ki! Ondan daha az nazik olan
insanlar vaadi unuttular ve Barışı bozdular. Yaklaşmalarına ve ellerine almalarına izin veren, okşanmayı bekleyen güvenen kuşların çoğunu öldürdüler. Çünkü kuşlar kaçmayı hiç düşünmediler, zavallı, masum, yumuşak gözlü yaratıklar. Ve ne kadar
acımasızca aldatıldılar!

Ama eminim ki Aziz Cuthbert'in korkunç cazibesi katilleri hala bağlıyor. Sözünü unutmayacak; ve hemen cezalandırılmasalar da, Liveing ​​gibi, ya da kötü şahin gibi acı çekmeseler de,
Aziz Cuthbert sonunda başlarına keder ve
kuşlarına zarar vermeye cesaret eden zalim ellere talihsizlik getirecek.

AZİZE FELİX'İN BALADI

Güneşli İtalya'daydı
Gökyüzünün mavi ve güzel olduğu,
Küçük kuşların bütün gün şarkı söylediği,
Ve çiçeklerin havayı kokladığı.

Ama keder tüm ülkedeydi,
Ve kanlı eylemler ve çekişmeler,
Çünkü zalim putperest İmparator
Hristiyan hayatını katlediyordu.

Ve Campania'lı Nola
Kasvetli askerlerle doluydu,
İyi Aziz Felix'in yaşadığı yeri arayan,
Onun ölümü olmak için.

Çünkü o, yaşlı ve bilge Piskopos,
Uzaklarda ve yakında ünlüydü,
Ve sıkıntılı Hristiyan halkı için
Adı değerliydi.

Aziz Felix kaçmazdı,
Ama saklanmakta utanılacak bir şey olmadığını düşündü,
Ta ki kanlı fırtına geçene kadar,
Ve güvenle saklanabilirdi.

Ve böylece Piskopos cübbesini çıkardı,
Ve bir Hacı elbisesi giydi,
Şapka, asa ve sandalet ayakkabısıyla,
Böylece hiç kimse adını tahmin edemezdi.

Şimdi, eğilmiş ve gri saçlı Aziz Felix,
Sokakta sendeleyerek yürürken,
Bir grup asker, vahşi ve vahşi,
Yaşlı adam tesadüfen karşılaştı.

"Hey! Hacı," diye bağırdı Yüzbaşı sertçe,
Onu kılıcıyla durduran,
"Bana doğru cevap ver, yoksa hayatın
Bu yalan sözü ödeyecek.

"Felix'i evinde aradık,
Onu bulamadık, ne yazık!
Söyle, onunla karşılaştın mı, çünkü
O bir saat içinde mi geçti?

"Söyle, onunla karşılaştın mı? Bize doğruyu söyle,
Yoksa kafanı kaybedersin." Aziz Felix gözlerinin içine baktı,
"Onunla _karşılaşmadım_," dedi.

Sonra askerler geçmesine izin verdiler,--
Ama doğruyu söylemişti,--
Ve aceleyle aramaya koyuldular,
Gerçekten sonuçsuz bir arayış!

Ve iyi Aziz Felix de acele etti,
Olabildiğince çabuk,
Çünkü onlar çok yakında tahmin edeceklerdi, biliyordu,
Gözlerini nasıl kandırmıştı.

Ve gerçekten, meşe bastonu
zayıf ayaklarının
bir mil kazanmasına yardım etmeden önce, onların haykırışlarını duydu
Sokaktan aşağı doğru yaklaşıyordu.

Kılıçlarının şakırtısını duydu,
Seslerinin acımasız kükremesi,
Ah! Kovalamaca neredeyse bitmişti,
Çünkü daha fazla hızlanamadı.

Nefes nefese, yıpranmış ve tertemiz, tükenmiş
Çevresine baktı;
Küçücük bir umut ışığı gördü,
Ve küçük bir dua etti.

Kırık, harap bir duvar vardı
Yol kenarında yıkılmış,
Ve bir yarıktan Aziz Felix sürünerek geçti,
Ve bir köşede bir işaret.

Zavallı bir saklanma yeriydi,
O kanlı adamların keskin bakışlarından
Kurtulmayı ummak neredeyse imkansızdı,
Her şey için cinayet.

Ama işte! Duasına cevap olarak
Kutsal İsimle Yapılmış,
Aziz Felix'e ihtiyacında yardım etmek için
Küçük bir örümcek geldi.

Ve orada, Aziz Felix'in kaçtığı dar deliğin üzerinden,
Örümcek ipek ipliğinden
Ağır bir ağ ördü.

O kadar hızlı, o kadar sadakatle ördü ki,
Askerler geldiğinde
Yıkık duvarın yanında durdular
Ve Piskoposun adını haykırdılar.

Orada ipek bir perde buldular
İçinden göremiyorlardı;
Ve "Ho!" dediler ki, "burada değil,
Bakın, bakın! olamaz;

"Bu örümcek ağını kimse geçmedi
Uzun ve uzun günler boyunca,
Bakın, beyler, ne kadar kalın ve güçlü;"
Ve böylece gittiler. Ve Aziz Felix'in durumu şöyleydi
Tehdit edilen felaketten kurtulmak için,
Küçük bir örümcek ağı tarafından kurtarıldı,
Harika tezgahından örülmüş.

Çünkü askerlerin hepsi geçtiğinde
Neyse ki oldu,
Duvarların yıkıntıları arasında
Yarı kazılmış bir kuyu buldu.

Ve orada aylarca saklandı,
Hevesli gözlerden,
Tüm o zalim askerlerden,
Ve para arayan casuslardan.

Ve bu olayın olduğu gece,
Tesadüfen bir Hristiyan kadın
Yıkık duvarın yanından geçiyordu
Ona Piskoposun adını söylüyordu.

Çünkü saklanması gerektiğini çok iyi biliyordu,
Ve ona yiyecek getirmeye geldi;
Ve kuyudan cevap verdi,
Yaşlı ve iyi Aziz Felix.

Ve yorucu aylar boyunca
Her gün oraya geldi,
Hepsi gizlice ona ekmek getirmek için,
Böylece kimse yolu tahmin edemedi.

Ve sonunda barış sağlandığında,
Aziz Felix kuyusundan ayrıldı. Halkı tarafından nasıl karşılanmıştı
Anlatacak kelime yok!

AZİZE FRONTO'NUN DEVELERİ

BU bir Mısır hikayesi. Büyük sarı bir kum denizinin ortasında
küçük yeşil bir vaha adası vardı. Güneş ışığı her yerde
kumda, kayalarda ve batıdaki alçak, çıplak tepelerde yanıyordu. Ama burada
palmiye ağaçlarının altında gölge ve serin, berrak bir su kaynağı vardı. Hoş bir yer gibi görünüyordu ama burada yaşayan adamlar hiç de mutlu değildi.
Homurdanmalar ve hoşnutsuzluk vardı; somurtkan bakışlar ve kaş çatmalar vardı.
Yine de bu adamlar kutsal münzeviler olmaya, güzel hayatlar yaşamaya
ve bencil olmayı unutmaya çalışıyorlardı. Ama açlıktan ölürken iyi olmak zordur.

Çöldeki bu yalnız kampta yetmiş kişi vardı -- yetmiş aç keşiş, günlerdir sadece birkaç zeytin yiyebilmişlerdi. Ve
tüm acılarından tek bir adamı sorumlu tutuyorlardı. Onları, kardeşlerinin geri kalanının huzur ve bolluk içinde yaşadığı Nitria'daki hoş manastırdan ayrılmaya ikna eden Fronto'ydu. Onları, Hıristiyanlığın ilk günlerinde kutsal adamların yapmayı sevdiği gibi, yalnızlık içinde Tanrı'ya hizmet etmeleri için bu sefil çöle götüren Fronto'ydu.

Fronto, inanç ve cesaret dolu kutsal bir adamdı. Kendilerine hiç bakmasalar bile çölde beslenmeleri ve bakılmaları gerektiğine söz vermişti ve ona inanmışlardı. Bu yüzden her rahip kesesine birkaç zeytin ve mısır ekmek için çift uçlu bir çapa aldı ve Fronto'yu çöle doğru takip etti.

Günlerce yürüdükten sonra, hiçbir kervanın gelip onları rahatsız etmeyeceği, çünkü seyahatin dışında olan bu yeri, çok uzak, doğuda buldular. Ancak kısa süre sonra erzaklarının da gittiğini ve başka hiçbir erzakın gelmediğini gördüler. Ne yapacaklardı? Fronto'ya sordular ancak o sadece sabırlı olmalarını söyledi. Açlık sancılarını birkaç gün çektikten sonra homurdanmaya ve eve dönmekten bahsetmeye başladılar. Fakat Fronto öfkelendi. "Tanrı onlara yiyecek verecek," dedi, "Ey az imanlılar!" Ve onlara işe gitmelerini ve açlıklarını unutmaya çalışmalarını söyledi. Rahipler
bellerindeki ipleri daha da sıkılaştırdılar. Fakat bu pek işe yaramadı. Daha önce hiç böyle oruç tutmamışlardı! Gün geçtikçe daha solgun ve zayıf oluyorlardı ve uzun
cübbeleri zayıf uzuvlarının etrafında dalgalanıyordu. Vahalarındaki palmiyelerde yetişen birkaç hurma çoktan
yenmişti ve zavallı rahipler halat kemerlerinin düğümlü uçlarını çiğneyerek bunun ekmek olduğunu iddia etmeye çalışıyorlardı. Ah, tepelerin ötesindeki manastırda
Perhiz yemeği olan sert siyah ekmeğin bir parçasına bile ne kadar özlem duyuyorlardı!
Gün geçtikçe yanakları daha çökük ve umutsuz oluyordu. En sonunda bir akşam Fronto'nun yanına geldiler, çok zayıf, soluk bir beden. "Bizi Nitria'ya geri götürün, yoksa açlıktan ölürüz!" diye haykırdılar. "Buna daha fazla dayanamayız!"

Fronto, diğerlerinden daha solgun ve bitkin bir şekilde önlerinde duruyordu, ama gözlerinde güzel bir güvenin ışığı vardı. "Biraz daha bekleyin, kardeşlerim," diye yalvardı. "Yarını düşünmememiz emredildi,
ne yiyeceğimizi ve içeceğimizi"--

"Hayır, bugün düşünüyoruz," diye sözünü kesti rahipler. "Bugün yemek yiyebilseydik,
yarını hiç düşünmezdik. Ama açlıktan ölüyoruz!"

"Sabırlı olun, kardeşlerim," diye devam etti Aziz yorgun bir şekilde. "Şimdi dönersek,
Tanrı'nın vaadine güvenmediğimizi göstermiş oluruz. Yarına kadar bekleyin. O zaman yardım
gelmezse, bensiz gitmenize izin veriyorum. Geri dönmeyeceğim."

Rahipler, hala homurdanarak ve mutsuz bir şekilde geri çekildiler. Ama Aziz'in sözleri biraz etki etmişti ve sabaha kadar beklemeyi kabul ettiler.
Her rahip, kuma kazdığı küçük hücrenin
zemindeki keçi derisi matına uzandı. Ve açlık inlemeleri dualarına karışmış bir şekilde uyumaya ve son kahvaltılarından bu yana ne kadar zaman geçtiğini unutmaya çalıştılar.

Ama Fronto uyuyamadı. Kardeşleri inançlarını yitirdiği ve kendisini yalnız hissettiği için üzgün ve hayal kırıklığına uğramıştı,
bu çölde sempati ve güvenleriyle ona yardım etmesi gereken
arkadaşları tarafından terk edilmişti. Bütün gece keçi derisi hasırının üzerinde diz çökerek dua etti
Rab'bin şimdi vaadini yerine getirmesi ve şüpheci rahiplere inançsızlıklarının ne kadar
yanlış olduğunu kanıtlaması için. Diğer rahipler onun etrafında
aç bir uyku çektiler, lezzetli yiyecekler hayal ettiler. Arada sırada içlerinden biri bağırıyordu: "Bir porsiyon daha puding lütfen;" veya
"Kardeşim, ekmeği uzatır mısın?" veya "Teşekkür ederim, bir yumurta istiyorum,
kardeşim." Ve Fronto seslerinin ne kadar zayıf olduğunu duyduğunda ağladı.

Sonunda sabahın pembe parmakları gökyüzünün yüzüne yayılmaya başladı, yanaklarını pembe bir kırmızıya çevirdi. Aniden,
hücresinin kapısına sırtını vermiş, dizlerinin üstünde duran Fronto irkildi.
Dinle! Taze sabah havasında süzülen ses neydi?
Elbette, bir çanın şıngırtısıydı. İyi Aziz şiltesinden kalktı ve
hızla kapıya doğru yürüdü, emin umudu soluk dudaklarına bir gülümseme ve
çökük yanaklarına renk gönderdi. Duasının kabul olduğunu biliyordu. Ve işte!
kuzeybatıda, kumların üzerinde vahasına doğru bir tırtıl gibi sürünen siyah bir iplik gördü. Gittikçe yaklaşıyordu;
ve şimdi ne olduğunu açıkça görebiliyordu, büyük sallanan
develerden oluşan bir sıra, koşumlarındaki küçük şıngırdayan çanlar umudun yakın olduğunun işaretini veriyordu.

Ama ses diğer rahipleri uyandırmıştı. Sevinç çığlıklarıyla
hücrelerinden yuvarlanarak çıktılar ve develere doğru koştular, develer artık kampa yakındı. Zavallı rahipler nasıl da koşuyorlardı, emin olun, birçoğu uzun cübbelerinin eteklerine takılıp zayıflıklarından ve heyecanlarından kuma düşüyorlardı. Batmakta olan bir gemideki, kurtarma yelkenini yeni görmüş adamlar gibiydiler. Bazıları
yukarı aşağı zıplayıp çocuklar gibi ellerini çırptılar, çok mutluydular.
Ve hemen hemen hepsinin gözlerinde yaşlar birikti.

Yetmiş deve vardı, yumuşak gözlü nazik yaratıklardı, düz ayakları onları yumuşak kumda kar ayakkabısı gibi tutuyordu. Sırtlarında iyi şeyler vaat eden
çantalar taşıyorlardı ve doğrudan Fronto hücresine geldiler, orada durdular. Ve ne güzel bir karşılama aldılar! Rahipler, kumun üzerinde diz çökmüş hayvanların boyunlarına kollarını doladılar ve uzun zamandır kayıp olan kardeşlerini selamlıyormuş gibi yumuşak burunlarını öptüler. Develeri gördüklerine o kadar sevindiler ki, neredeyse nereden geldiklerini veya ne getirdiklerini merak etmeyi unuttular. Fakat Fronto, sahiplerini, onları süren adamı arıyordu. Kimse yoktu. Çölü tek başlarına, kendilerine rehberlik edecek kimse olmadan geçmişlerdi. Fronto'nun yüzü sevinçle doluydu. "Tanrı onları gönderdi!" dedi. Diğer rahipler başlarını eğdiler ve şüphe ettikleri için utandılar.

Aç olsalar da, iyi rahipler her şeyden önce, onları kurtarmak için bu kadar uzaklardan gelen yorgun hayvanlara baktılar. Onları ağır yüklerinden kurtardılar ve sıcak, yorgun ayaklarını şefkatle yıkadılar ve onlara kaynak suyundan
bir yudum verdiler. Aç rahiplerden bazıları aç arkadaşları için vahanın yeşil otlarını toplamak üzere
telaşla uzaklaştılar ve diğerleri develerin bazılarının getirdiği saman balyalarını çözdüler ve hayvanların yatması için yataklar yaptılar. Sonra hepsi yere yığıldılar ve palmiyelerin gölgesinde
yetmiş deve için bir ağıl yaptılar. Ve burada sabırlı yaratıkları dinlenmeleri ve uzun, sıcak yolculuğun
sonunda rahat bir nefes alarak geviş getirmeleri için bıraktılar.

Sonra rahipler Fronto'ya geri döndüler, kahvaltılarının artık neredeyse
zamanı olup olmadığını merak ettiler. Onu en öndeki devenin koşum takımında bulduğu
bir mektubu okurken buldular. İskenderiye şehrinden yazılmıştı ve develerin nasıl
gönderildiğini
açıklıyordu.

Bundan dört gece önce, zengin tüccar Glaucus yazlık evindeki bir kanepede dinleniyordu. En sevdiği balıklar, etler, meyveler ve tatlılarla
mükemmel bir akşam yemeğini yeni bitirmişti ve çok mutlu hissediyordu. Birdenbire, Tanrı'nın göndereceği yardımla çölde yaşamak için Nitria'dan günler önce yola çıkan yetmiş keşişi düşündü. Ve bir sızı onu vurdu. Belki de şimdi açlıktan ölüyorlardı, oysa kendisi
ziyafet çekiyordu. Ve onlara kendisininki kadar iyi bir akşam yemeği
hazırlayabilmeyi diledi. Ha! Aklına bir fikir geldi. Neden onlara bir akşam yemeği--birçok akşam yemeği
göndermesindi ki? Yapılmalıydı.

Böylece ertesi sabah yetmiş deveye erzak yükledi, beşine develer için saman balyaları yükledi. Ve onları çölün sınırına götürdü, sürücü veya onları yönlendirecek kimse olmadan, onları kum denizine, çölün büyük gemilerine,
kendi başlarına doğru limanı bulmaları için gönderdi. Çünkü bir şekilde, Tanrı'nın onları
güvenli bir şekilde keşişlere yönlendireceğinden emindi. Burada
Glaucus'un mektubu sona erdi.

Ah, o kahvaltı yoksul, aç keşişlere ne kadar da lezzetliydi!
Her çeşit meyve vardı, taze incirler, zeytinler, hurma, turunçgiller,
sulu üzümler ve sarı narlar.
Keşişlerin sevdiği ekmek ve yağ,
yemişler ve en lezzetli altın bal petekleri vardı, ki bunları düşününce insanın ağzı sulanıyordu. Glaucus onlara
bir krala layık bir kahvaltı göndermişti. Ve hepsi kumun üzerine mutlu bir şekilde oturdular ve o çölde şimdiye kadar görülmüş en güzel pikniği yaptılar.

Yemeklerini yedikten sonra, hayatlarını kurtaran develeri ziyaret etmek ve onlara okşayıcı sözlerle teşekkür etmek için bir kez daha dışarı çıktılar. Develer
anlamış gibi görünüyorlardı ve onlara nazik gözlerle bakıyorlardı, sanki şöyle düşünüyormuş gibi
geviş getiriyorlardı: "Görüyorsunuz ya, Rab her zaman sizi gözetiyordu. Biz sadece zavallı, dilsiz hayvanlarız; ama hiçbir korku veya dolaşma olmadan çölü geçerek doğrudan size geldik, çünkü güvenmiştik. Siz de
neden güvenmiyordunuz?"

Ve yine rahipler çok utandılar ve Fronto'ya geri dönüp ondan af dilediler, bir daha asla korkak olmayacaklarına veya inançlarını
kaybetmeyeceklerine söz verdiler.

Ertesi sabah develeri İskenderiye'ye geri göndermeye hazırlandılar.
Çünkü Glaucus'un çöl gemilerinin görevlerinde nasıl ilerlediğini duymak için endişeleneceğini biliyorlardı. Ve erzaklarının yarısını geri verdiler,
çünkü basit öğünlerine göre bir yıl yetecek kadar fazla erzakları vardı. Sonra, gözlerinde yaşlarla, keşişler büyük
hayvanları çöle geri gönderdiler, geldikleri gibi
İskenderiye'ye sağ salim geri döneceklerinden eminlerdi. Her keşiş hücre kapısında durup onları yavaşça sarı kumların üzerinden
uzaklaşmalarını, sonunda aralarında ve şehirler dünyası arasında büyük dalgalar gibi yükselen
tepelerin ardında kaybolmalarını izlediler.

Glaucus develeri göndereli sekiz gün olmuştu ve huzursuzlanmaya başlamıştı. Yetmiş deve, zengin bir adamın bile kaybetmeyi göze alamayacağı değerli bir mülktür. Glaucus aptalca davrandığından korkuyordu; çöl haydutlarla doluydu ve bu lidersiz kervanı koruyacak kimse yoktu. Rab, tamamen O'nun yönetimine bırakılan işlerle ilgilenecek miydi?

Glaucus ailesiyle birlikte bahçede oturuyordu, sessiz ve kasvetliydi.
Ailesi onun aceleci davrandığını hissetti ve bunu ona söylemekten çekinmediler, bu da onu daha da mutsuz etti. Lider deve, Glaucus'un kızı AEmilia'nın en sevdiği deveydi. Bahçenin bir köşesinde ağlıyor, bir daha asla göreceğini
ummadığı sevgili Humpo'sunu düşünüyordu. Fronto'nun yaptığı gibi, çok uzaklardan gelen bir şıngırtı duydu.
Ayağa fırladı ve yola doğru koştu.

"Ne oldu, AEmilia, çocuğum?" diye seslendi babası, ani hareketinden irkilerek.

"Ah, Baba, Baba!" diye bağırdı. "Sanırım dağların arasında bir deve
çanının şıngırtısını duyuyorum!" Ve gerçekten de öyle oldu. Hepsi bahçe kapısına doğru
acele ederken küçük çanların sesi giderek yaklaştı. Ve
hemen yetmiş deveden oluşan sıra göründü, başında Humpo vardı,
yarısı rahiplerin saklayacak kadar
bencil olmadığı erzaklarla
yüklüydü. Ve kısa süre sonra AEmilia kollarını sevgili
Humpo'nun boynuna doladı ve diz çökmüş, kocaman kahverengi gözleriyle ona sevgiyle
bakan sarkık kulaklarına güzel şeyler fısıldıyordu.

Böylece iyi zengin adam Glaucus, Tanrı'nın onun nezaketinden dolayı
ondan memnun olduğunu ve görevini yapmasına yardım ettiğini biliyordu.
Ve bundan sonraki her yıl yetmiş deveyi çöle, uzaktaki vahaya rehbersiz bir göreve gönderdi. Böylece Aziz Fronto ve rahiplerinin yakın dostları oldular, Noel zamanında Noel Baba'nın olduğu kadar hevesle
beklendiler.

KÖR ŞARKICI, AZİZE HERVE

I.

Bin yıl önce Childebert Fransa Kralı olduğunda, Hyvarnion adında çok yakışıklı ve
çok tatlı bir sese sahip genç bir adam yaşardı. Hyvarnion, Kral'ın ozanıydı; sarayda yaşardı ve Kral'ın moralini yüksek tutmak için müzik
yapmak onun göreviydi. Çünkü en güzel şarkıları yazar ve bunları
gittiği her yere yanında taşıdığı altın bir arp eşliğinde söylerdi. Ve tüm bunların yanı sıra Hyvarnion çok bilgeydi; o kadar
bilgeydi ki, okulda çocukken ona Küçük Bilge denirdi, çünkü Aziz Cadoc onun öğretmeniydi ve ona, putperest olan Kral'ın bile bilmediği birçok şey
öğretmişti.

Şimdi Hyvarnion Kral ile dört yıl yaşamıştı ki bir gece harika bir rüya gördü. Rüyasında bir çayırda çiçek toplayan güzel bir kız gördüğünü ve kızın ona gülümsediğini ve ona bir çiçek verdiğini, "Bu benim Kralım için" dediğini gördü. Ve Hyvarnion uyandığında dünyadaki her şeyden daha çok kızı görmeyi özledi.

Üç gece boyunca aynı rüyayı gördü, şarkı söyleyen kız, çayır ve çiçekler; ve her seferinde bir öncekinden daha güzel görünüyordu. Böylece dördüncü gün uyandı ve "O kızı bulmalıyım. Onu bulmalıyım ve bana Kral demesini duymalıyım." dedi.

Böylece altın arpını sırtına alarak saraydan çıktı ve derin kara ormana girdi. Zamanla çayır gibi açık bir yere geldi, otların uzun ve sık büyüdüğü ve ortasında yeşil bir çerçeveye yerleştirilmiş bir parça ayna gibi bir pınarın olduğu. Ve
Hyvarnion, pınarın sınırında rüyasında gördüğü ama herhangi bir rüyadan çok daha
güzel olan o bakireyi gördüğünde, kalbi sevinçle hızlı hızlı attı. Eğilmiş, çimenlerden bir şeyler
topluyordu ve sarı, kırmızı ve mavi diğer çiçeklerin
arasında duran harika bir pembe-beyaz çiçek gibi görünüyordu.

Hyvarnion bir an durup ağzı açık ve mutlu gözlerle baktı.

Sonra arpını aldı ve tam o anda yaptığı bir şarkıyı söylemeye başladı. Çünkü bir ozan olduğu için onun için şarkı söylemek konuşmaktan
daha kolaydı. Ve şarkıda ona taç için çiçek
toplayan Kraliçe Iris adını verdi. Sonra kız başını kaldırdı ve daha pembe ve
beyaz oldu ve eskisinden daha da güzel bir çiçeğe benziyordu. Çünkü o da
üç kez bir rüya görmüştü. Ve rüyasında gördüğü, şimdi ona bakan ve gümüş sesiyle çok tatlı bir şekilde
şarkı söyleyen altın saçlı Hyvarnion'du.

Ama aynı zamanda ona bir şarkıyla cevap verdi, çünkü o da bir şarkıcıydı. "Ben
Kraliçe Iris değilim," diye şarkı söyledi, "Ben sadece küçük kız Rivanone'yim,
her ne kadar bana bu Çeşmenin Kraliçesi deseler de. Ve senin dediğin gibi
çiçek toplamıyorum, güzel beyefendi, ama bilge insanların acıyı ve sıkıntıyı iyileştirmek için kullandığı
basit otlar arıyorum."

[İllüstrasyon: HYVARNION VE RIVANONE]

"Hangi otları arıyorsun, Rivanone?" diye sordu Hyvarnion, yaklaşarak.
Beyaz elinde yeşil bir dal tuttu. "Bak, bu mine çiçeği," diye şarkıda cevapladı; "bu mutluluk ve gönül rahatlığı getiriyor.
Ama ben bulamadığım iki tane daha arıyorum. İkincisi körlerin gözlerini açıyor.
Ve üçüncüsü, -çok az kişi o değerli otu bulabilir-
üçüncüsü hayatın köküdür ve ona dokunulduğunda ölüm kaçıp gider. Ah!
Adil Bey, ikisini bulamıyorum, ama bir gün ikisine de en çok
ihtiyacım olacağını hissediyorum." Rivanone iç çekti ve iki gözyaşı çiçek gözlerinde
çiy damlaları gibi birikti.

Ama Hyvarnion artık çok yaklaşmıştı. "Yine de, mutluluk veren ilkini buldun, küçük Kraliçe," diye şarkı söyledi şefkatle. "Benimle
paylaşacak
mutluluğun yok mu, Rivanone?" Sonra kız gözlerini onun
gözlerine dikti ve gülümsedi ve ona yeşil mine çiçeğinden bir dal uzattı.

"Kral'ım için," diye şarkı söyledi, tıpkı onun hayal ettiği gibi. Ve sonra tam da onun hayalini kurduğu şeyi yaptı; ama bu benim
söyleyemeyeceğim bir sır. Çünkü hiç kimse bir kızın hayal ettiği her şeyi bilmez.

Ve bundan ve bundan sonra el ele Kral'ın sarayına geri döndüler, birlikte Mutluluk hakkında
yaptıkları güzel bir şarkıyı söylediler. Böylece sarayda evlendiler ve Kral onlara
büyük bir onur verdi ve onları müzik ve şarkının
Kralı ve Kraliçesi yaptı.

Böylece, mutlu bir şekilde yaşadılar ve küçük Şiir Krallıklarında mutlu bir şekilde şarkı söylediler,--çünkü Rivanone'nin bulup Kralı Hyvarnion ile paylaştığı sevinç otuna sahip değiller miydi?

II.

AMA Rivanone'nin aradığı diğer bitkileri de bulamamış olması üzücüydü, körlere ışık getiren kök ve ölmekte olanlara hayat veren kök. Çünkü Rivanone, kendisine gelecek olan bu bitkilere olan ihtiyacı çok iyi öngörmüştü. Çünkü
bir iki yıl sonra, küçük oğulları doğduğunda, mavi gözleri
kördü ve dünyanın tüm renkli harikaları onun
asla bilemeyeceği sırlardı. Bu yüzden ona Herve adını verdiler, bu da Acı anlamına gelir, -sevinç dolu hayatlarına
gelen ilk acı. Ama sonuncusu değildi. Küçük Herve geldikten kısa bir süre sonra, altın saçlı Hyvarnion
hasta ve ölmek üzere yatıyordu. Ve o bahar sabahı, Rivanone yaşam otunu
bulamadığı için, onu kendisi için o güzel ülkede, hiçbir yaşayan adamın
görmediği harika çiçeklerle
büyüyen tek bitkinin olduğu yere gitmekten alıkoyamazdı.

Böylece Hyvarnion, sevgili Rivanone ve küçük oğlu Herve arasında paylaşılmak üzere bıraktığı müzik ve şarkı krallığından ayrıldı. Böylece Herve
o kraliyet çiftinin tüm armağanlarının varisi olan bir Prens oldu. Ve bunlardan özellikle dördü en iyilerdendi: güzel bir yüz,
Brittany'de heyecan uyandıran
en tatlı ses, babası Hyvarnion'un altın arpı ve bu ikisinin yaptığı, Rivanone'nin ona öğrettiği birçok güzel şarkı. Ne harika bir Krallık olacaktı onun için! Küçük bir çocuğun sahip olabileceği
ne güzel hediyeler!

Ama bu tür bir krallıkta bile, daha az adil olan diğer krallıklardaki insanların yaptığı gibi, üzüntülere ve rahatsızlıklara katlanmak zorundasınız.
Herve'nin adı acı anlamına geliyordu ve gerçekte ne kadar büyük bir Prens olduğunu öğrenmeden önce, küçük hayatında çok fazla acı vardı. Çünkü
kördü ve diğer çocuklarla oynayamıyordu. Rivanone fakir bir duldu ve ikisi için ekmek kazanacak kimse yoktu. Bazen birlikte söyledikleri ilahiler güne başlamak için tek kahvaltıydı. Bazen Rivanone'nin geceleri yatağının yanında söylediği şarkılar Herve'nin gün doğumundan beri tattığı tek
yemekti. Bazen ikisi de o kadar açtı ki hiç şarkı söyleyemezlerdi; ve gerçekten de üzücü zamanlardı.

Ancak Herve yedi yaşındayken aklına harika bir fikir geldi. Rivanone
hasta ve perişan bir halde yatıyordu ve evde yiyecek hiçbir şey yoktu. Herve
onun yanına oturdu, elini tuttu ve bu konuda yapabileceği bir şey olmasını diledi. Kör olmasına rağmen evden hiç tek başına
çıkmamıştı. Ancak aniden cesaret ve umut geldi, bu harika
fikirle.

"Seni kurtaracağım, canım annem!" diye bağırdı, kollarını onun boynuna dolayarak. "Babamın altın arpını alıp otoyola çıkıp
senin güzel şarkılarını söyleyeceğim. İnsanlar bana peni verecek ve ben de sana yiyecek
alacağım."

Böylece, sırtında altın arpı taşıyarak, yırtık pırtık giysileri ve çıplak ayaklarıyla küçük adam sendeleyerek ve sert yolda yolunu bulmaya
çalıştı. Şimdi neredeyse ilk köşede, efendisi yokmuş gibi görünen beyaz bir köpekle karşılaştı. Bu yaratık koklayarak ve sızlanarak Herve'e
yaklaştı ve elini yaladı. Ve çocuk yürümeye devam ettiğinde, köpek sanki ona rehberlik etmek ve onu korumak
için onu yakından takip etti. Herve karşılaştığı herkese köpeğin kim olduğunu sordu; ama hepsi onun Hiçbir Yerden gelmiş garip bir köpek olduğunu ve Hiç Kimseye ait olmadığını söyledi. Sanki canavar özellikle Herve için gönderilmiş gibiydi. Sonunda, "Sen benim
köpeğim olacaksın," dedi ve bunun üzerine büyük beyaz canavar ayağa fırladı ve sevinçle havladı. Herve köpeğin boynuna bir ip bağladı ve bir ucunu elinde tuttu.
Bu yüzden artık onu yönlendirecek ve koruyacak biri vardı, çünkü köpek çok dikkatli ve nazikti ve Herve'nin asla tökezlememesine veya yolun kenarındaki hendeğe düşmemesine dikkat ediyordu.

Büyük beyaz köpeğin yönettiği kör çocuğa harcayacak parası olmayan gerçekten de katı yürekli bir adam olmalıydı.
Soğuktan moraran çıplak ayakları, dişleri birbirine vuran ve göğe doğru hüzünle bakan gözleri,
göremediği, ıssız
Brittany yollarında karşılaşılacak hüzünlü, küçük bir figürdü. Ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu! Daha önce hiç kimse böyle bir ses veya böyle güzel şarkılar duymamıştı. Duyan herkes ona
para veriyordu. Bu yüzden annesine yardım ediyor, ona yiyecek, ilaç ve onu sıcak tutacak
giysiler alıyordu. Ve bu düşünce, soğuktan titrerken, paçavraları rüzgarda savrulurken ve yağmurda
ıslanırken onu rahatlattı.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, Herve çakmak taşı yollarda yürüdü.
Sık sık soğuktan, kanayan ayaklarıyla topallayarak yürüyordu, sadık köpeği onları tekrar ısıtmaya çalışıyordu.
Sık sık çok yorgun oluyordu ve bazen insanlar ona karşı nazik olmadığında üzgün oluyordu. Ama bu nadiren oluyordu. Bir gün Herve, tüm insanların putperest olduğu garip bir köyden geçiyordu. Ve bir grup yaramaz çocuk etrafında dans etmeye ve onunla alay etmeye, saçını çekmeye ve pelerinini seğirmeye başladı. Ve müziğiyle alay ederek,
"Kör çocuk, kör çocuk! Nereye gidiyorsun, kör çocuk!" diye şarkı söylüyorlardı. Sonra
harika bir şey olduğu söylenir. Herve, onların çok
zalim ve kaba olmaları nedeniyle üzgündü ve arpında garip bir müzik akoru çaldı ve
alçak, berrak bir sesle şarkı söyledi,--
"Dans edin, görebilen parlak gözler. Dans edin, zavallı bir kör çocukla alay eden çocuklar. Dans edin,--ve dünya sallandığı sürece asla durmayın." Ve
kötü çocukların hala dans ettiği, dünyanın üzerinde ve
geri, etrafında ve etrafında, yorgun olmalarına rağmen. Ve her şey bitmeden önce daha da yorgun olacaklar. Çünkü dünyanın sonuna kadar dönmeleri ve piruet yapmaları gerekiyor; ve bu, dans etmeyi seven çocuklar için bile uzun bir süre.

Başka bir zamanda Aziz Herve'nin başına başka bir kaba şey geldi. Ama
bu sefer duygularını inciten bir canavardı. Ve bu garipti;
çünkü genellikle canavarlar onu sever ve beyaz köpeğin
yaptığı gibi ona yardım etmeye çalışırlardı. Ama sonuçta bu sadece bir hataydı; yine de üzücü bir hataydı, çünkü Herve'ye sadık rehberinin hayatına mal oldu. Olaylar şöyle oldu.

Herve ve köpeği ıssız bir yolda yürürken, siyah bir kurt
onların üzerine atladı. Köpeği eski bir düşmanı, başka bir kurt sanmıştı. Çünkü Blanco gerçekten de beyaz bir kurda benziyordu, tıpkı Aziz Bridget'in İrlanda Kralı'na verdiği gibi bir kurt. Ve kim olduğunu bulmak için durmadan, ki bu tüm sıkıntıyı ortadan kaldıracaktı, korkunç bir
kavga ettiler ve zavallı Blanco kocaman siyah kurt tarafından öldürüldü.

Sonra Herve gerçekten üzüldü. Ağladı, hıçkırdı ve o kadar perişandı ki
kurt da pişman oldu. Ayrıca, kavga biter bitmez kurt
hatasını anlamıştı ve öldürdüğü kişinin yabancı bir köpek olduğunu, hiç de kurt düşmanı olmadığını
görmüştü. Çok utanmıştı. Herve'nin yanına geldi ve ayaklarına kapanarak üzgün olduğunu söylemeye çalıştı ve
bu konuda ne yapması gerektiğini sordu. Bu yüzden Herve ona, Blanco yerine şimdi onun köpeği olursa
kurtu affetmeye çalışacağını söyledi; ama
sadık köpeğini kaybettiği için çok üzgündü.

Bundan sonra Herve, güçlü bir deri tasmayla tuttuğu büyük siyah bir kurt eşliğinde gezintilerine devam etti. Ve kurt onun için Blanco kadar değerli oldu.
Evdeyken öküzlerle birlikte ahırda uyudu ve çoğu kurdun yaptığı gibi
asla onlara saldırmadı veya ısırmadı. Ama küçük efendisine karşı keskin bir gözetmenlik yaptı ve kimsenin ona zarar vermediğinden veya onu aldatmadığından emin oldu. Kurt yakındayken Herve'ye dokunmaya cesaret eden birinin başına neler geleceğini düşünmek beni üzerdi. Ve o her zaman
yakındı, keskin dişleri ve dikkatli gözleriyle.

Böylece birlikte dolaştılar ve dolaştılar, Herve ve kurt, kasabadan kasabaya müzik taşıyarak, Hyvarnion ve Rivanone şarkıları. Ama Herve
henüz kendi şarkılarını yapmayı öğrenmemişti.

III.

ŞİMDİ yedi yıllık dolaşmanın ardından, Herve
annesini rahat ettirmek için yeterince para kazanmıştı. Okula gitmeyi ve bir şeyler öğrenmeyi, Küçük Bilge olarak adlandırılan babası gibi bilge olmayı ve kendisi için şarkılar yapmayı öğrenmeyi özlüyordu. Çünkü Hyvarnion ve Rivanone krallığına gelmesinin zamanının geldiğini hissediyordu; ve
yüreğinde saklı şarkılar dışarı çıkmak için patlıyordu.

Rivanone'nin kardeşi Gourvoyed, ormanda tek başına yaşayan kutsal bir keşişti ve yeğeni Herve'ye sevgisinden dolayı ders verecekti. Çünkü
Gourvoyed bilge bir adamdı, her şeyde yetenekliydi, ama özellikle şarkı
yapmada.

Herve ormandaki okuluna doğru yola çıktığında kutsanmış bir sabahtı; krallığına gidiyordu! Güneş ışığı, ona bir
kutsama veriyormuşçasına, açık renk buklelerini bir ışık halesiyle çerçevelemişti. Kuşlar, sanki ona Gourvoyed ile birlikte müzik yapmayı onlarınkinden daha
tatlı öğreneceğini söylercesine, yol boyunca şarkı söylüyorlardı. Kurt onu hevesle, neşeyle sıçrayarak yönlendirdi; çünkü Herve'nin hayatının tüm umutlarını paylaşıyordu. Ve tüm yaratıklar onun büyük bir
şair olacağını biliyordu. Ve gerçekten de öyle oldu.

Çünkü Herve, Gourvoyed'in öğretebileceği her şeyi kısa sürede öğrendi ve
sırasında o da bir usta oldu. Birçok öğrenci, keşişin ona verdiği ormandaki kulübeye geldi ve Herve'den onları kendisi gibi şarkıcı-şairler
yapmasını rica ettiler. Ama bunu yapamadı. Onlara şarkı söylemeyi ve
arp çalmayı öğretebilirdi; ama hiç kimse onun kadar iyi şarkı söyleyemez veya onun kadar iyi çalamazdı. Ve hiç kimse, Herve'nin sahip olduğu gibi, ruhunda
olmadığı sürece şiir yazmayı öğrenemez. Çünkü bu bir kraliyet armağanıdır ve Herve'ye
müzik ve şarkının
Kralı ve Kraliçesi olan Hyvarnion ve Rivanone'den gelmiştir. Herve'nin krallığıydı ve ona ismindeki
acıyı alıp tatlı, tatlı, tatlı olarak anılmasını sağlamak için verilmişti.

Ve şimdi Herve, kasabadan kasabaya yaptığı gezilerde bir
prens gibi karşılanıyordu. Büyük lordların masalarında oturuyordu ve hanımların çardaklarında şarkı söylüyordu.
Hediye olarak altın kadehler ve isterse takabileceği parlak taşlar vardı.
Ama o kadar cömertti ki hepsini dağıttı. Hiçbir zaman onun kadar tatlı bir müzik duyulmadı; babasının altın arpının
çalıntısına
şarkı söylediği kadar güzel şarkılar olmadı. Çünkü Herve, Hyvarnion veya Rivanone'den bile daha büyük bir ozandı.

Ülkenin dört bir yanındaki gezilerinde Herve birçok garip yere geldi ve birçok garip macerayla karşılaştı. Bir keresinde, Herve'yi masada sağ tarafına oturtan ve onu tüm konuklarından daha fazla onurlandıran büyük bir lordun
şatosunda gece geçirdi. Ziyafet sona erdiğinde, Kont'un isteği üzerine bir uşak Herve'ye altın arpını getirdi ve hepsi
"Bir şarkı! Bir şarkı!" diye bağırdılar. Herkes dinlemek için taburesini geriye itti ve Herve arpı aldı ve parmağını altın tellerin üzerinde gezdirdi ve çiçeklerin üzerine düşen yağmur damlaları gibi bir ses çıkardı.

Şimdi kalenin dışında, hendeğin ötesinde bir gölet vardı. Ve gölette
büyük yeşil boğa kurbağalarının bir kolonisi yaşıyordu, sesleri Herve'nin arpındaki en düşük tıngırdayan notadan daha
güçlü ve homurtuluydu. Ve Herve şarkı söylemeye başlar başlamaz bu kaba kurbağalar sanki müziğini
boğmaya çalışıyormuş gibi böğürmeye ve homurdanmaya başladılar. Belki de kıskanıyorlardı; çünkü Herve'nin sesi
gümüş bir çandan daha tatlıydı. Ama tek söyleyebildikleri şey "Ker-_chog_!
Ker-r-kity-chog, Ker-_chog_!" idi ki bu ne çok müzikal ne de çok
özgündür, tüm kurbağa insanlarının en eski günlerden beri
söylediği melodiyle aynıdır.

Şimdi Herve onların rahatsız edici sesinden rahatsız olmuştu. Ne şarkı söyleyebilirdi
ne çalabilirdi, ne de müziğine ait olan kelimeleri düşünebilirdi: sadece
"Ker-_chog_! Ker-r-kity-chog! Ker-_chog_!" kulaklarında yankılanıyordu. Ve her an daha da yüksek sesle yükseldi, çünkü kurbağalar birer birer koro halinde birleştiler. Herve onların durmasını bekledi. Ama bunu yapmak istemediklerini, ama aslında sesini bastırmaya çalıştıklarını anlayınca çok
öfkelendi. Arpını elinde tutarak pencereye doğru yürüdü. Ve
uzaklara doğru eğilerek, daha önce alaycı çocukları büyüleyen
harika müzik akorlarından bir başkasına vurdu, hatırlarsınız.

"Son şarkınızı söyleyin, ey Kurbağalar," dedi. "Son Ker-_chog_'unuzu söyleyin, çünkü
bundan sonra sessiz kalacaksınız. Bu geceden itibaren ağzınızı
asla açmamanızı emrediyorum. En küçüğünüz hariç. Ve o sonsuza kadar, durmaksızın şarkı söyleyecek, bana karşı kabalığınızı
hatırlatmak için." Ve konuşmayı bitirir bitirmez, pencerenin dışında yalnızca küçük bir kurbağa yavrusunun tiz sesiyle bozulan büyük bir sessizlik oldu. "Ker-_chog_! Ker-r-kity-chog! Ker-_chog_!" diye mırıldandı hüzünlü küçük
solosunu. Ve tek başına sonsuza dek aynı şarkıyı söylemek zorundaydı. Sanırım onu ​​o eski Fransız
şatosunun dışındaki yeşil gölette hala duyabiliriz.

IV.

ŞİMDİ, uzun yıllar dolaştıktan, şarkı söyledikten, güzel
şarkılar
yaptıktan, öğretmenlik yaptıktan ve tekrar dolaştıktan sonra, Herve'nin sevgili annesi Rivanone
öldü. Ama yine de seveceği ve seyahatlerinden
eve döndüğünde onu ve kurdu arayacağı birileri vardı. Çünkü Rivanone, Christine adında, güneş kadar güzel ve bir çiçek kadar tatlı
bir kız evlat edinmişti. Herve'ye "Amca" derdi ve onu çok severdi ve kurt da onun çok iyi bir arkadaşıydı.

Sonunda yerleşip kendi evinde müzik yapmayı düşündü, insanların gelip dinlemesine izin verdi, şarkıları yol ve nehir yoluyla
taşımak yerine. Çünkü yaşlanıyordu ve körlüğüyle seyahat etmek eskisi kadar kolay değildi. Ayrıca, kara kurt da grileşiyordu ve bu uzun yıllar süren sadık çalışmadan sonra dinlenmeye ihtiyacı vardı. Herve bir kilise inşa etmeye ve Christine'le birlikte kendi küçük evinde yaşamaya karar verdi. Dünyada önemli bir kişi olmuştu ve yanında yaşamak isteyen birçok arkadaşı, öğrencisi ve takipçisi vardı. Böylece kiliseleri için bir yer bulmaya koyuldular, Herve ve siyah cübbeli rahipler birliği. Ve önlerinde, kuzgunların arasında küçük bir beyaz güvercin gibi, Christine amcasının elini bir eliyle tutarak, diğerinde ise onları yönlendiren kır saçlı yaşlı kurdun çektiği tasmayı tutarak koşuyordu. Birçok tepe ve vadiden
ve çiçek açmış çayırlardan geçerek, birçok patikadan ve köy sokağından
geçmişti daha önce Herve'yi, ama hiçbiri bu kadar önemli bir yolculuğa çıkmamıştı. Çünkü bu, yaşlı kurdun efendisiyle birlikte yapacağı son uzun yürüyüş olacaktı. Ve kurt, kilisenin duracağı yeri seçecekti. Dinlenmek için durduğu
yerde, ilk taşı koyacaklardı.

Böylece onları yönlendirip durdu. Ve sonunda, bir
nehrin kenarındaki yeşil bir yere uzandı, tam da güzel bir kilisenin
büyümesi için gereken yer. Ve bundan sonra
ozan Herve artık dolaşmayacak, kurt ve Christine ile birlikte kalacak, dinlenecek ve mutlu olacaktı.

Ona kilisenin yakınında, bir pınarın sınırındaki söğüt kümesinde bir çardak yaptılar. Koni biçimindeydi ve kocaman bir arı kovanı gibi samanla kaplıydı. Ve Christine, güllerin arasında vızıldayarak girip çıkarken, nefesinin altında küçük melodiler mırıldanırken, bal toplayan meşgul bir arı gibi görünüyordu. Çünkü o her zaman çiçeklerin arasındaydı, tıpkı Rivanone'nin olduğu gibi. Her cumartesi sabahı erkenden kalkar ve kolunda küçük sepetiyle, üzerlerinde hala çiğ olan çiçekleri toplamaya çıkardı. Ve her cumartesi akşamı kiliseye kolları çiçeklerle dolu olarak gelirdi, ta ki bir tatlılık buketi gibi görünene kadar. Ve boş kiliseye girerken, ertesi sabahki ayin için çiçekleri düzenlemekle meşgul olurdu. Çünkü Amca Herve'nin kilisesinin temiz, tatlı ve güzel tutulmasını sağlamak onun göreviydi. Christine orada durup çiçekleri uzun altın vazolara koyarken, Rivanone'nin ona öğrettiği şarkıları yumuşak bir şekilde söylerken, Amca Herve kilisenin basamaklarını tırmanır, elini kurdun kafasına koyardı ve her zaman onu sesini duyduğu yere götürürdü. Yumuşakça, çok yumuşakça, sanki yaramazlık yapıyormuş gibi,
Herve ağır kapıyı hafifçe aralardı, şarkısını daha iyi duymak için.
Sonra kulağını açıklığa dayardı; kurt ise
burnunu içeri sokar ve kuyruğunu hevesle sallardı. Ama Christine'in keskin
kulakları onları her zaman duyardı, iyi kör adam o kapıya ne kadar sinsice yaklaşırsa yaklaşsın.
Ve aniden bağırması oyunun bir parçası haline geldi,
-
"Seni görüyorum, Amca! Seni görüyorum!" Ve onu hiç göremese de,
irkilir ve geri sıçrardı, sanki yanlış bir şey yapmış gibi
kurtu da beraberinde sürüklerdi. Sonra hiç ses çıkarmadan
Herve'nin evine doğru ayak ucunda yürürlerdi, kalpleri yakında evine, çardağına giderken onlara iyi geceler dilemek için gelecek olan sevgili küçük kıza olan sevgiyle
atarak.

Böylece, geri kalan günlerini, bu üçü çiçeklerin arasında mutlu bir şekilde
yaşadılar. Ve ismine rağmen Herve'nin hayatı
acı değil, sevinçti. Hyvarnion'dan ve Rivanone'den gelen krallık tüm hayatı boyunca onundu; ve artık acı içinde kasabadan kasabaya
dolaşmasa da, yaptığı şarkılar hala
yürekten kalbe dolaşıyordu. Ve uzun, uzun süre sonra yankıları
Brittany topraklarında müzik yaptı, tıpkı bir çiçeğin kokusunun başka bir yere gittikten
sonra uzun süre kalması gibi.

Sevgili Aziz Herve!

SAINT COMGALL VE FARELER

İrlanda Denizi'nin en dar olduğu yerde Bangor kasabası vardır.

Orada, Saint Patrick adasının yeşil tepeleri, gemilerin bir ileri bir geri geçtiği su yolunun karşısındaki İskoçya'nın mor kayalıklarına gülümsüyor, tıpkı komşuların yoldan geçenlerin başlarının üstündeki dar bir sokaktan başlarını sallamaları gibi. Ve burada, Bangor'da Saint Comgall bir manastır inşa etti, on üç
yüz yıl önce.

Bu pek ilginç gelmiyor, ama o günlerde birçok kişi için ilginçti ve sizin için de ilginç olacağını düşünüyorum. Çünkü
Comgall, "iyi yemin" anlamına gelen bir İrlanda kelimesidir. Ve bu ismi taşıyan adam, insan ve hayvan arasındaki dostluğun iyi bir yeminiydi. Comgall'ın manastırında birçok öğrencisi ve onu seven ve onurlandıran
yakınlarda yaşayan birçok arkadaşı vardı. Birlikte muhteşem şeyler yaptılar ve yaptıklarıyla ilgili hikayeler büyük kitaplara konuldu. Ama en
ilginç hikayeler, İrlandaca konuşamayan ve kıyafet giymeyen Saint Comgall'ın bazı arkadaşlarıyla ilgilidir. Bu
arkadaşlardan bazıları tüy, bazıları kürk giyerdi; en tuhaf hikaye ise
uzun kuyruklu ve çok keskin dişli arkadaşlarıyla ilgilidir. Ama kuğulardan bahsedene kadar
bunu beklemelisiniz.

Bir gün Comgall birkaç arkadaşıyla bir göletin kıyısında yürüyordu.
Birdenbire, sazlıklar ve uzun otların arasından biri, suyun üzerinde yüzen, ince tüylerini
temizleyen ve boyunlarını gururla kıvıran altı güzel beyaz kuğu gördü. Çünkü
suyun içinde, sanki bir aynaymış gibi, ne kadar yakışıklı olduklarını görebiliyorlardı ve bu onları
kendinden memnun etti.

"Ah, Baba," diye haykırdı Comgall'ın öğrencileri (o günlerde öğretmenlerine her zaman "Baba" derlerdi), "şu güzel kuğulara bakın! Onları kıyıya
çıkartamaz mıyız? Onlarla oynamak istiyoruz."

Comgall içten içe kıkırdadı, çünkü kuğuların onlara
gelmeyeceğinden emindi, çünkü onlar yabancıydı. Ama gözlerinde bir parıltıyla, "Ah, evet çocuklar. Eğer yapabiliyorsanız onları buraya çağırın. Ama onları
baştan çıkaracak bir şey vermelisiniz, yoksa korkarım ki pek gelmeyecekler." dedi.

Sonra çocuklar ceplerinde kuğulara atmak için bir parça ekmek veya kırıntı bulmaya çalıştılar. Ama hiç kimsede bir şey yoktu, hatta bir
fıstık bile; çünkü o günlerde fıstık henüz icat edilmemişti. Kuğuların kıyıya yüzmesini sağlamak için
her yolu deneyerek ıslık çalıp bağırarak kıyıda durdular. Ama kuşlar sadece kızaran gözlerini çocuklara doğru çevirdiler ve
kanatlarını çekinerek çırptılar.

"Sizi tanımıyoruz," diye bağırdılar sert sesleriyle. "Sizin gibiler bizim
dostumuz değil. Yaşasın! Gidin ve göletimizi
huzur içinde bırakın."

Comgall, bu süre boyunca kıyıda arkalarında durmuş, öğrencilerinin boşuna çabalarına gülüyordu. Ama şimdi sessizce gölete doğru yürüyordu. Boğazından küçük bir şakrak sesi çıkararak elini kuğulara doğru uzattı, ama onları cezbedecek kırıntı yoktu. Kuğular onu daha önce hiç görmemişlerdi. Ama sesini duyar duymaz, o kargaşayı görmeliydiniz! O asil kuşlar Comgall'a doğru hızla koşarken suyun nasıl kırıştığını ve sıçradığını! Her biri, yanına ilk ulaşan olmaya çalışıyor gibiydi; ve her biri, kanatlarını çırptı ve bir başkasının kendisinden önce geçmesinden korktuğu için neredeyse bir krize girdi. Sonunda kıyıya ulaştılar ve Comgall'ın etrafında toplandılar, hepsi birden onunla konuştular ve ona ne kadar çok
görünüşünü sevdiklerini söylediler. Ve büyük beyaz bir kuğu yaşlı adamın kucağına uçtu ve orada oturdu, okşanmasına ve okşanmasına izin verdi, uzun boynunu Comgall'ın yüzüne kadar uzattı ve gagalı dudaklarıyla onu öpmeye çalıştı.

Öğrencilerin bu garip görüntüye nasıl baktığını hayal edebilirsiniz. Çünkü kuğuların Saint Comgall için de diğerlerine olduğu kadar yabancı olduklarını biliyorlardı. Ancak kuğular bir şekilde bunun tüm hayvanları seven bir adam olduğunu tahmin etmişlerdi ve bu yüzden korkmadılar, onu
gördükleri anda onu sevdiler.

Ama bir sonraki daha garip hikaye. Fareler çoğu insan için kuğulardan bile daha zordur. Ancak Comgall fareleri de arkadaşı yapmıştı, göreceğiniz gibi.

İrlanda'da bir kıtlık zamanı geldi ve etrafta dolaşacak kadar yiyecek yoktu, en eski günlerden bugüne kadar sık ​​sık olduğu gibi. Comgall ve Bangor'daki ailesi çok açtı. Ama
en zor olanı, eğer bulabilselerdi, yakınlarda bol miktarda
yiyecek
bulabilecekleri yerlerin nerede olduğunu bilmeleriydi. Çünkü Croadh, mahallede yaşayan büyük bir Prens'ti ve Croadh'un tahılla dolu ahırları ve depoları vardı ve bunlar ekmek haline getirilebilirdi. Ama o bencil, cimri bir adamdı ve depolarını dağıtmazdı hatta satmazdı, çünkü insanların açlıktan ölmesini
daha çok isterdi. Şimdi Croadh'un sarayında kendisinden bile daha zalim, kötü kalpli yaşlı bir annesi yaşıyordu. Adı Luch'tu ve
Luch, İrlandaca'da "Fare" anlamına gelir. Ve Comgall'ın kafasına bir fikir

getiren de onun adıydı. Croadh'a tahılından biraz vermeleri için yalvarmak üzere her türlü elçiyi gönderdikten sonra; onu tahılını satmaya ikna etmek için her türlü yolu denedikten sonra, Comgall
ne yapabileceğini görmek için Prens'in sarayına gitti. Yanında
birisinin ona hediye olarak verdiği ve birçok tahıl çuvalı değerinde olan güzel bir gümüş kadeh taşıyordu.

Comgall Prens'in salonuna doğru yürüdü ve elinde
kadehi tutarak Croadh'ın önünde durdu. Ve dedi ki,--

"İşte, ey ​​Prens, değerli bir şey. Manastırda açlıktan ölüyoruz ve
gümüş yiyemiyoruz. Bana ve rahiplerime altın tahılından biraz ver
ve ben de bunun karşılığında gümüş kadehi vereceğim. Merhametli ol, ey Croadh ve
beni dinle."

Fakat Şef sadece güldü ve alaycı bir şekilde, "Öyle değil. Sen gümüş kadehini sakla, ben de altın tahılımı saklayacağım. Dilenci öğrencilerin
benim depolarımdan yemeyecek. Her tahılı, yaşlı Farem için istiyorum." dedi. Ve bu kelimeyle annesini, kara gözlü, kırışık, gri yaşlı Luch'u kastediyordu; adı "Fare" anlamına geliyordu. Çünkü o dünyadaki en cimri,
kötü, yaşlı kadındı ve ona tahıldan hiçbir şey vermeyeceğine dair söz verdirmişti. Sonra Comgall öfkelendi, çünkü Prens'in insanların açlıktan ölmesini istediğini gördü.

"Pekala," dedi, gözlerini sertçe Croadh'a dikerek, "söylediğin gibi olacak. Fare tahılını alacak." Ve cübbesini giyerek işe yaramaz gümüş kadehle birlikte evine doğru yürüdü.

Daha önce de söylediğim gibi, fareler Comgall'ın arkadaşlarıydı. Onları çağırıp katı yürekli Prens'in ne yaptığını açıklaması yeterliydi; farelere ne yapmalarını istediğini söylemesi yeterliydi ve mesele hallolmuştu.
Sözcük, en kısa kuyruklu en hızlı haberci tarafından taşınarak farelerin krallığına yayıldı. Tüm fareler Croadh'ın düşmanı oldu.
Ve o günlerde Bangor'da çok sayıda fare vardı.

Herkesin uyuduğu o gece, her delikten ve köşeden
dikkat çeken küçük sivri burunlar ve titreyen bıyıklar çıktı. Ve uzun kuyruklu minik yaratıklardan oluşan büyük bir alay sıraya girdi ve
ve tepeye, duvarlara ve Croadh'ın ahırlarına doğru süründü.
Gri üniformalı bir orduda binlerce fareden oluşan bir lejyon, Prens'in değerli tahılına saldırdı ve her bir tanesini yedi.

Böylece ertesi sabah Croadh ahırlarına gittiğinde onları boş buldu. Hiçbir yerde tek bir sarı tahıl noktası bile kalmamıştı. Ama
her çatlak ve yarıktan, onu küstahça izleyen
bir çift pırıltılı siyah göz belirdi. Sonra Croadh öfkeyle
kükremeye ve kükremeye başladı ve annesi olan kötü yaşlı kadın Luch, sorunun ne olduğunu görmek için topallayarak içeri girdi. Ama fareler onu gördüklerinde sanki "Fare! Fare! Fare!" diye bağırıyormuş gibi
şiddetli cıyaklamalar çıkardılar.

Sonra Croadh, Comgall'ın ne dediğini hatırladı, farenin tahılını alması gerektiğini. Ve Aziz'in ne demek istediğini tahmin etti ve Comgall'ın bencil ve zalim bir adamı cezalandırmak için
bu yolu seçtiğini anladı.

AZİZ BERACH'IN MUCİZELERİ

Aziz Berach'ın hayatı en başından itibaren harikalarla doluydu. Çünkü
babası Nemnald'ın evindeki çocukken bir
vizyon gördü. Bir melek ona göründü ve onu takip etmesi için işaret etti. Böylece gitti,
ve melek onu doğrudan Glendalough'daki manastıra götürdü,
kutsal Aziz Coemgen'in beyaz dişi geyik arkadaşıyla yaşadığı ve
çocuklara bilge olmayı öğrettiği yer. Ve Berach, Aziz Coemgen'in bildiği her şeyi öğrenmek ve
başka şeyler öğrenmek için diğer çocuklara katıldı.

O günlerde İrlanda vahşi bir ülkeydi, çünkü bu İsa'nın doğumundan sadece altı yüz yıl sonraydı ve küçük kasabalar henüz büyümeye
başlamamıştı. İnsanların vahşi doğada yaptıkları kulübeler - bunlara ev, okul ve kilise diyorlardı - birbirine yakın değil, çok, çok uzaktı.
Her yerde vahşi hayvanlar dolaşıyor ve polis yoktu.

Manastırın yakınında, rahiplerin
süt veren inek sürülerini otlattığı geniş yeşil çayırlar vardı. Genç keşiş, hücresinin pencerelerinden ineklerin ve buzağılarının sulu otlarda otlamasını ve söğüt sıralarının altından geçen derelerde yürümesini izlemeyi severdi. Özellikle Bel'i severdi, hepsinin en zarifi, en güzeli, yeni küçük kırmızı bir buzağısı olan gururlu bir anne inek.

Bir gün, sürünün geri kalanından biraz uzaklaşan Bel'i ve yavrusunu izlerken, onu korkutan bir şey gördü. Büyük bir gri kurt, bir çalının gölgesinde saklanıyor, barışçıl çifte giderek daha da yaklaşıyordu. Ancak Bel, bir düşmanın bu kadar yakın olduğunu tahmin etmemişti. Berach, kule merdivenlerinden aşağı ve kapıdan dışarı koştu, kapıcı kardeşe nereye gittiğini söylemek için neredeyse hiç durmadı. Çünkü kaybedecek zaman olmadığını biliyordu.

Çayıra koştu ve çiçek açmış alıç çalılarının arasından geçti. Ancak ne yazık ki çok geç kalmıştı. Çok aç olan büyük sıska kurt, küçük kırmızı buzağıya atlamış ve onu yemişti.
Zavallı Bel, kederden çılgına dönmüş bir şekilde, sanki yavrusunu arıyormuş gibi
otta böğürerek koşturuyordu. Ama kurt gözden kayboluyordu.

Berach yapılanları gördüğünde, ilk başta kurda çok kızdı, çünkü Bel'i çok seviyordu ve onu üzgün görmek onu rahatsız ediyordu.

Zavallı ineğin buzağısı olmadan ne kadar yalnız olacağını düşündü ve buzağı ona yardım etmesini ister gibi
acıklı bir şekilde böğürerek yaklaştığında, nazik
gözlerinde yaşlar birikti. Ama sonra kurdun ne kadar aç olduğunu düşündü. Zavallı şey, ne kadar zayıf ve boş görünüyordu, belki de o kadar da suçlu değildi. Muhtemelen daha iyisi hiç öğretilmemişti.

Sonra Berach'ın aklına garip bir fikir geldi. Harika bir adamdı ve hayvanlar üzerinde büyük bir
gücü olmalıydı. Çünkü o,
zaten biraz uzakta olan kurdu çağırdı; yüksek sesle ve sert bir sesle.
İnanamayacaksınız ama kurt geri döndü, korkmuş
ve yaramaz bir köpek yavrusu gibi sızlanıyordu ve Berach'ın ayaklarının dibine çömeldi. Sonra
Aziz kurda nazikçe konuştu, artık ona bir katil ve hırsız gibi
davranmıyordu. İneği de çağırdı ve onu boynuzlarından tutarak
onu nazikçe kurda götürdü, böylece büyük gri canavardan
korkmasın diye onu sakinleştirdi.

Ve Berach ineğe dedi ki, "Bak, Anne Bel, bu senin çocuğun olacak
şimdi, giden küçük çocuğun yerine. Sana karşı nazik ve şefkatli bir oğul olacak, söz veriyorum." Ve kurda dedi ki, "İşte, Kurt, seni nazik ve iyi yapacak olan
annen. Ona karşı nazik olacaksın ve ona, sevgi dolu ve görev bilincine sahip bir oğul olarak, her zaman onun emrini yerine getirerek yaptığın yanlışı unutturacaksın." Bundan sonra inek ve uysal kurt manastırın çayırlarında barış içinde birlikte yaşadılar ve
ineği tehlikeden korudu ve dev bir bekçi köpeği gibi
diğer vahşi hayvanları sürüden uzak tuttu.

Bundan sonra, haftalarca yerin karla beyaz olduğu ve derelerin gülen ağızlarının buzla kapatıldığı bir kış geldi. Dük
Colman'ın küçük oğlu manastırdaki okula gönderilmişti ve çocuk çok hastaydı. Sıcak ve susamıştı ve boğazı ateşten
kurumuştu. Bu yüzden küçük Edward sulu elmalar ve
taze kuzukulağı yapraklarından yapılmış salata için yalvardı; bunlar kışın ortasında
tüm ülkede bulunamayan şeylerdi. Fakat Başrahip Coemgen kurtları evcilleştirebilen
genç arkadaşının gücüne güveniyordu. "Devam et oğlum," dedi Berach'a, "asamı al ve çocuğun ihtiyacı olan şeyleri getir."

Sonra Berach hücresine çekildi ve sevgili çocuğun hayatını
kurtarmak için kutsanması için dua etti. Bundan sonra inanç ve cesaretle
beyaz çayırlara çıktı, Başrahip'in asasını kullanarak
büyük kar yığınlarının üzerinden
geçti. İneklerin yürümeyi sevdiği
donmuş derenin yanındaki söğüt sırasına geldi. Ve burada durakladı. Asasını kaldırarak,
karın pamuk yünü parçaları gibi
yaptığı söğütün çıplak kahverengi dallarına dokundu ve bir dua etti. Anında kar, Nisan ayındaki güneşten önce olduğu gibi erimeye başladı. Sert kahverengi dallar yeşile döndü ve yumuşak ve hayat dolu hale geldi. Sonra gri söğüt tomurcukları, şişman yuvarlak kedi yavruları gibi oldukça
patlayan yünlü küçük kedi söğütleri çıkardı. Büyüdüler, daha da büyüdüler, daha
yuvarlaklaştılar, sonunda gerçekten patladılar ve büyük pembe yanaklı elmaları, düşerken yakalamak için gri elbisesinin eteğini tutan Aziz'in kucağına şişirdiler. Bakın, bu arada ağaçların altında
kar yığınları erimişti ve küçük yeşil yapraklar donmuş zeminden
yukarı çıkıyordu. Ve Berach orada çok güzel salata yapan
sulu, ekşi kuzukulağı demeti topladı. Sonra kolları dolu bir şekilde, bununla, elmalarıyla ve kutsanmış asasıyla,
kar yığınlarının arasından manastıra doğru sendeleyerek geri döndü. Onu hevesle karşıladılar ve büyük bir sevinç vardı. Küçük Edward, mucizevi bir şekilde kendisine sağlanan
mevsim dışı lezzetlerle
canlandırıldı ve kısa
süre sonra
oldukça iyi oldu.

Yıllar sonra, yine sert ve acımasız bir kış, Aziz
Berach başka bir mucizenin gerçekleşmesini sağladı. Bu arada yaşlanmış ve
daha da bilgeleşmişti. Kendisi Başrahip yapılmış ve Glendalough'dan çok uzakta, ıssız bir yerde kendi manastırını inşa etmişti. Ama bir
düşmanı vardı. Berach'ın seçtiği toprakları isteyen ve o kadar kıskanç olan zengin bir adam vardı ki, ona
her şekilde kin gütmeye çalışıyordu. Hatta manastırı yıkmaya bile çalıştı. Sonra Berach
Kral'dan koruma istedi ve her iki adam da mahkemeye
çağrıldı.

Zengin adam, güzel kürklü cübbesiyle muhteşem görünen, boynunda altın bir zincirle bir arabayla gitti. Ve muhafızlar onun için
hücre kapısını indirmek için acele ettiler ve alçak reveranslarla içeri girmesini söylediler. Ama Aziz
Berach geldiğinde sadece yırtık ve eskimiş gri keşiş cübbesini giymişti. Soğuktan titriyordu ve bu kadar uzun bir mesafe yürümekten güçsüzdü. Bu yüzden onu sıradan bir dilenci sandılar ve içeri almadılar. Kapının dışında arkadaşsız ve yalnız dururken, orada toplanmış olan bazı kaba çocuklar çıplak sandaletli ayaklarına ve soğuk rüzgarların
estiği cübbesindeki yırtıklara gülmeye ve alay etmeye başladılar. Kartopu yaptılar ve kalabalık bir şekilde ona saldırdılar, korkaklar gibi, zavallı adama
en acımasızca saldırdılar. Ama aniden, ne düşünüyorsunuz? Topları atmak için kaldırdıklarında kolları sertleşti; bacakları karda sıkıştı;
yüzlerindeki sırıtışlar dondu; ve neredeyse boğazlarında buz gibi olan çığlıklar tarafından boğuluyorlardı. Ne olmuştu? Eh,
Aziz Berach sadece üzerlerine üflemişti ve sanki
buza dönmüşlerdi, bu yüzden kıpırdayamıyorlardı. Br-r-r! Ne kadar da soğuklardı!

Sonra Aziz kendini ısıtmaya hazırlandı. Zengin adamı içeri almak için saray kapısı açıldığında bir kar yığını düşmüştü. Ve oraya doğru
gidip üzerine üfledi. Bu sefer sıcak bir nefes üfledi. Anında
tüm yığın alev aldı ve evdeki yemek salonunun bacasındaki ateş gibi
çatırdayıp çıtırdadı. Bu neşeli
ateşin önünde iyi Aziz ellerini ısıtıp zavallı donmuş ayaklarını
çözdü. Ama oğlan grubu kar heykelleri gibi duruyordu; çok soğuk, çok soğuk, ama ateşe yaklaşamıyordu; çok korkmuş, çok
ürkmüş, ama kaçamıyordu.

Kralın muhafızları, ateşin çıtırtısından ve kapının çatlaklarından içeri sızan büyük ışıktan dehşete düşüp,
tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için geldiklerinde gördükleri şey buydu. Krala koşup ona
garip manzarayı anlattılar. Ve kendisi de saraylılardan oluşan bir kalabalıkla birlikte
bakmak için dışarı çıktı. Bütün bunları yapan perişan dilenciyi görünce
şaşkınlıkla doldu. Hemen bunun kutsal ve güçlü bir adam olduğundan şüphelendi. Bu yüzden Berach'ı saray salonuna davet etti ve orada
hikayesini dinledi.

Şimdi her şey bittiğinde zengin adam, böylesine harika bir Aziz'in iyi işlerine karışmaya cesaret ettiği için
utanç içinde paketlendi. Fakat Berach
onurlandırıldı ve hayranlık duyuldu. Manastırına geri dönmeden önce, yaramaz çocukları hayata ve harekete döndürmesi için yalvardılar. Berach onlara sadece bir ders vermek istemişti, onları çok sert bir şekilde cezalandırmak istememişti; çünkü herhangi bir canlıya zarar
vermeyecek kadar iyi kalpliydi. Bu yüzden avluya çıkıp kar figürlerine üfledi ve bir kez daha canlı
çocuklar oldular. Bacaklarını ve kollarını tekrar hareket ettirebildiklerini gördüklerinde ne kadar sevindiklerini hayal edebilirsiniz.

Berach, kralın arabalarından biriyle, boynunda kürk bir cübbe ve altın bir zincirle manastırına geri döndü. Ve emin olabilirsiniz ki, kraldan aldığı birçok hediye ve değerli eşyayı da yanında götürmüştü, kral bundan sonra onu uzaklardaki inzivasında asla rahatsız etmedi.

ÇOCUK ŞEHİT AZİZE PRISCA

AZİZE PRISCA'nın adı her zaman çok sevilmiştir, özellikle İngiltere'de. Ocak on sekizi onun için kutsal bir gündür ve o bin yedi yüz yıldan fazla bir süre önce yaşamıştır. O, isimleri o erken günlerden bize ulaşan birkaç çocuk şehitten biridir, ancak acı çeken ve güçlü olan ve sonunda inançlarını kanıtlamak için hayatlarını veren birçok cesur çocuk daha vardı.

Aziz Prisca, ebeveynleri asil bir ailenin Hristiyanları olan küçük bir Romalı kızdı. Claudius o zamanlar İmparator'du ve onun
hükümdarlığı sırasında Hristiyanlar daha önce olduğu kadar çok zulüm görmese de, yine de burada ve orada birçok zalimce şey yapıldı ve Hristiyan olmak tehlikeli bir şeydi.

Kötü zamanlarda, bir kişi her zaman gerçekten ne düşündüğünü söylemeye veya inandığı gibi alenen ibadet etmeye cesaret edemiyordu. Hristiyanların çoğu, Mesih'in takipçilerine karşı nefretle her yerde onları işkence edip öldürmek isteyen putperest Romalılardan gerçek inançlarını gizlemekten utanmıyordu.

Prisca'nın babası ve annesi sırlarını saklamayı başarmışlardı ve Hristiyan olduklarından şüphelenilmiyordu. Muhtemelen Hristiyanların şehrin altında
derinlere kazdıkları
gizli şapellerde kiliseye gidiyorlardı. Bu karanlık, kasvetli yeraltı mezarlarında, Hristiyanlar,
neler olup bittiğinden şüphelenmeden başlarının üzerinden geçen zalim Romalıların doğrudan ayaklarının altında ayin düzenliyorlardı.

Ama Prisca herhangi bir önlem almaktan çekiniyordu. Küçük ve savunmasız olmasına
rağmen, herkese neye inandığını ve kimin
Haçına
uyduğunu söylemekten korkmuyordu. Bu yüzden kısa sürede kararlı küçük bir Hristiyan kız olarak tanındı. Ve şehirde, küçük bir Hristiyan çocuktan bile nefret edecek ve ona kötülük dileyecek kadar zalim ve kötü insanlar vardı.

Bu kişiler, İmparator'un görevlilerine onun cesur inanç sözlerini bildirdiler ve diğer çocukların yaptığı gibi Roma tanrılarına
kurban
vermeyeceğini söylediler. Böylece çok geçmeden muhafızlar tarafından yakalandı ve
İmparator'un huzuruna çıkarıldı.

Claudius, küçük hizmetçiye onu bu kadar genç bulduğu için şaşkınlıkla baktı. Ve
şöyle düşündü: "Hadi! Bu küçük Hıristiyan'ın fikrini kolayca değiştirip
bana itaat etmesini sağlayacağım." Ve adamlarına onu Apollon tapınağına götürmelerini ve gümüş yay tanrısına tütsü sunmasını emretti. Böylece
onu Roma'nın inşa edildiği yedi tepeden biri olan Palatine'nin tepesine taşıdılar.

[İllüstrasyon: SAINT PRISCA]

Önce büyük bir mermer kemerin altından geçip
elli iki mermer sütunla çevrili güzel bir avluya geldiler. Bu alanın ortasında, tüm Roma'nın en görkemli binası olan Apollon tapınağı duruyordu. Fildişi kapıları ve harika heykel grupları, kakmalı mermer zeminleri ve çiçeklerle süslenmiş sunakları, altın üçayaklı sehpaları, tütsüleri, lambaları ve güzel gümüş vazolarıyla, Hıristiyanların ibadet ettiği çıplak, karanlık mağaralardan çok farklı bir yerdi. Tapınağın önünde bronzdan yapılmış dört öküzden oluşan bir grup vardı ve bu grubun ortasında altın bir üçayak üzerinde ateş yakılıyordu. Bu, devasa altın heykeli dört atlı arabasında, hemen yukarıdaki tapınağın kapısının üzerinde duran güneş tanrısı Apollon'un sunağıydı. Başında defne çelengi olan, elinde Apollon'un güneş ışınlarını yeryüzüne gönderdiğine inanılan bir yay taşıyan güzel bir gencin benzeriydi. Prisca'nın eline tütsü koydular ve ondan güneşin güzel tanrısının şerefine ateşe birkaç tane tütsü
atmasını istediler. Hayatını kurtarmak için yapılacak çok basit bir şey gibi görünüyordu, sadece alevlere bir avuç koyu toz serpmek. Prisca sevgili güneşi herkes kadar seviyordu, ama onun bir tanrı olduğuna inanmanın aptallık olduğunu ve güneşi ve diğer her şeyi yaratan büyük Tanrı yerine onun heykeline tapmanın kötü olduğunu biliyordu. Bu yüzden Prisca tütsüyü yakmayı reddetti.

Sonra İmparator çok öfkelendi ve askerlere emrine itaat edene kadar onu kırbaçlamalarını emretti. Ama onu zulümle teslim alamazlardı.
Hatta seyretmeye gelen katı yürekli Romalılar bile onun cesaretine hayran kaldılar
ve çektiği acıya acıdılar. Kadınlar ona bu kadar zalimce davranıldığını görünce ağladılar
ve erkekler, "Yazık! Yazık! Küçük bir çocuğa işkence etmek." diye bağırdılar.

Ve sonra güzel bir şey oldu; çünkü Prisca sarı güneş ışığı
cübbesi giymiş olarak belirdi. Etrafında harika bir ışık parladı ve o, o zalim adamlar arasında cesur ruhuyla
parlayan, ışık saçan küçük bir yıldız gibi göründü.

Sanki hiçbir çocuk bu kadar acıya teslim olmadan dayanamazdı
ve İmparator onun teslim olmasını umuyordu, çünkü onun öldürülmesini
istemiyordu. Ama Prisca kararlıydı ve fedakarlık
yapmayacaktı. İmparator bu kadar cesur bir çocuk bulduğuna şaşırdı. Onlara onu hapse
sürüklemelerini ve orada günlerce tutmalarını emretti. Burada
çok mutsuzdu, yalnız ve üşümüş ve aç, sık sık, bundan sonra ne korkunç bir şey olacağını merak ediyordu. Ama kalbi her zaman cesurdu ve
korkmuyordu.

Uzun bir aradan sonra, bir sabah muhafız küçük Prisca'yı almaya geldi.
Onu sevgili güneş ışığına çıkardılar ve onu ve
mavi gökyüzünü bir kez daha gördüğüne sevindi. Ama sadece kısa bir süre için onun bu küçük zevki
yaşamasına izin verdiler; çünkü onu
amfi tiyatroya getirdiler, sirk gibi büyük, açık bir yerdi, her tarafta sıra sıra koltuklar ve yüzlerin kalabalığı onun olduğu
ortaya bakıyordu.

Prisca bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü Hıristiyanların vahşi hayvanlar tarafından
parçalanmak üzere arenaya nasıl konduğunu sık sık duymuştu. Ve
kumun üzerine diz çökerek küçük bir dua etti, vahşi hayvanlardan
kurtulmak için değil, Hıristiyan cesaretini göstermek ve izleyen bu vahşi erkeklere ve kadınlara bir ders vermek için cesaretini toplamak için.

Sonra bekçi arenanın sonundaki bir inin parmaklıklı kapısını açtı ve
büyük sarı bir aslan dışarı çıktı. Korkunç bir kükremeyle
çemberin merkezine koştu ve orada durup kuyruğunu çırptı ve
büyük sarı gözlerini her yere
parlattı. Sonra aniden, bir kenarda ellerini önünde kavuşturmuş, sessizce duran ve ona korkusuzca bakan küçük kızı gördü. Ve büyük canavar, yastıklı pençeleriyle yavaşça ona doğru yürüdü. Başını eğdi ve küçük çıplak ayaklarını yaladı ve sonra bir Saint Bernard köpeğinin küçük hanımını korumak için kendini koyabileceği gibi onun yanına çömeldi. Ve bu yüzden Aziz Prisca'nın eski resimleri onu yanında bir aslanla tasvir eder.

Çadırın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. İmparator ve tüm halk tamamen hareketsiz oturdu, garip manzaraya hayret etti ve çocuğun cesaretine hayran kaldı; çünkü elini uzatmış ve aslanın sarı başını okşuyor, yelesiyle oynuyordu. Başını eğdi ve kimse onun kulağına fısıldadığını duymadı:--

"İyi dostum! Bana zarar vermeyeceksin, biliyorum, çünkü Rab senin ağzını kapattı, tıpkı Daniel'in kötü adamlar tarafından inine atıldığı aslanların ağızlarını kapattığı gibi. Bu zalim adamlar beni öldürecekler, ama sen onlardan daha naziksin."

Ve aslan sanki anlıyormuş gibi yüzüne baktı ve
yumuşak bir şekilde homurdandı. Ona karşı oldukça nazikti, ama bekçi onlara doğru geldiğinde kükredi, diken diken oldu ve kocaman dişlerini gösterdi, böylece uzun bir süre kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

Ama aslan bile onu kaçınmak istemediği ölümden kurtaramadı. Sonunda onu yakaladılar ve götürdüler. İmparatorun
kalbi Prisca'nın cesaretiyle yumuşadı ve ona hayatını kurtarmak için bir şans daha vermek istedi. Onu günlerce putperest tapınağına kapattılar ve tanrılara kurban vermesini ve Hıristiyanlıktan vazgeçmesini sağlamak için her yolu denediler. Onu kandırdılar ve ona güzel
vaatlerde bulundular; tehdit ettiler ve cezalandırdılar. Ama yine de Prisca dik durdu,
çok fazla acı çektiği için artık çok yıpranmış, yorgun ve hasta olmasına rağmen.

Bu yüzden o, tüm bunlara sabırla ve cesurca katlanmıştı ve küçük bir Hristiyan'ın tekrar küçük bir putperest haline gelmesinin imkansız olduğunu gördüler, onu Palatine tepesinden güneye giden yoldan aşağı, idam yerine götürdüler. Bu, Roma'yı çevreleyen büyük duvardaki bir kemer olan Ostian kapısının hemen dışındaydı,
buradan yol Ostium kasabasına ve denize gidiyordu. Bu kapının hemen dışında, artık Romalı olmaya ve duvarları arasında yaşamaya layık olmadıklarını göstermek için suçlular idam edildi. Ve burada birçok
Hristiyan şehit hayatını kaybetti. Prisca bunlardan biriydi, çünkü burada
başı kesildi. Ve sonuna kadar ne ağladı ne de çığlık attı
ne de hiçbir şekilde korkmadı. Ve böylece Aziz Prisca, küçük bir
şehit oldu.

Sonra başka bir garip şey oldu. Öldüğünde gökyüzünde büyük bir kartal belirdi, havada Aziz Prisca'nın bedeninin üzerinde uçuyordu. Ve
Romalılardan herhangi biri ona yaklaştığında kartal korkunç çığlıklar ve kanat çırpışlarıyla
onların üzerine doğru süzüldü. Ve yuvarlak gri
gözleri o kadar vahşi ve pençeleri o kadar uzun ve keskin görünüyordu ki, kuştan korktukları için
hiç kimse ona dokunmaya cesaret edemedi. Aziz Prisca zalim Roma'da başka bir
koruyucu bulmuştu. Ve bu yüzden Aziz Prisca'nın şehitliğine dair eski resimlerin çoğunda onun üzerinde uçan büyük bir kartal gösterilir.

Yaratık gece gündüz onun bedenini korudu, herkesi
uzaklaştırdı, ta ki dışarı çıkma fırsatını bekleyen Hıristiyanlar bir gece gizlice gelip onu götürene kadar. Onu Romalıların
bulamayacağı bir yere, yeraltı mezarlarındaki küçük gizli mezarlıklarına gömdüler. Aziz Prisca, İsa'nın doğumundan iki yüz yetmiş yıl sonra böyle yaşadı ve öldü. Ama asil aslanın ve sadık kartalın başına ne geldiğini bilmek isterdim.

SAINT GUDWALL'A YARDIM EDEN BALIK

Galli kıyıları güzel manzaraları ve korkunç fırtınalarıyla ünlüdür. Yaz aylarında burayı gören insanlar sadece güzel manzarayı düşünürler. Ancak kış ortasında oradan geçerlerse korkunç fırtınaların tatsız bir
hatırlatıcısıyla karşılaşma olasılıkları çok yüksektir.

Saint Gudwall bir Galli olarak doğmuştu ve tüm bunları bilmesi gerekirdi.
Belki de biliyordu ama tehlikeli olduğu için tehlikeye atılmayı seçti, tıpkı o yıllarda birçok azizin yapmayı sevdiği gibi.
Her durumda, Gudwall bir arkadaşıyla birlikte yeni evine, Galler kıyılarındaki o zamanlar çok güzel olan
küçük bir adaya taşındığında yazdı.

Yaptıkları ilk şey yaşayacakları bir yer bulmaktı.
Ada, denizden yükselen yüksek dağlardan biriydi,
üstünde yeşil çimenler vardı, bir pastanın üzerindeki renkli krema gibiydi; ve gri
aşağıdaki kayalar, hepsi derin mağaralara ve çatlaklara oyulmuş, sanki fareler
kek kemiriyormuş gibi. Bu mağaralar tam da kaçakçıların ve korsanların hazineleriyle saklanmayı seçtikleri türden yerler, çünkü
orada kimse kimseyi avlamayı düşünmez. Ve Gudwall
öğrencisiyle yalnız kalmak istiyordu; bu yüzden kötü bir adamın saklanma yerinin iyi bir azizin inziva yeri olmaması için hiçbir sebep olmadığını düşündü. Bu yüzden
tüm mağaraların en büyüğünü ve en derinini seçtiler ve oraya kitaplarını, yataklarını ve küçük mobilyalarını koydular ve ev işlerini kurdular.

Evleri, denizin biraz içeri aktığı
ve sonra aniden geri çekildiği, sanki bu sefer fikrini değiştirmiş gibi
ama tekrar seslendiği mağaralardan biriydi. Gudwall ve öğrencisi, dalgaların erişemeyeceği
mağaralarında uzanıp, dalgaların
kayalara gülerek
çıkmalarını, sonra yapmacık bir öfkeyle kükreyip guruldamalarını ve
öteki mavi havuza doğru sürünerek uzaklaşmalarını izlemeyi çok seviyorlardı. Yazın denizle günlük oyunları çok eğlenceliydi ve Gudwall çok mutluydu. Dalgalarla, kayalarla ve arada sırada çığlık atarak karanlık mağaraya kanat çırpan ve sonra davetsiz bir şekilde bir yabancının evine geldiklerini anlayınca utanarak dışarı fırlayan deniz kuşlarıyla baş başa birkaç güzel ay geçirdiler. Yaz aylarında her şey çok güzel, huzurlu ve güzeldi, tıpkı turistlerin bugün bile bulduğu gibi.

Ama oh! Kuzeyden buz arabasıyla dalgaların üzerinden kükreyerek gelen eski Kış, şiddetli rüzgarlar ve öfkeli fırtına bulutları tarafından çekildiğinde ne büyük bir değişiklik oldu. Sonra denizin havası değişti. Zalim ve aç oldu. Adadaki yalnız sakinlerle olan nazik oyununu bıraktı ve bunun yerine onların düşmanı olmuş gibi göründü. Onları acımasız çeneleriyle yakalamaya ve yutmaya çalıştı.

Bir sabah korkunç bir fırtına geldi. Mağaranın en uzak ucunda, Gudwall ve diğerleri, onları yutmak için içeri hücum eden devasa bir dalga tarafından neredeyse sürükleniyorlardı. Artık eşikte durmakla yetinmeyen deniz, tüm evlerini süpürdü, küçük kitap ve mobilya depolarını savurdu, yapılacak en komşuluk dışı şeydi. İki adamı, engebeli kayaya tutundukları köşeden sürüklemeye çalıştı. Bu sefer boğularak ve soluk soluğa kaçarken, deniz başka bir dalış için geri çekildi. Ama bunu beklemediler, çünkü bunun ölümleri anlamına geleceğini biliyorlardı. Sırılsıklam ve tuzlu su sıçramasıyla kör olmuş halde, mağaradan dışarı
çıktılar ve kaygan deniz yosununa tırmanarak yukarıdaki kayalara doğru ilerlemeye başladılar. Zor ve tehlikeli bir tırmanıştı, çünkü deniz onları geri çekmek için arkalarından atladı, kaçışlarıyla çıldırmış vahşi bir canavar gibi öfkeyle topuklarının dibinde hırladı. Ama onları tam olarak yakalayamadı ve sonunda, o an için güvende oldukları uçurumun tepesine ulaştılar.

Peki şimdi ne yapacaklardı? Adada ev yoktu, ısınacak bir yer yoktu; yine de açık havada yaşayıp karda ve soğukta donamazlardı. Deniz bu şekilde içinden geçecekse mağarada yaşamak artık mümkün değildi. Ama fırtınalı dalgaları dışarıda tutacak bir bariyer olsaydı yine de sevgili mağaralarında yaşayabilirlerdi. Aziz Gudwall dizlerinin üzerine çöktü ve yardım için dua etti, kış dalgalarına karşı bir savunma için dua etti. Peki sizce ne oldu? Denizdeki sakinler denizin kendisinden daha nazikti. En öfkeli dalgalarda güvenle yaşayan küçük balıklar, bu tehlike karşısında güçsüz olan büyük adamlara acıyordu. Adanın altındaki deniz mağaralarından, deniz yosunu yataklarından ve mercan korularından, okyanusun kumlu tabanından, Gudwall adasının etrafında büyük sürüler halinde yüzerek geldiler. Ve her biri ağzında bir kum tanesi taşıyordu.
Gudwall'ın yaşadığı mağaranın hemen dışındaki sığ suya yüzdüler ve yüklerini birer birer kumlu zemine koydular. Birer birer durup iyi yapıldığını gördüler, sonra hızla yüzerek uzaklaştılar,
en kısa sürede bir kum tanesiyle geri dönmek için. Gün boyunca bir balık alayı, bir bilet gişesinde sırada bekleyen insanlar gibi, sığ sulara doğru ve tekrar geri hareket etti. Böylece geceleyin mağaranın girişinin önünde küçük bir kum
barası yavaş yavaş büyümeye başlamıştı. Şimdi Aziz Gudwall ve öğrencisi uçurumun tepesinde titriyorlardı ve denize bakıyorlardı, öğrenci ustasının kolunu yakaladığında. "Suyun
aşağısında ne var?" dedi, dalgaların üzerinde görünen küçük kahverengi bir noktayı işaret ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Aziz; "ne gibi görünüyor, kardeşim?"

"İzliyordum," dedi diğeri, "ve bence büyüyor. Bak!
ilk baktığından bile daha yüksek; öyle değil mi?"

Ve gerçekten de, Gudwall kahverengi lekenin sağdan sola doğru büyüdüğünü ve yayıldığını gördü. Kum barı tane tane yükselerek mağaranın önündeki suyun içinden bir mesafe boyunca uzanan sağlam bir duvar gibi cesurca maviliğin üzerine çıktı. Bu yeni dalgakırana karşı sörf kükredi ve korkunç bir öfkeyle köpürdü, ama geçemedi, daha önce yaptığı gibi
mağaraya doğru dalış yapamadı.

"Tanrı bize bir savunma verdi," dedi Gudwall minnettar bir kalple.
Ve sonra gözü derin denize geri dönen büyük bir lüfer
balığını yakaladı. "Bize duvarı ören balıktır," diye haykırdı.
"Bugün ihtiyacımızda bize yardım eden balıklar kutsansın."

Çünkü balık, Aziz Gudwall ile öfkeli deniz arasında sağlam ve kalıcı bir bariyer
örmüştü ve bundan sonra mağarasında hem yaz hem de kış boyunca
güvenle yaşayabilirdi.

SAINT GILES VE GEYİK BALADI

HEPSİ çok uzaktaki ormanda
Hiç kimsenin gelmediği yerde,
İyi bir adam yaşardı, yaşlı ve gri saçlı,--
Münzevi Aziz Giles.

Orman evi kayalık bir mağaraydı
Bir kavak ağacının altında;
Ve dostu Aziz Giles'ın
özgürce dolaşan bir Geyiği vardı.

Nazik, kırmızı ve benekli bir geyik
Evini yakınına kuran,
Çağrısına korkmadan gelen,
Utanmayı unutan.

Elbette güzel Fransa'da hiç bu kadar evcil bir geyik var mıydı;
Ah, ama onun ürküp zıpladığını görmek
Adını söylediğinde!

Ona süt verdi, basit yemeğini,
Ve yeşile göz gezdirdi,
Ah, böyle nazik, sevgi dolu bir çift
Hiç görülmemişti.

Ve hücresinde mutluydu,
Ve ağaçlarının altında neşeliydi,
Orman hayvanlarının yaşamasından memnundu,
Tek komşuları bunlardı.

Orman karanlıktı, orman kasvetliydi,
Ve bir güne kadar
İnsan sesleri onu rahatsız etmemişti,
Ya da dünya insanları oradan geçmemişti.

Ama çiyli bir ilkbahar sabahında
Nisan tepeye tırmandığında,
Gümüş boynuzlu rüzgar geldi,
Selamlar ve tiz düdükler;

Atların dörtnala koşması,
Tazıların kanlı uluması,
Ormanın içinden tatlı bir sessizlik geçti
Ve ölümcül sesler yankılandı.

Saint Giles yalnız hücresinde oturuyordu,
Bozgun yaklaşırken;
Ama gürültüde nazik yüreği düştü
Ve keder gözlerini kararttı.

Öldürmek için avlanan adamları sevmezdi,
Zengin ve soyluları sevmezdi,
Çünkü o günlerde Paganlar hala
Ülkede efendiliklerini koruyorlardı.

Ama kapıya ulaşmıştı bile
Ve meşe asasını yakalamıştı,
Kükreyen bir dalga gibi
Üzerindeki kovalamaca koptu.

Son bir kaçış umuduyla,
Açık alana doğru
Hafif ve zarif bir şekil sıçradı,
Kovalamacanın avı.

Hepsi köpükle beneklenmiş, hepsi titriyordu
Yorgunluk ve korkuyla,
Avlanan şeyi ayaklarının dibine çömeldi,
Nazik dostu Geyik.

Arkasında tazı sürüsü havlıyordu,
Zalim dişleri beyaz parlıyordu,
Hevesli sıçrayışlarla yaklaşıyorlardı;
Bu manzara karşısında midesi bulandı. Saint Giles Geyiğe baktı,
Saint Giles tekrar yukarı baktı,
Tehlikenin yaklaştığını gördü,
Ölüm, tüm acısıyla.

Elini onun başına koydu,
Arkadaşının yumuşak başı,--
"Ve ölmene izin mi vereceğim?" dedi,
"Ve talihsiz sonunu mu izleyeceğim?"

Eğildi ve nazikçe mırıldandı, "Hayır!"
Alacalı yanını okşayarak,
Yattığı yere doğru yürüdü;
"Önce beni öldürecekler!" diye bağırdı.

Korkmuş gözleri ona baktı,
Küçük kalbi hızla atıyordu,
Her uzvu titriyordu,--
Çalılar hemencecik ayrıldı.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı avcılar
Çitin arasından fırlamış gibi;
Tamamen yeşil giyinmiş bir okçu,
Önce çömelmiş avı gördü.

Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde oku uçtu,
Saint Giles kolunu uzattı,
Ah! amaç çok doğruydu,
Aziz Giles zararı çekmeli.

Ok çok iyi deldi, çok iyi;
O kederli ormanda
Aziz Giles çimenliğe düştü,
Ve kanıyla boyadı.

Düştü, ama düşerken elini koydu
Titreyen Geyiğin üzerine,--
"Hayatım onun için, anlıyor musun?"
Herkesin duyabileceği şekilde bağırdı.

Şimdi yeşilliğin üzerinde yatarken
Tamamen ölümcül bir baygınlık içinde,
Kral saraylılarla neşeyle koştu
Ve yarasına baktı;

Kral atını sürdü ve "Hey!" diye bağırdı,
"Ormanda kimi bulduk?
Benekli derili geyiği kim bağışladı?
Yaşlı bir adamın kanını kim döktü?"

Kral acımasız gözlerle aşağı baktı
Her şey anlatıldığında,
"Ah!" diye bağırdı, "Ölmemeli,
Çok nazik ve cesur bir adam.

"Aziz'i mağarasına götür;
Arkadaşını kurtarmak için düşen
Kralına sülük takmayı hak ediyor;
Ben onun yatağına bakacağım."

Ona acı içinde satın alınmış Geyiği bağışladılar;
Ve o alçak hücrede
Uzun yorucu ve kasvetli
Kral orada yaşamaya geldi.

Tanrısız bir adam olan Kral,
Yüreği ve ruhu pagan olan,
Yara iyileşmeye başlayana kadar hemşirelik yaptı ve Giles iyileşti.

Ama küçük orman mağarasında
Kral birçok şey öğrendi
En aşağılık Hıristiyan kölenin bile bildiği,
Ama krallardan sırlar.

Çünkü iyi Aziz Giles onun kalbini kazanmıştı
Cesurca ve cüretkar hareketleriyle,
Ve büyük Kral ayrılmadan önce
Hıristiyan inancını anlattı.

Ve kızıl Geyik yanında dururken,
Kral Giles'a söz verdi
Bir Hıristiyan olursa orada kalacaktı,
Ve duyduklarını saklayacaktı.

Ve böylece hükümdar uzaklaştı
Ve ikisini yalnız bıraktı,
Aziz Giles o gün mutlu bir adamdı,
İyi Geyik hala onundu.

Hevesli avcı sürüsünden güvende
Aziz, arkadaşını saklayacaktı,
Kralın kendi sözüyle korunacaktı
O zamandan sonuna kadar.

Çünkü hücresinde rahatsız edilmeden,
Her şeye aldırmadan
Giles, dost canlısı Geyiğiyle birlikte yaşayabilirdi
Bir Hıristiyan Kralın efendisi.

AZİZE AILBE'NİN KURT ANNESİ

BU, zalim babası ve annesinin onunla hiç ilgilenmediği zavallı küçük bir İrlandalı bebeğin hikayesidir.
Fakat onu satamadıkları veya başkasına veremeyecekleri için onu kaybetmeye çalıştılar.
Onu bir
beze sardılar ve dağın yamacına götürdüler ve orada
onu bir funda çalılığının üzerinde tek başına yatarken bıraktılar.

Şimdi yaşlı bir anne kurt, bütün gün ininde yavrularına baktıktan sonra akşam yürüyüşüne dağda çıkmıştı. Ve tam funda çalılığının yanından geçerken hafif, komik bir çığlık duydu. Sivri kulaklarını dikti ve "Bu ne!" dedi. Ve işte, keskin burnuyla gizemi koklamaya geldiğinde, onu doğrudan küçük pembe bebeğin yattığı, soğuktan ve açlıktan ağladığı yere götürdü.

Nazik anne kurdun yüreği dokundu, çünkü evdeki kendi yavrularını ve onları bu kadar çaresiz, yalnız ve unutulmuş görmek ne kadar üzücü olurdu diye düşündü. Bu yüzden bebeği ağzına aldı
dikkatlice ve onunla birlikte dağın eteğindeki kayalardaki inine koştu. Burada, adı Ailbe olan küçük kurt, yavru kurtlarla birlikte yaşadı, onların kahvaltısını, akşam yemeğini ve akşam yemeğini paylaştı, oynadı,
kavga etti ve onlarla birlikte büyüdü. Kurt-anne ona iyi baktı ve her şeyin en iyisine sahip olmasını sağladı, çünkü onu gerçekten çok seviyordu. Ve Ailbe her geçen gün daha da güçlendi, daha da uzadı,
yakışıklı ve yakışıklı oldu, mutlu hayatını İrlanda'nın yeşil ormanlarında
yaşadı.

Şimdi bir gün, bundan bir veya iki yıl sonra, bir avcı
kovalamacadan eve dönerken dağın üzerinden at sırtında geldi ve tesadüfen Ailbe ve kurtların yaşadığı
mağaranın yakınından geçti. Ağaçların altında at sırtında ilerlerken önündeki patikada koşan küçük beyaz bir yaratık gördü.
İlk başta bunun bir tavşan olduğunu düşündü; ama bir tavşan için fazla büyüktü ve ayrıca zıplamıyordu. Avcı atından atladı ve ne olduğunu öğrenmek için komik hayvanın peşinden koştu. Uzun bacakları kısa süre sonra saklandığı çalılıkların arasında onu yakaladı ve avcının ne kürkü, ne boynuzu, ne dört ayağı ne de kuyruğu olmadığını, ama dik duramayan ve küçük çıplak bedeni bir yavru kurt gibi dört ayak üzerinde koşan güzel bir çocuk olduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin! Kurt annenin evcil hayvanı olan küçük Ailbe o kadar hızlı büyümüştü ki neredeyse kendi kendine bakabiliyordu. Ama avcı bunun
tam olarak mümkün olmadığını düşündü; ve kendi kendine zavallı küçük şeyi eve, nazik karısına götüreceğini, böylece onun ona bakabileceğini söyledi. Böylece Ailbe'yi kollarına aldı, vahşi küçük bir hayvan gibi tekmeliyor, ciyaklıyor ve ısırıyordu ve onu büyük pelerininin bir köşesine sardı. Sonra bir cıvıltıyla atına atladı ve ormandan köyüne doğru dörtnala uzaklaştı.

Ama Ailbe ormandaki evini, kurt inini ve küçük kurt kardeşlerini terk etmek istemiyordu. Özellikle de sevgili üvey annesini terk etmek istemiyordu. Bu yüzden çığlık attı ve büyük avcıdan uzaklaşmak için mücadele etti ve kurtlara kendi dillerinde gelip ona yardım etmeleri için seslendi. Sonra ormandan dört çocuğuyla birlikte büyük anne kurt
zıplayarak geldi, artık neredeyse kendisi kadar büyümüştü. Kaçan atın peşinden
koştu ve avcının pelerininin gevşek ucunu
açığa vurarak keder ve öfkeyle uluyordu. Ama ne hırsızı yakalayabildi ne de evlat edindiği oğlu, küçük, pürüzsüz tenli
buluntuyu geri alabildi. Bu yüzden onları millerce takip ettikten sonra, beş kurt yavaş yavaş
daha da geride kaldı. Ve sonunda, avcının kadife omzunun üzerinden onlara küçük kollarını uzattığında, Ailbe onların yolda soluk soluğa durduklarını ve son bir veda uluması duyduklarını gördü. Umutsuz kovalamacadan
vazgeçmişlerdi. Ve kuyruklarını bacaklarının arasına alıp başlarını öne eğerek yalnız inlerine geri döndüler ve orada bir daha asla küçük çocuk oyun arkadaşlarını
göremeyeceklerdi. İyi kurt-anne için üzücü bir gündü.

Ama avcı küçük Ailbe'yi atın sırtında eve taşıdı.
Ve orada onu karşılayacak yeni bir anne buldu. Ailbe ilk
annesinin kim olduğunu asla öğrenemedi ama kötü, zalim bir kadın olmalıydı. İkinci
annesi nazik bir kurttu. Ve bu üçüncüsü, güzel bir
Prenses'ti. Çünkü çocuğu bulan avcı bir Prens'ti ve Tipperary yakınlarındaki bir gölün kenarındaki görkemli bir şatoda, yüzlerce hizmetçi, at, köpek ve Ailbe'nin oynayabileceği küçük uşaklarla birlikte yaşıyordu. Ve burada yaşadı ve çok mutluydu; ve burada o günlerde küçük bir çocuğun bilge ve büyük bir adam olmasını sağlayan
tüm şeyleri öğrendi.
O kadar bilge ve büyük bir adam oldu ki Piskopos yapıldı ve Emly kasabasında kendi sarayı oldu. İnsanlar onu uzaktan ve yakından görmeye geldiler, ona hediyeler yaptılar, ona sorular sordular ve akşam yemeklerini yediler.

Ama o kadar büyük ve ünlü olmasına rağmen Ailbe asla ikinci annesini, iyi kurdu, ne de gri kürklü dört ayaklı kardeşlerini unutmamıştı. Ve bazen ziyaretçileri aptalca davranıp uzun süre kaldıklarında, ya da çok fazla soru sorduklarında veya ona
hoşuna gitmeyen hediyeler verdiklerinde, Ailbe ormanda iyi hayvanlarla birlikte olmayı özlerdi. Çünkü onlar çok daha fazla sağduyuya sahiptiler, ancak
Blarney Taşı'nı hiç öpmemişlerdi, bu da insanı iyi İrlandalı gibi konuşturur.

Yıllar sonra bir gün Emly'de büyük bir av oldu. Çevredeki tüm lordlar vahşi hayvanları kovalıyordu ve aralarında Prens, Ailbe'nin üvey babası da vardı. Fakat Piskopos onlarla birlikte değildi. Zavallı yaratıkları öldürmenin bir spor olduğunu düşünmüyordu. Neredeyse gece olmuştu ve Emly halkı avcıların geri dönmesini bekliyordu. Piskopos kiliseden köy sokağından aşağı inerken, yakınlardaki tepelerden boynuz sesleri geldi ve kovalamacanın eve yaklaştığını biliyordu.

"Tantaratara!" boynuz sesleri giderek daha yüksek sesle duyuldu ve sonra atların nallarının dörtnala giden sesini ve tazıların ulumasını duyabiliyordu. Fakat aniden Piskoposun kalbi durdu. Kovalamacanın diğer tüm seslerinin arasında onu düşündüren bir ses duydu.
Bu, bir kurdun uzun süren ulumasıydı, korku ve yorgunluğun hüzünlü bir ulumasıydı.

Ve acı. Neredeyse unuttuğu bir dil konuşuyordu. Ama tekrar düşünmeye ve hatırlamaya vakit bulamadan, köyün sokağından aşağı doğru, topuklarına
havlayan en öndeki köpeklerden uzun sıçrayışlarla uçan büyük, zayıf bir figür geldi. Bu Ailbe'nin
kurt annesiydi.

Yeşil gözlerini ve sağ ön bacağındaki beyaz lekeyi görür görmez onu tanıdı. Ve o da onu tanıdı, nasıl olduğunu
söyleyemem, çünkü onu son gördüğünden beri çok değişmişti, çıplak, küçük, güneşten yanmış bir çocuk. Ama her neyse, mor, keten ve zengin dantelden yapılmış güzel cübbesi, başındaki miğfer ve elindeki asasıyla, kurt annesi sevgili oğlunu tanıyordu. Bir sevinç çığlığıyla ona doğru
sıçradı ve başını göğsüne koydu, sanki onu hırlayan köpeklerden ve vahşi bakışlı avcılardan
koruyacağını biliyormuş gibi. Ve iyi Piskopos ona
sadıktı. Çünkü güzel kadife pelerinini yorgun, soluk soluğa kalmış bedeninin üstüne çekti ve elini sevgiyle başına koydu. Sonra diğerinde
vahşi köpekleri uzak tutmak için
askısını uyarırcasına kaldırdı.

"Seni koruyacağım, yaşlı annem," dedi şefkatle. "Küçükken
ve genç ve güçsüzken, beni besledin, korudun ve kolladın; ve
şimdi yaşlı, gri saçlı ve güçsüzsün, sana aynı sevgiyi ve ilgiyi göstermeyecek miyim? Kimse sana zarar vermeyecek."

Sonra avcılar köpüren atlarının üzerinde koşarak geldiler ve sorunun ne olduğunu bulmak için
kısa bir süre durdular. Bazıları öfkeliydi ve
zavallı kurdu, tıpkı hayal kırıklığıyla
hırlayarak etrafta dolaşan köpeklerin yaptığı gibi, şimdi bile öldürmek istiyorlardı. Ama Ailbe buna izin vermedi. Kurda dokunmalarını
yasakladı. Ve o kadar güçlü, bilge ve kutsaldı ki
onun sözünü dinlememeye cesaret edemediler, ama avlarının
bozulduğunu ve avlarının ellerinden alındığını görmekle yetinmek zorunda kaldılar.

Ancak avcılar ve köpekleri uzaklaşmadan önce, Aziz Ailbe'nin onlara
söyleyecek bir şeyi daha vardı. Ve etrafında
toplanmış olan tüm meraklı kasaba halkına ve kurda da dinlemelerini söyledi. Kurda verdiği
sözü tekrarladı ve bundan sonra herkesi
ne köyde, ne ormanda, ne de dağda ona veya çocuklarına zarar vermemeleri konusunda uyardı. Ve bir kez daha ona dönerek şöyle dedi:--

"Bak anne, korkmana gerek yok. Artık sana zarar vermeye cesaret edemezler
seni koruyacak oğlunu buldun. Her gün kardeşlerimle masama gel, sen ve seninkiler benim yemeğimi paylaşacaksınız, tıpkı bir zamanlar benim de sık sık senin yemeğini paylaştığım gibi."

Ve öyle de oldu. Ondan sonra her gün, yaşadığı sürece yaşlı
kurt-anne dört çocuğunu Piskoposun sarayına getirdi ve kapıcının onları içeri alması için
kapıda uludu. Ve her gün onlara
açtı ve hizmetçi beş çocuğu büyük yemek salonuna aldı, orada
Ailbe masanın başında oturuyordu, ailenin geri kalanı için beş kişilik yer ayrılmıştı. Ve orada, etrafında beş sevgili çocuğuyla mutlu bir
çember oluşturan nazik kurt-anne oturdu ve Piskoposun arkadaşlarının ona gönderdiği güzel şeyleri yedi. Ama en sevdiği çocuk, ona benzeyen
tüylü paltolu ve ince bıyıklılardan hiçbiri değildi;
Masanın başında mor ve beyaz cübbesiyle oturan mavi gözlü Aziz'di.

Ama Aziz Ailbe etrafına annesine ve kardeşlerine bakar ve
gülürdü memnuniyetle.

"Ne kadar yakışıklı bir aileyiz!" derdi. Ve bu doğruydu.

AZİZE RİGOBERT'İN AKŞAM YEMEĞİ

AZİZE RİGOBERT açtı. O sabah hiçbir şey yememişti, hizmetçisi olan küçük Pierre de, Rheims yolunda önünden koşarak
geçmişti. Piskoposun borçlu olduğu parayı, yani dünyadaki tüm
parasını ona ödemek için Rheims Vali Yardımcısı Wibert'i ziyaret edeceklerdi. Ve bu yüzden onlara kahvaltı alacak hiçbir şeyleri kalmamıştı ve küçük Pierre'in fırıncı dükkanlarına bu kadar aç bir şekilde
bakmasının ve geçerken dudaklarını yalamasının sebebi buydu. İyi Aziz Rigobert, yürürken çöreklerin, tartların ve böreklerin
pencerelerini görmedi, çünkü gözleri yere eğilmişti ve kendi kendine ilahiler söylüyordu. Yine de o da çok bitkindi.

Aziz Rigobert fakirdi. O iyi bir yaşlı Piskopos'tu; ancak Fransa Kralı onu sevmiyordu ve onu saraydan ve büyük, zengin şehirden, kırsaldaki fakir insanların arasında yaşaması için göndermişti. Saint Rigobert buna pek aldırış etmiyordu, çünkü yaşadığı güzel küçük Gernicour köyünü seviyordu. Orada yaşayan insanları da seviyordu; özellikle de evine küçük uşağı ve yardımcısı olmak için gelen Pierre'i seviyordu.

Köy halkı nazik ve cömert olmayı amaçlıyordu; ancak onlar çoğunlukla sadece burunlarının önündekini gören aptal insanlardı. Ve sevgili Piskoposlarının ne kadar fakir olduğunu tahmin edemiyorlardı. Onlar da fakirdi ve küçük paralarına dikkat etmek zorundaydılar. Ancak hepsinin sebzeleri, sütleri, yumurtaları ve tereyağı vardı ve herkes yapması gerektiği gibi biraz yardım etseydi, çünkü onlar için her zaman nazik şeyler yapıyordu, Saint Rigobert bu kadar sık ​​aç kalmazdı.

Piskopos onları bu kadar dikkatsiz bulduğu için üzüldü, ama asla
şikayet etmedi. Onlara söylemedi, yardım etmeleri için yalvarmadı ve çoğu zaman
küçük Pierre bile ne kadar süre oruç tuttuğunu bilmiyordu. Çünkü
çocuğa bütün akşam yemeğini veriyor ve kendisi hiçbir şey saklıyordu. Ama her zaman neşeliydi
ve memnundu. Sokakta yanlarından geçerken insanlara her zaman nazik bir söz
söylüyordu. Ve yakınlardaki büyük Rheims kasabasına gittiğinde
oradaki Valiye ne kadar fakir, sefil bir
bölgede yaşadığından veya Gernicour halkının Piskoposları için ne kadar az şey yaptığından asla şikayet etmedi. Çünkü ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına inanmayı severdi.

Ve bu yüzden, ikisi Wibert'in salonuna geldiğinde, Aziz Rigobert
açlığından veya baygınlığından tek bir söz etmeden Valiye parayı ödedi. Ve akşam yemeği için hazırlanmış büyük masayı ve hizmetçilerin alayı tarafından getirilen dumanı tüten tabakları gördüğünde bile, kararlı bir şekilde
arkasını döndü ve güzel şeylerin ne kadar baştan çıkarıcı göründüğünü ve koktuğunu göstermemeye çalıştı. Cüppesinin kıvrımlarını topladı ve Piskoposluk
aslasını eline alarak Gernicour'a ve akşam yemeği
olmayan evine geri dönmek için ayağa kalktı. Fakat salondan ayrılırken, Pierre çok isteksizce geriye doğru birçok bakış atarak dışarı çıkarken, vali Wibert onları geri çağırdı. Belki de küçük Pierre'in gözlerindeki özlemi
görmüştü,
geyik butu tahtaya konduğunda. Belki de Aziz Rigobert'in yanaklarının ne kadar soluk ve çökük olduğunu
fark etmişti ve nedenini yarı yarıya tahmin etmişti. Her halükarda nazikçe şöyle dedi:--

"Lütfen kal ve bizimle yemek ye, sen ve oradaki çocuk. Bak,
et hazır ve masada daha çok kişiye yer var."

Ancak Aziz Rigobert'in Gernicour'daki kilisede yapması gereken bir ayin vardı ve
hızlı yürürlerse eve varmak için zar zor vakitleri olduğunu biliyordu. Ayrıca,
hayırseverlik kabul edemeyecek kadar gururluydu ve halkı için Vali'nin ne kadar aç olduğunu
görmesine izin vermekten korkuyordu.

"Hayır," diye nazikçe cevapladı, "nezaketiniz için teşekkür ederim, dostum
Wibert. Ama oyalanmayalım. Gernicour'daki kilisede ayinden önce akşam yemeği için zamanımız kısıtlı ve acele etmeliyiz yoksa geç kalırız.
Gel, evlat, hemen harekete geçmeliyiz."

Pierre'in gözlerinde hayal kırıklığı gözyaşları vardı, kalıp o güzel
akşamdan biraz yemek istiyordu. Ama efendisinin emirlerini sorgulamayı hiç
aklına getirmedi. Vali onları kalmaya zorladı,
ama Rigobert kararlıydı ve kapıya doğru yürüdü, Pierre de
somurtkan bir şekilde arkadan takip etti. Ama tam kapıya vardıklarında dışarıda bir kargaşa ve vaklama sesleri ve insanların kahkahaları duyuldu. Ve kollarında büyük beyaz bir kaz taşıyan bir hizmetçi içeri girdi, kaz
kanatlarını çırpıyor ve korkudan kısık sesle gıdaklıyordu.

"Hey, burada ne var?" dedi Vali öfkeyle. "Neden salonuma böyle bir karmaşa
girmesine izin veriyorsun, dostum?"

"Lütfen efendim," diye cevapladı hizmetçi, kaz kollarında çırpınırken elinden geldiğince, "bu kaz dul Rene'den bir haraç ve Sayın'dan onu kötü bir hediye olarak kabul etmenizi rica ediyor."

"Gerçekten kötü bir hediye," dedi Vali öfkeyle. "Bu yaratıktan ne istiyorum? Artık ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok kümes hayvanımız var. Onun olmasını istemiyorum." Sonra aklına bir fikir geldi ve Aziz Rigobert'e döndü. "Neden, efendim," dedi gülerek, "benimle akşam yemeğine kalmayacağına göre, bu şişman adamı seninle birlikte eve götürmeni rica ediyorum, akşam yemeği için Gernicour'da. Gerçekten bizim için iyi bir kurtuluş olacak."

Aziz Rigobert tereddüt etti. Ama Pierre'in yüzündeki hevesli ifadeyi görünce, o günlerde yeterince yaygın olan hediyeyi kabul etmeye karar verdi.

"Nezaketiniz için teşekkürler, Efendi Wibert," diye cevapladı. "İyi kazdan gelen
ödülünüzü alıyoruz, çünkü masalarınızda pek fazla yer yok gibi görünüyor. Hadi, Pierre, avını al. Ve bak, seni
ısırmıyor," diye ekledi, çocuk büyük mücadele eden kuşu yakalamak için acele ederken.

Kaz gagaladı, gakladı ve Pierre kollarını ona dolarken korkunç bir şekilde çırpındı. Ama sonunda yola çıkmaya hazırdılar, Pierre önce kendisi kadar büyük olan kazla gitti ve ardından Piskopos asasını kavradı, gözleri yere dikilmişti.

Pierre'in kalbi sevinçle doluydu. Kıkırdadı ve güldü ve eve varana kadar sabırsızlanıyordu, çünkü yolun sonundaki
iyi yemeği düşünüyordu. Ama Aziz Rigobert kazı çoktan unutmuştu,
düşünmesi gereken çok daha fazla şey vardı. Açlığını unutmayı kendine bu şekilde öğretmişti--sadece başka bir şey düşünüyordu. Ama aniden Rigobert yolun aşağısından gelen büyük bir kahkaha ve çığlıkla irkildi. Tam zamanında gökyüzüne doğru uçan büyük beyaz bir şey ve Pierre'in yolda aşağı yukarı zıplayıp çığlık attığını gördü.

Piskopos küçük adamı hemen yakaladı. "Çocuk, çocuk, kazını mı kaybettin?" diye sordu nazikçe.

"Ah Baba," diye hıçkırdı çocuk, "güzel yemeğimiz! Yemeğin, efendim! Kötü kaz uçup gitti. Ah, ne kadar da dikkatsiz bir çocuktum ki onu benden
'kaçırdım!" Ve bir taşın üzerine oturdu ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağladı.

"Hayır, hayır," dedi iyi Piskopos, başını yatıştırıcı bir şekilde okşayarak,
"belki de zavallı kaz kızartılmak istemiyordu, Pierre. Özgürlüğünü aradığı için onu suçlayabilir misin? Onda hiçbir kusur bulamıyorum; ama
Yemeğin için üzgünüm, evlat. Başka bir şey bulmaya çalışmalıyız. Neşelen, Pierre, beyaz kazı bırak gitsin. Her şey yoluna girecek, evlat."

Pierre'i hala acı acı ağlayarak ayağa kaldırdı ve tozlu yolda tekrar yürümeye devam ettiler. Ama bu sefer dört gözle bekleyecekleri bir akşam yemeği yoktu ve yol çok uzun görünüyordu. Pierre ayaklarını
ağır ağır sürüyordu ve sanki midesindeki o boşluk ve başındaki ağrıyla bir adım daha atamayacakmış gibi görünüyordu. Ama yine Aziz
Rigobert ilahilerini yavaşça mırıldanmaya başladı, tozlu yolda yaşlı ayaklarının ritmine ayak uyduruyordu. Akşam yemeğini kaybetmek
onu pek rahatsız etmiyor gibiydi. Belki de zavallı
kazın kaçmış olmasına gizlice sevinmişti; çünkü çok yumuşak kalpliydi ve yiyecek için bile olsa yaratıkların öldürülmesini istemiyordu.

Oldukça az bir mesafe kat etmişlerdi ve Rigobert kilisesine yaklaştıkça daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı. Aniden başının üzerindeki havada garip bir ses duyuldu. Ve sonra büyük bir çırpınışla büyük
beyaz kaz, Saint Rigobert'in ayaklarının hemen önünde daireler çizerek aşağı indi. İyi Aziz şaşkınlıkla durdu ve Pierre, arkasını döndüğünde gözlerine
inanamıyordu. Ama gerçekten de aynı kaz oradaydı,
Saint Rigobert'in yüzüne bakıyor ve sanki ona bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi
kıkırdıyordu.

"Kaçmak istemedim," dedi sanki. "Aç olduğunu bilmiyordum, kutsal adam, ve yemeğini elinden aldığımı. Şarkı söylemeye devam et, seni
eve kadar takip edeceğim."

Pierre döndü ve kazın yanına geri koştu ve onu boynundan yakalayacaktı, böylece bir daha kaçamayacaktı. Ama Saint Rigobert parmağını uyarırcasına kaldırdı ve çocuk kıpırdamadan durdu.

"Ona dokunma, Pierre," dedi Piskopos içtenlikle. "Kaçacağını
sanmıyorum. Görelim."

Ve gerçekten de, bir kez daha yola koyulduklarında, Aziz Rigobert hala yumuşak bir şekilde şarkı söylerken, sürekli geriye bakan Pierre, kazın efendisinin peşinden yavaşça yürüdüğünü gördü. Böylece tuhaf küçük alay Gernicour'a geldi; ve herkes açık ağızlarla sokaklarda durdu, onları geçerken görmek için merak ediyordu. Sonunda Piskoposun evine ulaştılar. Ve orada Rigobert şarkı söylemeyi bıraktı ve kazın yanına dönerek tüylerini nazikçe okşadı ve şöyle dedi:--

"İyi dost, sadık oldun. Ödüllendirileceksin. Evet,
tüylerini kabart, iyi kaz, çünkü onlar asla senden
koparılmayacak ve yemek olarak
pişirilmeyeceksin. Bugünden itibaren benim dostumsun. Hiçbir kalem seni tutamaz, ama sen istediğin gibi beni takip edeceksin."

Ve Aziz sözünü tuttu. Çünkü bundan sonra kaz onunla birlikte mutluluk ve huzur içinde yaşadı. Gernicour civarındaki tarlalarda birlikte uzun yürüyüşlere çıktılar. Hastaları ve kederlileri ziyaret ettiler. Gerçekten de, Aziz Rigobert nereye gitse, kaz bir köpek gibi onu takip etti. Rigobert, Rheims Valisi'ni tekrar görmeye gittiğinde bile, kaz, ilk kez küçük Pierre'in kollarında geçtiği
çarpık yol boyunca oraya ve geriye doğru yürüdü. Ve Vali, kapısında durup garip çiftin yolda kaybolmasını izlerken nasıl da güldü.

"Sonuçta çok aç olamazdı," diye düşündü Vali, "yoksa o kazı bir daha asla göremezdim." Bu, bir Vali'nin bile bazı şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor.

Dahası, Rigobert küçük kilisesinde ayin yapmaya gittiğinde kaz da onu oraya kadar eşlik etti. Ama içeri girmemesi gerektiğini biliyordu. Verandada bekler, güneş ışığında tüylerini temizler ve kilise bahçesinin çimenlerinde böcekleri
avlar, ta ki sevgili efendisi çıkana kadar. Sonra onu tekrar evine götürürdü. Çok
iyi huylu bir kazdı.

Ama aman Tanrım! Bunca zaman zavallı küçük Pierre'i, Piskoposun kapısının dışında, akşam yemeği için umutsuz bir şekilde, titreyen bir çeneyle ayakta bıraktım. Ama her şey
tam da Piskoposun söylediği gibi oldu. Bunu sana
anlatmalıyım. Çünkü Rigobert o gün kiliseden döndüğünde, uzun yürüyüş ve kaz-hap'in heyecanından sonra
çok bitkin ve gerçekten aç hissettiğinde, Pierre gülümseyerek onu karşılamak için dışarı koştu.

"Ah Baba, Baba!" diye bağırdı. "Sonuçta bir akşam yemeği yiyeceğiz. Çabuk gel, o kadar açım ki bekleyemem! Köy halkı, akşam yemeğiniz olmak için geri dönen dindar kaz hakkında bir şeyler duymuş ve onu
yemediğinizi. Ve bunun yerine bize bir sepet dolusu güzel şey gönderdiler. Ve
kendileri bir şey yedikleri sürece bir daha asla aç kalmayacağımıza söz verdiler. Ah Baba! Kazı
yemediğimiz için çok mutluyum."

Ve iyi Aziz Rigobert elini Pierre'in başına koydu ve dedi ki, "Sevgili oğlum, dost canlısı bir kuşa veya hayvana nezaket gösterdiğin için asla pişman olmayacaksın." Sonra kaz vaklayarak onlara geldi ve üçü birlikte
eve gidip güzel, güzel yemeklerini yediler.

ASSİSİ'Lİ AZİZE FRANCIS

Karda yalınayak, yağmurda başı açık, Aziz Francis
yüreğindeki büyük aşk için gülümseyerek
dünyada aşağı yukarı dolaştı.

Ve aşktan doğduğu için Aziz Francis'in gülümsemesi harikulade bir şeydi. İnsanların kalplerini açtı ve düşüncelerinin sırlarını
zorladı. İnsanları Aziz Francis'in istediği yere götürdü. Hayvanları
yanına çekti ve kuşları koynuna
yuvaladı. Sanki
sihirli bir
tılsımdı.

Büyük prensler onun gülümsemesini bilirdi ve cömert ve iyi olma emrine itaat ederlerdi. Hasta ve kederliler onun gülümsemesini bilirdi. Bu, şifa ve
teselli anlamına geliyordu. Sonra ayağa kalktılar ve Aziz Francis adına Tanrı'yı ​​kutsadılar.
Assisi sokaklarındaki zavallı dilenciler bunu biliyordu. Onlar için "Tanrı'nın kendi dilencisinin" gülümsemesi yardım ve sempati anlamına geliyordu. Onlar gibi o da
fakir ve evsizdi, sık sık hasta ve açtı. Gülümseyebildiğine şaşırdılar. Ama o, "Melankolik bir havaya ve sıkıntı dolu bir yüze sahip olmak Tanrı'nın hizmetkarına yakışmaz." dedi. Bu yüzden onlar da gülümsemeye çalıştılar, zavallılar. Ama ne kadar da farklıydı!

Özel korumasını ve ilgisini verdiği küçük kuzular, Aziz Francis'in gülümsemesini
biliyorlardı. Bir keresinde pazara götürülen iki yünlü kuzuyla
karşılaştı. Hiç parası yoktu ama
elinde kalan tek şey olan pelerinini çıkarıp, onları hayatlarını satın almak için verdi.
Ve kuzuları koynunda eve taşıdı.

Dağların ötesindeki vahşi hayvanlar, Suriye ve İspanya'nın vahşi kurtları ve utangaç tilkileri, gezilerinde karşılaştığı Aziz Francis'i tanıyordu.
Burada onlardan korkmayan ve karşılığında güvenebilecekleri bir kardeş vardı, anlayan ve sempati duyan bir kardeş. Ağaçlardaki kuşlar da biliyordu ve onun gelişi barışın işaretiydi. Sonra Francis ile birlikte şarkı söylediler, ama o hepsinin arasında en tatlı şarkıcıydı.

Bu canlıların yanı sıra İtalya'nın yeşil tarlaları, ağaçlar, çayırlar, dereler, çiçekler Aziz Francis'in gülümsemesini bilirdi. Bu, onlar için yalnızca bir şairin anlatabileceği birçok şey ifade ediyordu. Ama Francis
anladı, çünkü o bir şairdi.

Hepsinin üzerinde sevgi dolu yüzü şefkatle parladı. Çünkü Assisi'li Aziz Francis, tüm büyük dünyanın ve tüm yaratılmış şeylerin küçük kardeşiydi. Yüreği sadece Koyun Kardeş ve Arı Kardeş'e, Balık Kardeş'ine ve Güvercinler'e ısınmakla kalmadı, Güneş'i ve Rüzgar'ı kardeşleri, Ay'ı ve Suyu da kız kardeşleri olarak adlandırdı. Efsanelerin anlattığı tüm azizler arasında Francis en nazik ve en sevgi dolu olanıydı. Ve eğer

"En iyi dua eden kişi, hem büyük hem de küçük her şeyi en iyi şekilde
seven kişidir" ise, Aziz Francis'in duaları "her şeyi
yaratan ve seven" O'na çok değerli gelmiş olmalı.

* * * * *

Francis kadar fakir kimse yoktu. Bir kuruşu bile yoktu, bir kuruşa
dokunmazdı. Gülümseyemeyenlere verilsin, dedi.
Kapı kapı dolaşıp yemeğini dilenirdi, tek bir yoksul öğün için kırık
kabuklar; daha fazlasını kabul etmezdi. Uyuduğu yer zemin veya samanlık, harap kilise, ona hangi konaklama fırsatı verilirse. Çoğu zaman
yastığı olarak bir taşla çıplak zeminde uyurdu.
Fakir olmak istiyordu çünkü Mesih fakirdi ve Efendisi gibi yaşamaya çalışıyordu.

Kaba kahverengi elbisesi içinde, beline bir iple bağlanmış, şapkası veya ayakkabısı olmadan, gülümseyerek şarkı söyleyerek dolaşırdı. Kendisinden bir yıldızdan gelen
ışıltı gibi yayılan sevgi, kendi
gözlerine bakan her çift gözden geri yansırdı. Çünkü tüm dünya Francis'i Haçlı Seferleri zamanında severdi. Ve bugün bile, o sevgili dilencinin engebeli İtalyan yollarında neşeyle yukarı aşağı yürümesinden yedi yüz yıl sonra bile, bugün bile onu
kaybolmuş bir ağabey gibi seven birçok kişi vardır.

Aziz Francis herkese hayırseverlik ve barış dersleri verdi. Onunkiler
basit sözlerdi, çünkü birçok kitabın bilgeliğine sahip değildi. Ama insan kalbinin
kitabını baştan sona biliyordu. Sözleri ateş gibiydi,
ısıtıyor ve uyandırıyordu. Hiç kimse içlerindeki yalvarışa ve sevgiye
karşı koyamazdı. Böylece binlerce kişi kurucusu olduğu Küçük Kardeşler Cemiyeti'ne katıldı ve hayır işlerinde ve kutsallıkta ona yardımcı oldular.

Kilisesi, sevdiği güzel dünyada,
dağda, tarlada veya ormanda, nerede dolaşıyorsa oradaydı.
Bazen yıldızların mum ışığında vaaz verirdi.
Çoğunlukla yol kenarındaki ağaçlar şapelini oluştururdu ve mavi gökyüzü onunla cennet arasındaki tek çatıydı.
Çoğunlukla korosu dallardaki kardeş kuşlardan ve cemaati de bir grup kardeş hayvandan oluşurdu. Çünkü farklı bir dil konuşsalar da
yine de Babasının çocukları olanlara da vaaz verirdi. Ve onlara yaptığı küçük sohbetlerde her zaman bir kardeşin diğerine borçlu olduğu nezaketi gösterirdi.

Bir keresinde, deniz ötesindeki bir yolculuktan dönerken Venedik topraklarında seyahat ederken, çalıların arasında şarkı söyleyen büyük bir kuş topluluğunu duydu. Ve arkadaşına dedi ki, "Kız kardeşlerimiz, kuşlar, Yaratıcılarını övüyorlar. Hadi o zaman aralarına girelim ve şarkı söyleyelim." Bunu yaptılar ve kuşlar uçup gitmediler, ama kardeşler birbirlerini duyamayacak kadar yüksek sesle şarkı söylemeye devam ettiler.
Sonra Aziz Francis kuşlara döndü ve nazikçe şöyle dedi, "Kız kardeşler, Tanrı'ya olan bağlılığımızı sunana kadar şarkınızı kesin." Böylece kuşlar, kardeşler ilahilerini bitirene kadar sessiz kaldılar. Fakat
sonra sıra onlara geldiğinde kuşlar şarkı söylemeye devam ettiler.

* * * * *

Başka bir zamanda, tepeler arasındaki Alvia kasabasında vaaz verirken, kırlangıçlar etrafta uçtular ve o kadar yüksek sesle cıvıldadılar ki insanlar Aziz Francis'in sesini duyamadı. Ancak kuşlar kaba olmak istememişlerdi. Bu yüzden kırlangıçlara döndü ve onları nazikçe selamladı. "Kız kardeşlerim," dedi, "artık konuşmamın zamanı geldi. Madem ki sözünüzü söylediniz, şimdi Tanrı'nın sözünü dinleyin ve vaaz bitene kadar sessiz kalın." Ve kuşlar yine onları sevenin gülümsemesine ve sesine itaat ettiler. Ancak ardından gelen yetişkin vaazını anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum.

Ama bu, bir gün çalılıklarda oturup dinleyen bir kuş topluluğuna verdiği küçük vaazdı.

"Kardeş Kuşlar, sizi tüylerle giydiren, uçmanız için kanatlar ve solumanız için daha temiz bir hava veren ve kendinize bu kadar az önem veren sizinle ilgilenen Yaratıcı'yı çok övmekle yükümlüsünüz."

Uzun bir vaaz değildi, bu yüzden kuşlar yorulmuş veya uykulu olmuş olamazlardı ve eminim her kelimeyi anladılar. Bu yüzden onları kutsadıktan sonra onları serbest bıraktı ve söylediği gibi şarkı söylemeye gittiler.

* * * * *

Aziz Francis barış derslerini vaaz etti; insan dostları arasında zulüm veya kan dökülmesine izin vermezdi. Ayrıca hayvanlarına da nazik olmayı öğretti. En çok nazik kuzuları severdi, bunlardan biri neredeyse her zaman yanındaydı ve vaazlarında insanlara hayatlarının nasıl olması gerektiğini göstermek için onlara işaret ederdi. Ama onun öğrettiği dersle ilgili anlatılan bir hikaye var
bir kurt, Aziz'in vahşi hayvanlar üzerinde ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor.
Azizlerin evcilleştirdiği kurtlarla ilgili birçok hikaye var. Ama Aziz Francis'in bu
kurdu hepsinin en korkunç olanıydı.

Bu kocaman ve vahşi kurt Gubbio halkına büyük bir dehşet veriyordu.
Çünkü gece çiftliklerden sadece koyun ve inek çalmakla kalmıyordu,
gelip akşam yemeği için insanları da götürüyordu. Böylece
insanlar yutulma korkusuyla kasabadan dışarı çıkmaya korkuyorlardı.

Şimdi Aziz Francis geldi. Ve dedi ki, "Dışarı çıkıp bu kurdu arayacağım."
Ama kasaba halkı ona gitmemesi için yalvardı, çünkü iyi adam onlar için çok değerliydi ve onu bir daha asla göremeyeceklerinden korkuyorlardı. Ancak o kararlıydı
ve kapıdan çıktı.

Daha biraz yol almıştı ki, kurt onu karşılamak için dışarı fırladı, ağzı kocaman açıktı ve korkunç bir şekilde kükredi. Sonra Aziz Francis haç işareti yaptı ve nazikçe şöyle dedi:--

"Buraya gel, Kardeş Kurt. Mesih adına sana ne bana ne de başkasına kötülük yapmanı emrediyorum." Ve söylemesi harika! Kurt evcilleşti ve bir kuzu gibi Aziz Francis'in ayaklarının dibine yatmaya geldi.

Sonra Francis onu azarlamaya devam etti ve birçok günahı için asılmayı hak ettiğini, bir soyguncu ve insanların ve hayvanların kötü bir katili olduğunu söyledi.

"Ama ben, Kardeş Kurt," dedi, "seninle insanlar arasında barış sağlamak istiyorum; bu yüzden onları daha fazla rahatsız etme, onlar da senin geçmişteki tüm suçlarını affedecekler ve ne köpekler ne de insanlar seni bir daha kovalamayacak."

Bunun üzerine kurt kuyruğunu salladı ve anladığını göstermek için başını eğdi. Ve sağ pençesini Aziz Francis'in eline koyarak bir daha asla çalmayacağına veya öldürmeyeceğine söz verdi. Sonra nazik bir köpek gibi kutsal adamı şehrin pazar yerine kadar takip etti, orada büyük kalabalıklar Aziz Francis'in düşmanları olan büyük canavarla ne yapacağını görmek için toplanmıştı, çünkü cezalandırılacağını düşünüyorlardı. Ama Francis ayağa kalktı ve onlara şöyle dedi:--

"Dinleyin, sevgili kardeşlerim: Burada önünüzde bulunan Kardeş Kurt bana sizinle barış yapacağına ve size hiçbir şekilde zarar vermeyeceğine söz verdi, eğer ona her gün akşam yemeği için gerekeni vermeye söz verirseniz. Ve ben onun kefili olacağım." Bunun üzerine büyük bir haykırışla tüm insanlar ona günlük yemeğini vereceklerine söz verdiler. Kurt tekrar kuyruğunu salladı, uzun kulaklarını çırptı, başını eğdi ve pençesini Aziz Francis'e uzattı, sözünü tutacağını göstermek için. Tüm insanlar onun bunu yaptığını gördü. Ve sonra, emin olabilirsiniz ki, hayret çığlıkları duyuldu ve
Aziz Francis'in onları bu zalim
canavardan kurtardığı ve korkunç düşmanlarını nazik bir dost edindiği için büyük bir sevinç duyuldu.

Bundan sonra kurt Gubbio'da iki yıl yaşadı ve
Aziz Francis'in kendisi gibi alçakgönüllülükle kapı kapı dolaşıp yemeğini dilendi.
Hiç kimseye zarar vermedi, hatta onu
alay eden ve çekiştiren küçük çocuklara bile. Ama bütün insanlar onu severdi ve ona istediği yemeği verirdi; ve bir köpek bile onun topuklarına havlamaz veya Aziz Francis'in dostuna
hırlamazdı. Böylece iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Ve iki yıl sonra Kardeş Kurt çok yaşlı olduğu için öldüğünde, vatandaşlar çok
üzüldüler. Çünkü sadece şehrin içinden geçerken çıkardığı yumuşak pat-pat seslerini özlemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Aziz Francis'in, Azizliğini ve gücünü her gün hatırlatan bu mütevazı canavarın, Aziz Francis'i kaybetmenin verdiği üzüntüye de üzülüyorlardı.

* * * * *

Francis, küçük bir kardeşin sıkıntıda veya acı içinde olduğunu görmeye dayanamıyordu ve
bu hayvanlar bunu çok iyi biliyordu. İsteyerek bir böceğin üzerine basmıyordu, ancak bir kenara çekiliyor ve Kardeş Solucan'ın huzur içinde gitmesini nazikçe söylüyordu. Bir balıkçının ona verdiği balığı suya geri koydu,
orada teknesinin etrafında oynuyordu ve o gitmesini söyleyene kadar onu terk etmiyordu.

Bir kez daha Gubbio köyünde, kahvaltısı için ona hediye olarak canlı bir tavşan yavrusu getirildi. Fakat Francis, kardeşlerden birinin kollarında tutulan küçük yaratığın korkmuş bakışını gördüğünde, kalbi sempatiyle sızladı.

"Küçük Kardeş Leveret, bana gel," dedi. "Neden kendini
aldırmama izin verdin?" Ve küçük adam sanki daveti anlamış gibi rahibin kollarından atladı ve Francis'e doğru koştu, cüppesinin kıvrımlarına saklandı. Fakat Francis onu dışarı çıkarıp serbest bıraktığında, kahvaltı yapmak için kalmak yerine gitmesine
çok nazikçe izin verdiğinde, gitmedi. Tekrar tekrar yeni bulduğu arkadaşına yuvalandı, sanki burada en azından sonsuza dek güvende olacağını tahmin ediyormuş gibi. Fakat sonunda Aziz Francis iyi kardeşi şefkatle
ormana gönderdi, orada bir kez daha küçük bob kuyruklu kardeşlerinin arasında güvendeydi.

* * * * *

Şimdi, Mesih'inki gibi yoksulluk, hayırseverlik ve sevgi dolu işlerle geçen bir hayatın ardından, Aziz Francis sonunda dünyada kendisinin diyebileceği bir yer buldu. Ne bir kilise ne de bir manastır, ne bir kulübe ne de bir hücreydi. Vahşi hayvanların yaşadığı ve vahşi kuşların bir yuvası olan çıplak ve ıssız bir dağ tepesiydi. Vahşi doğadaki bu inziva, zengin bir asilzade olan Orlando'nun Aziz Francis'e vermeyi seçtiği bir armağandı. Ve bu gerçekten de değerli bir armağandı, Rab'bin yorgun dilencisinin çok ihtiyaç duyduğu bir armağandı. Çünkü dolaşmakla bitkin düşmüştü; hasta ve güçsüzdü ve nazik gözleri donuklaşıyordu, böylece dolambaçlı yollarda yürüyemiyordu. Ama yine de mutluydu.

[İllüstrasyon: ASSISI'Lİ AZİZ FRANCIS]

Böylece sıcak bir Eylül günü, seçtiği kardeşlerinden bazılarıyla birlikte yeni evlerini ele geçirmek için yola çıktı. Köyleri, çiftlikleri ve en sonunda çok aşağıda ve arkalarında bulunan dağınık çoban kulübelerini bile terk ettiler ve İtalyan tepelerinin sessizliğine ulaştılar. Tırmandılar ve tırmandılar
kayaların üzerinden ve vadiler boyunca, Francis'in yaşayacağı
çıplak zirveyi görene kadar. Ve burada mutlu bir yorgunlukla
bir meşe ağacının altında dinlenmek ve güzel manzaraya bakmak için durdu.

Ancak aniden hava müzikle doldu, en çılgın neşenin trilleri, titrek sesleri ve ilahileri korosu. Sonra hava vızıldayan kanatlarla karardı. Dağın kuşları her yerden gelip kardeşlerini
evlerine davet ediyorlardı. Yüzlercesi ona uçtu,
başına ve omuzlarına tünediler; ve diğer her yer örtüldüğünde
kahverengi pelerininin başlığına cıvıldadılar. Kardeşler etrafta dikilip,
çok merak ederek, Aziz Francis'i daha önce de böyle bir durumda görmüş olmalarına rağmen. Fakat Aziz Francis'i buraya kadar getiren eşeği süren köylü, gözlerine inanamayarak taş kesilmiş gibi duruyordu. Burada daha önce hiç hayal etmediği bir mucize vardı.

Fakat Aziz Francis sevinçle doluydu. "Sevgili kardeşlerim," dedi, "Sanırım bu ıssız yerde yaşamamız Rabbimiz için hoş olmalı, çünkü kardeşlerimiz ve kızkardeşlerimiz kuşlar
gelmemize çok seviniyorlar."

Ve gerçekten de, sevgili, nazik Aziz'in gelişine nasıl sevinebilirlerdi ki? Ve kardeşlerin onun için dağın tepesindeki bir kayın ağacının altında inşa ettikleri dallardan oluşan sığınağın etrafında nasıl dolaşıyorlardı! İnsan onları sabah, öğlen ve akşam onun övgü şarkılarına katılırken veya kutsal adam Tanrı ile konuşurken nazik bir sessizlikte beklerken hayal edebilir.

Aziz Francis orada yaşarken Monte Alverno'da birçok harika şey oldu. Fakat hiçbirisi Francis'in kendisinin büyük sevgisinden daha harika değildi; o kadar büyük ve geniş olan sevgisi
tüm yuvarlak dünyayı sardı, tüm yaratıkları daha sıkı bir şekilde ortak bir
kardeşliğe bağladı.

Böylece yaşayan her insan, her kuş ve her hayvan
o sevgili Aziz'in, çocuksu, sade, mutlu küçük kardeşlerinin, Assisi'li Aziz Francis'in adını sevmeliydi. BURADA
AZİZLER KİTABI
& DOST HAYVANLAR
SON BULUR

BİR TAKVİM

Burada Azizlerin ve
Hayvanlarının
Günleri yer alır

4 Ocak. Aziz Rigobert.

13 Ocak. Aziz Kentigern.

14 Ocak. Aziz Felix.

18 Ocak. Aziz Prisca.

19 Ocak. Aziz Launomar.

1 Şubat. Aziz Bridget.

3 Şubat. {Aziz Werburgh
{Aziz Blaise.

9 Şubat. Aziz Athracta.

14 Şubat. Aziz Berach.

5 Mart. Aziz Gerasimus.

20 Mart. Aziz Cuthbert.

14 Nisan. Aziz Fronto.

10 Mayıs. Aziz Comgall.

6 Haziran. Aziz Gudwall.

17 Haziran. Aziz Herve.

1 Ağustos. Saint Keneth.

1 Eylül. Saint Giles.

12 Eylül. Saint Ailbe.

4 Ekim. Saint Francis.

[İllüstrasyon]

=The Riverside Press=
ELEKTROTİP VE BASKI
H.O. HOUGHTON & CO.
CAMBRIDGE, MASS.
ABD

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 60-61, sayfalar arasında bölünmüş kelimelerde bir dittograf vardı. Fazladan "pro" kaldırıldı (bir prodigious duydu) Orijinalde şöyleydi: (bir pro-{sayfa
sonu}prodigious duydu)

Sayfa 62, satırın başlangıcından önce metne bir paragraf sonu eklendi: "Bir tilki çalmış olmalı," dedi suçlulukla.

Abbie Farwell Brown'ın Azizler ve Dost Canlıları Kitabı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINTS AND FRIENDLY BEASTS ***

***** This file should be named 28990.txt or 28990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/9/28990/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
