*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Grantley's Girls (Bayan Grantley'nin Kızları)
Yazar: Thomas Archer
Yayın Tarihi: May 30, 2009  [eBook #28996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Miss Grantley's Girls, by Thomas Archer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Miss Grantley's Girls
       And the Stories She Told Them


Author: Thomas Archer



Release Date: May 30, 2009  [eBook #28996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS GRANTLEY'S GIRLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28996-h.htm veya 28996-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28996/28996-h/28996-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28996/28996-h.zip)

BAYAN GRANTLEY'İN KIZLARI

ve

Onlara Anlattığı Hikayeler.

yazar

THOMAS ARCHER,

"Küçük Tottie", "Wayfe Summers", "Madame Prudence", "Garip Eser", "A Fool's Paradise", vb.'nin yazarı.

Resimli.

[Resim: ANTOINE MİNYATÜRÜ KEŞFEDİYOR.]

[Resim]

Londra:
Blackie & Son, 49 & 50 Old Bailey, E.C.;
Glasgow, Edinburgh ve Dublin.
1886.

İÇERİK.

BÖLÜM Sayfa

I. MÜVEKKİLİMİZ, 7

II. PAZARTESİ:--GÜMÜŞ KADEH, 20

III. SALI:--BİR BEBEĞİN ELİ, 61

IV. ÇARŞAMBA:--LONDRA'DAN BİR YABANCI, 87

V. PERŞEMBE:--BİR KİTAP KURDU HİKAYESİ, 109

VI. CUMA:--YAŞADIM VE SEVDİM, 128

VII. CUMARTESİ:--BAYAN GRANTLEY'İN KARDEŞİ, 145

[İllüstrasyon]

BAYAN GRANTLEY'İN KIZLARI,

VE ONLARA ANLATTIĞI HİKAYELER.

BÖLÜM I.

MÜVEKKİLİMİZ.

Bayan Grantley'in görünümünde romantik hiçbir şey yoktu, ama yine de
bir kez gördüğünüzde tekrar tekrar bakmaktan kendinizi alamayacağınız türden bir insandı. Çok genç değildi, orta yaşlı da değildi--belki otuz yaşlarındaydı. Kesinlikle güzel denebilecek bir
şey değildi, ama hiç de sıradan değildi. Bazı insanların "üstün görünümlü" veya "oldukça dikkat çekici" diyeceği türden biriydi ve yine de neden dikkat çektiğini söyleyemezlerdi. İlk sınıfımızdaki kızların en uzunu olan Marion Cooper'dan biraz daha uzundu; ancak yine de orta boydan biraz daha uzun olduğu izlenimini veriyordu, çünkü çok iyi yürüyordu ve okulun eski hizmetçisinin "doğuştan ve büyümüş bir hanımefendi" dediği kişiye ait olan o rahat ve zarif şekilde hareket ediyordu. Onu tarif etmenin bir yolu yok; ancak güzelce resim çizebilen Annie Bowers, harika benzerlikler taşıyan birkaç kalem çizimi yaptı. İnce, yumuşak ve dalgalı saçları koyu kestane rengiydi ve soluk kremsi bir tenle çok iyi görünen o sıcak kahverengi tonuna sahipti; yüz hatları düzgündü,
gece karanlık görünen o garip gri gözleri ve
güneş ışığında çelik mavisiydi--insanın düşüncelerini görüyormuş gibi görünen ve
her ne zaman komik bir şey olsa veya hoş bir düşünce
aklından geçse, net ve keskin ağzının etrafında uçuşan gülümseme olmasa sert gözükecek gözler. Her zaman iyi giyimli görünürdü,
ancak okulda gümüş grisi alpaka veya koyu kahverengi merinos,
ziyarete gittiğinde ise oldukça sade siyah veya gri ipek giyerdi. Ancak
gümüş broşunda çoğunlukla bir gül veya başka bir çiçek vardı ve bazen boynuna ve bileklerine taktığı dantel o kadar ince ve zarifti ki
bir generalin dul eşi olan ve bir manastırda eğitim görmüş olan Bayan Durand, bunun gerçekten çok değerli olduğunu ve
İngiltere'de hiç yapılmadığını söyledi. Birisi, bir keresinde Bayan Grantley'nin görünüşünden bahsederken onu ince eski bir çiniye benzetmişti; ve o, eski bir Çin figürünü andıran o berrak, lekesiz, hoş görünüme sahipti, ama
onda özellikle eski moda hiçbir şey yoktu. Yine de
çok güzel eski moda şeyler vardı--tuhaf fildişi oymalar ve
porselen kaseler, ve hoş bir eski çay takımı ve
her zaman pürüzsüz parlak yüzeyinin altında derin bir gölge varmış gibi görünen o koyu görünümlü gümüşten eski bir tabak. O da o gümüşe benziyordu,
çünkü parlak, hoş ve eğlenceye sürekli düşkün olmasına rağmen, gülümsemesinin altında büyük bir ciddiyet vardı. Hiç kimse ona tanıdık bir hafiflikle davranamazdı, o nazik ve tatlı huylu olmasına rağmen; çünkü onun çok nadir görülen derin hoşnutsuzluk ifadesini gören hiç kimse bunu kışkırtmak istemezdi. Elbette ki şimdi esas olarak kızlarımızdan bahsediyorum, ancak diğer insanların -yetişkin ve önemli insanların- Miss Grantley hakkında bizim düşündüğümüz gibi düşündüğünü düşünüyorum. Gerçek şu ki,
hiç kimse onu sadece nazik duygularla düşünüyordu, çünkü herkes onu seviyordu. Çok sıkıntı çekmişti. Zengin bir toprak sahibi olan babası, madenlerde hisse senedi veya buna benzer bir şey satın alarak tüm parasını kaybetti ve fakir bir adam olarak öldü. Karısı 
yıllardır ölmüştü, bu yüzden Bayan Grantley yetim kalmıştı ve 
bir erkek kardeşi dışında çok az akrabası vardı, o da servetini aramak için yurtdışına gitmişti, ama 
sanırım onu ​​bulamamıştı, çünkü Bayan Grantley sınavları geçtikten sonra 
ve Londra'daki büyük bir okulda öğretmen olduktan sonra mürebbiyemiz olmak için Barton
Vale'e gelmişti.

Barton Vale güzel, sessiz, tenha bir yer. Tam olarak bir köy değil, büyük bir kasabanın bir banliyösü, sadece kasaba yaklaşık iki mil uzaklıkta, bu yüzden Barton Vale halkı fabrika çalışanlarını çok az duymuş ve Barton-on-the-Lees'deki tabakhanelerden ve alkali tesislerinden gelen dumanı koklamamışlardı. Aslında kasabanın önde gelen insanlarının çoğu vadide yaşamaya gelmişti. Papaz ve başlıca üreticiler, ilçe halkı olan Jorring'ler ve bankacı Bay Belfort, Bayan Durand, Selway'ler, yaşlı Dr. Speight ve Norbury'ler güzel evlere sahipti ve arabalarını kullanıyorlardı. Hatta Barton'daki doktor Bay Torridge bile kasabadan çok vadideydi; avukatın, Bayan Grantley'nin okul açmak için kiraladığı eski moda evin bitişiğinde güzel, küçük bir villası vardı. Bu insanların çoğu Bayan Grantley'i tanıyordu; ve birçoğu onu kızları kadar seviyordu, çünkü kızların bazıları bahsettiğim ailelere mensuptu. Evden uzakta yaşamak için katedral kasabasına gönderilmek yerine günlük öğrenciler olarak okuluna geliyorlardı; ve bu onun bu kadar iyi geçinmesinin bir nedeniydi, çünkü sevgili yaşlı papaz ve karısı onun ailesini tanıyordu ve onun papaz evini evi yapmasını isterlerdi. Bankacının evli kızı Bayan Norbury, Bayan Grantley'nin okul arkadaşıydı ve tanıştıklarında ona "sevgili Bessie" derdi ve ondan Fransızca ve Almanca dersleri almak istiyordu; çünkü Bayan Grantley yurtdışında eğitim almıştı ve bu iki dili de çok iyi konuşuyordu.

Orada, kasabada ve Londra'da çok sayıda insan onu tanıdığı için, bir zamanlar maltçının evi olan eski evi alıp güzelce dekore ettirebildi ve ön ofis ve örnek odası olan büyük uzun odayı bir okul odasına dönüştürdü ve sevimli küçük salonu Fransız pencereleriyle donattı, böylece gül çalıları ve standart elma ağaçlarıyla dolu bahçeye ve erik ve yaseminle kaplı kırmızı tuğla duvarlara açılabilirdi. Başlangıçta yanında pansiyoner olarak getirdiği dokuz genç kızla başladı ve kısa süre sonra beş kız daha geldi, böylece evde on dört kız ve üç küçük kız daha günlük pansiyoner olarak (iki Selway ve bir Jorring) ve sekiz tane yaşlımız vardı, biz ondan bire kadar derslere gidiyorduk, öğle yemeği için bir saat ve sonra dörtte eve geç akşam yemeğine.

Elbette Bayan Grantley için iyi bir şeydi, aşçı ve hizmetçi olarak kendi yaşlı dadısı, ev işlerini yapan güçlü bir kız ve haftada iki kez Vale Çiftliği'ndeki kulübelerden birinden bir kadın yardım ediyordu. Avukatın villasının geniş bir bahçesi vardı ve bahçıvanla karısı, bir zamanlar meyve bahçesinin sonunda ve eski fırının yakınında maltçının ustabaşına ait olan kulübede yaşıyorlardı, bu yüzden her zaman yardım etmeye hazırdılar; ve mürebbiyemizin ara sıra bir işçi için birkaç şilin dışında bahçecilik için ödeyecek çok az parası vardı. O halde Lindley House Okulu'nun çok hoş bir yer olduğuna inanabilirsiniz. Bayan Grantley, ona Lindley Evi adını vermesinin sebebinin, eski kafalı insanların eğitim fikrini her zaman Lindley Murray'in Grameri ile bağdaştırdığını söyledi. Grameri Lindley Murray'in kitabından öğretmesi değildi. Çünkü o, öğretim şeklinin artık çok farklı olduğunu ve eski gramerde çok sayıda garip kural olduğunu, ancak bunu yazan yaşlı beyefendinin yıllarca haşlanmış koyun eti ve şalgamla yaşamasıyla açıklanabileceğini söyledi! Bayan Grantley bu tür şeyler söylediğinde Bayan Parmigan, "Canım, lütfen şimdi, bir düşün." diye bağırırdı. Bayan Grantley ona gülümserdi ve yaşlı kadın da odayı sallayana kadar gülerdi. Mürebbiyemiz böyleydi; sadece onlara gülümseyerek bile bazı insanları güldürebiliyordu; ve o, insanlara
bana oldukça farklı bir tür ciddi gülümsemeyle ve ciddi gri gözlerindeki
tuhaf ışıkla bakarak onları ağlatabilirdi.

Oh!--Bayan Parmigan'ı unuttum! O çok tatlı yaşlı bir şeydi; aslında
Bayan Grantley'nin mürebbiyesi olmuştu; ve evlenip
dul kaldıktan sonra, eski öğrencisi ve genç metresinin
babasız ve annesiz kaldığını duymuştu ve şimdi küçük maaşını
Barton Vale'ye getirmişti ve okulda öğretmenlik yapmaya ve Bayan Grantley'e bir tür
anne olmaya yardım ediyordu, hiçbir ücret talep etmeden ve sadece
yemek ve konaklamasını, bunun yanında ev işlerine yönelik birçok şeyi ödeyebiliyordu.

Gençlere ders verirdi ve onlara da iyi ders verirdi, ancak bazıları ara sıra
şımartılırdı; ve çok sık birinin
doğum günü olduğu için, tohumlu kek, zencefilli kurabiye ve limonlu şekerleme
çoğu okulda olduğundan daha yaygındı. Hatta büyük kızlar bile
biraz
güzellik için gelirlerdi ve her dakika birinin
doğduğu bir dünyada yaşadıkları için haftada bir kez
doğum günü kutlayamadıkları takdirde bunun zor olacağını söylerlerdi.

Ama bu söz bana, birlikte
bir saat boyunca mürebbiyemiz hakkında dedikodu yapmaya devam edebileceğimizi ama yine de bize anlattığı hikayelere
ulaşamayacağımızı hatırlatıyor. Her hafta bir öğleden sonrasını süslü iğne işlerine ayırmak onun keyifli planlarından biriydi; ve o gün işimizi
yanımızda götürürdük ve akşam yemeği için eve gitmek yerine öğle yemeği yerdik
ve çay, kek veya ev yapımı ekmek ve
tereyağı, reçel veya yazın bahçeden olgun erikler ve elmalar veya
Ivory Farm'dan çilek ve krema tabakları eşliğinde onun misafiri olarak kalırdık.

O zaman sırayla en iyi kurgu kitaplarından bazılarını okurduk; Bayan Grantley'nin dediği gibi, "Kızlar kesinlikle roman okuyacaktır ve hayal gücünün yanı sıra zeka ve hafızanın da geliştirilmesi gerekir." Bu yüzden hikayeler ve bazen Tennyson, Browning ve diğer modern yazarların şiirlerini, ayrıca Shakespeare, Dante, Schiller ve Goethe'nin şiirlerini okurduk. Mürebbiyemiz bize pasajları açıklar ve daha sonra bunlar hakkında konuşurduk; ancak çoğu zaman sohbet, okumaktan çok daha fazla zaman alırdı, çünkü o zaman Bayan Grantley'nin Almanya, Fransa ve İtalya'da seyahat ettiğini ve sadece öğretmesi gereken konuların değil, insanların ve onların yaşam tarzlarının da öğrencisi olduğunu öğrendik. Ayrıca kendi hikayelerini anlatabildiğini de öğrendik; ve ara sıra onu "hikaye uydurmaya" ikna ederdik, tıpkı babası bir deniz subayı olan Bella Dornton'un söylediği gibi.

Bir yaz Barton-on-the-Lees'te büyük işler olacaktı. Belediye binasında revir yararına büyük bir
süslü panayır
düzenlenecekti ve hepimiz bunun için çalışmaya söz vermiştik; böylece Bayan Grantley her gün bir hafta boyunca yarı tatil vermeyi planladığını duyurduğunda kimse
kırılmadı, böylece biz yaşlılar onun
saat ikiden sekize kadar misafiri olabilir ve hepimiz bahçe salonunda veya elma ağaçlarının altındaki meyve bahçesinde birlikte çalışabilirdik. İşte o zaman, çok fazla sıkıntıdan sonra, her gün çaydan sonra bir hikaye anlatması veya okuması için onunla bir anlaşma yaptık ve karşılığında her birimiz tezgahı için özel olarak güzel bir şey yapmaya söz verdik - çünkü mürebbiyemiz revir abonelerinden bazıları tarafından bir tezgah almaya ikna edilmişti ve eski okul arkadaşı Bayan Norbury bunu onunla paylaşacaktı. Sanırım hiçbirimiz Bayan Grantley'nin güzel
oturma odasını asla unutamayız. Temiz ve taze bir desendi, yeşil ipek perdeleri, gül ve yasemin kokusu taşıyan yumuşak temmuz havasına açılan Fransız penceresini gölgeliyordu; Çeşitli desenlerdeki alçak
kolay koltukları, beyaz ve altın kaplamalı oval masası, şık dolap piyanosu, hoş zarif şömine süsleri,
duvarları süsleyen birkaç serin, hafif suluboya çizimi,
şöminenin yanındaki bir girintiyi dolduran birkaç büyüleyici ciltli kitabın bulunduğu küçük kitaplık ve diğerini işgal eden çin dolabı.
Bu çin dolabının içindekiler bizim için her zaman ilgi çekiciydi, çünkü
bazı nadir porselen örnekleri, eski Chelsea ve
diğer zarif eşyalardan oluşuyordu, bunlara özel günlerde ve bayramlarda getirilen ve süslü panayıra adadığımız unutulmaz hafta boyunca günlük olarak kullanılan
nazik çay takımı da dahildi.

Bu odanın bazı "eşyaları", eski çiniler ve ilginç, şık çay takımı hakkında dedikodu yapmaya devam edebiliriz,
ama bunlar sadece mürebbiyemize bir tür giriş, ya da daha doğrusu o çalışma tatilinde okuldan sonra bize anlattığı hikayelere. Pazartesi akşamıydı, meyve bahçesinden eve döndüğümüzde ve çayımızı bitirdiğimizde, yanında enfes bir kayısı reçeli ve çıtır kızarmış ekmekle birlikte, o kadar sessizdi ki uyuyor gibiydi, Annie Bowers her zamanki dikkatli tavrıyla şöyle dedi: "Bayan Grantley, o güzel gümüş fincan (ya da vazo mu demeliyim?) her baktığımda beni daha da büyülüyor ve siz bana bir taslağını çizene kadar asla tatmin olmayacağım; ama en kötüsü, eski gümüşün üzerinde oynayan tüm parıltıyı ve gölgeyi gösterecek bir çizim yapmanın bir yolu yok." 

"Aman Tanrım, ne kadar da şiirseliz!" dedi Sarah Jorring sözünü keserek. 

"Hiç de değil," dedi Annie aynı uykulu sesle. "Gözü olan herkes
bunun ne kadar güzel olduğunu görebilir. Süslemesinde görkemli bir şey var. İnce sap, kaseye doğru genişlerken büyüyor gibi görünüyor,
kovalamaca çok basit ve bir o kadar da sağlam ve görkemli, kulplar
bardağın kendisinin
dudağının kıvrımları gibi, sanki tüm tasarımın bir parçasıymış gibi,
ve modern eserlerde olduğu gibi
yapışmış gibi değil. Bir kralın veya bir imparatorun şarap kadehi olduğunu hayal edebiliyorum."

Hiçbirimiz bu güzel kadehi daha önce görmemiştik, çünkü genellikle
Bayan Grantley'nin yatak odasındaki bir gardırop dolabında duran bir sandıkta diğer gümüşlerle birlikte kilitli olurdu. Gerçek şu ki, hepimiz ona biraz merakla bakıyorduk, çünkü çay kaşıkları ve
şeker maşalarıyla birlikte aşağı indirilmişti ve şimdi
yakında yenecek çilekler için dövülmüş şekerle dolu masanın üzerinde duruyordu.

"Bu bir aile yadigarı mı, Bayan Grantley?" Marian Cooper sordu. "Her zaman
size ait miydi ve bir atanız size bunun tarihini mi bıraktı?"

"Eh, belki de iki yüzyıldır ailemizdeydi - annemin ailesinde," diye cevapladı mürebbiyemiz ciddi ve nazik gülümsemesiyle.

"Annemin veya en azından büyük büyükannemin,
çoğu Fransa'daki zulümden kaçıp İngiltere'ye gelen ve orada birçok işte çalışan Fransız Protestanlar olan Huguenot'lara ait olduğunu biliyorsun. Bu _göçmenlerin_ birçoğu, Londra şehrine yakın bir mahalleye yerleştiler; Saint Mary Spital adlı bir yer. Yaşadıkları bölgeye Spital
Fields adı verildi ve orada ipek dokumacıları olarak iş kurdular. Bu
kase
sevgili anneme büyükannesine ait eski mülkün bir parçası olarak geldi ve
Fransız devrimi her şeyi değiştirene kadar
zulmün en uzun süre devam ettiği
bölgeden, Fransa'nın güneyinden getirilmişti. 'Terör Dönemi' olarak adlandırılan bu dönem, kendilerine merhamet göstermeyenlere korkunç bir ceza getirdi; dinlerini inkar etmek yerine, acımasız bir askerin zulmüne katlananlara ise başka bir tür zulüm. Evlerin
yakıldığını, kadınların ve çocukların bile işkence görüp öldürüldüğünü,
malların tahrip edildiğini ve hayatın o kadar zor ve kederli hale getirildiğini görmüşlerdi ki
ölümden korkmayı bıraktılar ve umutsuz bir cesaretle savaşmaya devam ettiler veya
tiranlarının çöle çevirdiği ülkeyi terk ettiler ve
sanatlarını ve üretimlerini huzur içinde buluşup
dua edebilecekleri başka topraklara taşıdılar."

"Bayan Grantley," dedi Sarah Jorring, çay bitince ve mürebbiyemiz zarif fincan ve tabakları "yıkadığında", "bu gece bize kitap okumanızı istemiyoruz, sanırım. Bunun yerine bize bir hikaye anlatacaksın, biliyorsun,
ve Gümüş Kadeh'e ait bir tarih olması gerekiyor gibi görünüyor."

"Evet, evet," diye haykırdık hepimiz, "elbette bunun hakkında çok şey biliyorsundur,
ve eğer bu bir aile sırrı değilse veya bize anlatmak istemiyorsan"--

"Pekala," diye cevapladı mürebbiyemiz gülerek, hepimiz iş sepetlerimize koştururken ve pencereye daha yakın bir yere taşınan masanın etrafına toplanırken, "aynı anda hem çalışıp hem de okuyabildiğim için sana bu Huguenot Kadeh'i hakkında duyduğum tek hikayeyi anlatmaya çalışabilirim; ama dikkat et,
çok romantik değil ve çok da neşeli değil. İçinde bir aşk hikayesi var, ama kızların her zaman bu tür bir şeyi tercih etmesi beklendiği için - kızların her zaman kendi kitaplarından çok kardeşlerine sunulan hikayelerle ilgilendiklerini fark etmişimdir - elimden geldiğince anlatacağım."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II.

GÜMÜŞ KADEH.

Nadiren de olsa, hoş kokulu baharatlarla tatlandırılmış nadir eski şarabın parıltısıyla
parladığı; ya da daha iyisi, hoş kokulu çiçeklerin özünü hafif bir parfüme
damıttığı bir zaman vardı. Bu kadehin "eski gümüş" olduğunu söylememe gerek var mı?
Evde onurlu bir yeri
olan Fransa'ydı. O ev, Languedoc'da dikkat çeken bir evdi, çünkü sahibi doğuştan asil değildi, ama büyük Protestan ailelerdendi -eski Huguenotlar- yılmaz ruhuyla Louis On Dördüncü
bastırmak, hatta onları itaate zorlamak için inşa ettiği kalelerle veya sert bir askerin yardımıyla bile.

Uzun yıllar sonra bile, Anton Dormeur, dokuma tezgahı sahibi ve kadife üreticisi, ciddi bir
yüzle dolaşırken ve komşularından çok azına güvenirken, sıkıntılı zamanlar yaşandı. Anton Dormeur, kendi
öğüdünü tutan ve zulümler bir süre
durduğunda, para biriktiren bir adamdı, karısı öldüğünde henüz çocuk olan ve asla doldurulamayacak
bir yer bırakan iki kızı için evinin servetini yeniden inşa etmeyi umuyordu.

Bu kızlar çok güzeldi, her biri farklı bir şekilde.
Yaşlısı, uzun, ince, koyu saçlı, kibirli, şeftali tenli; Daha genç, yumuşak ve açık tenli, kardan bir boyuna ipeksi çileler gibi sarkan saçlarıyla, derinliklerine bakmaya çalıştığınızda gri, siyah veya mavi olan o koyu, değişken parlaklıktaki gözleriyle.

Bu kadehin
doldurulduğu narin gül yapraklarını çeken tombul beyaz parmaklarıydı, ta ki o kasvetli odanın havası akşam yağmurundan sonra bir bahçenin kokularıyla
tazelenene kadar.

Esmer, gururlu kız kardeşi Mathilde en çok zambakları severdi ve onları
mücevherli bir vazoya
yerleştirirdi. O vazo, evin başına gelen büyük felakette yok oldu ve gümüş kadeh de kurtarılan birkaç kalıntıdan biriydi.
Ne yazık ki! Güzel, buyurgan Mathilde de o kötü
zamanlarda yok oldu. Evet, bu güzel yaratık, gelişiyle eski şatonun loş odasını aydınlatıyormuş gibi görünen kehribar damask perdeleri, uzun ayna şeritleriyle çerçevelenmiş yaldızlı panelleri; saten sandalyeleri, fildişi oymalar, yeşim taşları, mücevherli hançerler, filigran kutuları ve büyük opaller gibi, kenarlarına oturtulmuş incileri solgunlaştıran garip ışıklarla parıldayan nadir porselen kupalarıyla dolu tuhaf oymalı dolapları. Bronzlar ve kokulu ağaçlar ve baharatlarla dolu Doğu kavanozları taşıyan masalar ve üçayaklar da vardı; ancak bu gümüş kupanın üzerine eğilen Sara Dormeur'un tatlı, parlak yüzü, eğimli parterre'i çevreleyen ağaçların arasında, pencerelerin açıldığı geniş taş balkonun ötesinde sevgilisinin çırpınan
işaretini beklerken duruyordu. Çünkü baba Anton Dormeur, Alais'in tabakçıları arasında Protestan bir aileye mensup olmasına rağmen, halkın bir adamı olan genç Dufarge'a karşıydı.
Huguenot'ların beslediği eski soylulukla bağlantısı yoktu, kral ve soyluların kendilerine karşı koyduğu yasalar yüzünden sürekli acı çekiyorlardı.

Protestanlar, Fransa'daki en iyi kandan olmalarına rağmen, onları sahiplenmeyi reddeden kasta sadıktı.

Ya da gizlice ve sapkınlarla özdeşleştirilmenin kendilerine ateş ve kılıç getirmesinden korkarak.

Böylece yaşlı Dormeur, Sara'nın Dufarge'a söyleyecek başka bir şeyinin olmasını yasakladı, ancak en büyük kızının sevgilisini, kendisinden iki kat yaşlı, asık suratlı ve asık suratlı Bartholde'u cesaretlendirdi; Bartholde, Lozere yakınlarındaki bir arazinin doğuştan senyörüydü; ancak orada yalnızca hoşgörüyle yaşıyordu, çünkü Nantes Fermanı'nı izleyen zulümlerden sonra unvanı ortadan kalkmıştı ve Bartholde zengin olmasına rağmen hem unvanı hem de ona ait olan gösterişi terk etmişti. Onunki, görkemli ve çekingen bir imalatçının en büyük kızı için seçebileceği türden bir ittifaktı ve gerçekten de, evlendikten sonra gidip damadının evinde günlerce birlikte kalacaktı; artık kendi evindeki ışık söndüğü için onun için daha az kasvetli bir yerdi; çünkü Sara, boşuna yalvardıktan sonra sevgilisiyle birlikte kuzeye kaçtı ve orada evlendiler. Bundan sonra yaşlı adamın yumuşayacağını umdular ve inandılar. Asla yumuşamadı, ya da en azından bildikleri kadarıyla asla. Tatlı, güzel kızı diz çöktüğünde, altın saçları etrafında uçuşurken, elleri yalvarırcasına yukarıdayken, onu Kutsal Kitap'tan alınmış kelimelerle kınadı ve genç koca ciddi gözlerle ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde durmasaydı, boşuna diz çökmüş ya da kendi deyimiyle, gururunu tatlı karısının hatırına aşkına eğmiş olsaydı, ona vuracaktı.

Böylece Sara Dufarge lanetlenmiş, çeyizsiz ve yetim bir şekilde eski evden çıktı ve Pere Dormeur gerçekten de ıssız kaldı.

Yine de hayatına çöken karanlık ve kız kardeşinin onu reddedilmiş kızını tekrar almaya getirme girişimlerine direnen sert, yılmaz kararlılık arasında, üretici gururu ve inatçılığıyla sık sık mücadele ediyordu. Bunlar kendisine bile pek itiraf edilmemişti. Doğanın önerilerini ayaklar altına alabileceğini düşünüyordu ve sessizce acı çekmeyi, teslim olma belirtisi göstermemeyi ve kızgın amacından vazgeçme olasılığını kabul etmemeyi başardı. O sırada düşüncelerini meşgul edecek çok şey vardı, çünkü piskoposların ve din adamlarının emriyle Protestanlara yönelik yeniden zulüm söylentileri vardı. Onlara yasal evlilik kaydı ve ölüm belgesi vermeyi reddetmekle yetinmeyip, genel bir mülk müsaderesi emri verildiği ve tövbe veya ateş ve kılıçla ölümün bir kez daha mezhepçilerin sonu olabileceği söylendi. Anton Dormeur sık ​​sık Bartholde ile Alais'teydi ve oradaki insanlar ejderhalar geldiğinde üreticinin zor durumda kalacağını fısıldadılar. Ancak o zaten bazı hazırlıklar yapmıştı. Spitalfields ve Coventry'ye yerleşen mültecilerle her zaman iletişim halindeydi ve İngiltere'de parası vardı. Bu oldukça iyi anlaşılmıştı; ancak çok az kişinin bildiği bir şey vardı ki, darbe inmeden haftalar önce bir gemi hazırlamıştı ve en değerli eşyalarından ve mallarından bazıları
yük arasında istiflenmişti. Bu kupa, ipek brokar ve kadife, giysiler ve dantellerle çevrili bir kutunun içinde saklıydı. Günlerce gemi gelgitle birlikte sallandı ve Anton Dormeur'u bekledi. Dormeur, kızı Mathilde ve kocasını, çocuklarıyla birlikte, kaçışta kendisine eşlik etmeleri için getirmeye çalışıyordu. Ancak Bartholde, doğuştan hakkı olan çiftliklerden ve topraklardan ayrılmaya isteksizdi. O ve küçük oğlu -ilk ve tek çocuk- eski yalnız evi ve mezar sahibini ziyaret ederken, atı kan ve köpükle kaplı bir haberci, Alais'te alarmın çaldığı ve Protestanlara yönelik zulmün başladığı yönündeki korkunç haberle
kapıya gürleyerek geldi.

Bartholde bir dakika içinde eyerdeydi.

"Hiçbir şey için kalmayın, ama kızımı getirin. Doğruca Saint Jean'a gelin," diye bağırdı yaşlı adam. "Orada posta atları olacak ve insanların beni tanıdığı yol boyunca röleler düzenleyeceğim.
Bu arada çocuğu alacağım; benimle güvende olacak."

Bu dünyada bir daha asla karşılaşmadılar. Bartholde kendi eşiğinde savaşırken öldü; karısı, güzel Mathilde, belki de alevlerde
yok oldu. Her halükarda, şatonun büyük kurşun çatısı kıvrılıp düşmeden hemen önce üst pencerede vahşi bir figür görüldü. Ateş ve kılıç o bölgenin etrafında genişleyen bir daire şeklinde yayıldı; Anton Dormeur'un evi yağmalandı. Achille Dufarge ve eşi, güzel Sara, Paris'teydiler; ancak uzun süre sonra, ancak bir yabancı, Languedoc'daki fabrikanın yaşlı bir işçisi tarafından kendilerine hiçbir haber ulaştırılabildi; aylar böylece geçti ve ardından kraliyet ailesine son veren ve giyotini tahta çıkaran korkunç devrim geldi. Sonra devrim insanların elinden çıktı ve Fransa'nın kaderi Robespierre ve Couthon gibi katillerin elindeymiş gibi görünüyordu. O sırada yaşlı adam ve torunu İngiltere'deydi; çocuk uzun boylu ve yakışıklı bir genç olmuştu. * * * * *

Londra'nın Spitalfields ile Norton Folgate arasında kalan ve "Eski Topçu Sahasının Özgürlüğü" olarak bilinen o garip bölgesindeki bir sokaktaki uzun, çökük görünümlü bir evin kapı direklerinde "A. Dormeur, İpek Üreticisi" kelimeleri görülebilirdi.

Yeterince loş görünümlü bir yerdi, ön pencerelerde neredeyse her zaman sarı panjurlar çekilirdi ve yaz tozu yüksek basamakların köşelerinde toplanırdı ve ip parçaları ve desen parçaları veya ipek ve pamuk parçalarıyla birlikte küçük girdaplarla dönüp dururdu. Ön kapı her gün saat ondan beşe kadar açıktı, alıcılara depoya erişim sağlamak için, Anton Dormeur'un -yaşlı, solgun, hafifçe kambur ve yüzündeki sabit ifadeyle- ipek parçalarını açtığı, pazarlıklar yaptığı, eleştirel bir gözle ve bir büyüteç yardımıyla dokumacıların getirdiği kumaşları incelediği ve aslında neredeyse on dört yıl önce Languedoc'da başına gelen trajediden sonsuza dek ayrılmış gibi ticaretini sürdürdüğü. Yine de o ağır sıkıntı, ipeklerini açıp kapatırken veya boyacılardan gelen yumakları dikkatlice eşleştirirken zihnini karartıyordu. Güneş, alt camları net bir ışık elde etmek için donuklaştırılmış pencerelerden içeri parlıyordu; ancak büzülmüş alnındaki bulut dağılmamıştı. Depo saati saat başı öğleden sonrayı tik tak ediyordu. Müşteriler gidiyordu; Uzun koridorun ötesindeki başka bir depoda, terazinin sesi
ve makaraların ve bobinlerin takırtısı, öğle vaktinden beri kesilmişti. Şu anda, mutlak özdenetim için fazla acı olan geçici bir düşünce, yaşlı adamın aklından geçti ve bir an için gri başını eğdi
ellerinin üzerine; ama bir sonraki anda, kendine ihanet ettiğinden korkan bir adamın yarı şaşkın bakışıyla etrafına baktı. Odanın diğer ucundaki genç bir adamın ona hüzünlü, acıyan bir bakışla baktığını fark ettiğinde, yine desenleriyle meşguldü.

"Gel, Antoine," dedi, "uzun bir günün işini yaptın ve akşam yemeğini erken yedik; günlük muhasebeni bitirmenin zamanı geldi. Gel ve
şu parçaları yerleştirmeme yardım et ve sonra seni temiz havaya çıkar. Keşke eski evi senin için daha neşeli hale getirebilseydim, evlat; ama
bir gün hepsinin senin olduğunu unutma ve geçmişin üzüntülerine, geleceğin kaygılarına bir şey ekleme!"

Genç adam yanına gelmişti - zeytin yeşili yanaklı, kıvırcık saçlı ve koyu renk gözlü, hem açık sözlü hem de korkusuz, ince, yakışıklı bir adamdı.

"Ve sen, büyükbaba," dedi yaşlı adamın eline dokunarak; "neden
dışarı çıkıp sıkıcı hayatından biraz değişiklik aramıyorsun? Bugün seni bu kadar zorlayan hangi üzüntü ve neden bana uyarı sözcükleri
vermenin gerekli olduğunu düşünüyorsun? Aramıza hangi gölge girdi?"

"Ne gölge!" diye yankıladı yaşlı adam, eğik kaşlarının altından ona bakarak. "Benim atışlarımdan hiçbiri, oğlum; ama hangi gün olduğunu unuttun mu? Senin için olmasa bile benim için karanlık bir yıl dönümü; ve senin bunu düşünmeden
geçirmene izin vereceğini pek düşünmemiştim. Hayır, onun karanlığının sonsuza dek senin üzerinde kalmasını istememe gerek yok; ama, Antoine, unutma ki sen
benim geriye kalan tek şeyimsin. Sessiz, yalnız hayatımda ve bu sıkıcı evde -ve ben
her zaman çekingen ve sevgisiz görünen bir adamım- sen
daha fazlasını, daha hafif, daha neşeli bir zamanı özleyebilir ve onu
bulmak için her zaman yollar düşünebilirsin. Ama unutma, oğlum, sen doğuştan sürünün önemsiz zevklerinin üstündesin; eğer sana uygun bir eğlenceyi arzuluyorsan bana gelip para isteyebilirsin; benden hiçbir şeyi saklamana gerek yok--benim de tanımadığım hiçbir arkadaşın yok."

Antoine'ın yüzü bir anlığına kızardı. Gerçekten de, büyükbabasının bu kadar şefkatli ve özlem dolu bir sesle konuşması nadirdi. Neredeyse
hissetmeden kolu yaşlı adamın boynuna dolandı.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu. "Ne yaptım?"

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum, evlat," diye cevapladı büyükbabası, nazikçe
kendini kurtararak. "Belki de zevklerinin daha fazla
paraya ihtiyacı olduğunu düşündüm. Kumar oynamıyorsun, Antoine; asla geç saatlere kadar dışarıda kalmıyorsun, çünkü
içeri girdiğini duyabiliyorum ve kemanının sesi odama kadar ulaşıyor, böylece
ne zaman evde olduğunu biliyorum. Her zaman yanımda olmanı beklemiyorum; öyle olmasını istemezdim; ama paraya ihtiyacın olduğunda--"

"Büyükbaba," dedi genç adam aceleyle, "Ne demek istediğini bilmiyorum.
Bana verdiğin harçlıktan daha fazlasını hiç istedim mi? Şikayet ediyor muyum?
Kendi özgür iradenle bana ödediğin iki veya üç fatura dışında, senin cömertliğini aşıyor muyum?"

"Cömertlikten bahsetme, evlat," dedi yaşlı adam, sırayla kızararak. "Antoine, kalbimi okuyabilseydin, tek isteğimin sana dünyanın bana hiç itibar etmeyeceği sevgiyi göstermek olduğunu görürdün, kendi
çocuklarım bile, senin--annen, Antoine ve--ve Sara--ah! Beni
şimdi bırak canım; kesinlikle yaşlanıyorum ve çocuklaşıyorum, ama hala
yaşlılığımdan yeterince var, torunumun bile benim zayıflığıma tanık olmasını istemiyorum. Beni bırak oğlum ve akşam yemeğinde odamda buluşalım. Hemen dışarı çıkıp yaşlı Pierre'i göreceğim ve eğer yapabilirsem, onu
eve getireceğim. Zavallı sadık yaşlı Pierre!"

Genç adam depodan yavaşça ayrıldı ve merdivenlerden eve doğru çıktı, sonra kendi odasına kapandı ve derin bir üzüntüyle kendini
bir sandalyeye attı.

Bunu yapmasından hemen sonra, üst depodan bir adam geldi; bu odadan ipek - hem çözgü hem de atkı - işçilere dağıtılırdı; bu ipeğin tezgaha sabitlenmesinden önce bobinlere sarılması veya ağa yayılması sağlanırdı. Bu ipek her böyle işlemden sonra tekrar tartılmak üzere geri getirilirdi
ve ancak parça dokunmuş bir kumaşta tamamlandığında alt depoya girerdi, orada ölçülür ve incelenirdi. Bu üst depoya erişim, arka sokaktaki bir kapıdan sağlanırdı, üzerinde "A. Dormeur. Dokumacıların Girişi" yazıyordu. Ve oradan, her gün sırasını bekleyen çok sayıda işçi,
döşemeli bir avludan geçerek, evin çatısından gelen camlı bir pencereyle karanlık merdiveni aydınlatan derin kuyunun dibinde bir tür kare lobide sonlanan bir geçide girerdi.

Bu lobiye yakın bir yerde, ipeği tartmak için büyük terazilerin asılı olduğu bir tezgaha açılan sürgülü bir panel vardı; ve burada dokumacılar ve bobinciler işlerini "terazi ustası"ndan teslim ettiler veya aldılar, adı Bashley'di - dürüstlük ve samimiyetin zorbaca bir bahanesiyle, zulmettikleri kurbanlara bile dayatmayı başaran ve aynı zamanda, bir bakıma, üstlerinden "ham elmaslar" olduklarını kabul ettirmeyi başaran o kötü adamlardan biriydi.

Korkunç bir kurguyla, böyle bir adamın "işçilerle uğraşmaya tam uygun" olduğu sıklıkla düşünülür. O zamanlar aynı görüş hakimdi ve böylece Bashley, Anton Dormeur'un deposunda kendisine bir yer sağlayan bir karakter edinmeyi başardı. Orada, her ikisini de Fransa'dan
kovan felaketlerden sonra Londra'daki eski ustasına katılan sadık bir adam olan yaşlı Pierre Dobree'nin yerine yaklaşık on iki ay çalışmıştı. Pierre Paris'teydi ve efendisine, ihbar ettiği kızının artık amansız öfkesinin ötesinde olduğu korkunç haberi getirmek için kaçmıştı; ancak yaşlı ve güçsüzleşmiş olan yaşlı adam, o zamanlar St. Luke'da bulunan ve La Providence olarak adlandırılan Fransız Hastanesi'ne bir emekli maaşıyla emekli olmuştu: çoğunlukla yaşlı erkekler ve kadınlardan oluşan, küçük odaları kendi zavallı ev eşyalarıyla tuhaf bir şekilde döşenmiş ve her gün dörtgende, yataklar ve bordürler halinde uzanan bir şekilde yürüyen yoksul Protestan göçmenleri kabul etmek için kurulmuş bir sığınak. Bashley, Dormeur'un hizmetinde sadece on beş ay geçirmişti ve yine de büyükbaba ile Antoine'ın arasına girmiş, genç adamın dürüstlüğüne dair şüpheler uyandırmıştı, ama bunu o kadar ustaca yapmıştı ki, sadece çocuğun gelecekteki refahı için işaret ettiği küçük kusurlara imada bulunurken, yaşlı adamın yüküne yeni bir sorun eklendiği çıkarımına varılacak çok şey bırakmıştı.

Bashley'nin imaları, analiz edildiğinde, Antoine'ı harçlığını artırmak için küçük zimmetlerle suçlamaya -- alçağın söyleyeceği gibi, bir gün kendisinin olabileceğini düşündüğü şeyleri önceden almaya -- geliyordu. Sadece bu değil, ayrıca düşük rütbeli yoldaşlara -- mevki olarak kendisinden çok daha aşağıda olan bir kızla gizli bir aşk ilişkisine -- imada bulunuyordu; gerekirse bunun kanıtını da sunacaktı.

Anton Dormeur, Bashley ile fısıldayarak yaptığı bir görüşmeden sonunda kaçıp deponun kilidini açtı ve "Providence"a doğru Shoreditch'e doğru yavaşça yürüdü. Yaşlı Pierre, küçük yetim çocuğun ilk rehberi, filozofu ve arkadaşıydı; ve keskin yüzlü, çıtır çıtır yaşlı Fransız, inançlarının cesaretine sahipti ve o öğleden sonra, eski işvereni ve şu anki patronu ve arkadaşı, eski dörtgenin yolunda onunla birlikte yürürken ve ona şüphelerini anlatırken, birçok masum Fransız yemini etti. 

"Demek ki, o şakacı adam, o Bashley de bunun altında," dedi hemen. "Neden beni gönderdin ve o yalancıyı, o--o--ventrebleu--o sırtlanı aldın?" 

"Ama bu doğru mu, Pierre? Kalbim çok ağır." 

"Sana bunun doğru olmadığını söylüyorum."

"Peki ya kız hakkında? Bunu kanıtlayabileceğini söyledi. Ve yine de çocuk geldi
ve bugün elini omzuma koydu sanki kendisi dürüstlüğün kendisiymiş gibi."

"Bırak kanıtlasın."

"Yemin ediyor kanıtlayacak. "

"Peki ne?"

"Peki ne! Sen de bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun, Dobree?"

"Antoine'ın aşık olması ve fakir ama aşağılık olmayan birine aşık olması oldukça mümkün bence - hayır, asla - aşağılık olmayan."

Bunu söylerken yaşlı ustabaşının gözlerinde garip bir ışık, yüzünde garip bir bakış vardı, öyle ki Anton Dormeur onu aniden durdurdu.

"Pierre, bunun hakkında bir şeyler biliyorsun," diye bağırdı. "Bana söylemelisin - bunun anlamı ne?"

"Sana söyleyebileceğimden emin değilim," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde.
"Yine de, bu gece seninle yemeğe çıkmamı mı istiyorsun? Antoine orada olacak mı?"

"Ah! Yine orada. Bu Bashley denen adam, bilgisinin bir kanıtı olarak, bu gece bile - benimle buluşmasını istediğim bu gece - Antoine'ın evde olmayacağını söyledi; tamamen uzak durup
sorgulamamı önlemek için; nişanlı olduğu bu kız uğruna beni kesinlikle hayal kırıklığına uğratacak. Peki nasıl?"

Pierre bir an sessiz kaldı; sıkıntılı bir ifade yüzünü buruşturdu, sonra
ani bir şaşkınlık ve zeka parıltısı yüzüne sıçradı. "Akşam yemeğini dokuzda söyledin, değil mi?" dedi sessizce.

"Evet--geceler karanlık."

"Yine de on yapalım."

"Katılıyorum, ama neden? Ve beyninde ne çalışıyor, Dobree?"

"Önemli değil, mösyö, ama bana bir, iki, üç altın ödünç ver."

"Pierre, sen savurgansın. Onlarla ne isteyebilirsin?
Hiçbir arkadaş olmayacak; elbisen yeterince iyi."

"Belki bir hanımefendi olan Master Antoine olacak, ama bunu söyleyemem; hatta iki hanım bile olabilir."

"Pierre, bu kötü bir şaka," dedi Dormeur, solgunlaşarak ve öfkeli bir
bakışla; "hangi gün olduğunu hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım! Efendim, beni affet. O günden
başka bir düşüncem vardı; beni bin kere affet--affet. Düşüncesiz
dilimi kesebilirdim; ve yine de, inan bana, demek istediğim--ne demek istediğimi boş ver."

Dobree'nin tuhaf küçük meşe kaplamalı odasına giden geçide ulaşmışlardı ve kapı açıkken, her iki yaşlı adam da içeri girdi;
Dormeur şömine rafına doğru yürüdü ve orada
birkaç eski çini fincan ve onu süsleyen diğer küçük süs eşyalarıyla
uğraştı. Yüzü duvara dönük küçük bir hurda çerçeve vardı,
sıradan görünen bir resim içeriyordu; ve
dalgın bir şekilde ve sanki ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi, yaşlı adam
parmaklarını üzerine koyup dışarı doğru çevirdi. Anton Dormeur alçak bir
çığlık attı ve elini arkadaşının koluna koydu.

"Bunu nereden aldın?" dedi yavaşça, yaşlı ustabaşının yüzüne bakarak. "Eski değil, bir yıldan fazla bir süredir boyanmış olamaz; ve
yine de, hafızadan gelen bir benzerlik olarak, harika. Bunu kim
yapmış olabilir? Sen değil, Pierre, bu imkansız."

Dobree kendine gelmişti. "Paris'ten geldiğimi biliyorsun," dedi, gözlerini yere indirerek; "bir resmin nasıl
rötuşlanıp yeni gibi görünebileceğini de biliyorsun."

"Ama beni kandırıyorsun; bu bir rötuş değil; beceriksizce, kaba;
ve yüzün kendisinin güzel olması gerektiği kanıtı dışında, iyi bir benzerlik değil. Bunun hakkında bu kadar sakin konuşabildiğime şaşırıyorsun,
parlak, güzel bir kıza -benim Sara'ma--zavallı bir benzeyiş--ama--Dobree, bana bunu nasıl bulduğunu söyle."

"Bu gece sana anlatacağım," diye mırıldandı yaşlı adam; "Sana
yemin ediyorum ki bu gece sana anlatacağım."

"Ve bu gece sana fildişi üzerine bir portre göstereceğim, onu
bir zamanlar tanıdığın gibi gördüğünü düşündürecek, Pierre:
bazı kalıntılar arasında sakladığım ve sık sık baktığım bir resim, senin düşündüğünden veya dünyadaki herhangi birinin
tahmin edebileceğinden daha sık. Hoşça kalın - ya da daha doğrusu saat dokuza kadar - hayır, bu gece ona kadar, _au revoir_."

Büyükbabası evden ayrıldığında, huzursuz, mutsuz ve belirsiz varsayımlarla dolu olan Antoine, başını ellerinin arasına alarak bir süre oturdu ve sonunda ancak bir çabayla kendini toparladı. Artık alacakaranlık çöküyordu, çünkü sonbahar yerini kışa bırakmıştı ve günler
kısaydı. Ancak, bir mektup yazabilmesi için hâlâ yeterince ışık vardı ve birkaç satırda büyükbabasına saat dokuzda yanında olması gerektiğini ve ondan bir zamanlar aralarında var olan güveni geri vermesini veya işlediği suçla onu suçlamasını isteyeceğini söyledi. Bunun ne kadar belirsiz olduğunu hissetti ve neredeyse tereddüt etti; ancak yine de mektubu oturma odasına taşıdı ve kapıyı açıp masaya doğru yavaşça ilerledi.

Büyük, neredeyse hiç mobilyası olmayan bir odaydı ve yine de lüksün veya en azından süslemenin izlerini taşıyordu. Büyük oyma şömine rafının üzerinde mumlar içeren aplikli eski bir ayna vardı; şömineye deri bir sandalye çekilmişti; masanın üzerinde yazı malzemeleriyle gümüş bir sehpa ve Venedik camından uzun bir kadeh vardı,
pencerenin yakınındaki bir dolapta ise nadir bulunan çiniler duruyordu.

Antoine bu odaya geceleri ve büyükbabasına yatmadan önce bir iki saat eşlik etmek dışında nadiren girerdi, bu yüzden hızla kaybolan alacakaranlıkta istemeden etrafına baktı. O anda dolabın kapısının kilitli olmadığını fark etti - o kadar sıra dışı bir durumdu ki, oraya doğru gitti ve içeriye baktı, bu dikkatsizliğin sebebi ne olabilir diye. Sonra raftaki bu gümüş kupayı görünce, onu pencereye taşıdı ve içindekilere merakla baktı. Bunu yapmasının bir sebebi vardı. O loş, sessiz odada - sadece efendisinin her gün geldiği ve yaşlı bir hizmetçiyle birlikte Dormeur ve torununun ihtiyaçlarını karşılayan ve haftada bir kez biraz toz alan tek hizmetçinin olduğu yerde - gümüş kupa küçük bibloların, madeni paraların ve ilginç mücevher parçalarının kabı haline gelmişti. Yaşlı adamın, okumaktan gözleri yorulduğunda onu dolaptan çıkarması ve bu lekelenmiş hazineleri, bazıları küçük maroken kutularda olan, çevirmesi yaygın bir gelenekti. Antoine'ın dikkati, ikincilerden birine yönelmişti, çünkü sanki aceleyle oraya konmuş ve yırtık bir
nokta
dan yapılmış gibi açık duruyordu. Genç adam bunu çıkarınca bir portre gördü, o kadar tatlı bir yüzün ve o kadar delici gözlerin resmiydi ki, istemsizce bir
ağlama
çıkardı. Ancak, buna sebep olan şey, sadece şaşkınlık veya hayranlıktan daha derin bir duyguydu. Minyatürü yerine koyarken eli titriyordu,
ona karışık bir hayret ve dehşet ifadesiyle baktıktan sonra. O anda, bekçi karanlıktan sonraki ilk saatte ağlayarak geçti; ve,
bardağı dikkatlice yerine koyarak, dolap kapısındaki anahtarı çevirdi ve
odadan aceleyle çıktı.

Şimdi anlatacağım hikayenin tamamı, Antoine'ın kafasında garip bir hayret ve karışıklık hissiyle evden ayrılmasından sonraki üç saat içinde gerçekleşti; bu yüzden genç adamın durumunu biraz açıklamalıyım - Bashley'nin düşmanlığı.

O zaman, birkaç ay önce, Bashley'nin bir günlük tatil için uzakta olmasıyla, Antoine terazinin başına geçmişti; çünkü durgun bir zamandı ve hizmet verilecek çok az işçi vardı. Son ipek yumağını verdiğine ve son bobini tarttığına inanıyordu, bu yüzden
sürgüyü kapatıp çubuğu yerleştirdi, iç kapıyı açtı
ve eve girip merdivenlerden yukarı çıktı. İlk sahanlıkta, sık sık yaptığı gibi, düşünceli bir şekilde korkuluğun üzerinden ve kuyunun merdivenlerinden aşağı bakmak için durduğunda, bir kişinin hala sessizce aşağıdaki bankta oturduğunu fark etti. Kendi ihmalkârlığına dair hafif bir ünlem sesi çıkarırken, bir yüz yukarı doğru kendi yüzüne doğru döndü - öylesine tatlı, saf, kız gibi güzel bir yüz ki, araştıran bakışlarından eğilmesin diye nefesini tuttu - gerçekten de öyleydi, ama sade hasır başlık geriye doğru düşmeden ve üzerine parlayan ışığın altında bir sürü güneşli saç parıldamadan önce değil. Antoine ayağa kalkıp bakarken, Yakup'un merdiveni üzerindeki bir meleğin resminin karışık bir hissi geldi; ama bir anda kız başlığını değiştirmişti ve yüzü öne eğik bir şekilde daha önce olduğu gibi bekliyordu.

Bir dakika içinde kızın yanındaydı.

"Affedersiniz," dedi istemsiz bir reveransla; "Herkesin gittiğini sanıyordum. Sizin için ne yapabilirim?"

Önünde reverans yaparken utangaçlıktan başka bir şey yoktu. Adamın bakışına karşı gösterdiği samimiyetten genç bir düşes olabilirdi.

"Marie Rondeau'dan geliyorum," dedi, "ayağını burktu ve yürüyemiyor. Bay Bashley, eğer hala topalsa, ona verilmesi gereken parayı isteyebileceğini söyledi."

"O zaman adınız--" diye sordu, duraksayıp soruyu onun cevabıyla tamamlamasını bekledi.

"Sara Rondeau," dedi basitçe; "teyzem için geliyorum. Teyzemle
yaşıyorum."

"Ve Bashley, o--o--size para getirmek için mi geldi?"
Çocuk kısa bir kıskançlık sancısı hissetti, ama bunun ne olduğunu bilmiyordu.

"İşimizi ölçmek için geldi, ama para getirmek için değil. Teyzem
kendisi buraya geliyor."

Ama Bashley oradaydı ve bu genç kızın görüntüsü onun
pis hayalini uyandırmıştı. Genç efendisinden kısa sürede nefret etmeye başlaması şaşırtıcı mı?

Antoine, ödenmesi gereken birkaç şilinini bir kağıda sararken yüzündeki sıcak kanı hissetti.

"Bir daha böyle bir iş için gelme," dedi. "Teyzenizin daha iyi olup olmadığını görmek için arayacağım ve gerekirse kendim biraz daha para getireceğim."

Antoine'ın sözünü tuttuğunu söylemeye gerek yok; o neşeli, telaşlı küçük Marie Rondeau (yeğenine ne kadar da benzemiyordu, emin olun!) bahçesinin küçük kapı kolu tıkırdadığında sürekli titriyordu ve üst odanın kurşuni camlı penceresinden baktığında, genç efendinin, iki sıra istiridye kabuğuyla, şen şakrak, çift dallı ve tatlı williams'ın neşeli tarlalarından ayrıldığı küçük patikadan geldiğini gördü. Ayrıca, onun adımlarını çok erken öğrenen ve yaklaştığında zevkten kızaran güzel kızın huzuru için de titriyordu.

Zaten sorun onları tehdit ediyor gibiydi, çünkü Bashley onu uyarmıştı ve kaba bir küstahlıkla Sara'nın sevgilisi olmak istediğini söylemişti - yoksa başka bir yerde iş arayacaklardı.

Bir gece, Antoine bahçeye girdiğinde, yaşlı Pierre Dobree'yi orada görünce şaşırdı.

"Bu çocuğu üzüntüden kurtarmak istiyorsan, bir daha gelmemelisin," dedi, uzun ve içten bir şekilde konuştuktan sonra. "Yeni ustabaşın seni izliyor ve büyükbabana senin
kötü bir entrika içinde olduğunu ima ediyor. İyilik yapmanı istediğim yere kötülük getiriyorsun, Efendi Antoine. Bir daha gelme, yalvarıyorum."

"Ve Sara--o da bunu istiyor mu?" dedi genç adam kızararak.
"Ona teyzesinin önünde söylenemeyecek hiçbir kelime söylemedim. Neden araya giriyorsun, Peter Dobree?"

"Affedersin. Teyze benim kuzenim, çocuk benim vesayetim altında ve büyükbabanı iyi tanıyorum. Bir ay boyunca gelmeyeceksin, ama bana güven ve bana söz ver, o zaman her şey yoluna girebilir."

Yani Antoine Bethnal Green'deki küçük eve gideli bir ay olmuştu ve tüm o boş zaman boyunca ne Sara ne de teyzesi iş veya para için
depoya gitmemişti.

Ancak o gece, Antoine büyükbabasıyla akşam yemeği yiyeceğinde, bir aylık deneme süresi sona ermişti. Bitmese bile, sözünü bozmak zorunda olduğunu hissederdi, çünkü o sabah, depo açıldıktan sonra kapıda dururken, bir çocuk koşarak gelip eline bir not bıraktı -sadece bir kağıt parçası, üzerine karalamalar yapılmıştı-

_"Bir daha asla gelmeyecek misin?--S. R."_

Hassas yapısı böyle bir çağrı karşısında şok olmuştu ve ilk kez aptalca bir rüyadan
uyandırılıp uyandırılmayacağı konusunda keskin bir şüphe
du içinde. Evi ile Hare Street Fields olarak bilinen büyük bir çorak arazinin kenarı arasında uzanan dar sokaklar boyunca adımlarını ağır bir kalple attı ve daha az meşgul olsaydı bile, evlerin gölgelerinde ona yakın duran ve kediler kadar sessizce ve aynı gizli adımlarla yürüyen iki adam tarafından takip edildiğini fark etmemiş olabilirdi. Bayan Rondeau alt odasında oturmuş, şömine rafına tutturulmuş bir ipten sarkan bir dokumacı gaz lambasının ışığında dikiş dikiyordu.
Ortalık çok boştu. Genellikle fakir bir evi bile süsleyen küçük süslerden birkaçı kalmıştı ve iyi kadının gözleri yakın zamanda ağlamaktan kıpkırmızıydı. Evin üst kısmındaki dokuma tezgahı boştu ve dolap da öyleydi, ya da neredeyse öyleydi.

Uzaktaki bir saatin sesini duyduğunda, "Çeyrek gitti," dedi. "Keşke zavallı çocuğu göndermek yerine kendim gitseydim. Peter bilseydi ne derdi--ah! Ve o yaşlı
taş kalpli alçak bilseydi ne derdi! Keşke gelse,
parasız bile gelse!"

Gece yeterince kasvetli bir şekilde çökmüştü, Sara Rondeau
şimdi neredeyse ıssız sokaklardan hızla geçerek loş bir dükkâna doğru gidiyordu,
kapıdaki demir bir brakete asılı üç altın top, içeride bir
tefeci işi yapıldığını gösteriyordu. Bu, bu işletmeye yaptığı ilk ziyaret değildi, çünkü zavallı küçük ev süsleri, kaybıyla evini çok kasvetli ve çıplak bırakmıştı, şimdi mal sahibinin emanetindeydi; ama yine de dar bir sokaktaki loş bir yan girişe yaklaşırken geri çekildi ve
başlığını yüzüne daha da yaklaştırarak, bir çuha kapıyı itti ve bir tarafı dar hücrelerden oluşan bir sıraya bölünmüş, ahşap bölmelerle birbirinden ayrılmış karanlık bir geçide girdi.

O kadar az ses çıkardı ve hala yaygın karanlığın o kadar gerisindeydi ki, varlığı, o sırada yan kutuda biriyle ciddi bir sohbete dalmış olan perişan görünümlü bir adam tarafından fark edilmedi.
Konuşmadan önce ve hala bölmenin gölgesindeyken, konuşan kişinin sesinin Bashley olduğunu
düşündü ve dinlemek için nefesini tuttu, çünkü kanını kalbine geri gönderen ve kendisini hasta ve baygın hissettiren bir isim
anıldı.

"Eh, her şey güvenli olduğu sürece," dedi tefecinin yardımcısı,
dirseklerini tezgaha yaslayarak, böylece başı bölmeye yakındı; "ama burada iyi bir anlaşmamız var, biliyorsun, ve eğer
şey ortaya çıkarsa--."

"Evet! Bunu kim bulacak?" diye karşılık verdi Bashley; "Sana her şeyin
hazır olduğunu ve riskin benim olduğunu söylüyorum. Yaşlı Dormeur yarı çocuksu; ve genç olana gelince, eğer onu öyle tutmak istersem, bir hafta boyunca yeterince güvende olduğunu söylüyorum. Bu gece yaşlı adamla akşam yemeği için bir randevusu vardı ve
tutmayacak. Eğer şimdi kızı görmeye gitmiyorsa, bu zamana kadar boynuna kadar bağlı ve tehlikeden uzak güvenli bir yerdedir. Sana bir iki saate
geri dönebileceğimi söylüyorum. Geri çekilmek için artık çok derindesin; ayrıca, kim ham ipeğe yemin edebilir? Önce ben gideceğim ve
kızla ilgileneceğim; sonra yaşlı adamı arayıp
onu
çılgınca bir avlanmaya göndereceğim. Gerisi kolay, çünkü bir anahtarım var ve deponun arkasındaki hafif bir araba ipeği hemen buraya getirecek.
Oyun artık benim elimde ve "Kazanmak için oynayacak."

"Ama genç olan hikayenin kendi versiyonunu anlattığında?"

"Nasıl yapabilir? Nereden geldiğini bilmeden dışarı çıkıyor; ve eğer çıktıysa, boş bir evde olmuştur. Güzel bir hikaye! Hayır, hayır; yaşlı adam buna
inanırsa, rezaletle karşılaşmayacak, çünkü torunundan yarıdan fazla şüpheleniyor. Hadi, yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

Sara Rondeau, kapının yanında çömelmiş, bunu tanımlanamayan bir korkuyla duyuyor, bu onu bir anlığına felç ediyor, ancak sıkıntılı
zihninde bir düşünce bırakıyor. Antoine'a karşı çirkin bir komplo kuruluyor ve o bunu engellemek için
güçsüz. Hiçbir şey--yapabileceği tek şey, eğer fark edilmeden geri
sürünebilirse. Bay Dormeur'un evine ulaşmak için tüm gücünü kullanacak ve
duyduklarını ona anlatacak.

Birkaç dakika meselesi. Geriye doğru yürüyerek ve
sessiz kapıya yavaşça bastırarak, tekrar dışarı çıkıyor ve takip edilen biri gibi,
karanlık sokaklarda son hızla koşmaya başlıyor.

* * * * *

Anton Dormeur kasvetli eski evde tek başına oturuyor. Aşçı ve hizmetçi
akşam yemeğini sağlamak için
pazara gitmişler. Sokakta tek bir ayak sesi bile yok; Sadece bekçinin uzaktan saatin kaç olduğunu bildiren feryat eden sesi, yaşlı adamın cebindeki altın tekrarlayıcının tik taklarını, eski geniş ızgarada yanan küllerin şangırtısını ve lambrinin arkasındaki bir farenin kemirmesini duyabildiği ölü sessizliği bozar. Gümüş kadehi masanın üzerinde, dizleri ateşe doğru, küçük kızının minyatürünün üzerine eğdiğinde kırışmış yüzü titrer, ölmüş ve - hayır, affedilmemiş değil - şimdi ölmüş ve yas tutulmuş, yıllarca süren ıssızlık ve pişmanlıktan bahseden sessiz bir kederle. Ellerindeki resmin üzerine düşen gölgeli lambanın ışığı, çizgilerini genişletiyor gibi görünüyor; gözlerinde biriken yaşlar, önündeki yüze neredeyse titrek bir hareket veriyor. Garip bir duygu onu ele geçiriyor. Şakakları zonkluyor, elleri titriyor gibi. Sokak kapısının aniden hafifçe tek bir vuruşla vurulması sinirlerini gerer; kilidin sessiz tıkırtısı - en ölü sessizliğin duraklaması - ve sonra merdivenlerde belirsiz bir ayağın hafif basışı onu titretir; ama nedenini bilmez - hatta nedenini bile kendine sormaz. Dışarıda, sahanlıkta bir lamba olduğunu bilir - ışığı koridora kadar parlar - ve yine de ona doğru kıpırdayamaz. Hangi batıl inanç onu tutuyor? Sandalyesinden kalktığı anda bile, portre hala elindeyken, gergin duyuları ona oldukça yakından gelen bir hışırtı duymasını sağlar ve ardından odanın kapısının hafifçe vurulması gelir.

Umut, korku, dehşet dolu bir sesle, ne veya hangisi olduğunu bilmeden, boğuk bir sesle "İçeri gir." diye bağırır.

Başının üstündeki aynada oda kapısının kısmen açık olduğunu görüyor ve
sonra--evet, sonra--ya uyanıkken gördüğünde ya da düzensiz hayalinde,
resmin canlı orijinali, inişten içeri akan dik ışık çubuğunda soluk ve ciddi bir yüzle duruyor.

Kızı--onu son gördüğü gibi değil, ama
eğer düşünmek için zamanı ya da akıl yürütmek için gücü olsaydı açıklanamayacak bir farkla.
Kızı, geçmiş yılların gençliğini göstermek için geriye sarılmış,
yine de yoksul ve yetersiz bir elbise ve omuzlarında karışık bir şekilde savrulmuş uzun sarı saçlarla, oradan da yıpranmış bir başlık sarkıyordu.

İlk başta bütün bunları fark edecek vakti yoktu. Sadece kalbinin bu hayalete doğru aptalca bir hareketle dışarı çıktığını biliyordu--tekrar sandalyesine çöktü--omzunda canlı bir el hissetti--korkmuş bir yüzün kendisine baktığını gördü. Sonra
duyuları geri geldi ve sesin hızlı bir şekilde ve Fransızca konuştuğunu duydu.

* * * * *

Hızlı adımlarla, ama yolunu seçmeden, herhangi bir gözlemden ziyade alışkanlıktan dolayı en yakın yolu seçerek, Antoine Dormeur varış noktasına giden
dar sokakları aştı. Yurt dışında o kadar az insan vardı ki yol yeterince açıktı ve yine de eve giden bazı
çıraklar veya iş çocukları vardı; o civarda,
Spitalfields'ın hemen kenarında, küçük hırsızlar ve
alıcılardan oluşan bir alt koloni, köpeklerin, kuşların ve güvercinlerin değiş tokuş edildiği veya bahis oynandığı iki veya üç itibarsız meyhanenin ticaretini sürdürüyordu.
Bu güvercin uçurma zevkinin bir sonucu olabilir ki,
tüm mahalle düdükler ve kuş sesleriyle yankılanıyordu. Erkekler ve oğlanlar geçerken birbirlerine bu tiz selamı veriyorlardı veya birbirlerini uyarıyorlardı veya sitem veya memnuniyet, neşe veya dehşet ifade etmek için kullanıyorlardı, her duyguya uyacak şekilde kendine özgü notasını değiştiriyorlardı. Hare Sokağı düdüğü, orada joedel'in Tirol köylüsü için olduğu kadar iyi bilinen bir kurumdu. Bu nedenle, Antoine, bir birahaneye (açık tarlalara giden kirli bir yola açılan dağınık sokağın önündeki son ışıklı ev) ulaştığında, oradan yeni çıkan bir adamın ters yöne dönerek ve yolu geçerken alçak bir ıslık çalması karşısında pek şaşırmadı. Konuyu biraz düşünseydi,
çamurlu yolun karanlığına dalmadan önce bir an tereddüt edebilirdi veya en azından bastonunu daha sıkı kavrayıp etrafına bakabilirdi, bu durumda elli metre kadar arkada duvarın karanlığında hareket eden iki gölge görmüş olması mümkündü. Ancak ikisini de görmedi. Kasvetli düşüncelerinin akışı
bu kadar önemsiz bir kesintiyle kesintiye uğramadı ve
yüksek, yıpranmış bir çitin bir patikanın kenarından döndüğü bir köşeye yaklaşana kadar böyle devam etti.

Sadece ani bir itişme, mırıldanılan bir küfür ve dirseklerini yanına sabitleyen iki güçlü kolun kavrayışı onu uyandırdı.

Çitin çıkıntılı köşesinden üç adam fırladı, burada hafif bir araba çekilmişti ve elini kaldıramadan
üzerine geldiler; ama hızlı ve hareketliydi, öyle ki ani bir dönüş ve tökezlemeyle onu tutan adamı yere indirdi ve sertçe üzerine atladı.

"Ver onu, hemen çuvalı da al!" diye bağırdı bu değerli kişi, birlikte yolda yuvarlanırken. Başka bir haydut Antoine'ı boğazından yakaladı. Gözlerinin önünde bir silah parladı; ama o anda yolda hızlı bir ayak sesi duyuldu, ardından bir hindistan cevizinin aniden kırılmasına benzer iki ses duyuldu. Çat! Çat! ve haydutun bedeni sertçe çite çarptı, iki gölge -Antoine'ı uzun süredir takip eden iki gölge- kaldırımda dans etti, oradan da çitteki sivri bir delikten ikinci haydutu vurdular ve o kendine gelene kadar orada öylece kaldı. Bir anda
genç adam kollarının serbest kaldığını hissetti ve ayağa kalkmaya çalıştı, eski düşmanı çitin üzerinden atlayıp tarlalarda umutsuzca koşarak kaçtı, ardından bir şimşek ve onu durduramayan bir tabanca sesi geldi.

"Kim ateş etti?" dedi gölgelerden biri, artık görünür haldeydi - hafif, aktif bir adam, düğümlü bir sopayla silahlanmıştı.

"Ben ateş ettim, Mat," diye cevapladı Antoine'ın tanıdığı bir ses, açık alandan zayıf, zayıf, yaşlı bir adam
gelirken.

"Yaralandın mı, oğlum?" diye sordu şefkatle, Antoine'a yaklaşarak, o da şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Pierre--Pierre Dobree!" diye haykırdı genç adam; "Sen buradasın--ve bunlar--bütün bunlar nasıl?"

"Şimdi sana anlatacağım," dedi yaşlı emekli, çünkü gerçekten de oydu. "Bir tuzak bekliyordum ve seni güvenebileceğim iki çocukla takip ettirdim. Ona birkaç dokumacı çocuktan oluşan bir koruma verdim, ha?" dedi, kurtarıcılara dönerek. "İşinizi iyi yaptınız, çocuklar."

"Neden, üç yıldır denizde değiliz ve baskı çetesinin hünerini boşuna öğrenmiyoruz, baba," diye cevapladı içlerinden biri sırıtarak; "ama gitmemiz
gerekiyor; polis memuru değiliz, biliyorsun ve ortalıkta sorun olabilir."

"Antoine, arabadaki yolculuğundan hayal kırıklığına uğramayacaksın," dedi
Peter; "acele etmeliyiz, yoksa büyükbaban akşam yemeğini bekliyor olacak. Ama beni mazur görmek zorunda kalacak. Gel, seninle içeri gir."

İki gölge hafifçe sıçradı ve biri dizginleri aldı.

"Ama dur," dedi aniden; "bu bizim arabamız değil. Bu
çalınarak getirilecek. Asılı bir mesele olabilir, baba."

"Çok yanılmıyorsam sahibine götüreceğim," dedi
Peter, Antoine ile birlikte arkadan içeri girerken.

"Ama Pierre Dobree, Sara ne olacak? Yeğenin ne olacak? Bilmem gerek. Eğer
tehlikedeyse ve benim yüzümden, büyükbabamın
hoşnutsuzluğuna göğüs gereceğim, pek de umursamadığım talih umudumu kaybedeceğim. Bunu yapacağım, onu bulmalıyım!"

"Onu benden daha fazla bulamazsın," dedi yaşlı adam. "Büyükbabanla bir kelime
konuş, sonra onu aramaya giderim."

"Ne! O zaman evden ayrıldı mı?"

"Sadece bu akşam ve bir iki saatliğine; ama umutlarım beni yanıltmazsa, onu alıkoyan alçağı yakalayacağız ve o da bunun hesabını boğazına elimi koyarak verecek ama onu geri alacağım."

Pierre Dobree normalde sakin, oldukça pembe, neşeli, kuru bir yaşlı Fransızdı, oldukça ufak tefek ve zayıftı ve çok belirgin bir kamburluğu vardı;
ama Antoine daha sonra yüzünde o anda çok korkunç bir ifade olduğunu söyledi - belki de Terör günlerinde, giyotinin altında kalabalığın içinde durduğunda ve Achille Dufarge'ın kafasının çuvala düştüğünü gördüğünde doğmuş olabilecek bir ifade.

* * * * *

Yaşlı Anton Dormeur'un zihinsel görüşünü temizlemesi veya duyularını yeterince toparlayıp omzuna dokunan kızın gerçek et ve kandan olduğunu anlaması dakikalar aldı; ama sonunda, güçlü bir çabayla, dinlemek için kendini toparladı; ve onu ancak yarı yarıya anlayabildi aceleyle yazılmış bir hikaye,
düştüğü sandalyeden kalktı.

"Ve sen, küçük, sen kimsin? Nesin?" diye sordu hemen,
gözlerini onun yüzünden ayırmadan. "Adın Sara mı?
olmalı--olacak," diye haykırdı neredeyse tutkuyla.

"Öyle," dedi kız--"Sara Rondeau."

"Rondeau, Rondeau! Bunu nereden duydum?"

"Teyzem--bir dokumacı; sizin için çalışıyoruz, mösyö.
Görmüyor musun ki bu Mösyö Bashley, bize ve
mösyö torununuza karşı kin besliyor----"

"Sen kimsin ve nesin?" dedi yaşlı adam yine; "bizden biriymiş gibi konuşuyorsun--mösyö torunumdan bahsediyorsun. Seni gördü mü? Onu tanıyor musun?
Annen onu hiç görmedi mi? O---- Mon Dieu! "Ne diyorum?" diye çılgınca ekledi.

"Lütfen, lütfen gecikmeyin!" dedi kız, ellerini kavuşturarak.

"Hayır, hayır, ben geliyorum - önce nöbetçi kulübesine, sonra da senin evine, öyle mi dedin?" Ve büyük bir çabayla, ama gözlerini çocuğun yüzünden
ayırmadan, Dormeur pencerenin yanındaki bir dolaba doğru yürüdü ve
kılıcını indirdi, onu kınından hızla çıkardı.

Sara ondan korktu ve kapıya doğru çekildi.

"Ne!" dedi; "sana zarar vereceğimi mi düşünüyorsun, küçük? Gel, elimi tut. Söyle bana, içeri nasıl girdin?"

"Sokak kapısını açık buldum ve kapıyı çaldım, ama kimseyi
duyuramadım; sonra içeri girdim ve dinledim, burada bir ışık vardı, bu yüzden
geldim ve kapıyı çaldım, ne yapacağımı bilmeden; ama orada biri var
şimdi--dinle!"

"Hizmetçiler geri döndü, çocuğum," dedi Anton; ama yine de yumuşak adımlarla yürüdü
ve arkasını dönerek evin arkasına doğru giden uzun, dolambaçlı geçidi sessizce geçti.

O geçidin sonunda, kuyu merdiveni çatıdaki tavan penceresinden soğuk, gri bir ışık yayıyordu, ama bodrumda, lobinin
avluda açıldığı yerde, daha güçlü bir ışık vardı--bir fenerin ışığı,
bir adamın sabırsızlıkla bir anahtarı incelediği ve
bir çakıyla, sanki tıkanmış gibi,
açtığı.

"Ben de o dolabın kilidini açmak istiyordum," diye mırıldandı, "çünkü orada altın sakladığına yemin edebilirim, ama araba hemen burada olacak. Onun dışarıda olması nadir bir şans, ve kadınların da, çünkü mutfakta tek bir ruh bile kıpırdamıyor. Evi tek başına terk etmeyi hayal et! Daha önce şansımı denemediğim için aptaldım."

Tekerlek sesleri onu uyandırdı ve Bashley -çünkü oydu- arkasına yarı korkmuş bir bakış attı, çünkü aniden kendi kendine konuştuğunun farkına varmıştı. Ayrıca garip bir içgüdüyle yukarı baktı; ve orada, "kuyunun" ahşap korkuluğuna yaslanmış, yüzleri fenerinin ışığında aydınlanmış, Anton Dormeur ve Sara Rondeau ona bakıyordu. Avluya açılan kapıya doğru bir hamle yaptı, sonra aniden döndü
ve umutsuz bir küfürle bir tabanca çekip merdivenlerden ateş etti;
ama nişanı belirsizdi ve top doğrudan yukarı doğru
gök penceresinden içeri girdi. Bir an sonra bir kapı çarparak açıldı, bir hava
sel kuyuya doğru hücum etti ve bağrışlar, haykırışlar ve düşen cam sesleri arasında Bashley yere vuruldu ve Peter Dobree'den aldıkları talimatlara göre sokakta görevlendirilen iki memurun arasına kelepçelendi. Yaşlı dokumacı böyle bir başarıyı
hesaplamamıştı, ama aslında Antoine'ı ganimeti götürecek olan arabayla eve götürmüştü, genç adamı bir hapishaneye
taşıdıktan sonra, yardım ulaşmadan önce ölebilirdi.

Antoine'ın, hepsi tekrar eve girdiğinde açıkça gördüğü ilk şey, büyükbabasının kollarında bir kadın taşımasıydı. Yaşlı adam, Bashley tabancasını ateşlediği anda merdivenlerden aşağı fırlamıştı;
ama Sara bayılmıştı. Zavallı çocuk, uzun zamandır aç kalmıştı ve
o korkunç sahnenin ortasında gücü tükenmişti.

Odanın kapısına vardığında, Antoine'ın gördüğü ikinci şey,
bunun, dışarı çıkıp aradığı kız olduğuydu. Büyük deri koltukta, solgun bir yüz ve kapalı gözlerle yatarken, çocuğun yüreğini keskin bir
acı
sıkıyordu -- acı, mutlak bir şaşkınlıkla karışmıyordu, çünkü orada, onun üzerine eğilmiş ve ellerini öpüyordu, ellerini nazikçe göğsüne bastırmıştı, nadiren duygu gösteren gururlu yaşlı adam oradaydı.

Antoine, başı dönmeye başladığı için yüzünü elleriyle örttü. Böylece
Peter Dobree, soluk soluğa geldiğinde onu yarı açık kapının dışında dururken buldu.

"Ne oldu, oğlum? Yaralı değilsin herhalde--söylesene?" diye sordu
yaşlı ustabaşı endişeyle.

Antoine odadaki sahneyi işaret etti ve Peter eğilip
içeri baktı--bunu yapabilirdi. Anton Dormeur çocuğun yanında dizlerinin üstündeydi, bir çay kaşığından aldığı konyak ile dudaklarını ıslatıyordu (elbisesinden düşen bir kaşıktı ama o bunu bilmiyordu,
çünkü oraya nasıl geldiğini düşünmeden
yerde buldu). Ona cesaretlendirici sözler söyledi, erkeklerin bebeklerle konuşması gibi konuştu;
parmaklarıyla alnına dokundu ve uzun sarı saçlarından birini alıp
dudaklarına bastırdı.

Sonra derin bir iç çekti ve kocaman gözlerini ona doğru açtı, sonra
kızardı, sandalyede daha da geriye çekildi ve ağlamaya başladı.

"Pierre--Pierre Dobree!" diye bağırdı yaşlı adam, kapıya doğru yürürken, "o burada olmalı; nerede?"

"İşte buradayım," dedi Peter, aniden onunla yüzleşerek ve Antoine'ı
odaya çekerek, her tarafı kirlenmiş, yırtılmış ve çamurla lekelenmiş bir şekilde,

"Bunun anlamı ne?" dedi yaşlı Dormeur, Peter'ın
gözlerine bakarak ve omzuna bir morluk bırakmış olması gereken bir tutuş koyarak.

"_Bunun_ anlamı," dedi Peter kararlı bir şekilde ve efendisininki kadar
şiddetli bir gözle geriye bakarak--"_bunun_ anlamı, yaklaşık on dokuz yıl önce St. Guillotine'in altında durup bir yemin ettiğimde,
onu tutmaya niyetliydim. Sara Dufarge -bir zamanlar Sara Dormeur--sevgili ve
sevgili metresim, kocasına katıldığında--gilotinle değil,
Nogent'taki küçük bir taşra evinde kırık bir kalple--çocuğunu--_bu_ çocuğu--kendisine sadık olan dadıya--kendi iyi kız kardeşim Nancy'ye bıraktı, o da onu İngiltere'ye, kocasıyla birlikte sıkıntılardan kaçmak için geldiklerinde götürdüğünde, burada başka bir kız kardeş, dul Rondeau'yu--çocuksuz--buldu ve şimdi büyükbabasının sandalyesinde yatan aynı küçük yetim çocuğu miras olarak bıraktı. "

Anton Dormeur ayağa kalktı ve on sekiz yıldır bu sırrı saklayan, hizmetinde olmasına rağmen yılmayan küçük yaşlı adama bir an dik dik baktı; ama bu acı öfke içinde bile, kızının adını aile kayıtlarından sildiği
katı ve amansız öfkesini hatırladı; ve, başı öne eğik ve yanaklarına hızla akan gözyaşlarıyla tekrar gitti ve şimdi kocaman ve meraklı gözlerle onlara bakan kızın yanına diz çöktü.

"Peter Dobree," dedi hemen, "git ya da kız kardeşin Rondeau'yu çağır.--Antoine, sevgili oğlum, mutfağa git ve içeri giren var mı diye bak; çünkü akşam yemeğini sonuna kadar yiyeceğiz ve Sara, Sara, çocuğum, küçüğüm, beni bir daha asla yalnız bırakmamalısın."

"Ne! ve siz, mösyö, gerçekten büyükbabam mısınız ve Mösyö Antoine
gerçekten torununuz musunuz? O zaman o--hayır, kardeşim değil; peki o zaman?--Ama onu öpebilirim?" dedi şaşkın kız, konuşan bir grubun ortasında dururken, ondan ayrı duran çocuk, ona hala yeterince
hüzünlü bir şekilde bakıyordu.

Gülmeye başladılar, bunun üzerine kız bir gül kadar kızardı ve yaşlı adamın kalbine
acı veren ani bir hareketle, çünkü bu yine annesinin
kalbiydi, başını çevirdi.

"Evet, ama onu öpebilirsin," dedi Anton nazikçe ve onu Antoine'ın durduğu yere doğru götürdü--"bir kuzen öpücüğü, bilirsin--bunun ne olduğunu
öğrendin mi?"

"Hayır, hiç kuzenim olmadı--en azından, Antoine beni hiç öpmedi," dedi basitçe ve tatlı yüzünü eğilip dudaklarıyla
dokunan genç adama doğru kaldırdı.

--------------------------------

"Daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum; ama bu Gümüş Kadeh'in hikayesi," dedi mürebbiyemiz çilek ve krema için zili çalarken.

Ertesi akşam hava o kadar kapalı ve alçaltıcıydı ki
içeride kalmak zorundaydık. Bazen
yaz aylarında meydana gelen o yoğun günlerden biriydi, tüm atmosfer tek bir alçak bulut gibi görünür, her şeyi bir tür koyu gri sisle sarar,
sadece ara sıra kırmızı ışınlarla delinir ve
saman rengi bir buhar halinde uzak tarlalara düşer - sisli atmosferin arkasındaki güneş ışığının etkisi.

"Ne kadar loş, davetsiz bir akşam!" dedi Bayan Grantley, bahçeye bakan pencerede durup, güllerin nem yüklü havada ağır başları sarkmış gibi göründüğü ve kuşların cıvıltılarının
sustuğu veya sadece ara sıra bir veya iki ardıç kuşunun
ortadan uçtuğu erik ağaçları veya bir kırlangıç
saçaklarının altında cıvıldıyordu. "Ne kadar da loş bir akşam! Neredeyse Londra sisini andırıyor - siyah bir sis değil, sarı bir sis, bazen şehirde sonbaharın sonlarında bir öğleden sonra veya Şubat ayında bir akşam görülen türden."

"Ah! Bize Londra hakkında bir hikaye anlatın, Bayan Grantley. Oradaki sokaklar ve yerler hakkında çok şey biliyor olmalısınız, yoksa Spitalfields ve diğer şeyler hakkında bu kadar kolay
nasıl bilgi edinebildiniz? Ayrıca, Londra'da
yaşadınız, değil mi?"

"Evet, öyle. Londra'da iki yıldan fazla kaldım ve şehrin yakınındaydım ve sanırım
bazı eski sokaklarda ve patikalarda dolaşarak çok fazla zaman harcamışımdır, buralarda nadir eski kiliseler,
şehir şirketlerine ait salonlar ve bir zamanlar Kral James ve Kral Charles'ın sarayındaki soylulara ait olan ancak
şimdi sayım evleri ve depolar olarak kullanılan, en azından yıkılmamış olanlar. Ayrıca bazı garip tanıdıklar edindim; ve daha küçük şehir binalarından birinde bekçilik yapan nazik yaşlı bir çift,
benimle birlikte çay içmemi isterdi, çünkü yaşlı beyefendi, Doğu Hindistan tüccarı olan ve salonda toplanan
şirkete ait olan büyük amcam Joseph'i tanıyordu. Sanırım yaşlı beyefendi kendisinin 'usta' olduğunu söylemişti; ama her neyse, portresi duvardaydı
birçok başkasıyla birlikte ve o benim sevgili babama o kadar benziyordu ki
durup ağladım ve sık sık portreyi kendimden alabilmeyi diledim ama
bu elbette imkansızdı."

Burada Bayan Grantley sessizleşti ve gözlerinde yaşların parladığını görebiliyorduk, ta ki yanında duran Annie Bowers onu nazikçe kollarına alıp
yanağından öpene ve tek kelime etmeden
belinden tutana kadar.

"Şey," diye devam etti mürebbiyemiz gülümseyerek ve Annie'nin elini sıkarak, "Yaşlı beyefendinin bir tür günlük veya
büyük bir anı defteri tuttuğunu ve içine -ah, ne kadar düzgün,
sert, saplı bir el yazısıyla!- uzun yıllardır arkadaşları ve tanıdıkları arasında olup biten her şeyi yazdığını söyleyecektim. Bazen bana okurdu; ve bir keresinde, şiddetli bir yağmur nedeniyle
tüm kış akşamı orada küçük, rahat salonda kalmak zorunda kaldığımda,
bana
kendisinin şehrin tam da böyle bir
sokağında, tam da böyle bir eski salonun yakınında yaşayan eski bir arkadaşının başına gelen çok garip bir olay hakkında yazdığı küçük bir hikayeyi okumasına izin verip vermemem gerektiğini sordu.
Bazen Robinson Crusoe gibi hissettiğini, ancak karısının orada,
tuğla ve harçtan oluşan o sessiz adada onunla birlikte olduğunu söyledi; ve Robinson Crusoe gibi, anlatılarını
oldukça dikkat çekici bir şekilde kağıda dökmeyi öğrenmişti, böylece dinlemekten rahatsız olmazsam
dolaşımdaki kütüphanelerden alabileceğim her şey kadar gerçek olan bir aşk romanından biraz okuyacaktı.

"Elbette çok beğeneceğimi söyledim; ve böylece, karısı bir tarafta ateş örgüsüyle otururken ve ben diğer tarafta büyük deri bir koltukta yarı kaybolmuşken, yaşlı beyefendi kitaplıktaki bir çekmeceden bir deste kağıt çıkardı ve şimdi size okuyacağım hikayeyi bana okudu; çünkü hikayeyle çok ilgilendiğim için o kadar memnun oldu ki bana alçak bir reverans yaptı ve kağıdı düzgünce katlanmış ve biraz bürokratik bantla bağlanmış olarak bana verdi. Londra'dan ayrıldığımda onu hatırlayacağım bir şey olacağını söyledi."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

BİR BEBEĞİN ELİ.

Londra şehrini bilen ve sokaklarda aşağı yukarı dolaşmayı seven İNSANLAR, kısa sürede geniş ve daha modern caddeleri terk etmeyi ve
trafiğin büyük kükreyen denizinden uzakta, mağaralar ve sığlıklar gibi büyük okyanus koylarının etrafında uzanan
tuhaf ara yolların sessizliğine ve inzivasına dalmayı öğrenirler.

Bu tenha yerler arasında, Londra dumanıyla bulanık ve loş olan eski kilise bahçelerinden daha düşündürücü olan yoktur, ancak yine de
her yıl birkaç ağaç pek de umut vaat etmeyen yeşil yapraklar çıkarır ve isli serçelerden oluşan bir koro, kutsal verandayı süsleyen kurşuni süslemeler üzerinde
küstahça tüner veya tuhaf eski çan kulelerinin etrafında ötüşür. Bu yerlerde - yazın bile serin, geçilmez gölgeleriyle gayet iyi durumdalar - yine de az iş olmuyor, çünkü yabani otlarla dolu mezarlığı çevreleyen paslı demir parmaklıkların etrafında şehir tüccarlarının evleri toplanmış ve yer bulmak için acele ediyor gibi görünüyor; ve eğer vakitleri olsaydı, tozdan kör olmuş pencerelerin arkasındaki memurlar, ölmüş vatandaşların çürüyen anıtlarına bakarak ve aynı anda insan ilişkilerinin belirsizliği ve yaşam güvencesinin faydaları üzerine düşünerek bir saat geçirebilirlerdi. Şehrin tuğla ve harçtan yapılmış tarihini gösteren bu tür bir düzine kadar yer arasında, hiçbiri St. Simon Swynherde kilisesi ve bahçesinden daha düşündürücü değildir. Aynı azizin adını taşıyan bir sokağın çevre yolunda bulunan bu yer, sanki bir tür dış ada oluşturur ve bu adanın sakin kıyılarında, bazen kaybolan veya terk edilen dikkatsiz yolcular, büyük denizin uğultulu dalgalarının ötesindeki ana yollarda gürlemesini duyabilirler. Bu yerde yıldan yıla hiçbir değişiklik yoktur, mevsimlerin değişmesiyle ortaya çıkan farklılıklar hariç; sakin kasvetini bozan hiçbir kentsel gelişme yoktur - hiçbir maceraperest spekülatör onu ofislerin inşa edileceği gelecek vaat eden bir yer olarak görmez - hiçbir demiryolu şirketi kilise ve tekdüze bir renk nötrlüğüne dönüşmüş yüksek, loş evlerin oluşturduğu alandaki inzivasına kötü gözle bakmaz.

Hatta zamanın akışı bile bu yerin çürümesinin ortasında durmuş gibi görünür, çünkü kilise saatinin çanı yataklarından paslanmıştır ve eski güneş saatinin göstergesi biriken çıbanlara kurban gitmiştir.
İlkbahar, kirli ağaçlara birkaç yeşil tomurcuk ve zayıf yaprak getirir;
Yaz, sonbahar rüzgarının, yağmurun kararmış pencerelere ağladığı ve sisin uzun hayalet biçimlerinde çan kulesine doğru süründüğü loş akşamlarda ihmal edilmiş köşelere döndürdüğü toz, yırtık kağıt ve hafif çöp parçalarının birikimine hizmet eder. Kış, etrafta ıslık çalan veya mezarlığı nazikçe karla kaplayan donmuş bir siklon getirir, karla kaplı kesintisiz beyazlığı yavaş yavaş lekelenir ve isli pullarla iç içe geçer, sanki yerin dehası bu müdahaleye
kızmış ve yarı yas tutmaktan daha fazla taviz vermeyecekmiş gibi.

Bahçenin etrafındaki tüm evlerin en loş, en karanlık ve en kirlisi, Richard Dryce & Co., fabrikatör ve genel tüccarların eviydi. Şirketin kim olduğu asla bilinmedi, çünkü Richard Dryce kendi işini yönetiyordu ve
doğduğu evin arka odalarından birinde, kare şeklinde döşenmiş bir avluya bakan
evde yaşıyordu. İş ondan önce babasına aitti ve kendisi de başka bir faktör ve genel tüccarın işine girmişti. Karısı bu hikayenin geçtiği dönemden yaklaşık yirmi yıl önce ölmüştü - bazen şirket ile karıştırılan ama şu anda daha iyi bir pozisyonda olmayan bir erkek çocuğu doğururken ölmüştü, babasıyla sıkıcı eski evde yaşamanın şüpheli avantajına sahipti, orada sayısız balya, sandık ve paketin arasında depodan geçmek zorundaydı, onu kasvetli odalara götüren merdivene ulaşmak için, eski moda mobilyaları babasına uygundu ama kendi zevkine çok aykırıydı. Kendi fikrine nasıl sahip olduğu belki de bir gizemdir, çünkü annesine benziyordu, annesi basit bir yaratıktı, kolayca etkilenebilirdi ve tüm zevkleri görünüşe göre kocasının ona koyduğu kalıba göre şekillenmişti. Yine de, ne olursa olsun, kasvetli evde doğmuş ve aynı etkilere maruz kalmış olsa da, daha genç Dryce (adı Robert'tı) babasının alışkanlıklarının onu mahkûm ettiği sıkıcı rutine asla sıcak bakmıyordu. Çok görev bilincine sahip ve çok yumuşak huyluydu (aslında kendi babasından çok farklıydı) ve buna doğrudan bir muhalefet
yapmak veya sık sık onun taleplerinden şikayet etmek için fazlaca isteksizdi;
ama yirmi yaşında çok sıkı bir el altında tutulduğunu ve Saint Simon Swynherde'nin ötesinde zararsızca keşfedilebilecek dünyalar olduğunu hissediyordu.

Ancak Richard Dryce kötü bir adam değildi, yüreğinin derinliklerinde zalim veya sert bir adam değildi; ama erken yaştan itibaren kendisini bir şeye adamıştı, bu şeyler garip bir şekilde doğal yapısına uygundu veya varlığının gerekli bir parçası haline gelene kadar özdeşleşmişti. O, kendi kendine yeten bir adamdı; gösterişten uzak, zihni saygın bir yalnızlığa uyumlanmış, insan düşmanı olmasa da, diğer yaratıklara onları gölgeli ve yaklaşılamaz kılan bir zemin camı ortamından bakan bir adamdı. Birkaç iş tanıdığı vardı, bazen akşamları bir şehir meyhanesinde pirzolasını ve bir kadeh eski porto şarabını
içerdi; hatta nadiren, daha az mesafeli
bir veya iki arkadaşıyla birlikte puro içmeye kadar giderdi; ama kahkahası kullanılmayan bir kemanın sert yankısı gibiydi
ve nadiren veya hiç kimseyi evine davet etmezdi.

En sevmediği insanlardan biri onun "düğmeli bir adam" olduğunu söyledi ve Richard Dryce onu asla affedemedi - bu tanım çok doğruydu.

En yakın arkadaşlarından biri, uyumlu bir mizaca sahip bir belediye meclisi üyesi, yargıçlık kürsüsünde başka bir belediye meclisi üyesiyle
tartışarak ve küfürlü
laflar ederek
kendini büyük ölçüde belli etmişti,
ciddi bir şekilde ona belediye onuruna aday olmasını tavsiye etti; ama o
şiddetle reddetti, her ne kadar sonunda oğlu Robert'ın, salonu Saint Simon Swynherde sınırları içinde bulunan
Worshipful Company of Twidlers'ın bir uşak olarak bağımsızlığa benzer bir şey elde etmesine izin vermiş olsa da. Robert'ın sadece akşam yemeklerinden birinde saat ondan sonra dışarı çıkmasına izin veriliyordu; ama bu
kısıtlama onun akşamlarının çoğunu saat sekiz ile on arasında Twidlers' Hall'da geçirmesini engellemedi, bu küflü eski yapı, büyük, soğuk, yalnız yemek odası ve ölmüş ileri gelenlerin portreleriyle dekore edilmiş garip çokgen ön odalarıyla, şirketin mübaşirinin tek kızı olan güzel Agnes Raincliffe'in şahsında başka yerde bulunamayacak bir çekiciliğe sahipti.

Altı ay boyunca, ilgisiz şefkatin sonunda birleşmenin bir yolunu bulacağı tatlı yanılsaması içindeydiler; ama yaşlı Bay Raincliffe onlarla ciddi bir şekilde konuşmuştu ve Robert babasıyla konuşana kadar
daha fazla görüşmelerini tamamen yasaklamıştı. O gece eve gitti ve bir tür umutsuzluğa kapılıp babasıyla konuştu ve her zamanki gibi seçiminin değiştirilemez olduğunu söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Belki de öyleydi; ama, Richard Dryce, o uyumsuz kahkahayı attığında ve oğlunun amaç zayıflığına ve bağımlı konumuna
karşı bir alayla, böylesine entrikacı küçük bir orospuyu düşüncelerinden çıkarmasını söylediğinde, bunu başarmak için tam da bu yolu izledi, çünkü izin aldığında evlenecekti ve bu izin, mübaşirin istediği gibi bir eşleşmeye asla verilmeyecekti.

Robert, babasının huzurundan tek kelime etmeden ayrıldı; ama o tarihten itibaren bir hafta sonra Agnes'i kırsala kadar takip etti ve Agnes oradan uzaklaştırıldı. Döndüğünde, babasına evlendiklerini söyleyen bir mektup yazdı. Ne olduğunu tahmin etmek kolaydır. İletişimine cevap istediğinde, o saatten itibaren atıldığını, eski evin kapılarından bir daha asla içeri girmek için zahmete girmeyeceğini ve bundan sonra geçimini kendi çabalarıyla sağlaması gerektiğini söyleyen kısa bir not aldı. Bu mektup, bir tür yönetici katibi olan Jaggers'ın eliyle gönderilmişti. Jaggers, aynı zamanda Robert'a, isterse Liverpool'daki bir evde bir pozisyon elde edebileceğini, babasının ilgisinin ona çok makul bir maaşla bir katiplik sağlamaya yeteceğini söylemekle görevlendirilmişti. Jaggers'ın genç Robert'ın sahip olduğu en iyi arkadaş olduğu ortaya çıktı; babasının sertliği konusunda ona sempati duymuştu; Agnes'e nişanının sırrını açıkladığında asil duygularını alkışlamıştı; _Onun_ St. Simon's Yard'daki kurumun efendisi olmasını, tarafsız erdeme adalet sağlanmasını dilemişti ve
genel olarak genç adama karşı mütevazı bir saygıyla yumuşatılmış bir rehber, filozof ve arkadaş rolünü üstlenmişti. Aralarında, Robert'ın Liverpool'daki durumu kabul edeceği bir süreden sonra, Dryce'a daha başarılı bir itirazda bulunulabileceği ve ona hitaben yazılmış bir mektubun Jaggers'a gizlice gönderilebileceği kararlaştırıldı. Jaggers mektubu masasına koyacaktı. Robert ve genç karısı, bu iyi huylu adamı çıkarlarını gözetmesi için bırakarak gittiler. Bir yıl geçti ve mektup yazılmıştı, ancak cevapsız kaldı; aslında, Jaggers'ın gösterdiğine göre, Richard Dryce her zamankinden daha inatçıydı ve davasını savunurken neredeyse kendi işten çıkarılmasına neden olan görevi ihmal eden oğlu konusunda yaklaşılmazdı. Robert'ın katip olarak çalıştığı şirket ticari krizde iflas etti ve işten atıldı. Babasına tekrar mektup yazarak Avustralya'da kendisine bir randevu teklif edildiğini ve parayı sadece yolculuğunu karşılamak için istediğini söyledi. Hiçbir cevap alamadı, ancak onu Liverpool'da tanıyan bazı kişiler parayı tamamladı ve karısı Londra'ya babasıyla (şimdi yeni bir mübaşir lehine emekli olmuştu) yaşamaya ve onun dönüşünü veya ilk postayla gelecek parayı beklemeye geldi, böylece ona katılabilecekti. İlk çocukları olan kız, zavallı, hasta bir yaratıktı ve ölmüştü; ancak Agnes tekrar anne olma ihtimali vardı ve böyle bir olaya hazırlanmasını sağlayacak parayı endişeyle bekliyordu. Beklediği kadar endişeyle para hiç gelmedi ve kendisine yönlendirilmesi gereken Jaggers, "küçük bütçesiyle" ona bir altın verdi ve sonra onu gözden kaybetti, çünkü babasıyla birlikte başka bir yere taşınmışlardı ve yönetici katip, yanına götüreceği iyi bir haber olmadığı sürece oraya gitmek için pek zahmete giremiyordu. Gerçekten de, dikkatini
o kadar çok meşgul edecek şey vardı ki, Agnes'i görmeyeli aylar geçmişti; sadece bir kez, kendisine herhangi bir havale gelip gelmediğini söylemesi için yalvaran bir nota kısa bir cevap yazmıştı; ama Bay Dryce her hafta işin içinde daha az aktif rol alırken ve Noel çeyreği ülke siparişlerinin baskısında bilançonun bile düşünülmediği bir şekilde ilerlerken, bu tür konularla ilgilenmek için nasıl zaman ayırabilirdi. Bay Richard Dryce hala sağlıklı ve aktifti; ama onu en iyi tanıyanlar, onun kırıldığını düşünüyorlardı. Sesi daha az sertti, saçları demir grisinden beyaza dönmüştü ve yüzünde gelmeyen bir şeyi bekleyen birinin endişeli ifadesi vardı. Bir iki kez eski tanıdıkları oğlunu sormaya cesaret etti, ama başını iki yana salladı ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; son adresine yazmıştı ama hiçbir cevap alamamıştı.

Soğuk, donuk bir kış havasıydı ve yaşlı adam o kadar yalnız görünüyordu ki, bir veya ikisi onu toparlamaya çalıştı ve hatta gelip yemek yemesini veya akşamı onlarla geçirmesini
istedi, buna eski sert kahkahasıyla karşılık verdi ve yün eldivenlerini giyerek karda yürüyerek evine gitti.

[İllüstrasyon: BAY DRYCE'IN DİLEKÇESİNE CEVAP VERİLDİ.]

Bir sabah erkenden uyandı, neredeyse gün ışığı yaşadığı donuk odalara
girmeden önce, aniden kiliseye girme isteği
du. Sokaklarda gün ışığı çoktan başlamıştı, ancak St. Simon Swynherde'nin içi sis ve yüksek pencerelerin karanlığıyla loştu. Sadece sütunları ve kilise muhafızı olduğu ve kiliseyi restore etmeye yardım ettiği zamandan beri kendi adının yaldızlı harflerle
yazıldığı orgu görebiliyordu. Yukarıya baktığında bile, Noel ilahisinin notaları titreyerek soğuk sabah havasına geldi,
çünkü orgcu oraya prova yapmak için gelmişti ve cemaat
okulu çocuklarının sabah ayininde şarkı söylemek için gelmesini bekliyordu. Çoğu insan için
burada veya çağrışımlarında pek de nazik bir his uyandıracak hiçbir şey olmayabilirdi; ancak orgun tonları yükselip müzik yükseldikçe, yaşlı Richard Dryce kendi sırasının köşesine oturdu ve
ellerini yüzünün önünde kavuşturarak
başını kitap tahtasına yasladı. Sıcak gözyaşları parmaklarının arasından süzülene kadar
başını kaldırmadı ve sonra sıranın diğer ucundaki yastığa bakmak için etrafına baktı, çünkü yakındaki bir yerden
orgla uyumsuz bir ses duyduğunu düşündü, ancak Noel ilahisinin çağrışımlarından
tamamen farklı değildi - bir çocuğun ağlaması. Bir an sonra, kaba mavi bir pelerinden oluşmuş gibi görünen bir bohçanın üzerine eğilmişti, ama içinden hemen bir bebek eli çıktı ve örtü bir kez açıldığında, kocaman mavi gözlerin tamamen şaşkınlıkla uyanık olduğu küçük yuvarlak pembe bir yüz. Yaşlı Dryce'ın zihninde ne gibi düşüncelerin olduğunu kim söyleyebilir? Dua mıydı? Yalvarış sözcükleri bulamayan ama yine de hararetle ve aptalca yalvaran o özlem miydi - hepsi belirsiz bir şekilde - eski hataların eğri yollarının sonunda düzeltilmesi için - yanlış bir yolun engebeli yerlerinin ilahi bir şekilde açık hale gelmesi için? Bunu söyleyemedi; ve yine de bir şekilde bu çocuğu, çerçevelemek istediği bir dilekçeye görünür bir cevap olarak kabul etti. Orgcu ve sekston hemen aşağı indiğinde ve öfkeli bir erdemle çocuğun yoksullar evine gönderilmesini önerdiğinde, onların önerisini neredeyse dindarlıktan başka bir şey olarak görmedi ve küçük çocuğu eve götürme kararlılığını dile getirdi. Yaşlı hizmetçisi ve genç hizmetçiler, tüccarın böyle bir arkadaşla eve geldiğini görünce biraz şaşırdılar; ancak Bay Dryce kendi evinin efendisiydi ve küçük misafire yemek verildi. Sonra Doktor Banks çağrıldı ve bir dadı sağlanması gerektiğini söyledi, şans eseri, o sabah Union yoksullar evinde yardım için başvuran birini görmeye gönderilmişti - yeni bir çocuğunu kaybetmiş bir kadın. Geçici olarak yeterince iyi olabilirdi ve Doktor Banks akşam yemeği için eve gitmek istiyordu; böylece hizmetçi
doktordan bir mektupla bir taksiye binip gitti ve iki saat sonra geri döndü
yanında Jane Harris adında solgun ve güzel bir genç kadın getirdi ve kocasının yurtdışına gidip onu yeni kaybettiği bir çocukla bırakması üzerine, yoksullar evine başvurmak zorunda kaldı. O kadar çekingendi ve ilk başta öyle korkmuş bir bakışı vardı ki, Bay Dryce onu kalmaya ikna etmekte çok zorlandı; ancak çocuğun ona karşı tavrı oldukça harikaydı ve böylece ikisi için bir oda hazırlandı ve rahat bir şekilde yerleşti, neredeyse hizmetçinin dediği gibi, "sanki bir hanımefendiymiş gibi, ancak bu konuda Doktor Banks onun hakkında söylediğinden daha fazla şey biliyordu." Her neyse, Doktor Banks ertesi gün, yeni hemşireyle kısa bir sohbet ettikten sonra, onun tamamen güvenilir olduğunu ve kendisinin de babasını tanıdığını söyledi, babası bir zamanlar şehirde çok saygın bir konumdaydı. Böylece Bayan Harris, loş eski evde bir
mahkum oldu ve sorumluluğu altındaki çocuk onun bakımı altında gelişti.

O, iyi huylu bir çocuktu ve her gün onun küçük bebekliği yalnız yaşlı adam için o kadar büyük bir ilgi alanı haline geldi ki, mesai saatleri dışında, küçük adam odaya gelene kadar asla mutlu olmuyordu. Artık eski meyhanesinde akşam yemeğini yemesinden sonra yarım saatten fazla kalmıyordu ve hatta iki veya üç arkadaşına ne yaptığını anlatacak kadar ileri gidip, onları eve davet edip, kendileri de aile babası oldukları için, çocukta sıra dışı hiçbir şey göremiyorlardı ve kendi aralarında yaşlı Dryce'ın garip hayranlığına şaşırıyorlardı.

Çocuk sonunda emekleyebildiğinde ve hatta sandalyeden sandalyeye yürüyebildiğinde, yaşlı adamın kalbine o kadar yerleşmiş gibiydi ki
Dryce bir tür dönüşüme maruz kaldı. Kahkahası daha yumuşak oldu, sanki keman ateşin yanına konmuş ve nazikçe çalınmış gibi; bir düzine eski ve unutulmuş resimli kitap bir kutudan çıkarılmıştı ve oyuncaklar karanlık oturma odasının zeminine saçılmıştı. Yaklaşık
bu sıralarda Bayan Harris bir hafta veya daha fazla
bir sabah kendisine getirilen ve söylediğine göre bir süredir Avustralya'da olan kocasından gelen bir mektup yüzünden garip bir şekilde huzursuzdu. Kendine geldikten sonra Bay Dryce kocasının durumu hakkında biraz bilgi aldı ve Sydney'de bir acente kurmaya çalıştığını duyunca, Dryce & Co.'nun büyük gönderiler yaptığı ancak söz verilen havalenin
uygun şekilde ulaşmadığı bir ev hakkında bazı soruşturmalar yapmasını isteyen bir mektup yazdı. Yaşlı adamın meşgul olacağı başka şeyler vardı,
ancak, eski canlılığına ve iş alışkanlıklarına geri dönmek gibi bir şeyle birlikte defterlerini istemişti, çünkü son zamanlarda ciddi kayıplar yaşamıştı ve cari hesaplara daha fazla kişisel ilgi göstermesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Yine de her gün küçük evcil hayvanını dizlerinin etrafında oynaması için odaya getiriyordu ve hatta hemşire Harris onu yatağa yatırmak için geldiğinde bile ondan ayrılmayı reddediyordu, sık sık onu kalmaya ve biraz şarap içmeye zorluyor veya küçük sorumluluğu için gelecekteki bazı erzaklar hakkında ona danışıyordu, küçük sorumlusuna karşı yaşlı beyefendiden bile daha fazla sevgi duyuyor gibiydi.

Bir akşam geç vakitlerde onunla bu şekilde oturmuş konuşuyordu, ama yine de oldukça dalgın bir tavırla, çünkü ağır defterleri ve kasa defterleri
masanın yanında duruyordu. Çocuğu götürecekti, ama
Bay Dryce ona kalmasına izin vermesini söyledi ve aynı zamanda sayım evine inmesini ve Bay Jaggers gece için ayrılmamışsa, onu yukarı çağırmasını istedi.

Bay Jaggers yukarı çıkmaya o kadar nadir davet edilmişti ki,
elbette küçük çocuğun evlat edinildiğini bilmesine rağmen,
dadıyı hiç görmemişti; ama bu, aşağı inerken durması ve aniden gelen bir korku
spazmıyla elini yanına bastırması için pek de bir sebep değildi.

Sonunda aşağı indi ve sonunda özel sayım evinin olduğu koridora açılan iki kapıyı açtı,
orada gölgede durdu ve içeri baktı.

Bay Jaggers masasında kağıt yırtmakla meşguldü, bunlardan bazıları
ocağın üzerinde alev alev yanıyordu. Masanın kendisi açıktı ve gölgeli lambanın ışığında, içinde bir sürü anahtar asılı olan ağır bir şekilde bağlanmış bir kutu olduğunu görebiliyordu. Bay Dryce'ın mesajını ilettiğinde, hala kapının gölgesindeydi, Bay Dryce korkmuş bir yüzle yukarı baktı ve
masanın kapağını yüksek bir sesle çarparak indirdi, karanlığa baktı.

Bayan Harris mesajını tekrarladı ve merdivenlerden hızla geri döndü,
çocuğu almak için bile durmadı, kendi odasına kapandı. Bay Jaggers bir şekilde soğuk bir terlemenin tüm vücuduna
serildiğini hissetti, ama yine de üşümüş olması gerekmiyordu, çünkü çoktan paltosunu giymişti ve bir gardiyanın arkasındaki
şöminede iyi bir ateş yanıyordu. Yine de titriyordu ve lambayı alıp bir kez daha girişe baktıktan sonra derin bir rahatlama iç çekti ve yarı dalgın bir şekilde hem kutuyu hem de masayı kilitledi ve anahtarları dikkatlice bir göğüs cebine yerleştirdi. Lambayı hâlâ yanar halde bırakarak yukarı çıktı ve Bay Dryce'ı tek başına, önünde kitaplar açık bir şekilde masada otururken buldu. Katibi içeri girdiğinde başını kaldırdı. "Otur,
Jaggers," dedi, "Seni bir saat veya daha fazla görmek istiyorum, çünkü burada açıklama gerektiren birkaç şey var."

Bay Jaggers solgunlaştı, ancak ceketini çıkardı ve
şapkasıyla birlikte odanın diğer ucundaki büyük at kılı kanepeye koydu. Sonra hem kendisi hem de işvereni, uzaktaki bir saatin çanları dokuzu çalana kadar rakamlara daldılar. "Bunu yarından sonraki gün bitirmeliyiz, Jaggers," dedi Bay Dryce. "Seni daha fazla tutmayacağım."

Bay Jaggers paltosunu ve şapkasını giydi ve işverene iyi geceler diledi,
ve odadan çıkar çıkmaz Bayan Harris küçük çocuğu almaya geldi, çünkü dediğine göre, "yatma vakti çoktan geçmişti."

Richard Dryce sandalyesine yığıldı ve hayatında hiç olmadığı kadar
kriz geçirmeye yakındı.

"Aman Tanrım! Bayan Harris--çocuğun sizde olmadığını mı söylüyorsunuz?
Burada değil; koşun ve Betsy'nin odasına girip girmediğine bakın;
bazen onunla kaçıyor."

"Anne!" dedi uykulu küçük bir ses kanepenin altından ve Bay Dryce ile
dadı bir anda dizlerinin üzerindeydiler.

"Kıymetli! Neden, eğer bütün bu zaman boyunca uyumadıysa!" dedi Bay Dryce, sıcak pembe yanağını öperek; "onu hemen yatağa götürün ve
sabah kahvaltıya getirin."

Bayan Harris, merdivenlerde Jaggers'la karşılaşmaktan kıl payı kurtuldu, yukarı çıkıyordu, Betty ise elinde yanan bir mumla onu takip ediyordu ve her basamağa dikkatlice bakıyordu. "Özür dilerim efendim," dedi, ürkek bir bakışla, oda kapısını açarken, "ama anahtarlarımı
bir yerde gördünüz mü? Sanırım odada bir yere düşürmüş olmalıyım."

"Hayır," diye cevapladı Bay Dryce, "Hiçbir şey görmedim - çok olağanüstü!" dedi kendi kendine, çocuğu düşünerek ve Jaggers'ı unutarak.

"Bu, efendim, çok olağanüstü," dedi katip, yerde el yordamıyla dolaşarak ve elleriyle halıyı okşayarak. "Buraya geldiğimde yanımda olduklarını biliyorum ve paramı sakladığım masamı açamıyorum."

"Ah! Önemli değil, Jaggers," dedi Bay Dryce uykulu bir şekilde. "İşte birkaç tane
altın. Anahtarları bulursak, yarın alabilirsin; bulamazsak, yeni bir kilit takarız. Gel, iyi geceler! Aşağı inip senin ardından
ofis kapısını sürgüleyeceğim."

Jaggers, işvereninden bu kadar zahmete girmemesini rica etti ve o kadar uzun süre erteledi ki yaşlı beyefendi biraz sabırsızlanmaya başladı. Sonunda, ertesi sabah erkenden gelmesine izin vererek ondan kurtuldu, eğer anahtarları hizmetçi tarafından süpürürken
bulunmazsa, kilidi açabilirdi.

Bay Dryce, kahverengi bir çalışma odasında oturmuş, ateşe bakıyor ve bir bardak sıcak negus yudumluyordu ki, Bayan Harris kapıyı çaldı.

"Affedersiniz, beyefendi, anahtarlarınızı mı kaybettiniz?"

"Anahtarları asın!" dedi Bay Dryce dalgın dalgın. "Affedersiniz, Bayan Harris; bir dakika oturun. Küçük arkadaşımıza hediye olarak ne alabileceğimi düşünüyordum."

"Ama bu anahtarlar, efendim? Onları bebeğin elbisesinden çıkardım, onu soyarken. Nasıl aldığını bilmiyorum."

Bay Dryce anahtarları eline aldı ve mekanik bir şekilde baktı;
sonra irkildi ve belirli bir anahtarı seçti, ışığa daha yakın tuttu, aynı zamanda kendi cebinden çıkardığı bir deste anahtarla karşılaştırdı. Sert ve solgun bir ifadeye bürünmüştü.

"Benimle aşağı inmenizi istiyorum, Bayan Harris," dedi: "Bunlar Bay Jaggers'ın kaybettiği anahtarlar ve korkarım bir polise ihtiyacım olacak."

Önce büyük demir kasanın kapısı duvara açılıyordu. Bay Dryce bunun kurnazca yapılmış bir kilit olduğunu biliyordu ve kendi anahtarından başka hiçbir anahtarın onu
açamayacağını düşündü. Ancak Jaggers'ın anahtarıyla kolayca açıldı; ve alt çekmeceden o günlerde bu tür yerlerde sıklıkla saklanan tüm eşyalar eksikti: faturalar, altın ve dört bin beş yüz pound değerinde banknotlar. Yaşlı adam ateşli bir telaşla masanın ve içindeki pirinç ciltli kutunun kilidini açtı. İkincisinde, açıkça hemen çıkarılmak üzere oraya konulmuş olan tüm eksik eşyalar vardı. Masada faturalar, mektuplar ve yazışmalar bulundu; bunlara bir bakışta uzun bir dolandırıcılık ve zimmetine geçirme sistemini açığa çıkardı. Her şeyden önce, dağınık kağıtlar arasında Robert'ın babasına gönderdiği mektuplar ve kayıp oğluyla yaşadığı sert ayrılıktan pişmanlık duyarak kendisinin yazdığı mektuplar vardı. İkisi de Jaggers'ın hainliğinin bu kanıtlarına sessiz bir şaşkınlıkla bakarken, kapıya hafifçe vuruldu ve iki adam içeri girdi, biri yarı denizci kıyafeti giymiş geniş, kahverengi sakallı bir adamdı, diğeri ise bir polisti.

"Jaggers adında bir katibiniz," dedi ikincisi. "Sizi soyup soymadığını veya ondan şüphelenmek için bir sebebiniz olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu
grup onu başka bir suçtan dolayı gözaltına aldı."

Yüksek bir çığlık duyuldu ve Bayan Harris, onu bir kenara çekip fısıldayan yabancının kollarına düştü.

"O benim karım," dedi Bay Dryce'a. "Ben, bana yazdığınız kişiyim ve Avustralya'dan gelen havaleyi de getirdim."

Hepsi birlikte yukarı çıktılar, polis memuru hariç. Polis memurunun sorusuna gecenin olaylarının bir anlatımı ve bir
altın hediye edilmesiyle cevap verildi.

"Çocuğu aşağı indirin ve sevimli küçük yüzüne bir bakayım," dedi yaşlı
Dryce, ateşin etrafında otururken.

Çocuk şefkatle aşağı indirildi ve hâlâ uyuyordu.

"Tanrı onu korusun!" dedi sakallı yabancı. "İkimizden hiçbiri gibi değil,
Aggy."

"İkinizden biri gibi mi?" dedi Bay Dryce, şaşırarak. "Kocanız Bayan Harris'e
nasıl benzeyebilir?"

"Beni tanımıyor musunuz, beyefendi," dedi yabancı, Bay Dryce'ın elini tutup
ateş ışığında oturarak. "Benim adım Robert Dryce ve bu benim
çocuğum, annesi onu Cennetin merhametine bıraktı ve onun doğal
yuvasına ulaştığını gördü. Çocuğumuz adına bizi affedin, beyefendi."

Yaşlı Dryce kurnaz bir adamdı, ama her şeyi anlaması bir saat sürdü; olaylar çok garip bir şekilde gelişmişti.

"Eh," dedi Robert sonunda, "Parayı biriktirmek için zamanında geldiğine sevindim."

"Parayı kahretsin!" diye bağırdı yaşlı adam; "en azından, çok fazla," diye ekledi, kendini düzelterek. "Bu bebeğin eli, İngiltere Bankası'nın bir yaz gününde sayabileceğinden daha fazla hazineyi benim için açtı."

-------------------------------

"Ah, her zaman Londra'da yaşamak istemezdim," dedi babası Barton'daki büyük değirmen sahiplerinden biri olan
Kate Bell. "Biliyor musun,
babamla iki kez birlikte oldum; ama büyük bir meydanda yaşıyorduk, orada gece boyunca
arabaların gürültüsünü ve gün doğar doğmaz arabaların ve vagonların sesini duyabiliyorduk. Sonra sokaklarda öyle kalabalıklar oluyor ki;
yürürseniz itilip kakılırsınız ve binerseniz
açık bir arabadan başka hiçbir şey göremezsiniz. Tiyatro hariç, ki oraya iki kez gittim, Zooloji Bahçeleri ve Kristal Saray ve herkesin akşam yemeğinden önce gittiği Hyde Park hariç, umursanacak hiçbir şey yok."

"Umursanacak hiçbir şey yok!" diye haykırdı Annie Bowers; "neden, sokaklar ve eski tarihi binalar--Westminster Abbey, Resim Galerileri, şairlerin ve savaşçıların anıtlarının bulunduğu büyük, ciddi kiliseler ve sürekli yaşam, hareket ve değişim, eğer sadece
sadece manzarayı seyrettiğiniz hissini atlatacak kadar uzun süre kalabilseydiniz, muhteşem olmalıydı.
Bütün bunların bir parçası olmak ve sessizce dolaşıp içinde yaşayabilmek, bakmak, düşünmek ve kendi resimlerini ve kendi aşklarını yaratmak, yılın altı ayı boyunca keyifli olurdu. Genellikle bir yaz gününü köprülerden birinin ortasında geçirmenin --Westminster veya Londra Köprüsü--nehirdeki tekneleri ve gelip giden insanların gelgitini izlemenin, bulutların ve
güneş ışığının derenin rengini ve büyük binaların ana hatlarını değiştirmesini ve sonra tam karanlıkta geri dönüp aynı sahneyi ay ışığında, her şeyin dönüşmüş ve ciddi olduğu bir şekilde görmenin muhteşem olacağını düşünürüm, ve gelgitin
hızını dinlemek ve iskelelerde ve gemilerde ve mavnalarda ışıkların parıldamasını izlemek ve Westminster'ın büyük ve güzel binalarındaki ay ve uzaktaki St. Paul'un kubbesi: işte yapmak istediğim şey bu. "

"Ben de en son Londra'ya gittiğimde senin gibi düşünüyordum, Annie," dedi Bayan Grantley; "ama o zamanlar tiyatroya veya diğer eğlencelere gitme fırsatım çok azdı, çünkü beni bir aile partisi dışında götürecek kimsem yoktu ve büyük şehrin harikulade yönlerinde bulunan zevkin tadını çıkarmak zorundaydım. Elbette, dünyanın en büyük başkentinin bir kısmını ancak zavallı, korunmasız bir yaratığın görmesi mümkün; bu yüzden alacakaranlıktan sonra köprüleri veya başka bir mahalleyi keşfetmeye gittiğimde bir refakatçi tuttum ve Londra'yı o kadar iyi tanıyan
biri ki nereye gitmem ve nereye gitmemem gerektiğini söyleyebilirdi."

"Bir polis memuru muydu, Bayan Grantley?" dedi Kate Bell.

"Aman Tanrım! Hayır. Polislerin genç veya orta yaşlı hanımlara refakatçi olarak dışarı çıkmaya vakitleri yok," dedi mürebbiyemiz gülerek. "Benim süvarim bir matbaada çalışan bir çocuktu. Annesi çok saygın bir kadındı, çok sessiz bir sokakta, iki mobilyalı odası olan temiz bir evde yaşıyordu ve ben iki sınavı geçmek için çalışırken kiracısıydım. Sevgili babamın eski arkadaşlarının yanında kalıyordum, çünkü sadece bir mürebbiye olmama rağmen beni tamamen terk etmediler; aslında, bana çok fazla zaman alan eğlencelerden ve gezilerden çok fazla pay verdiler, bu yüzden onlara uzun bir süre veda etmek ve ziyaretlerimi pazar günleri veya haftada bir akşamla sınırlamak zorunda kaldım. Dul olan ev sahibimin onların aşçısı olduğunu düşünüyorum; ama her durumda iyi bir anaç kadındı ve on dört yaşındaki oğlu işten eve geldiğinde her zaman bir geziye hazırdı.

"İlk başta onun bir tür şampiyon olma duygusunu bastırmak zorunda kaldım; ve bir keresinde, bir köpeği olan iri ve çok kirli bir çocuk elbisemi çamura buladığında ve beni neredeyse yere serdiğinde, genç arkadaşım ona savaş açtığı ve birkaç dakika savaştıktan sonra, yakası buruşmuş, en iyi şapkası ezilmiş ve yüzü öylesine lekelenmiş bir şekilde kavgadan çıktığı için eve geri dönmek zorunda kaldım ki bu, çok pahalıya mal olmuş bir zaferdi. Ama o mükemmel bir çocuktu ve yetenekli bir öğrenciydi, çünkü ona bazen Fransızca ve matematikte kolay dersler veriyordum, böylece
ben ayrıldığımda şehirdeki bir akşam kolejinde ileri seviye bir derse katılabiliyordu. Bir beyefendinin duygularına da sahipti, ancak bir matbaacı çocuğuydu ve her zaman Bob diye çağrılırdı. Önce ben konuşmadıkça veya bana bir yol tarifi vermek veya hangi yöne gittiğimizi söylemek zorunda kalmadıkça benimle asla konuşmazdı; ve büyük caddelerde ya tam önden ya da biraz uzakta, böylece kimse
arkadaş olduğumuzu anlamayacaktı. Bazen ona itiraz ederdim,
çünkü onun beni tanımadan
rehberlik etmesi veya takip etmesi beni bencil ve nezaketsiz hissettiriyordu; ama o her zaman
insanların sokakların gürültüsünde konuşamayacağını ve
benim dışarı çıkma sebebimin 'Londra'yı görmek veya vitrinlere bakmak veya
yerlerin karanlıkta nasıl göründüğünü görmek veya Londra'da veya Blackfriars Köprüsü'nde yürüyüşe çıkıp biraz temiz hava almak ve her türlü şeyi hayal edebilmek,
ve yine de Londra hakkında her şeyi bilen birinin beni ezilmekten, yankesicilikten veya herhangi biri tarafından rahatsız edilmekten
koruması' olduğunu söylerdi.

"Hiçbir hanımefendi ondan daha sadık bir uşağa sahip olmamıştı; ve gerçekten de bazı kiliselerin ve kamu binalarının tarihini ve anekdotlarını okuduğuna inanıyorum, böylece daha az kalabalık caddelerde sessizce yürürken -özellikle St. Paul's ve Royal Exchange civarındakiler- onunla konuşmakta ısrar ettiğimde söyleyecek bir şeyi olabilirdi."

"Peki, Bayan Grantley, peki bize bu çok hoş çocukla ilgili bir hikaye mi anlatacaksınız?" diye sordu Sarah Jorring, genellikle oldukça sert ve küstahtı.

Bir an için o ifade dolu gözlerden soru soran kişiye bir ışık huzmesi fırladı, ancak o ani şaşkınlık ve rahatsızlık parıltısı bir gülümsemeye dönüştü. "Gerçek hizmetten ve gerçek nezaketten bahsetmekten asla isteyerek unutmam veya utanmam," dedi. "Bir dük veya bir kont tarafından bize gösterilen nezaketi kabul etmekte -çoğumuz- biraz memnuniyet hissederdik, titizlikle nazik olmak onların mevkilerine ait görev ve gelenekler olarak görülse bile. Bir matbaacı çocuğundan gerçek ve hassas bir ilgi görmek bu nedenle daha dikkat çekicidir ve bundan minnettar bir şekilde bahsetmek adildir. Ancak benim nezaket eksikliğim, başkalarına gösterilen ilgiye karşı nadiren fazla coşku hissettiğimizi unutmama neden oldu."

Hepimiz bir an sessiz kaldık, çünkü kelimelerin söylendiği yumuşak tonda bile bir azarlama vardı; ancak hemen sonra Annie Bowers şöyle dedi:

"Hiç bir aktör tanıdınız mı, Bayan Grantley?"

"Şey, hiç aktörle tanışmadığımı söyleyemem," diye cevapladı mürebbiyemiz; "ve
yine de Londra'da değildi, sevgili babamla evdeyken yaşadığım köydeydi, evi ve arazisi çok uzakta değildi ve kilisedeki sırası çok eski zamanlardan beri ailesine aitti."

"Ah! O zaman bize bununla ilgili bir şeyler anlatın," dedik.

"Şey," diye cevapladı mürebbiyemiz, "bu yarın akşamın hikayesi olsun--köyümüzü ziyaret eden Londra'dan bir yabancının hikayesi."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

LONDRA'DAN BİR YABANCI.

Chewton Cudley'deki eski, kare kuleli, şirin kiliseye bitişik okul odasında "Penny Okumaları" düzenlemenin uygunluğunu ciddi ciddi düşünmeye nasıl başladığımız hakkında en ufak bir fikrim yok. Sanırım bunu öneren papaz Bay Petifer'di.
Londra'daki bir arkadaşına vaaz vermek için gittiğinde.
St. Boanerges cemaatinin -arkadaşının kilisesinin- yaptıklarından çok etkilendiğini ve ziyaretinden sonra dersleri okurken konuşmasında fark edilir bir fark olduğunu biliyorum. Hepimiz bunu gözlemledik ve eski kafalı insanların bazıları onun _uyumlu_ bir tonlama yapacağını düşündüler -ki buna güçlü bir itiraz vardı- ama onun çabaları onu bir kıtanın ortasına doğru tuhaf bir yükselen tonlamanın ötesine taşıyamadı ve sonunda derin baslara doğru dikkat çekici bir düşüş yaşadı, kısa sürede bunu önceki anlamsız ifadelerine çeşitlilik kazandırmak için övgüye değer bir girişim olarak gördük ve kiliseye bir tür katedral havası verdiği için bundan hoşlanmaya başladık. Yaşlı kilise sırası açıcısı ve
sektoncu, onun ilanları yayımladığını duymanın neredeyse
evlilik törenini dinlemek kadar iyi olduğunu söyledi.

Gerçek şu ki Chewton'da herhangi bir değişiklik olmadı. Yeni demiryolu hattı üç vagonu yoldan alıp Noxby'ye bir şube açtığında bir pazar kasabası olmaktan çıkmıştı; ve esnaf dükkanlarını açık tutmayı başarsa da aslında çok sessiz bir şekilde iş yapıyorlardı. Bu yer hakkında aktif olarak spekülasyon yapan hiçbir şey yoktu ve kasabanın sloganı "Yavaş ve emin" idi. İki bakire hanımdan - dolaşan kütüphaneyi işleten ve kırtasiye ve Berlin yünü satan Bayan Twitwold'dan - bira dükkanlarının yarısına sahip olan bira üreticisine veya seçkin bir eyer atı besleyen ve esnaf kulübünü destekleyen "George ve Gate"in sahibine kadar - hiç kimse aceleci görünmüyordu, hatta yaşlı Bay Varico'nun muayenehanesini devralmaya gelen ve hastanelerden oldukça genç bir adam olan doktor bile. O, telaşla dolaşmaya ve sanki bir bahse girmiş gibi yürümeye başladı ve insanların bir dakika içinde bir şeyler yapmasını bekliyormuş gibi konuştu; ama bunu kısa sürede aştı. Chewton Cudley'deki insanlar, yakışıksız bir acelecilik gösteren herkese yavaş, sakin ve hareketsiz bir bakışla bakma alışkanlığına sahipti. Eğer onlara "çabuk olun" veya "dikkatli olun" denilseydi, bakmak üzere oldukları şeyi, inek gibi bir dinginlikle, rahatsız eden kişiye bırakırlardı. Bir çiftlik işçisinin veya bir işçinin bir kapının veya bir arabanın şaftının üzerinde oturup bir dilim ekmek ve peynir yemesini izlemek bile, sakinlik konusunda oldukça ders vericiydi. Her lokma, kamburun kenarları ve köşeleri kasıtlı olarak incelendikten sonra alınıyordu ve etraftaki nesnelerin tuhaf bir şekilde düşünülerek incelenmesi sırasında yavaşça çiğneniyordu. Bir
çatal bıçağın sahibi asla bir tık sesiyle kapatmıyordu; ve herhangi bir yetişkinin ana caddede koştuğu görülseydi, halkın dikkati olaydan
çekilirdi.

Rahip gerçekten de kasabanın en aktif kişisiydi; ve oradaki, sarmaşıklarla kaplı, şirin papaz evinde yirmi yıl yaşamış ve sürekli cemaatinin arasında bulunmuş olmasına rağmen, aynı
parlak, hoş ve yine de ciddi gülümsemeye, aynı hızlı, kolay adıma, çocuklarla ve yaşlı kadınlarla aynı canlı tavırlara, ilk gelişinde onu diğerlerinden ayıran aynı sabırsız "aylaklara" hoşgörüye sahipti.
Üniversitede ünlü bir kriket oyuncusuydu ve yaptığı ilk şeylerden biri bir kriket kulübü kurmaktı; ama her zaman vurucu oyuncunun topun kaleyi devirmesini
izlemek için beklediğini ve saha oyuncularının yakalama yapmaları gerekirken
boşluğa bakarak durduğunu söylerdi. Bu onun eğlencesiydi,
elbette, ve kriket kulübü sakin, yavaş bowling tarzında
bir şekilde gelişti. Aynı şekilde kumbara, akşam okulu ve
dikiş sınıfı da öyleydi--çünkü çok seviliyordu, papazımızdı, buna rağmen veya belki de
sürüsünün daha büyük sayısına böyle bir tezat oluşturması sayesinde.

Bekardı ve kız kardeşi onun için ev işleriyle ilgileniyordu - kendisinden biraz daha büyük, sessiz, orta yaşlı bir kadındı ve Chewton'lı kadınların çoğundan daha yetenekliydi, sadece müzik ve iğne işi konusunda değil, aynı zamanda turşu, puding, reçel ve ev hekimliği konusunda da. Doktorla aralarında pek çok keyifli tartışma olmuştu, çünkü doktor onun en iyi arkadaşı olduğunu söylüyordu, çünkü onun bitki çayı ve eczacılıkları insanların onu tedavilerini tamamlaması için çağıracak kadar hasta olduklarını düşünmelerine neden oluyordu. Papazın bu kadar yıl bekar kalması neredeyse spekülasyon konusu olmaktan çıkmıştı, çünkü bir şekilde yıllar önce başına büyük bir üzüntü geldiği öğrenilmişti ve "aşkla küstüğü" varsayılıyordu; ancak,
onlara hakkını vermek gerekirse, cemaatte evlenmemiş hanımlar vardı ki
onun gibi genç bir adamın, iyi düzenlenmiş, kalbi olan bir gençle boşuna konuşabileceğine asla inanamazlardı ve asla inanmazlardı. Bu nedenle, onun
asla aşkını _söylemediği_ sonucuna vardılar; ve kesinlikle _onlara_ hiç söylemediği için,
sadece birkaç yakın arkadaşı, papaz evindeki o iki iyi kalpli varlığın hayatlarına düşen gölgenin, bir maceracıyla genç bir kız kardeşin erken evliliği olduğunu biliyordu; bu maceracı onu asla geri dönmediği evden
almıştı. Onun hakkında sadece ara sıra haberler alınıyordu, çünkü belirtilen bir adreste nadiren bulunuyordu ve kocasıyla birlikte büyük şehirlerde bir yoksul konaklama yerinden diğerine seyahat ediyordu; bazen onu boşuna aramışlardı.

Ancak papaz neşe kaçıran biri değildi. Haftalık kuruş okumaları için yapılan plana içten bir iyi niyetle katıldı ve ön toplantıda bir konuşma yaptı, burada ünlü bir komik şarkı söylediği söylenen eyerci Bay Binks'in ve bir zamanlar orijinal bir Noel şarkısı söylemeyi deneyen fırıncı Raspall'ın yeteneklerine esprili bir dokunuşla değindi. Hatta hanımları çağırdı -ve hepimiz o zamanlar oldukça şaşırmıştık- müziklerini getirmelerini istedi; ve bir yerden bir piyano kiralanmış ve platformda durmuş olduğundan, kız kardeşini orada ve o anda bir şarkı söylemesi için çağırdı ve o da aslında -şaşırmıştık- papaz evinde çay içmeye davet edilen seçkin birkaç kişinin tek ayrıcalığı olarak gördüğümüz eski İngiliz baladlarından birini söyledi, dul Dorcas'ın adıyla ilişkilendirdiğimiz dikiş toplantılarında. Dorcas'ı, papazın kız kardeşini _halkın içinde_ piyano başında görmekten daha çok dikiş makinesinin başında görmeyi düşünmeliydik - ama çok güzel şarkı söylüyordu ve odanın arkasındaki alkışlar gürültülüydü.

Papazın kendisi Macaulay'ın "Horatius'un Şarkısı"nı söylediğinde de durum böyleydi, tabii ki bu sadece ön sıralar içindi - çünkü esnaf ve işçiler bunu nasıl _anlayabilirdi_? Onların zevkine daha uygun olan, platformda oturmaya
zorlukla ikna edilen Bay Binks'in performansıydı, burada tavanın en uzak köşesine gözünü diktikten sonra, sandalyesinde dairesel bir dönüş yaparak başladı ve kolunu sanki bir atı nazikçe kırbaçlıyormuş gibi hareket ettirdi ve uzun bir "Oh-o-o!" ile başladı. ve sonra durdu, öksürdü,
düşündü ve tavandan cesaret toplayarak, daha vurgulu bir

"Oh-o-o! Terry O'Rann
İyi bir genç adamdı,"

ve şarkıda o isimdeki birinin

"Her gün öğle yemeğinde viski kokteyli içtiğini"

anlattı.

Odanın ortasında olan George'un ev sahibi, buna
küçümseyen bir tavırla başını salladı ve ön sıradaki biz hanımlar
üzülmüştük; ancak papaz güldü, biracı çiftçilerle bir alkış turu başlattı, doktor sırıttı ve kapının yanındaki küçük esnaf ve çocuklar, zemindeki toz onları hapşırtıncaya kadar
tepindiler; ve

"Jerry'nin ölü hayaleti
Yatak direğinin yanında durduğunda,"

herkesin "gerçek şeye çok benzediğini" kabul ettiği İrlanda aksanının taklidiyle, Bay Binks halkın gözünde
yükseldi ve ismi komiteye yazıldı.

Fırıncı pek de başarılı değildi, çünkü sadece
geçici şöhrete kavuşmasını sağlayan Noel İlahisi'ni hatırlayabiliyordu; ve
Raspall'ın Fransız çöreklerine ve Sally Lunns'a hafif ama bariz göndermeler içerdiğinden, zengin erikli keklere ve kuş üzümü çöreklerine uzaktan ama uyaklı bir göndermeyle, yan sıralardaki bazı asi oğlanlardan birkaç saygısız haykırış duyuldu ve okuma çiftçiler ve eşlerinin biraz
şaşkınlığı ve bastırılmış kıkırdamalarıyla sona erdi. Ancak en büyük Bayan Rumbelow, Moore'un melodilerinden birini denemeye ikna edildi ve "Young Love Once Dwelt"i seçti, tuhaf bir şekilde telli bir eşlikle ve bu tam bir nezaketi geri getirdikten sonra, rahip şaşırtıcı bir şekilde öne çıktı ve daha önce atıfta bulunulan ses ve konuşmadaki değişiklikle bizi şaşırttı. Okuması için "Eugene Aram'ın Rüyası"nı seçmişti ve başlığı duyurduğu ton, Bayan Multover'ın dediği gibi, "sırtınızdan aşağı akan
soğuk su gibiydi." Her nefes tutuldu, her göz
bize anlatırken irkildi--

"Yazın evcilleştirilmesine değer,
Akşam ca-alm ve kheoule,
Yirmi dört mutlu bey,
Skheoule'den çıktığında."

Çocuklar koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar; efendileri endişeli görünüyordu,
sanki kişisel bir şey geliyormuş gibi; ve dram zirveye ulaştığında, öndeki biz çekingenler, gergin bir heyecanla birbirimizi çimdiklemek için can atıyorduk. Trajik son, aynı anda duyulan, alçak, uzun, bir tarım düdüğüyle belirlendi, bu bir iç çekme görevi gördü,
ve seyirciler önce birbirlerinin yüzlerine baktılar, sonra da bir alkış kükremesi yaptılar, bu sırada papaz penny okumalarının o geceden itibaren belirlendiğini; uygun okuma parçaları içeren kitapların dolaşım kütüphanesinden alınabileceğini; ve verimli üyeler için prova gecelerinin Çarşamba akşamları yapılacağını duyurdu.

Ama herkes Bay Petifer'in ani dramatik
gücüne kavuşmasından etkilenerek ayrıldı.

"Bu tiyatrodan geliyor, eğer değilse beni dinleyin," dedi Farmer Shorter, ceketini ilikleyerek. "İnsanlar boşuna Londra'ya gitmiyorlar ve papaz da bu trajigi görmüş - oradaydı. "

"Penny Reading" Derneğimizin bu ilk toplantısı, sonraki toplantılarımıza kesin bir ton verdi, ancak henüz çok yavaş bir ilerleme kaydetmiştik ve
bir akşam papaz Chewton'dan Londra'ya bir ziyaret için iki haftalığına ayrılma ve okul odasında görkemli bir eğlence hazırlamak için zamanında geri dönme niyetini açıkladığında, okuyucuların çoğunu duyulabilir açıklamalar, yarı gizli neşe ve hatta dinleyicilerinin abartılı alkışlarıyla karşılamaya ikna etmekte hala biraz zorluk vardı.

Birkaç gün içinde papaz geri döndü ve kız kardeşine misafir odasını hazırlamasını söyledi, çünkü Londra'dan profesyonel bir beyefendinin bir veya iki gün içinde onu ziyaret etmesini bekliyordu.

George ve Gate'in eski araba parkındaki aylaklar, her zamanki ifadesiz bakışlarından uyandıklarında, hızlı bir şekilde gelen, küçük bir portmanto taşıyan ve keskin bakışlı bir yabancıyı fark ettiler. ve onlara ve tabelaya ve musluk barına hızlı bir bakış atarak, bir bardak bira
istedi ve papaz evine giden yolu sordu. Yaklaşık kırk beş yaşında, iyi yapılı, aktif bir adamdı, koyu, parlak saçları, henüz grileşmeye başlamıştı; koyu, kısa bir bıyığı; tıraşlı yanakları ve çenesi, sakal ve favorilerin olması gereken yerde mavi bir ton; ve sağ elindeki büyük (sahte veya gerçek) elmas yüzük ve saten gövdesindeki kocaman göğüs iğnesiyle pek uyumlu görünmeyen, iyi oturan ama oldukça eski giysiler giyiyordu. Bunlar, bir sonraki akşam penny okumamızda alçak platformda göründüğünde ve papaz tarafından "Londra'daki tiyatro mesleğiyle bağlantılı bir beyefendi olan dostum Bay Walter De Montfort, bize bir okuma lütfu sunmayı ve hem gelişimimize hem de eğlencemize katkıda bulunmayı kabul etti." şeklinde tanıtıldığında, bazılarımızın onun hakkında yaptığı yorumlardı. Çoğumuz o akşama kadar hiç okuma veya daha doğrusu ezberden okuma duymadığımızı düşündük; adamın yüzünde çok keskin, parlak, yoğun bir ifade vardı; sesinde çok zengin, esnek, gür bir kıvrım vardı; Oldukça abartılı hareketlerinde öyle bilinçli bir uygunluk vardı ki, o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla "Sicilya Kralı Robert ve Melek" şiirine tuhaf bir şekilde sahnesel bir ifadeyle başladığında ve bize nasıl olduğunu anlatmaya başladığında--

"Sissurlee Kralı-ar-Rroberut"

harika rüyasını gördüğünde, hepimiz göz ve kulak olmuştuk ve bitirdiğinde insanlar birbirlerine bakıp nefes nefese kaldılar.

Kimdi o?--bir aktör--bir tiyatronun yöneticisi--büyük bir trajedi oyuncusu? Rahip onu ilk olarak nasıl tanıdı? Ne kadar kalacaktı? Hangi tiyatroda oynadı? Tüm bu sorular aramızda soruldu ve bazılarının cevaplarını rahip evinde düzenlenen bir sonraki Dorcas toplantısında aldık. Bay De Montfort artık düzenli bir aktör değildi. O vardı, ama şimdi konuşma ve davranış öğretiyordu ve Londra'da kilise ve sahnenin birleşmesiyle çok ilgilenen bir din adamı tarafından papaza tanıtılmıştı.
Yetenekleri şüphesizdi, ama fakir olduğundan korkuluyordu.
Herkes yeteneğinden övgüyle bahsediyordu ve o kadar yetenekliydi ki
papaz onu birkaç gün kalmaya davet etmişti; ama onlara Londra'da olması gerektiğini söylemişti, çünkü dul bir adamdı, okulda olan ama yılda bir haftalık tatili için onu eve getirmesini bekleyecek olan bir kız çocuğu vardı.

Papazın konuğunun hepimizde çok olumlu bir izlenim bıraktığı açıktı, çünkü Bayan Marchbold bize oldukça sert baksa da, sonra dudaklarını büzerek papazın kız kardeşine sabit bir şekilde baksa da, belli ki o hanımı hepimizin aklından geçen düşüncenin bir göstergesiyle rahatsız etmek istiyordu, biz ise bu kabalığa biraz içerledik ve hep birlikte Bay De Montfort'un tam bir beyefendi olduğunun açık olduğunu mırıldandık. Bayan Marchbold'un küçümseyici bakışlarına tam bir kayıtsızlıkla katlanan hanım, "Bu tam da onun olmadığı şey," dedi. "Tam bir beyefendi değil ve papaz kardeşim bunu çok iyi biliyor; ama zeki, eğlenceli bir adam ve okuması topluma yardımcı olacak. Yine de, genel olarak, çok geçmeden gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü Chewton'da boş boş dolaşmasının ona bir faydası olmayacağından eminim, özellikle de iki gecedir bizi geç saatlere kadar ayakta tuttuğu için, bir heyet George'daki esnaf kulübüne misafir olması için
geldi."

Beyefendinin meziyetleri veya kusurları hakkında daha fazla tartışma, papazla birlikte odaya girmesiyle engellendi, papaz bize Bay De Montfort'u bizimle çay içmeye ve işteyken bize Shakespeare'den bir şeyler okumaya
ikna ettiğini söyledi. Bay De Montfort çay içti ve durmadan Londra'dan, sokaklarından, dükkanlarından, insanlarından, ticaretlerinden ve eğlencelerinden bahsetti. Bize bir tiyatronun sahnesini anlattı ve
bir oyunun nasıl oynandığını ve aktörlerin nasıl gelip gittiğini, salon ile oturma odası arasındaki kapıyı nasıl açtıklarını ve sahnenin önünü temsil edecek şekilde masa örtüleriyle nasıl astıklarını anlattı.
Sonra _Hamlet_ ve _Kral Lear_'ı okudu; ve hepimiz işi bırakıp ona baktık; ve bir hokkabazlık gösterisiyle bitirdiğinde ve
daha önce şöminenin üzerinde duran bir vazoyu Bayan Marchbold'un iş çantasından çıkarıp, bir yastık kılıfından yumurtalar ve Bayan Bailey'nin topuzundan dört rulo pamuk çıkardığında, çığlık mı atsak yoksa gülsek mi bilemedik, ama hepimiz onun şimdiye kadar tanıştığımız veya tekrar karşılaşma ihtimalimizin en yüksek olduğu konusunda hemfikirdik.

Bay De Montfort o zamana kadar Chewton Cudley ekibine daha aşina olmuştu. Onlarla sadece birkaç gün birlikte olmuştu ve yine de bir düzine daveti vardı. Rahip ona karşı açıklanamaz bir sempati duymuştu. Hatta bir Pazar daha kalırsa kilisede dersleri okumasını dinlememiz gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidenler bile vardı. İki penny okumasına daha katılmış ve bazı üyelere hitabet sanatını öğretmek için fazladan bir gece daha geçirmişti. Sadece üç kişi ziyaretçinin fikri konusunda oldukça şüpheli görünüyordu. Bunlardan biri rahibin kız kardeşiydi. Hiçbir küçümseyici şey söylemedi ama ona biraz güvenmediği açıktı. Bir diğeri Bay Petifer'di ve yabancıya karşı soğukluğu kıskançlığa bağlanıyordu, özellikle de derslerin muhtemel okunması konusuna
ateşlendiğinde. Üçüncüsü Bay Femm'di, doktor, ama o sadece sırıttı ve Guy's Hastanesi'nde öğrenciyken De Montfort'un başka bir isimle dua ettiğini ve Walworth Yolu'ndaki bir Uyum Salonu'na gittiğini hatırladığını söyledi. Bayan Marchbold, "Bir doktorun böyle konuşmasını duymak korkunç," dedi; "bu genç tıp adamlarının hiç saygısı yok."

Ancak ziyaretçi o kadar dikkat çekici bir mizah anlayışına sahipti ve o kadar eğlenceliydi ve tüm hanımlara karşı o kadar sakin ve saygılıydı ki, küçük kızını tatiller için Chewton'a getirmesi hakkında bir şeyler söylendiğini düşünüyorum. Bay Binks, De Montfort'u bir dakika içinde papazın elinden alırdı. Raspall'ın, fırının üzerinde güzel ve sıcak bir yedek odası olduğunu ve hiçbir şey yapmadığını ima ettiği duyuldu; ve baş kasabımız Bay Clodd, herhangi bir topluluğu eğlendirebilen ve herhangi bir topluluğa uygun olan böyle bir adamın, tatil zamanında herhangi bir yerde etine değer olduğunu cesurca ilan etti.

Ama hepimiz Bay De Montfort'un ayrılmak üzere olduğunu duymuştuk. "George ve Gate"in ev sahibinden, kulüp üyeleri tarafından imzalanmış, son akşamı onlarla geçirmek için bir davet almıştı ve hatta papazın kendisinin - "eğer bu kadar cüretkar olabilirlerse - bir saatliğine içeri bakmaya tenezzül etmesini" dileyecek kadar ileri gitmişlerdi.

Bu istek elbette yerine getirilemezdi ve misafir kibarca reddetmek üzereydi - itiraf etmek gerekirse, isteksizce - ama papaz onu hemen mazur gördü. Kasaba halkı doğal olarak onu bir akşam tekrar aralarına almak istedi ve yatağa girmeden önce bir kadeh sıcak baharatlı mürver şarabı içmek için saat on bir civarında geri dönebilirdi. Papaz bunu söylerken elini De Montfort'un omzuna koymuştu ve ona nazik, cana yakın bir şekilde bakıyordu ki, ziyaretçisi başını kaldırıp,
tereddüt etti ve bir şeyler söylemek üzereymiş gibi göründü. Yüzünde o kadar dikkat çekici bir ifade vardı ki, iyi papaz daha sonra bunu asla unutmaması gerektiğini söyledi; ama geçti ve yarı güven dolu, yarı kederli bir gülümsemeyle oyuncu yüzünü çevirdi.

"Peki, o zaman, gitmem gerektiğini düşünüyorsan, evet derim," diye cevapladı; "ama
son geceyi burada seninle geçirmeyi düşünmüştüm."

"Ben de saat ondan önce pek iş bitirememiş olurum," dedi papaz; "çünkü
emekliler için sığır eti ve ekmekle ilgilenmeliyim ve okul ikramı için
kekler var ve daha bir sürü şey var. Bu yüzden
geç bir akşam yemeğinde buluşacağız; kulüp turtaları ve sosisleri için kalmayın, ama bizimkiler için
zamanında geri dönün. 'George ve Gate' birasından ve brendisinden çok fazla içmeyin demenize gerek yok, çünkü bildiğim kadarıyla
ikisinden de pek içmiyorsunuz."

"George ve Gate"te özel bir akşamdı ve kulübün dükkanından çıkabilen her üyesi saat sekizde oradaydı. Alçak tavanlı ama şık salon tamamen aydınlık ve düzenliydi ve
tabaklar akşam yemeği için hazır bir şekilde bir büfenin üzerinde duruyordu. İki asil punç kasesi masayı süslüyordu ve bir dizi uzun "kilise muhafızı" piposu, yalnızca tepesindeki bir yarığa yarım peni atılarak harekete geçirilen kurnazca bir mekanizmayla açılan tütünle dolu büyük pirinç sandığı destekliyordu. Bay Binks sandalyedeydi; kasap Clodd karşısına oturmuştu; etrafa yoğun bir baharat ve limon kabuğu kokusu yayılmıştı. İşlemleri başlatmak için sadece bir konuşmaya ihtiyaç vardı ve Bay Binks bu duruma uygundu. Ziyaretçilerine içten bir hoş geldin demekti. Birkaç söz ve bir okumayla karşılık verdi. Bir şarkı ve bir kadeh daha vardı, sonra yetenekli ziyaretçi "George ve Gate" kemanını herkesi hayrete düşürecek bir şekilde çaldı - arkadan, başının üstünden, kolunun altından, dizlerinin arasından, ağzında yayla çaldı. Sonra kartlarla birkaç numara gösterdi, tabakları döndürdü, paraları
ve saatleri uzaya fırlattı ve keman eşliğinde bir şarkı söyledi. Akşam onun şerefineydi ve tüm başarılarının repertuarını
açtı. Zaman hızla geçti; garsonlar akşam yemeği için
sermek üzere masa örtülerini
kapıda hazır bir şekilde beklediler. Bay Clodd "Rahibin
Sağlığı"nı önerdi. Hepsi ayağa kalkıp onu onurlandırmak için De
Montfort'tan cevap vermesini istediler. Bardağı elindeydi--dudaklarıyla ona dokunuyordu. "Keşke," dedi ve sonra durdu; "Keşke--onun bana arkadaş demesini hak etmek için neler yapabileceğimi
söyleyebilseydim;
ama--asla--olamaz." Sonra ne söyleyeceğini merak ettiler,
gözlerinde öyle garip bir bakış vardı ki. Tam ona ne demek istediğini soracaklardı ki, oradaki herkes sokaktan gelen ani bir çığlıkla irkildi - ani bir çığlık ve han avlusuna kadar ulaşan bir kargaşa - "Yangın!" çığlığı ve ayak sesleri. Bir dakika içinde hepsi dışarı çıktı,
önce De Montfort ve şapkasız.

"Bu senin yerin, Raspall, çünkü ben yaşayan bir günahkarım," dedi Clodd, kendini öne
zorladı ve koşmaya başladı.

"Öyle deme! Öyle deme!" diye bağırdı fırıncı, "çünkü karım okulda kek yapıyor ve adam aşağıda keki hazırlıyor,
ve küçük Bess şu saatten fazla yatakta. Aman, yardım edin! yardım edin! şu motor nerede?" Ama motor bölmesinin anahtarı bulunmalıydı ve o zavallı eski şey dışarı çıkarılmalıydı ve hortum takılarak düzeltilmeliydi; ve tüm bunlar yapılmadan önce, Raspall'ın dükkanının arkasında başlamış gibi görünen alev
panjurları
aşmış ve dış duvarı çoktan yalamıştı. Kapının üzerinde yüksek, harap bir revak ve
onun epey yukarısında uzun, dar bir pencere bulunan eski moda bir evdi. Bu pencerede, alevlerin titrekliği, dışarıya doğru akan ve eski ahşap işçiliğini karartan dumandan yansıyordu, bir çocuğun yüzü bir anlığına görülmüştü ve Raspall çoktan yola girmişti, ellerini ovuşturuyor ve bir merdiven istiyordu.

"Onu şu revakın tepesinden aşağı indirmeliyiz," diye haykırdı Clodd;
"ama ben çok ağırım. Burada; kim sırtımın üstüne atlayıp
tırmanmaya çalışacak?"

"Orada durun!" diye bağırdı güçlü, derin bir ses; ve neredeyse
kenarlarından çekilebilmelerinden önce, bir adam mancınık gibi yanlarından fırladı ve tek bir sıçrayışla
sağ eliyle revakın oyulmuş kornişine ulaştı.
Bütün yapı titriyordu, ama bir anda kendini deneyimli bir akrobatın rahatlığıyla
doğrulttu ve tepede duruyordu.
Bu
De Montfort'tu.

Pencere hâlâ çok yukarısındaydı ve içerideki parıltı, yangının odaya ulaştığını gösteriyordu; ancak duvardan aşağı doğru bir oluk, revakın kurşun çatısına kadar uzanıyordu ve dumanın arasından paslı bir çıkıntıyla onu tuttuğu ve çenesini pervazla aynı hizaya getirdiği, kolu ve dirseğiyle pervaza tutunduğu ve muazzam bir çabayla dumanın ortasında oturup pencereyi yukarı doğru zorladığı görüldü. Odaya girdiğini haykırmak için zar zor vakitleri olmuştu ki, tekrar dışarı çıktı - açık alandan şimdi gürleyen alev tarafından takip edildi, ancak kolunun altında bir şey vardı. Birisi büyük bir battaniye getirmişti ve dört adam onu ​​tutuyordu; motor, istenmediği yerde zayıfça çalmaya başlamıştı; ve bir yerden kısa bir merdiven ödünç alınmıştı. Pencereden biraz ağır bir şekilde düştü, ama çocuğu düşürmesi için ona seslendiklerinde ayağa kalkmıştı ve gücünü toplayıp canlı yükünü üzerinden attığında bir tezahürat yükseldi, böylece yük tahtanın kenarından geçti ve yakalandı ve babasının kollarına bırakıldı.

"Atla! Hayatını kurtarmak için atla!" diye bağırdılar, çünkü zavallı revak sallanmaya başlamıştı ve her dudak beyaza dönmüştü. Çok geçti; kendini
atlamak için eğilmişti, sonra her şey harabeye dönmüştü ve o da
ağır kurşun ve tahtayla,
onunla birlikte düşen taş ve tuğlalarla kaplıydı.

Birkaç güçlü ve istekli el enkazı parça parça kaldırdı ve doktorun yönlendirmesiyle onu dışarı çıkarıp
battaniyeler ve samanla yumuşatılmış bir engelin üzerine koydu. Baygındı, ama yüzü ve başı yaralanmamıştı, çünkü kollarını ikisini de koruyarak yatarken bulundu. Dikkatlice onu papaz evine taşıdılar, papaz da onu takip etti ve kız kardeşi de her şey hazır bir şekilde kapıdaydı.

Dışarıda endişeyle bekleyen üzgün adam grubunun, hayatının tehlikede olduğu kadar ciddi şekilde yaralandığını ve hala baygın olduğunu duyması yaklaşık bir saat sürdü. Raspall, kazadan çok, yaralı evi için ağlıyordu, ev hala için için yanıyordu, ancak motor sonunda yangını söndürmüştü. Çocuğu güvendeydi, ama hayatının bağışlandığı için neredeyse suçlu hissediyordu. Binks ve Clodd, papaz evinin karşısındaki çitte sabırla oturup alçak sesle konuşuyorlardı. Sonunda papaz dışarı çıktı ve onlara eve gitmelerini söyledi. Hasta bir an bile yalnız bırakılmayacaktı. Sabahleyin, herhangi bir değişiklik olursa onlara haber verecekti.

Bir değişiklik oldu, ancak bilincini geri kazandırmak için uzun çabalardan sonra; ve papaz yaralı adamın yatağının yanına oturdu,
elinde gölgeli lambanın ışığında ona bakarken gözyaşlarının düştüğü bir şeyle. De Montfort içeri taşınıp
yatağına yatırıldığında, doktor onu soymasına izin verilmesini istedi - yardım almadan - çünkü bu deneyimli bir el gerektiriyordu ve bir an için papaz odadan çıkıp biraz canlandırıcı ve ameliyathaneye gönderilen
bandajları getirdi. Yemek odasına dönmüştü,
doktorun hızla ama yumuşak bir şekilde aşağı indiğini,
odaya girdiğini ve kapıyı nazikçe kapattığını görünce şaşırdı. "Az önce bir başka büyük şoka daha dayanabileceğini düşünüyor musun?" dedi

meraklı bir tonda, konuşurken papazın bileğini tutarak. "Evet, bence
dayanabilirsin; sinirlerin oldukça sağlam."

"Ne demek istiyorsun? Öldü mü?"

"Hayır; ama onu soydum ve gömleğinin altında kalbinin yakınında
görmen gerektiğini düşündüğüm bir şey buldum. Yanılıyor olabilirim ama
bir benzerliği, özellikle de bu kadar güçlü bir benzerliği görmeyi nadiren kaçırırım"--ve
ipek bir ipe bağlı ve bir benzerliği tutan bir madalyonu uzattı.

Papaz elini uzatırken titriyordu. Gerçeğin bir önsezisi çoktan kafasına dank etmişti; ve bibloyu
şömine rafının üzerindeki mumun yanına götürürken
duvara sertçe yaslandı
ve aniden acıyla vurulmuş gibi inledi.

"Böyle bir adam hiçbir şekilde bir kadına karşı zalim olamazdı," dedi doktor alçak ama vurgulu bir tonla. "Yoksulluk insan hastalıklarının en kötüsü değildir ve hatta arada sırada yaşanan yoksulluk bile, çok uzun sürmediği sürece, katlanılabilirdir - acımasız ihmal ve ilgisizlikten daha katlanılabilir. Bu zavallı adam çocuğuna gidiyordu sanırım?"

Rahip genç adamın elini sıktı ve asil gri başını omzuna koydu. "Teşekkürlerimi kabul et, sevgili dostum," dedi hıçkırarak.
"Beni kendime getirdin. O kız kardeşimin kocasıydı."

Rahip o gece yatağın yanında oturup izlerken, yaralı adam kıpırdandı ve kendini kaldırmaya çalıştı, ancak ağır bir
iç çekişle geriye düştü.

İyi papaz bir an sonra onun üzerine eğildi.

"Doktoru tekrar çağırayım mı?" diye sordu.

"Hayır; şimdi seninle yalnız konuşmalıyım."

Rahip merdiven başına gitmeden ve kız kardeşini ve doktoru yukarı çağırmadan önce neredeyse bir saat geçti. Rahip ile konuğu arasında neler olduğunu
asla tam olarak duymadık. Fakat ertesi gün rahip Londra'ya gitti ve hafta bitmeden rahip evinden eski kilise bahçesine sade bir cenaze töreni yapıldı ve cenaze törenini yöneten rahip mendilini gözlerine götürerek durmak zorunda kaldı, çünkü kilisede derin bir yas içinde küçük bir kız vardı, sessiz hıçkırıkları ancak yeni bulduğu teyzesi onu kollarına alıp küçük solgun yüzünü göğsüne bastırdığında susuyordu.

Madalyonun üzerinde hangi isim olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü uzun süre kaldığı yere geri konmuş ve altındaki kalp atmayı bıraktığında gömülmüştü; fakat daha sonra mezar taşına kazınan isim De
Montfort değildi.

-------------------------------

"Bu akşam bir hikaye anlatmak için aklımı toplayamayacağımı düşünüyorum," dedi mürebbiyemiz perşembe akşamı çay içerken, "çünkü cevaplamam ve üzerinde düşünmem gereken uzun bir mektup aldım; ama Bebek Eli hakkındaki hikayemi beğendiğinizi düşündüm, bu yüzden
lütfen
eski arkadaşımın bana verdiği küçük, siyah kapaklı bir el yazması kitaptan bir tane daha okuyayım. Çok yakın bir arkadaşı ve okul arkadaşı hakkında bir hikaye olduğunu ve şimdiye kadar bildiği en acıklı ve dokunaklı hikayelerden biri olduğunu söyledi. Sanırım siz öyle düşünmeyeceksiniz. Yine de oldukça dokunaklı, sadece aşkta bir hayal kırıklığı hikayesi olsa da; ama o zaman bu bir ömür boyu süren ve ölümden sonra da hayatta kalan bir aşktı."

[Resim]

BÖLÜM V.

BİR KİTAP KURDU HİKAYESİ.

EVET, o öldü ve karla kaplı mezarına dün bir demet kış
çiçeği bıraktım. Ah, ben! O pis kilise avlusuna asla gidip dolaşmam, büyük kükreyen şehrin sesi uykulu bir
mırıltıya dönüşmüştür, ama zavallı hayatımın yarısını orada bırakmış gibiyim; bazen keşke hepsini
bırakabilseydim diye düşünüyorum ve kilise görevlisi bir pazar sabahı kilisenin
anahtarlarını
getirmeye geldiğinde, orada yatan sadece bedenimi, başımın onun adını taşıyan
--onun_ adını değil--onun_ adını, onu en son çağırdığım
tek sevgili adını taşıyan
taşa yaslanmış halde bulacağını.

Ama bunlar kötü düşünceler ve şairin dediği gibi "bu yolda delilik
yatar. "Kitaplarıma geçeyim, onlarda huzur ve arkadaşlık var; ve yine de bu sayfada ışık kaybolana kadar parmağımı tuttum
ve okumak için çok karanlık.

Sanırım kitap kurdu olmak için yaratılmışım ve yine de okuldan hoşlanmadım. Her halükarda, zavallı babam Şirketin katibiyken seçilme ayrıcalığına sahip olduğum St. Bothwyn By-Church'teki Ücretsiz Dilbilgisi Okulu'nu sevmedim ve Hoxton'daki bu küçük evi satın alana kadar eski salonda yaşadım. Ah ben! Mahkeme salonunun eski siyah meşe lambrisini ve şömine ışığının koyu kırmızı lekeler ve cilalı zeminde göletler halinde dans ettiği küçük oturma odasını ve gölgeli panelleri nasıl da görüyorum! Kış akşamları karanlıkta içeri girdiğimi ve orada oturduğumu, yalnız annesiz bir çocuk olduğumu ve dış dünyaya gizemli bir şekilde kaybolmuş gibi göründüğümü, eski aşk hikayeleri, ya da yaşlandığımda, katip ofisinin dar, sıkışık kitaplığını dolduran ağır deri ciltli kitaplardan birinde tuhaf bir
âdetin kökenini buldum!

Rüyalarımın ortasında benim için gerçek olan bir şey vardı ve sanırım bu
tuhaf karakterimin bir parçasıydı, diğer genç erkeklerde
şık olduğu söylenen şeyin hayatımın tek gerçeği olmasıydı. Yani aşk. Ofisin günlük rutini dışında, ki bu rutinler sıklıkla mekanik hale gelirdi, böylece devam ederken bile onu takip edebilir ve başka şeyler düşünebilirdim, şimdiki zamanda gerçek bir hayatım yoktu - yani hayal gücümün alanı dışında kendi güçlü bilinçli hayatım yoktu - sadece Salon'un derin eski rozetli cumbalı penceresinde oturup, güneş ışığının yayılan çınarların arasından geçerek mermer kaldırıma benek ve desen verdiği, küçük oymalı çeşmenin altın kafeste asılı duran kanaryayı şarkı söylemeye teşvik edene ve eski verandadaki ağır ahşap işçiliğinin etrafında cıvıldayan serçeleri susturana kadar eski gölgeli avluya baktığım zamanlar hariç. Bu benim gerçek dünyamdı, çünkü beni ona bağlayan tek bir figür, tek bir yüz vardı, sanki bozamadığım ve asla bozmaya çalışmadığım bir büyüyle. Onu sevmediğim zamanı neredeyse hiç hatırlamıyorum.

Mary, ben onu işte otururken izlerken veya o yaz akşamlarında ona kitap okurken, kalbimin tutkulu yalvarışlarla dolu
sözcükler
çıkarmaya hazır olduğundan hiç şüphelenmedi. Beni orada otururken görmeye,
veya benimle küçük taş döşeli avluda veya koridorun yanındaki çakıl taşlı patikaların ortasındaki eski, pis çimenli arazide koşmaya o kadar alışmıştı ki, hayatının sıradan bir parçası olmuştum. O, haftada dört kez ona ders vermeye gelen bir mürebbiye hakkında bilgi edinirken okulu bırakmıştım, çünkü babası benimkinden daha düşünceli bir adamdı. Fakat Mary de benim gibi annesizdi. Annelerimiz, okul yıllarında ve sonrasında yakın arkadaştılar; babalarımız ise eski tanıdıklardı; ve böylece mesai saatleri dışında hafta boyunca sık sık Hall'daydım ve sanki
geniş taş basamakta duran ve beni kuyruğu ve diliyle karşılayan yaşlı, şişman, hırıltılı, kahverengi spanyel kadar oraya aitmişim gibi görünüyordum.
Ama ben, sanki hareketsiz kalırken -eski kafalı bir çocuk, daha yaşlı kafalı bir genç, eski kafalı bir adam- o değişiyordu. Bazen onu görmeye gittiğimde, ziyarete gitmişti ve ben
dönmesini bekleyerek eski pencerede akşamı hayal ederek geçirmek zorunda kalıyordum ya da
hangi yönden geldiğini biliyorsam, babası kendisi gitmediğinde onu karşılamak veya almak için genellikle gönderilen hizmetçi tarafından gözetimsiz kalması durumunda sokakta oyalanıyordum.

İşte bu akşamlardan birinde, bir süre önce tavrında fark ettiğim tanımlanamayan değişikliğin nedenini aniden anladım. Önceki hafta şirket bir saray yemeği düzenlemişti ve o akşam belediye meclisi üyesi oğlunu tanıttı - "Oğlum, kaptan" diye sesleniyordu - satın alınmış bir kaptandı ve parlak bir üniforma ve uzun bıyık giyme hakkına sahipti. Tüm kırmızı ceketi ve takırtılı topuklarına rağmen, ama zorba, küstah bir tavırla, kıkırdayan bir adamdı. Ziyafet sona erdiğinde ve konuklar gitmeye hazırlandığında, benim de gitme zamanım gelmişti, çünkü ofisteki hesapların bazılarını tamamlamaya geç kalmıştım; ve, şapkamı koridordaki kancadan çıkardıktan sonra, Mary'yi aramak için eski oturma odasına döndüm, böylece "İyi geceler" diyebilirdim.

Özellikle saray gecelerinde, etrafta olması için zamanı geçmişti,
ama kapıyı açtığımda, şaşkınlıkla, orada, elini tutan kaptanla birlikte duruyordu. Orada işi yoktu ve o da bunu biliyordu. Diğer müşteriler koridorun sonundaki merdivenlerden aşağı iniyorlardı. Adam hızla aşağı inmiş olmalı ve kadın onu bekliyor olmalıydı. Tüm bunlar bir anda aklımdan geçti, ona bakarken, kadının elinin üzerine eğilirken yüzünde öyle çirkin bir sırıtış vardı ki, artan öfkemi bastırmak için tırnaklarımda kan başlayana kadar parmaklarımı sıkmak zorunda kaldım.

"Merhaba! Bu kim?" dedi, kasılarak dönerken, ama kadının elini
bırakmadan.

"Ah! Richard, çoktan eve gittiğini sanıyordum. Sadece babamın bir arkadaşı ve o kadar miyop ki sanırım burada kimseyi görmedi," diye cevapladı kadın titreyerek.

"Kahrolası küçük görgü kuralları," dedi kaptan bana bakarak.

Aptallaşmıştım ve uzuvlarım kaskatı kesilmiş gibiydi.

"O da sağır mı?" diye sordu kaptan sırıtarak. "Kahrolası küçük
davranışlar, gerçekten."

"Küçük olanlara hoş geldin," diye patladım; "senin hiç
kendine ait
bir şeyin yok. Mary, seni babana götüreyim mi?"

Uzattığım elimi itti ve odadan aceleyle çıktı; ve o da
bana bir yemin ettikten sonra dışarı çıktı, bunu koridorda şapkasını ve pelerinini ararken
tekrarladığını duyabiliyordum. Orada tek kelime etmeden
durdum. Kalbim, kömür ateşinin küle dönmesi gibi içimde durmuş gibiydi. Onu canlı tutan sıcaklık
aniden sönmüştü. Ama hala için için yanıyordu ve birkaç
akşam sonra onunla buluşmaya gittiğimde cesaretimi toplayıp onunla bir kez daha konuşmaya karar verdim. Salon ile Doktorlar Ortak Alanı arasındaki sokaklarda mekanik bir şekilde yürüdüm, ziyarete gitmişti ve Proctors Koleji'nin ötesindeki eski bahçeden dönüyordum ki
yakınımda sesler duydum ve yukarı baktığımda onun _onun_ yanında yürüdüğünü, koluna
sarıldığını, yüzüne baktığını gördüm. Bir an tereddüt ettim ve beni
gördüler. "İyi geceler!" dedi resmi bir sesle, kolunu daha sıkı kavrarken ve ikisi de geçip gitti.

Böylece her şey bitmişti. Tekrar babasını görmeye gitmem haftalar sürdü. Daha da uzun olabilirdi. Sanırım bir daha asla gitmemeliydim, ama kendi babam bana, "Dick, oğlum, seni görüp anlayabiliyorum, ama dayan; artık çocuk değilsin, biliyorsun. Ve ben de buna gönül vermiştim; eski dostumuz da. Senin gidip onu görmeni istiyor, Dick, eskiden yaptığın gibi üç aylık hesabını yapmasına yardım etmen için. Belki de bu züppeden bıkacaktır - ve aklı başına geldiğinde -"

"Ya da onu terk ettiğinde," diye sözünü kestim acı bir şekilde.

Sevgili yaşlı adam daha fazla bir şey söylemedi, ama elimi sıktı - diğer eli omzumdaydı. "Git ve eski dostumuzu gör," diye tekrarladı hemen.

Gittim - tanıdık oturma odasından kaçınmaya ve sadece ofise gitmeye dikkat ettim. Orada babası oturuyordu, garip bir şekilde yıpranmış ve endişeli görünüyordu,
ama beni selamlamak için ayağa kalktı.

Beni gördüğüne sevinmişti. Yüzünde eski ifadeyi
geri getiren gülümsemeden bunu görebiliyordum; ancak aktif hizmete dair ilk söylentide kendini beğenmiş belediye meclisi üyesinin
yüzbaşıyı satın aldığını ve şimdi Mary'nin peşinde dolaşmak için tüm zamanının olduğunu
söylerken sesi titriyordu. Onu kırmıştı, dedi; eskiden olduğu adam değildi.
Hesapları onu şaşırtmıştı ve nakit bakiyesi yetersizdi. O gece, yaşlı bir kuzenini görmeye gidiyordu, Mary'nin bir süreliğine sorumluluğunu alıp alamayacağını sormak için; ve eğer o yokken kitaplara bir kez daha bakarsam, belki onları düzeltebilirdim.

Soğuk bir geceydi, Noel'e yakındı ve ofiste parlak bir ateş vardı, odayı, yazı masasının üzerindeki gölgeli lambanın alevini oldukça
soluklaştıran kırmızı bir ışıkla aydınlatıyor gibiydi. Her şey o kadar
durgundu ki, bir braketin üzerindeki eski saatin tik takları, sinirsel bir acıyla hızlanan kulağımda vurgulu bir vuruşa dönüşmüş gibiydi; ama oturdum ve kısa sürede alışılmış rakamlarla uğraşma işime daldım, öyle ki, çeşitli bakiyeleri çıkardığımda ve toplamları masanın üzerinde deri bir kese içinde duran
bir miktar altın ve gümüş parayla kontrol ettiğimde, gecenin nasıl geçtiğini fark etmeyi bıraktım; parayı bağlayıp
anahtarını çevirdiğim
seperatörün içine koyduktan sonra,
yüksek arkalıklı eski bir deri sandalyede ateşin önüne oturdum ve düşünmeye veya hayal kurmaya başladım, hangisi olursa olsun.

Yüksek oymalı şömine rafının üstünde küçük, yuvarlak, eski moda bir ayna vardı ve sandalyeye yaslandığımda, kör gözlerim ona sabitlenmişti, çünkü meşe duvarın veya odanın mobilyalarının parlayan yüzeylerine
dokunan lamba ve ateşin karışık parıltılarını yansıtıyordu. Sırtım kapıya dönüktü ve yine de camın üzerinden aniden geçen bir gölgeyle gizlice açıldığını gördüm - ve tüm kapılar çok ağırdı ve iyi asılmıştı, eğer kilitler sessizce çevrilseydi ses çıkaramazlardı. Büyük sandalye ve oturduğum köşenin lambanın yarıçapının ötesindeki karanlığıyla o kadar gizlenmiştim ki, davetsiz misafir hızla ilerledi. Orada kimseyi bulamayacağını açıkça bekliyordu ve etrafına
bir bakış bile atmadan masaya gitti, kitapların arasına baktı
ve sonra, aradığını bulamamış gibi sekretere döndü ve aniden anahtarı çevirerek kapıyı açtı. Ne yapacağımı düşünmek için zamanım olmuştu ve eli para kesesini kavradığında şöminenin yanındaki zile atıldım ve öfkeyle çaldım;
sonra odanın karşısına fırladım ve sırtım kapıya dönük şekilde durdum. Kaptan--çünkü oydu ve onu boyundan ve fiziğinden tanıyordum--bir tür çığlık attı ve çantayı bırakıp bana doğru gelirken öfkeyle
döndü.

"Sen buradasın!" dedi. "İyi ki içeri girip seni yakalamışım."

"Geri çekil!" diye bağırdım, "yoksa mahalleyi ayağa kaldırırım, hırsız olan asil kaptanı görmek için. En azından hizmetçiler kim ve ne olduğunu öğrenene kadar gitmeyeceksin."

"Aptal!" diye karşılık verdi, yüzü hareketlendi. "Sadece senin sözün benimkine karşı; ve burada kimin daha fazla hakkı var, bilmek istiyorum?"

Bu arada biri dışarıdan kapıyı sertçe itiyordu ve orada bir kadın inliyordu. Geri çekildim, hala ona bakıyordum ve kapıyı açtım. Mary'di, bembeyaz ve vahşi görünüyordu ve elinde mühürlü bir mektup tutuyordu.

"Bu ne? Neden buradasın, Algernon?" diye sordu, kaptana dönerek.

"Babanı senden başka bir hazineyi çalmak için buradaydı," dedim. "O bir hırsız ve ben onu öyle ilan edeceğim."

"Hırsız! Nasıl cüret edersin?" dedi, yüzü alev alevdi. "Kocamdan bahsettiğini biliyor musun?"

"Koca!" diye bağırdım--"Koca!" Ve destek almak için bir sandalyeye yaslandım.

"Richard," dedi, mektubu masaya koyarak, "Bunu
babam içeri girdiğinde ona bırakmak için getirdim. Göreceksin ki
onda var, tamam mı?--ya da sen dönmeden önce gidersen,
geldiğinde bulsun."

Evli! Oda yüzüyordu; ve ben orada, dilsiz ve hasta bir şekilde dururken,
onlar kapıda onunla birlikte yüzüyor gibiydiler.

Kendime geldiğimde, saatin tik takları ve sönmekte olan ateşin tıkırtısı dışında, yer ölüm kadar sessizdi. Ama orada mektup vardı. Bana öyle geldi ki, bir an daha, babası içeri
girmişti ve ben de eline koymuştum. İçinde ne olduğunu tam olarak anlamadan önce yarısını okudu - dar
baskılı bir kağıt parçası. Birdenbire onu açtı ve ışığa doğru
yaklaştırdı.

"Evli!" dedi. "Eh, Tanrıya şükür! Ama--ama--evli ve onunla!"--ve masaya doğru düştü.

Ölmedi. İnsanlar çoğunlukla bu şoklardan ölmezler. Aylar geçti; yıllar geçti; ve kızını hiç görmemiş ve nerede olduğunu tam olarak bilmemiş olmasına rağmen, kumar borçları ödendikten sonra kocasının ona
verdiği bir harçlık olduğunu duydu; ancak belediye meclisi üyesi baş katibi ortaklığa almıştı ve böylece kaptanın işe girmesi sona ermişti.

Sevgili yaşlı babam öldü ve bana bu evi ve küçük birikimlerini bıraktı. Hall'a nadiren giderdim, oysa orada hoş karşılanmam gerekirdi. Yılda dört kez eski rutin uğruna hesaplara yardım ederdim ve küçük bir akşam yemeği yemek ve meşhur bordo şarabından bir kadeh içmek veya çok kötü durumda olan yaşlı beyefendiyle pipo içmek için kalırdım. Kızından aramızda hiç söz edilmezdi ve sanırım onu ​​tamamen gözden kaybetmişti, bir gece aniden şöyle dedi: "Dick, keşke Mary'ye bir mektup ve bir mesaj götürsen."

Yıllardır bana Dick dememişti ve saçmaladığını düşündüm, ama
içine birkaç banknot katladığı açık bir mektup tutuyordu.

"Okuyabilirsin, Dick. Londra'dalar ama o beni görmeye gelmedi ve bazı zorlukların üstesinden gelmek için yardım için yazıyor, diyor,
kocası babasını görene kadar. Belediye meclisi üyesinin iflas mahkemesinde olduğunu açıkça bilmiyor. Zavallı, zavallı, itaatsizliğinin meyvelerini
topluyor ama yine de beni görmeye gelmiyor. Kendi eline, Dick, sadece kendi eline gitmeli bu mektup. Ona, eğer ölmeden önce bana gelmezse, son çare olarak kuzenimi nasıl arayabileceğini anlatıyor. Zavallı birikimlerim--çok az, Dick--kuzenimle birlikte onun için emanet edilecek ama bunu benden
öğrenmeyecek. Bunu yarın sabah alabilir misin, Dick?"

Bunu ona ileteceğime dair söz vermekten başka bir şey yapamazdım ve ertesi sabah oldukça kötü bir mahallede bulunan evi bulmak için yola koyuldum ve orada kendisinin ve kocasının mobilyalı bir konaklama yeri tuttuğunu gördüm. Bir hizmetçi kız adımı aldı ve yukarı çıkmam istendi. Orada, sahanlıkta, babasının evinden ayrıldığı geceden beri görmediğim, ancak yıllar onu değiştirmemeliymiş gibi değişmiş ve korku dolu gözlerinde yalvaran, endişeli bir bakışla duran kadın duruyordu.

"Richard," dedi hafifçe gülümseyerek ve elini uzatarak, "sen misin?"

"Yazılı bir mesajın taşıyıcısı olarak geldim," diye cevapladım; "ama sana gerçek bir hizmette bulunabilirsem, sana memnuniyetle yardım edeceğimi gayet iyi biliyorsun."

"Teşekkür ederim, Richard," dedi nazikçe, "Biliyorum; ama babam, o iyi mi? Ama yazısı değişti, çok titriyor," ve mektubu okumak için iniş penceresine giderken gözyaşlarına boğuldu. Daha yeni bitirmişti ve mektubu elbisesinin koynuna sokarken, aniden bir hareketle, "Kalma cesaretim yok. Onu sokaktan gelirken duyuyorum. Elveda, elveda ve sevgimi babana götür, canım, canım aşkım. Tekrar yazacağımı veya onu göreceğimi söyle; ama şimdi git ve aldırma."

Aşağı indim ve evden sessizce çıkmam gerekirdi, ama sokak kapısında bir
anahtar döndü ve dışarı çıkmaya çalışırken, "Kaptan" yoluma çıktı. Onu tanıyordum, şişkin, perişan ve
göründüğü kadarıyla yıkılmış, ama o da beni tanımasaydı hiçbir şey söylemezdim
ve bana küfür ederek döndü, orada ne yaptığımı bilmek istiyordu.

Adreslerini duymuştum, dedim, ve o talihsizlik
babasının başına gelmişti ve onlara yardım etmek için
bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için gelmişti. Orada ona on sterlinlik bir banknot ödünç verebilir miyim? diye sordu, çirkin bir kahkahayla; ve ben, benim böyle bir param olmadığını söylediğimde, yine bir küfür seliyle başladı.

Onu iterek geçerdim ama kolumdan tuttu ve beni
kendisine doğru savurdu. Merdivenlerde karısının yalvaran sesini duyduğumda hala kaçmaya çalışıyordum; ve içimdeki azıcık
kanı hızla ve sıcak bir şekilde yüzüme doğru fırlatan sözler söyledi. Bir anda kendimi
kurtardım ve sıktığım elimle ağzına vurdum. Bir an korktu ve bembeyaz oldu ama o sırada iki üç kişi daha bakıyordu.

"Seni zavallı ihtiyar pantolonlu," diye bağırdı, bana doğru atılırken.

Ama bir elim kapının topuzundaydı ve
sanki bir pivot üzerinde çalışıyormuş gibi dönerek onu tam gözlerinin arasından yakaladım ve
düşerken devirdiği
şapkaların ve şemsiyelerin arasına
serptim. Sonra kapıyı kapattım ve uzaklaştım. Sayfa
sonsuza dek çevrildi, diye mırıldandım kendi kendime. Babasıyla bile bir daha görüşemiyorum.
Zavallı yaşlı beyefendi!--öldü--çok erken öldü; ama onu
görmeden ve elini
ellerime almadan önce değil. Ama o eski eve hiç gitmemişti;
ve kaldıkları yeri sorduğumda,
iki çocuklarının ölümünden sonra yurtdışına gittiklerine inanılıyordu.

Demek ki acı son buydu, diye düşündüm. Ve tüm o ölü geçmiş,
okunup tutulan bir kitabın sayfası gibi
kapatılacaktı.

Evet; ama kitap bazen yeniden açılıyor, yaprakların arasına bir
sedefotu dalı
yerleştiriliyor.

Ben değişmedim. Değişmekten çoktan vazgeçmiştim. Ve eski
meşguliyetlerimi takip ettim; eski meskenlerime gittim; eski giysilerimi giydim, tıpkı şimdi yaptığım gibi, her gün.

Böylece yıllar geçti, ta ki kasvetli bir Kasım öğleden sonrasına kadar - parlak ve güneşli bir öğleden sonra, belki de loş takvimim üzerindeki etkisinden dolayı - Holborn'daki bir kitapçının kutularından birini karıştırıyordum,
kitabın sahibi çıkıp iki veya üç yıpranmış kitabı diğerlerinin arasına koydu. İçgüdüsel olarak bunlardan birini alıp açtım.
Yüreğimde büyük bir sızı hissettim ve beni sersemletti; çünkü bir
dua kitabıydı ve orada, başlık sayfasında _onun_ adı vardı - _onun_ ve yıllar ve yıllar önce benim
el yazımla. Ona verdiğim dua kitabı.

"Aman Tanrım, beyefendi, baygın görünüyorsunuz," dedi satıcı; "Sana
bir tabure getireyim, ya da içeri gelip biraz otur."

"Bana--söyleyebilir misin," diye soluk soluğa sordum, "bu kitabı nereden aldın? Nereden ve
ne zaman?"

"Nerede? Neden burada. Ne zaman? Neden beş dakika önce, iki veya üç tane daha, hiçbir özel değeri olmayan, annesinin
elinden çıkarmak zorunda olduğu tek şey olduğunu söyleyen zavallı bir şeyle birlikte--Dur, beyefendi, dur; neden, işte şu anda
bakkaldan çıkıyor. Yaşlı beyefendinin peşinden koş, James; kendine bir kötülük yapacak, ya da ezilecek, ya da
bir şeyler olacak."

Çünkü şapkamı çıkarmış, elimde açık kitapla
bir deli gibi çocuğun peşinden koşmuştum. Ama James benden önce koşmuştu ve şimdi
bir çocukla--genç bir kızla--geri dönüyordu; kötü giyinmişti; ah! çok kötü giyinmişti; ama yine de
Mary gibi--benim Mary'im--elimde hâlâ açık duran kitaba o ismi yazdığım gün.

"Mary!" diye soludum.

"Evet, efendim," dedi çocuk; "eve aceleyle gitmeliyim, yoksa annem
çay
içmeyecek."

* * * * *

Hayır, hayır, o yoksul odanın, yoksulluğun kanıtlarının, acının işaretlerinin; ya da
söylenebilecek ve söylenmeyen her şeyin anısına dalmayacağım. Sevdiğim ve
kaybettiğim ve şimdi dünyadan hayatın büyük gerçekliğine geçmekte olan kadının yatağının başında, konuşacak çok az sözüm vardı. Verdiğim sözün tek tanığı--Rab ve melekleri dışında--sessizce ağlayan kızdı,
_onun_ tek kalan çocuğu. Neredeyse tek sözler şunlardı:--

"Mary."

"Dick. "

Ve çocuk orada annesinin elini kavramış bir şekilde duruyordu--_benim_ elim; gelecekte
benim çocuğum ve cennetteki annenin çocuğu olmak için; ve kim
sadece dirilişte
söyleyecek----

Ah! Merdivende ayağını duyuyorum, tatlı sesi gelirken şarkı söylüyor--o tatlı ses ki belki bir gün, beni
uyutmak için şarkı söyleyecek.

--------------------------------

"Ah-h-h!" diye iç çekti Bayan Parmigan, son iki hikayeyi tek kelime etmeden ama bir hayret ifadesiyle dinlemişti. "İnsanlar hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl hatırlayabiliyorsun, hayal bile edemiyorum; ama gerçekten, canım,
bu aşk hikayeleri asla en hüzünlü şekilde bitmez. Şimdi eğer
bir hikaye yazabilseydim, ki bunun elbette imkansız olduğunu biliyorum,
her kelimesi doğru olmalı ve herkes
gün kadar mutlu olmalı."

"Ama sonra görüyorsunuz ki, sevgili Bayan Parmigan, bu her kelimesi doğru olmazdı," dedi Bayan Grantley ciddi bir gülümsemeyle. "Umarım, buradaki sevgili genç
arkadaşlarım okulda çoğunlukla benimle mutludur, ama bazen
kendimizi tamamen uyumlu hissetmediğimiz, dersler çıkarılmadığı,
sinirlerimizin üstün geldiği, güneşin bir bulutun arkasına geçmiş gibi göründüğü ve dünyanın ters yöne döndüğü, fırtına dinene ve patlayana kadar, sonra pişmanlık ve tahammül, ve sessizlik ve
'yağmurdan sonraki yumuşak parıltı' gelir. Hayat genellikle oldukça zor bir okuldur ve bu dünyadaki eğitimimiz sıkıntı olmadan tamamlanmaz
ve acının disiplini ve zayıflıktan güç bulma ve hatadan hakikati bulma. Ama gel, yaşlı kadın, bir derse
verilmemeliyim, özellikle de senin yıllarına ve deneyimine sahip birine, o yüzden
ne demek istediğini söyle bana, senin dediğin gibi,
acı-tatlı olmayan ve karanlık bir geçitten geçmeden
parlak bir sonla biten
bir 'aşk hikayesi'ni nerede bulabilirim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, canım, önce kendi
çok mutlu, ama aynı zamanda çok sıradan ve romantik olmayan evlilik hayatımı düşünüyordum, Bay Parmigan'la, bildiğin gibi, İngiltere Bankası'ndaydı,
ve saat beş buçuğu vurduğunda düzenli olarak eve geliyordu; ama sonra
Fernside'dan uzun yürüyüşümüzün ardından yağmurdan kaçıp evine girdiğimiz o gün, fıçıcının karısı Bayan Schwartz'ın sana ne söylediğini hatırlamaya çalışıyordum."

"Ne! "Bu güzel, açık tenli, yuvarlak, pembe yanaklı Alman kadının hayatında bir aşk
var mı?" diye sordu Annie Bowers. "Sık sık o büyük, hayalperest mavi gözlerde bir tür
duygusal anı olması gerektiğini düşündüğümü beyan ediyorum. Kocası da ne kadar iyi, güçlü görünümlü bir adam!
Marion ve ben, o küvet ve fıçı yaparken çalışırken sık sık kulübeye bakardık ve bazen o yoldan yürürken bir
Almanca şarkı söylediğini duyardık. Ayrıca çok iyi İngilizce konuşuyor; ama
Bayan Schwartz'ın oldukça vızıltılı bir aksanı var, hatta iki sarı saçlı
çocuk bile bunu yakaladı ve sanki bir Alman deyimiymiş gibi konuşuyorlar."

"Peki, Bayan Schwartz'ın hikayesini bana anlattığı gibi tekrarlamaya çalışmamı ister misiniz?" dedi mürebbiyemiz. "Ancak, size şunu bildirmeliyim ki,
o ve ben çok eski arkadaşız, çünkü onu tekrar tekrar
gördüm ve o ve çocukları tatillerde birkaç kez
çay içmeye geldiler, kocası onları akşam eve getiriyordu. Ben
bencildim çünkü kendi kulağımı Alman aksanıyla tazelemek istiyordum ve ikisi de iyi konuşuyor, özellikle de usta fıçı ustası, ki o da vatandaşlarının çoğu gibi gerçek bir kalfaydı ve Fransa-Almanya Savaşı'nda savaşmak üzere orduya alınmadan önce mesleğini icra etmek için ülkenin her yerini dolaştı."

"Ah, bize Schwartz aşk hikayesini anlat!" dedi Sarah Jorring, "ve onu tıpkı duyduğunuz gibi anlatmaya çalışın; çok daha duygusal olurdu."

"Ama Almanca değil," diye haykırdık, "bu adil olmaz, bize bir hikaye bahanesiyle Almanca bir alıştırma vermek; bunu İngilizce olarak yapacağız. "

"Pekala, bunu orijinal Almanca-İngilizce'ye benzer bir şekilde yazacaksınız,
bana gerçek eski İngilizce'ye çok benziyor ve kulağıma daha modern dilden daha basit ve hikaye anlatmaya daha uygun geliyor. Bayan Schwartz'ı daha genç ve daha solgunken, yuvarlak beyaz bir şapka ve büyük gümüş küpeler takarken ve aslında büyük mavi gözlerinde hüzünlü bir bakış ve yumuşak ve alçak bir sesle ince, oldukça solgun güzel bir kızken hayal etmeye çalışmalısınız.
Hikaye, İngiltere'de Noel ağaçlarının modasının benimsenmesi hakkında konuşmamızdan ve eski metresiyle eski evinde gördüğü son Noel ağacını hatırlamasından kaynaklandı, derin bir iç çekerek, 'Ach! _Ich habe gelebt und geliebet_;' bu yüzden hikayeye 'Yaşadım ve sevdim' adını vereceğim ve siz de Bayan Schwartz'ın konuştuğunu hayal etmeye çalışmalısınız."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

"YAŞADIM VE SEVDİM."

"Öyleyse sevgili babanın sana uzaktan gönderdiği Polichinello'yu asacağız, küçük Loisl; çünkü kim bilir, sen ve Heinrich ve ben, annen, onu Noel arifesinden önce ve kar yerdeyken
görebiliriz. Ağacı burada, pencerenin yanında tutacağız ve
gelmezse, her gece yeniden yakacağız ki sevgili babamıza hoş geldin diye
bir ışık saçsın ve kalplerimizi umutla
canlandırsın."

1871 yılında Noel'e bir hafta kala sevgili hanımımın söylediğini duydum ve kocası olan efendi hala alayıyla birlikte Paris'in önünde Veliaht Prens'le birlikteydi. O, Fransa'ya karşı savaşmaya giden birçok kişiden biri olan
üsteğmendi ve en başından beri, Sedan'dan sonra, Domremy'den sonra, Metz'den sonra, adamlarıyla birlikte kamptaydı ve her zaman tehlikenin olduğu yerde cephedeydi. Savaş ve sefer hakkında her şeyi nasıl öğrendiğimi merak ediyordum ama ben bir kız çocuğuyken (Lisba daha çocuk, sevgili hanımım derdi), benim de çok sevdiğim bir tane vardı - Kızıl Prens ve Orleans'ın önündeki orduyla.

Herr posta müdürü Schwartz--ah! Hanımımla konuşmaya ve
ona cesur kocasından mektuplar getirmeye geldi ve ben dikiş dikiyordum veya odada meşguldüm ve her şeyi duydum--dışarı çıkarken mutfakta kalıp her şeyi bize anlatırdı--Bertha ve ben; ve bir keresinde bana bir
mektup uzattı.

Ah! Mektubu alırken elim nasıl da titriyordu; Herr postacı boynuzlu gözlüğünün ardından bana nasıl da baktı ve beni izledi, çünkü yazıyı biliyordu!
oğlunundu, Franz'ın yazısıydı. Ve kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim ve korsajıma, sormaya cesaret edemediğim küçük mektubu koyarken gözyaşlarım beni kör etti:
"Onun senin için ne önemi var, Lisba, ve ne diyor?" diye soran
gözler vardı.

Bertha biliyordu. Bertha benden daha çocuktu, çünkü iki yaş küçüktü, ama duygusal olarak yaşlıydı ve sık sık gece geç saatlere kadar konuşurduk, ama küçükleri uyandırmamak için fısıldayarak, çünkü Bertha büyük çocuk odasının yanında uyurdu, hanımımız da orada yatağını yapmıştı ve ben gizlice odasına girip, Herr postacının mutfakta kalemiyle çizdiği, ordularımızın nerede olduğunu ve acımasız savaşların nerede yapıldığını gösteren haritayı incelerdim. Alsace'da ve Lorraine'e, Neiderbronn'dan, Weissenburg'da, Woerth'te, Saarbruck'ta, Metz'de, Sedan'da, "burada," dedi Herr postacı, "İmparator Louis Napolyon Bonapart'ın kılıcını aldık, kendisi şu anda Habichtswald Sarayı'nda tutsak." 

Sonra--ah! bana göre, dünyanın sonuna götürülmeleri gerektiğini düşünmek -- Fransa'ya, Donchery'ye, Chalons'a. Strazburg'a kadar, Reims'e kadar ve sonra Paris'e --ya da ona yakın-- Nogent-sur-Marne denilen yere; sevgili efendimiz, teğmen, Veliaht Prens'in ordusuyla birlikte oradaydı; ve biz üzüldük
ve bekledik, çünkü bir yarası olduğunu duyduk, ama şimdi iyileşmişti. Ve savaş devam etti, birliklerimizin yüzlerce cesur adamı - landwehr, yedek - yaralandı, sakatlandı veya öldürüldü. Ve birçok kadın örgüleri veya iplik eğirmeleri için ağladı; ve kutsal Noel zamanının gelmesi barış getirmedi, Herr postacı
aç savaşının artık neredeyse bittiğini, ancak çenelerinin henüz şıngırdamayı
bitirmediğini ve hala birçok kişiyi ölümüne dişleyeceğini
söylemesine rağmen.

Franz! ah! Kızıl Prens'le birlikteydi, Loire'deki Fransız ordusuyla savaştıkları
Orleans'taydı. Franz da tek başına gitmedi, çünkü en yakın arkadaşı, dutz brueder'ı Hofer, Esmansdorff'tan oraya gitti,
Franz üç yıl önce fıçı fıçıcılığı ve tekerlekçilik mesleğini sürdürmek için
gitmişti ve orada ailesi Zitterthal'den topraklarımıza sığınmak için gelen
Tirol Protestanlarından olan Hofer ile tanıştı.

Saueichenwald'a, köyümüze geldi, bu Hofer - esmer, yakışıklı bir adam - Franz gibi güzel değildi, geniş göğsü ve berrak mavi gözleri de yoktu - ama uzun ve çevikti, kıvırcık saçları ve uzun parmakları vardı. Ona şahin gözlerine sahip olduğunu söyledim, çünkü ağaçlardaki kuşları görebiliyordu ve istese tüfeğiyle onları vurabilirdi, görüşü o kadar uzaktı, nişanı o kadar doğruydu; ama herhangi bir canlıyı öldürmekten veya incitmekten nefret ediyordu ve tabakhanede çalışmadığı zamanlarda keman çalmayı en çok seviyordu. Yine de şimdi o da savaşa gitmişti ve katliam ve yakmanın ortasındaydı. Franz ile Saueichenwald'a ilk geldiğinde korkmuştum, çünkü onu sevmesem de, sadece Franz'ı sevsem de, gözleri hep bana dikilmişti ve sık sık çiftliğe gelirdi; Franz gelmese bile sonbahar akşamının sarı güneş ışığında elma bahçesine açılan kapının yanında ya da Bertha ve benim süt çiftliğinden veya kümesten geldikten sonra durduğumuz bahçede olurdu; ne de bir sırıkla atışına ve zıplamasına şaşıran efendi tarafından hoş karşılanırdı; ne de güzelce oyulmuş ahşaptan bir iş kutusu getirdiği sevgili hanımı tarafından; ne de keman çaldığı, dans etmeyi öğrettiği veya dağ keçisinin nasıl avlandığını gösterdiği küçükler Loisl ve Heinrich tarafından.

Bertha ile birlikte durduğumda -çünkü her zaman birlikte giderdik- kapıda sık sık keskin, parlak kahkahası ve şahin gözleriyle gelir ve süt çiftliğini çevreleyen duvardan atlardı. Franz da onun bizi nasıl aradığını fark etmişti ve bir kızıl akşam, meyve bahçesini geçerken, Hofer aramızdan birer koluyla yürürken, Franz diğer taraftaki ormandan eski patikadan içeri girdi ve orada durup hareketsiz ve üzgün bir şekilde baktı. Hofer sürekli gülerek ikimizi de Franz'ın durduğu yere taşıdı, uzun kolları hala etrafımızdayken, onu her birimizin bileğinden birer eliyle yakaladı ve biz, iki kızın iki erkeğin sardığı kollarının ortasında öylece durduk. Frank sert bir şekilde, "Hof, Lisba'yı mı seviyorsun?" dedi; "Eğer öyleyse, iyi değilsin." Hofer, "Hem onu ​​seviyorum hem de iyiyim, kardeşim," diye cevapladı. "Onu seviyorum
çünkü seni seviyorum ve benim gözümde o senin karın. O zaman gör,"
ve uzun sağ elini kaldırdı, "Ben kavgacı değilim; ama ona kötülük eden veya dilini ona doğru hareket ettiren kişi benimle hesaplaşmak zorunda kalacak
en seninle olduğu kadar, çünkü o senin ve ben de seninim, tıpkı senin benim olduğun gibi, ya da ikimizin de bildiği kollarımızdaki hançer izi ne anlama geliyor?"
Sonra beni elimden tutarak Franz'a götürüyor ve alnımdan nazikçe öpüyor ve ben Franz'ın yüzünü benimkinden ayırırken bile Hofer'in zavallı çocuk Bertha'yı da öpmek için eğildiğini görüyorum, onun eli onun elinde ama yüzü eğik ve yabani çilek gibi kırmızı.
Eğer sevgili hanımımın dediği gibi ben bir çocuksam, o zaman Bertha sadece bir bebektir ve yanağını alev alev yapan ve gözlerine parlak gözyaşları getiren
aşkı bilemez. Ah ben!--o akşam--gece gelene kadar nasıl durup güneşin batışını izledik ve koyu mavi bir kepenk sadece ateşin parladığı yerde uzun bir çatlak bıraktı; el ele geri döndük ve kilise saatinin zilini duyduğumuzda aceleyle "iyi geceler" diyerek ayrıldık; ve bu
çok uzun zaman önce değil, ama çok gerilerde kalmış gibi görünüyor; çünkü ertesi gün
ordu için bir asker toplama haberi geldi--adamlar aranıyordu. Tek tek değil, hep birlikte, gençler ve sonra orta yaşlılar Fransa'da savaşmak veya sınırı korumak için çağrıldılar ve biz--biz (sevgili hanım "biz" dedi)--beklemek ve ağlamak için bırakıldık ve sadece Herr
postacı, Franz'ın babası bize haber getirecek, bize savaşların hikayelerini okuyacak ve sevgili hanıma mektuplarını getirecekti. Çünkü
bir mektubum vardı ve daha fazlası yoktu; ve bu bana Franz ve Hofer'in Kızıl Prens'in aynı ordusunda tanıştıklarını ve yoldaş olduklarını, ancak aynı birliklerde olmadıklarını söyledi; ancak bir keresinde savaş alanında birbirlerine yaklaştıklarında ve savaşın en yoğun olduğu anda Franz'ın kardeşini öldürmek için kaldırdığı bir adamın kolunu yere vurduğunu söyledi.

Savaş ve savaşın şiddetlendiği yerler hakkında bu kadar çok şey öğrenmemin nedenini anlamak kolay, çünkü yaşlı Schwartz bilgisiyle gurur duyuyordu ve bize kitap okuyor ve haritalar çiziyordu ve konuşacak başka bir şeyimiz yoktu. Köy çok sessizdi ve en yakın kasabadaki insanlar sadece savaştan ve onları terk edenlerden bahsediyordu. Bizimki etrafında romantik sahneler olan sessiz bir yer ve ancak dev Riesengebirge dağının gölgesinin hemen ötesinde. Schneekoppe'nin mavi profilini görebiliyoruz;
ve hala 
Rubezahl'ın efsanelerinden bahsedenler var, şalgam sayacı (dağ ruhu), açgözlülüğü ve zulmü cezalandırmak ve dürüstlüğü ödüllendirmek ve yoksullara yardım etmek için her türlü kılığa giren. Şimdi sevgili hanımımız yoksullar arasındaydı ya da sempati için ona geliyorlardı; kendisi, kendileri gibi, hepimiz gibi,
Bertha gibi kardeşsiz gençler hariç, bir sevgili, bir koca veya savaşa giden bir kardeş için yas tutuyordu. Almanya'da neşeli bir Noel
olması pek olası değildi, zaferin veya kalelerin ele geçirildiğine dair haberler gelmediği ve geride kalan insanların yavaş kanını harekete geçirmediği sürece. Ama biz barış için özlem duyduk ve dua ettik -biz kadınlar her durumda bunu yaptık- ve bazılarında Noel ağacını budayıp süslemeye bile cesaret yoktu; Çocuklara Noel arifesinde Mesih Kindlein'in ziyaretine hazırlanmalarını söylemek için, o iyilere iyi hediyeler getirecek, ancak yaramazları gelip onları büyük huş ağacıyla kırbaçlaması için Pelsnichol'e bırakacaktı. Bizimki gibi bazı köylerde, uzun sakallı, cübbeli ve büyük bir çantalı yaşlı bir adam, Noel'de insanların onu beklediği evlere gider, çocuklara hediyeleri taşır ve yaramaz olanlara huş ağacını gösterir ve onlara hiçbir şey vermezdi. Ama bizim evimizde Pelsnichol yoktu, sadece çocuk Mesih hakkında tatlı sohbetler, bilge adamların hediyeleri ve küçükler arasında olması gereken sevgi - sevgi ve gönül verme - hakkında. Böylece ağaç süslendi ve Noel arifesinde yanmaya hazır bir şekilde pencereye yerleştirildi, bunun bir sevgi ve hoş geldin işareti olması umuduyla. Ve biz bütün gün nöbetteydik ve her gece Bertha dışarı çıkıp
kasabaya giden yola bakan duvarın üzerine otururdu, ta ki
kilisenin çan kulesinde ışık görünmeyene ve saat
akşam yemeği vaktini çalana kadar. Sevgili hanımımıza bundan bahsetmedim, çünkü çocuğun nöbet tutması Franz ve sevgili efendi için değil miydi?--ama ben kendim o manzaraya gitmedim, Bertha her döndüğünde, başı öne eğik ve kimsenin geldiğini görmemiş olmasına rağmen kalbim durmuştu. Gezginin
gecenin
sonra döneceğine dair bir önsezisi veya hayali olduğunu söyledi. Bilmiyordum, - kendi kendime umursamadığıma dair yalanlar söylemeye başladım, - ve bu nedenle; uzun zamandır Herr postacısının oğlunun beni sevmesinden
hoşlanmadığından korkuyordum; çünkü işte o postacıydı ve
bir org yapımcısıydı ve sevgili efendi Franz'ın vaftiz babasıydı, ben ise - yani, hiçbir şeyim yoktu, ama sevgili hanım benim vaftiz annemdi ve babam bir köyün papazıydı ve ölmeden önce bana
birkaç şey öğretmişti.

Noel'e sadece birkaç gün kalmıştı, bir gece yaşlı adam sevgili hanıma bir mektupla geldi, hanım önce hıçkırdı ve
beyaza döndü, sonra güldü ve kızardı. Sevgili efendi yaralı,
ama gönderildiği sınırda, eve dönecek kadar
güçlenene kadar kalıyor; "ama orada," diye yazıyor, "iyi bir hemşirenin, eski bir tanıdığın eline düşme şansına eriştim, beni eve o getirecek."

"Ah! ha! keşke eve gelebilseydi," diye iç çekiyor hanım.
"Loisl--Heinrich, sevgili baban ağaç yakılmadan önce burada olabilir; ve yanında bir hemşire getiriyor--o kim olabilir, sence, Lisba?"

"Bilmiyorum, hastanelere giden diyakoneslerden biri değilse; ama sevgili hanım, bir yoldaş, ordudan bir cerrah, bir ambulans görevlisi olması mümkün değil mi?"

"Hofer," diye haykırdı Bertha, büyük mutfağın kapısında duruyordu, hanımın bize okumaktan hoşlandığı mektubun bazı kısımlarını dinliyorduk.

"Hofer! Kızcağız aptallaştı!" diye haykırıyor Herr postacı. "Hofer ve
Franz, Fransızların dediği gibi Loire ordusuyla savaşıyor
ve kim bilir neredeler. Dün elime ulaşan bir mektup var, birkaç gün önce yazılmış, Franz diyor ki--okuyayım:"

(Burada yaşlı adam boynuz gözlüklerini takıyor ve ince bir kağıt parçası açıyor.)

"Franz diyor ki:--'Burada bir meyhanede karargâhtayız, ama çok az müşteri var ve ihtiyacımız olanı aramak zorundayız. Aslında, neredeyse boş bir ev, sökülmüş, yarı yanmış ve bir sürü kurşun deliği var. Yine de moralimizi yüksek tutuyoruz. Noel'imizi kutlamaya başladık bile, çünkü uzun bir masamız ve birkaç sandalyemiz var ve dün gece birisi hanın yarı harap olmuş mandırasında büyük bir süt kabı buldu ve
elimizde birkaç şişe çok iyi kırmızı şarap olduğu için, güzel bir kase
_grog-au-vin_, odun ateşi ve eski bir tencere yardımıyla.
Hofer geldi ve bize kadeh kaldırdı ve bir şarkı söyledi, sonra beni çağırdılar,
ve onlara sık sık çaldığın eski _Lied_'i ve kadeh kaldırmak için 'Fifine'i verdim. Fifine orada olsaydı omzumda yatıyor olurdu, ama onu büyük bir bando şefinin alayından kurtardığımdan beri utangaçlaştı ve arkadaşlıktan hoşlanmıyor; ve yakında çoğu adamımızın evcil hayvanı olacak olsa da, bana olan sevgisini tek başına saklıyor,
ve eğer onun güzel yollarına ayıracak vaktim olsaydı çok sevimli bir arkadaş olurdu.' Yaşlı adam gözlüklerini çıkararak, "Görüyorsun ya, Franz ve Hofer Fransa'da," dedi.

Kalbim bir anda soğudu ve ağırlaştı, destek almak için
bir sandalyenin arkasına yaslanmak zorundayım.

"Peki, Fifine kim?" Nefesimin altından soruyorum.

"Aha!" diye bağırıyor Herr postacı, "kim gerçekten? Ama sana ne?
Şimdi ben, babası, sorabilirdim; ama işte, genç ve dürüst bir adam Almanya'dan
çıktığı anda, bu Fransız kadınlarının
şirketine atılıyor ve sonra - ama iyi geceler demeliyim.
İyi geceler, hanımefendi. İyi geceler, kızlar."

Böylece o gitti ve sevgili hanımla ben birbirimizin yüzüne
bakıyoruz ve ikimiz de "Oh!" diye bağırıyoruz ama daha fazlasını söylemiyoruz.

Böylece ben duvarın yanında nöbet tutmaya gitmiyorum; ama Bertha gidiyor ve yine de Hofer'in sevgili efendiyi eve getireceğini söylüyor. Çocuk, diyoruz ki, soğukta duvarda oturmaktan
aptallaştı, çünkü bazen pelerini olmadan içeri giriyor; ama yine de oraya
gitmesini yasaklamaya gönlümüz el vermiyor.

Bir, iki, üç, dört gün ve mübarek akşam. Hepimiz çok
durgun ve kalplerimiz ağır, bu yüzden sanki birileri hasta veya ölmüş gibi yavaşça dolaşıyoruz, oysa ki sadece bizim kalplerimiz, umutlarımız veya hayallerimiz ölü gibi görünüyor. Sevgili küçükler şimdi sessiz, çünkü
pencerenin yanındaki küçük odadayız ve kiliseden gün batımının son zili çalarken, Noel ağacındaki mumlar yakılıyor ve dallara asılmış güzel hediyelere
parlıyor. Sevgili anne
çocuklarını kalbine bastırıyor; dışarıda mumların parıltısı ve ışığı karda kısa bir ışık izi oluşturuyor; sinyal tamamen parlıyor. Gezgin bu gece geri dönecek mi? Bertha nerede? Bu beyaz kollu, dağınık saçlı figür nedir, patikada yukarı doğru uçuyor? Eli kapı mandalında ve orada, bitkin ve soluk soluğa dururken, "Geliyorlar! Geliyorlar! Öküz arabası şimdi tepede. Karda
geldiğini gördüm ve fener apoletin ve düğmelerin üzerine parladı." Konuştu ve gitti ve biz, sevgili hanım ve ben, kurşun gibi bir kalp ve buz gibi ellerle
durduğum mutfağa gittik.

Ayak sesleri, bir haykırış duyuldu, kapı hızla açıldı - sevgili hanım kocasının kollarındaydı - küçükler ona tutunuyordu.
"Bacağıma iyi bakın, canlarım," dedi; "kemik henüz çok
güçlenmedi ve dizimi bir daha bükeceğimi sanmıyorum. Buradaki
Franz'a gelince, gördüğünüz gibi, kolu hala askıda. Beni
ormanda yakaladı, ben ve Hofer. Ah! O sevgili Hofer, hastanedeydi, oraya götürüldüğümde yanağımdaki bir kılıç kesiğinin üzerinden yeni geçmişti ve o zamandan beri
iyi hemşirem oldu."

Gözlerim yere dönük bir şekilde hareketsiz duruyorum ve Franz orada dikiliyor,
bana bakıyor, tek koluyla beni kalbine götürmeye hazır.

"Peki Fifine nerede?" diyorum, gözyaşlarına boğularak.

"Fifine--ah! Onu neredeyse unutuyordum," ve tek elini askeri ceketinin
derin cebine daldırıyor ve omzuna tırmanan bir yaratık çıkarıyor ve orada mırıldanarak oturuyor--pembe gözlü beyaz tüylü bir kedi.

"Neden, aptal herif," diye bağırıyor yaşlı Herr postacı arkamdan gelip beni Franz'ın erişebileceği bir yere kaldırırken, "bir Fransız kadının kedisi olduğunu söylememiş miydim?"

Kapıda hafif ve hızlı bir adım duyuluyor - gürültülü bir joedel - parlak bir kahkaha - ve Hofer uzun vücudunu eğip etrafına bakıyor. Sevgili hanımı selamlamadan ve beni yanağımdan öpmeden önce yüzünün üzerinden bir bulut geçiyor. "Bertha nerede?" diye soruyor ve biz ona cevap vermeden
önce tekrar dışarı fırlıyor ve hızlı adımlarının sesini daha yeni duymuşken, zavallı çocuğu kollarında taşıyarak aramıza geri dönüyor. Ellerini ve ayaklarını ovuşturuyoruz, ısıtıyoruz ve rahatlatıyoruz. Sevgili
Bertha, duvarın yanında o kadar sadık bir şekilde nöbet tutuyordu ki ve Hofer düşmüş bir ata yardım etmek için arkada durmuştu ve o gelmeyince kadın bayıldı ve soğuktan ve korkudan düştü. Ama şimdi hepimiz büyük mutfaktayız, akşam yemeği hazırlanıyor, masada şarap var,
ve sevgili efendi ve hanım küçük çocuklarıyla birlikte dışarıdaki karda bir ihtişam yolu oluşturan
Noel ağacının başındalar.

"Bertha, kesinlikle ikinci görüşe sahipsin," diyor yaşlı postacı ona
bakarken. Hofer onu yanına çekerken yanağında tekrar gül kırmızısı bir renk beliriyor.

"Evet," diyor, "bunu veren sevgidir. İnsan artık kendini değil, başkasını düşündüğünde ikinci görüşe sahip olur."

-------------------------------

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve haftalık işimiz neredeyse bitmek üzereydi. Pazartesi günü büyük bir
fantezi fuarı yapılacaktı ve Bayan
Grantley'nin hoş salonundaki sehpa, dantel, yün, iğne oyası, aplike ve keten, saten, kadife, ipek ve kumaştan yapılmış her türlü iğne işi örneğiyle kaplıydı. El baskıları, sulu boya çizimler, nakışlar, boncuk işleri ve her türlü zarif biblo vardı ve hala hediyelerimizin bazılarının son rötuşlarını yapmamız gerekiyordu - hala daha sade olanların bazılarının birkaçını tamamlamamız gerekiyordu, bunlar da Bayan Grantley'nin satış elemanı olacağı tezgahın arka planını oluşturacaktı. Salona girdiğimizde orada değildi. Cumartesi günü tatildi, bu yüzden sabah okul yoktu ve biz de özel olarak şık fuar için haftalık işimizi bitirmek için gitmiştik. Şapkalarımızı daha yeni çıkarmıştık ve aslında çoğumuz pencereden bahçeye adım atmıştık ki odaya girdi. Yüzünde tek bir
şekilde parlak, istekli bir ifade vardı, gözleri sanki sevinç gözyaşlarıyla yıkanmış gibi parlıyordu ve bizi tek tek öperken, her zamanki etkileyicilikten veya Fransızların _taşkınlık_ diyeceği bir tavırdan daha fazlası vardı. Annie Bowers ona hızlı bir
sorgulayıcı bakışla baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Grantley kadar uzun olan Marian Cooper, elini sıkıca tuttu ve alçak bir tonda, ancak hepimizin etrafında toplandığımızdan duyabileceğimiz kadar yüksek bir sesle konuştu. "Bu akşam bize anlatacak ne hikayen var, Bayan Grantley? Bir şey oldu. Bu bir aşk hikayesi mi canım? Bize evlenmeye söz verdiğini mi söyleyeceksin?" "Hayır, kesinlikle değilim, çünkü böyle bir söz verilmedi; ve kahramanı olduğum bir aşk hikayesi yok, sizi temin ederim. Tüm bunlara rağmen, Avustralya'daki bir beyefendiden bir mektup aldım; bu mektup geleceğe yönelik planlarımı değiştirebilir. Sevgili kızlarım, sevgili dostlarım ve yoldaşlarım, hepinizin benim için çok değerli olduğunuzu bildiğinizi düşünüyorum ve beni de biraz sevdiğinize inanıyorum; ancak elbette en geç birkaç ay içinde çoğunuz beni terk edeceksiniz. Okulu bırakmış olacaksınız, ancak umarım okumayı ve sizi dünyada iyi ve yararlı bir yer edindirecek kadar çalışmayı ve çalışmayı bırakmamış olacaksınız. Büyük olasılıkla bazılarınız benden önce evlenecek, çünkü burada bir süre kalacağım ve okulu devralacak bir halef bulana kadar, sonra da dünyanın diğer ucuna gitmeyi planlıyorum. Bayan Parmigan'ın benimle gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Ne yapacağım biliyorum ve şu anda düşünebildiğim tek şey, hepinizden
ayrılırken yaşayacağım gerçek üzüntü. Ama her durumda ayrılmak zorundayız. Yeni görevler ve yeni ilgi alanları dünyası, burada kalıp Barton Vale'nin mürebbiyesi olarak yaşlansam bile size açılacak. Mutluluğunuzu duymaktan her zaman
sevinir ve sıkıntılarınızda size sempati duyarım;
ama siz ne sempatimi ne de tavsiyemi arayacak durumda olmazsınız, çünkü başkalarının daha büyük hakkı ve daha yakın bir birlikteliği olur. Ama inanın bana, lütfen inanın bana, size söylediğimde, önümüzdeki altı ay geçtikçe, o zaman gelmeden önce siz yedi kızdan yarıdan fazlası beni terk etmiş olsa bile, ayrılmamızdan korkacağım. Şimdi,
canlarım, çay içelim, sonra size kardeşimin mektubunu okuyacağım,
çünkü hepiniz benim en yakın arkadaşlarımsınız--bu geceki en yakın arkadaşlarım; ve
o mektup benim hikayem olacak. Bu bir kızdan çok bir erkeğin hikayesi,
ama neredeyse tamamen bir kızla ilgili."

Çok sessiz bir çay masası değildi, çünkü hepimiz heyecanlıydık ve hızlı konuşuyorduk, sanki ağlamamak için en iyi yol buymuş gibi. Bayan Grantley'nin planladığı yolculuğu tartışana ve onun için oldukça romantik bir gelecek
kurana kadar, kardeşinin mektubunu açmadı, böylece onun nasıl biri olduğunu duyabilirdik.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

BAYAN GRANTLEY'İN KARDEŞİ.

MARIMOO, HOBART KASABASI,
27 Aralık 18--. SEVGİLİ BESSIE,--Eski ülkede kalmak yerine buraya gelmenin zamanı geldi, tereyağı ve peynir yapmayı öğrenmemiş olmana,
ekmek pişirmeyi veya hatta düzgün bir şekilde "damper" yapmayı bilmemene rağmen. Gerçek şu ki, gelmelisin; ve eğer ders almak istiyorsan,
bilim derecelerini burada kullanabilirsin, sana söyleyebilirim, çünkü onlar "tatlı kız mezunlar" istiyor; ve hatta sert ve titiz kadın profesörler olsalar bile, onlara çok nazik davranıyoruz.

Gerçek şu ki, Bess, senin buraya gelip bana bakmanı,
dolaşmayı bırakıp yerleşmemi bekledim. Bildiğin gibi, birçok işte, çoğunlukla işin çılgınlığı için, ama her zaman sonunda doğru şeyi yapmak için bir yedek güçle, ve bir şekilde çoğunlukla ekmek ve peynir ve biraz daha fazlasını yaptım. Altın ateşi Avustralya'ya ulaşmamdan çok önce bitmişti,
ama bunun için beşikte tavada bir tur attım ve
oldukça iyi bir "talep" buldum--sonraki seyahatlerime devam etmem için yeterliydi.
Dışarıda maden aramıştım; büyük otlaklarda bir tur atmıştım,
ama sahip olduğum az parayı bir sürüye dönüştürmek umuduyla
veya hayatımı ovalarda yarı vahşi sığırların peşinden dörtnala at sırtında geçirmek için harcamak istemiyordum. Çok uzun süre "çalının etrafında dolaşmadım", ama bir veya iki kez yerlilerle dışarı çıktım ve
korucularla bir çatışma yaşadım, bunlardan biri olan Black Jack, Melbourne'un hemen dışında polisle kavga ederken düşmeden önce bir süre omzunda benim bir mermimi taşıdı. İskeleti şimdi müzede; ama hayatımın en kötü zamanı araba kullanırken oldu----;
ama bunu sana başka bir zaman anlatacağım. Bu mektuba başladığımda, nefesini kesmesi gereken bir duyuruyla başlamak istedim ve
bir şekilde bunu kağıt üzerinde söylemekten, eğer
o "berrak soğuk gözlerinle" karşımda duruyor olsaydın, yine de
vahşi kardeşine karşı her zaman sevgiyle
parlayan, ama sen her zaman ona "bakmış" olsan da, olmam gerektiği kadar utanıyorum. Açık gerçek şu ki, şimdi seni buraya gelip
bizimle_ yaşamaya davet ediyorum. Bunu okuyor musun?--BİZ. Çünkü ben--biz--_evliyiz_. Evet;
bir gerçek. Ve _bizim_ kim olduğumuzu düşünüyorsun? Başlamak için ben varım ve
diğer taraf, "Şirket" kim, hoşuna giderse? Tahmin etme.
Sana söyleyeyim. Mary Deane. Eskiden nasıl şarkı söylediğimi hatırlarsınız:

"Stilde oturuyorum, Ma-ree,"

evdeki eski evde, o zamanlar küçük, koyu gözlü bir kız çocuğuydu, sadece Herefordshire'daki amcası Deane'e ait eski çiftliğe gitmeyi düşünüyordu; ve ben ayrılmadan önce ona "elveda" demek istediğimde nasıl kaçıp saklandığını. Amcası buraya gelmeye karar verdi - bana yazdığın gibi geldi - ve ben neredeyse her şeyi unutmuştum, ta ki bir gün, Sidney'deki bankaya doğru yürürken, aniden Bay Deane'le karşılaştım, yanında yürüyen ince, zarif, parlak gözlü bir güzel vardı, şapkamı ona doğru kaldırdım, kim olduğunu bilmeden, ta ki gümüş bir kahkaha sesi beni eski günlere geri götürene kadar, bir yaz akşamı Barnes'ta bahçede oturup çimenlikten kayık evine doğru kayıkhaneye kadar ... Belki de "Abeles'in altındaki" o güzel ılık akşamların hatırasıydı ki, bir piknik yapmayı teklif etmemi sağlayan, geçen kış Deane'lerle tanışmıştım ve bu yüzden bizim yaz ortamızdı, hem de size söyleyebilirim ki çok sıcak bir yaz, böylece bütün olgun meyveler, şişelenmiş bira, şampanya ve serin ve hafif olan her şey çok değerliydi.

Bay Deane, Sydney'i tamamen tanımıyordu. Kolonide bir süredir bulunuyordu ve sığır acenteliğinde iyi bir iş yapmıştı. "Gomaree Flats'ın ötesinde sahip olduğum bir partiden oldukça iyi bir komisyon aldım," dedi bana, "çok çılgın bir partiydiler ve onları özel olarak satın aldım ve üç hafta sonra kendi markamla sattım."

"Goobong istasyonunda olduklarını ve D'yi damgaladıklarını mı söylemek istiyorsun?"
dedim.

"Aynen öyle, onlardan herhangi birini gördün mü?"

"Neden onları damgalamaya _yardımcı oldum_," diye bağırdım; "İstasyondaydım ve kaçan bir boğanın peşinden gittim. Gomaree'deysen senin yerinden birkaç mil uzakta olmalıyım; ve--Bayan Deane seninle miydi?"

"Mary benimleydi, Tom Grantley," diyor Bay Deane, "ve sanırım babanı tanıdığım eski zamanlarda 'Bayan' demezdin."

"Hayır; ama sonra Mary 'elveda' bile demezdi," diye cevapladım; ve baktığımda kızın -o _güzel_ bir kız, Bessie, ama artık Bayan Grantley- bir gül gibi kızardığını gördüm ve aslında, sanırım, gözünde bir damla yaş birikmişti, ama elini
elime koyduğunda yine güldü. "Affet beni, Tom; çünkü eğer sen ve amcan arkadaşlığınızı sürdürecekseniz, _ben_ de sizinle arkadaş olmalıyım; bu yüzden ilk uzlaşma girişimini ben yapıyorum." dedi.

Bu tür şeylerin devam etmesine izin verirsem "zenci" olduğumu hissettim; bu yüzden onlara Sydney'de ne yaptıklarını sordum, aynı akşam onlarla yemek yedim,
ve o hafta Parramatta'ya bir piknik ayarladık, orada insanların Parramatta Nehri dediği tuzlu su deresinde bir tekne gezisinin keyfini çıkarabilirdik,
gölgede veya buna yakın bir yerde termometre 85 dereceyi gösterirken, keyifli bir kır yürüyüşü ve dışarıda güneşte bir akşam yemeği yiyebilirdik - erikli puding için mükemmel bir hava; ama erikli puding ve rosto dana eti de vardı, buzlu şampanya eşliğinde; erikli puding önceden yapılmış ve demir bir tavada çubuklardan yapılmış bir ateşte ısıtılmıştı; rosto dana eti soğuktu, Sydney turşusu ve İngiltere'den gelen şişe bira, şampanyadan daha pahalıydı ve her ikisinden de daha iyisi, Reisling üzümünden yapılmış ve Londra'da aldığımız
hock'un çoğu kadar iyi olan Avustralya şarabıydı.

Elbette güney kıyısı boyunca Port Jackson'a ve güney ucu yolu boyunca Sidney'e geri dönerek keyifli sürüşler yaptık - bu sürüşte Sidney bitki örtüsünün güzelliklerinin çoğunu görebilirsiniz - büyük okaliptüs veya mavi sakız ağaçları, dev gövdeleri arasında limanın ışıltılı sularını parlatır; ancak yüzlerce sağlıklı orkide ve çeşitli canlı tonlarda yabani çiçekler var, ancak bunların çok azı
kokuya sahiptir. Parramatta, Sidney için Richmond'un Londra için veya Versailles'ın Paris için olduğu şeydir; ancak bir zamanlar olduğu kadar tenha değildir, elbette ve bir zamanlar ceza yerleşim yeri olan Cockatoo Adası, İngiliz mahkumların cezalarını çektikleri Portland Adası'ndan daha az ziyaret edilen bir yerdir. Bu ve Köpekbalığı Adası, yabancıları çekmek için yeterli yerler olabilir, ancak bu Noel arifesinde tatil yerimiz Parramatta'ydı. Hiçbir şey olmadı, sadece gece otele döndüğümde kendimi buldum ve "bir puro daha" içmek için daha fazla bahane kalmadığında veda ettim, Bay Deane'in Sidney'deki büyük bir evde oturma odası olarak kiraladığı büyük, çıplak, serin odada. Eve dönüş yolculuğu neşeli ve bir o kadar da hüzünlüydü --duygusal değildi; etrafta epey alacakaranlık vardı ve kahkahalar vardı--ama bir şekilde Mary Deane ve ben gülecek pek bir şey bulamamıştık--ben bulamadım, biliyorum, çünkü bana Bathurst'a gideceklerini söyledi ve sanırım bir hıçkırık duydum, biliyorum ki elini elime aldığımda titrediğini hissettim ve bir takımı sürmeye alışkın olmam şanslıydım,
çünkü kırbaç ve dizginleri tek elimde tutmak, sert ağızlı, sıkıcı bir ata kendi hızında bir çukurdan aşağı gitme şansı verebilirdi.

Ancak, son vedalarımı etmeden önce, Bay Deane ve Mary ile Bathurst Ovası'na kadar gitmem kararlaştırılmıştı, çünkü Blue Mountain bölgesinde kendi küçük bir işim vardı. Bir hafta içinde başlayacaktık ve tüm bu olayın bir rüyadan başka bir şey olduğuna inanamıyordum, Noel Günü'nün pembe-gri şafağı otelin bakımsız bahçesinin üzerinden
doğana kadar açık pencerede sigara içiyordum. Bir tür rüya görmüştüm, bu rüyanın baş figürü Mary Deane'di, ama daha az hoş bir şekil daha vardı, vizyonlarımda amaçsız bir şekilde gelip gidiyordu, o gün iskelede tembelce dolaşırken gördüğüm bir şekildi, yanımdan geçerken önce somurtkan bir şekilde sonra da mırıldanarak küfür etti.

Şimdi, onunla ilk kez bu şekilde tanışmıştım.

Bir gece, Sidney'e yaklaşırken, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, yolun kenarından keskin, ani bir çığlık duydum.

Çığlık, çalılıkta benim bir nevi hizmetçim olan ve ovalarda parlak, aktif bir çocuk, bir yılan kadar esnek ve kendi deyimiyle bir şefin oğlu olan küçük bir "siyah adamdan" geldi. Adı Jacky Fishook'tu ve orada çok faydalı bir adamdı, çünkü bir tazı gibi iz sürebilir, ağaçlara tırmanabilir, av öldürebilirdi ve aslında vahşi başarıların birçoğuna sahipti ve uygarlığın kötü alışkanlıklarından çok azı vardı, hatta hiç yoktu - yerliler arasında oldukça nadir görülen bir şey. Sydney'e döndüğümde yollarımızı ayırmıştık ve Fishook zamanının bir kısmını kendi halkı arasında geçirmişti ve ayrıca ara sıra şehre gelip hafif hamal olarak çalışmış veya başka tuhaf işler yapmıştı. Yerlilerin ihtiyaçları azdı; ve Jacky, halkının bazılarının aksine rom veya başka içkiler içmezdi, bu yüzden altı peni kazansa bile onu elinde tutabiliyordu. Tiz bir çığlık atan oydu ve ben ne olduğunu görmek için
çorak bir arazinin üzerinden koşarken, onu yerde çömelmiş halde gördüm,
üstünde ise daha önce alçak bir içki dükkanının kapısında gördüğüm iri bir kabadayı duruyordu; ağır bir kırbaçla "zenciye" vahşi bir darbe indiriyordu. İri yarı, güçlü bir adamdı ve Jacky silahsızdı
ve sadece yarı giyinikti, bu yüzden böyle bir ipin kesilmesi kötü bir cezaydı. Ben
ortaya
çıktığımda Maoriler memnuniyetle bağırdılar. "Fishook, kara adam, sar, biliyor musun?" diye bağırdı. "Biliyorsun, sar, Jacky kokmuş su (rom için kullanılan yerel kelime) almaz, ama altı peni, sar da vermez; büyük bir şey, sar, taşımak için yola çıkar." Jacky, yere atılmış büyük bir deri balyasını veya buna benzer bir şeyi işaret etti. Açıkça
zorba, zavallı adamın yükü taşıması için ısrar etmişti
bir bardak rom şeklinde ödeme yapılması için; ve bunu
keşfeden Jacky daha ileri gitmeyi
reddetmişti.

Tekrar kırbaç vurmak için kaldırıldı, ama ben kaldırılmış kolu yakaladım ve
adam bir küfürle bana döndü, bileğini büktü ve
bir boğa gibi bana doğru geldi. Yapabileceğim tek şey ona vermekti,
ve--affedersiniz, Bess; Willie ve ben bir set-to yaptığımızda nasıl kenarda durduğunuzu bilirsiniz--solumu koydum ve ardından sendeledim.
Ancak, darbe onu üç veya dört adım geriye itmesine rağmen kolayca yenilmezdi; ve ben ona ulaşamadan cebinden bir tabanca kaptı. Ona yaklaşmak zorundaydım ve
ağırlığı bana karşıydı. Tek şansım bileğini kavramaktı, yoksa
içimde bir kurşun olurdu. Neyse ki başı dönüyordu ve bir gözü şişmeye başlamıştı; böylece tetiği çektiği anda koluna girdim ve top bir yerlere doğru gitti. Mücadele kısa sürdü, çünkü patika boyunca hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Sidney polisinden iki memur geldi.

"Merhaba, Buffalo Jim!" diye bağırdı içlerinden biri, "yine numaranı yap. Bak,
buraya, iyi arkadaşım, eğer bir kez dörtlüye girersen, bir süre
çıkman mümkün olmayacak, çünkü başladığımızda
bir hayli kanıt ortaya çıkacak. Sadece eve git, biz de o pakette ne olduğunu görmek için
gelelim. Hadi, hadi, yukarı çık;" ve bir saniye sonra paketi adamın omzuna aldılar ve onu önlerinden yürüttüler. "Yukarı çıkmadan önce her şeyi gördük, Bay. Grantley," dedi adamlardan biri geçerken, "ama sanırım ona
ücret vermeyeceksin."

"Hayır," dedim. "Ona verdiğim her şeyi fazlasıyla hak ediyor; ama bir hafta boyunca Sidney adliyesinde sallanmak istemiyorum."

Giderken, adam bana kötü kötü baktı. Jacky kaybolmuştu.
Şimdi, Parramatta'dayken bu iri hayvanı tekrar görmüştüm ve
Mary'nin iskelede tekneden inmesine yardım ediyordum. O da beni
görmüştü ve surat asarak ve mırıldanarak küfür ederek arkasını dönmüştü; ama sonra
tesadüfen etrafa baktığımda, bir çitin köşesinin arkasından bizi izlediğini fark ettim. Günün geri kalanında onu tamamen unuttum;
ama şimdi, geceleri, çirkin yüzü ve şişkin vücudu rüyalarıma
giriyordu. Bunun nedenini açıklayamıyordum; belki de bir önseziydi.

Bathurst'a yolculuğumuza hazır olduğumuzda her şeyi tekrar unutmuştum. Bay Deane, Mary ile hafif bir at arabasıyla araba kullanacak ve ben de binecektim, çünkü Sidney'deki ahırda şişmanlayan ve
yetersizliğinden huzursuz olan iyi ve istikrarlı bir atım vardı egzersiz. Bu yüzden yola çıktık ve düzenlemelerimizde herhangi bir değişiklik yapmadan önce Nepean'daki Gum Ferry'deki hana kadar gittik. İkinci günkü yolculuğumuzda uzun bir yolculuk yapmamız muhtemeldi ve Mary, Gum Ovası'nda ve dağın ilk açıklığının ötesinde, yolun kumun üzerinde olduğu, her iki tarafı da sakız ağacının koyu çalılıkları ve orman çalılıklarıyla gölgelenen yerde dörtnala gitmek için can atıyordu. Kıyafetini de yanında getirmişti ve babasının sığır çiftliğinde birinci sınıf bir binici olması öğretildiği için eyeri bıraktım ve at, çok hafif bir ağırlık ve çok narin bir el hissederek bir kuş gibi uzaklaştı. Çok geriden giderken onu izlemek güzeldi; dörtnala geri gelip sonra ovada uzun bir mesafe boyunca ileri fırladığında güzel figürünü fark etmek güzeldi. Kumlu yola yaklaşıyorduk - burada vagoncular dışında çok az yolcu görülüyordu - ve ormanın kenarına ulaşana ve bir grup yeşil papağanın geveze çığlığını duyana kadar her şey sessiz ve sakindi. Ama kuşların gevezeliğinin üstünde başka bir çığlık duyuldu ve orada, tam önümüzde, ama yetişme gücümüzün ötesinde, _iki_ binici vardı. Mary
biriydi; diğeri, güçlü bir at üzerinde, iri, kaba görünümlü bir adamdı, çalılıktan fırlamış, atını dizginlerinden yakalamıştı ve şimdi öfkeyle dörtnala
gitmekteydi. Bir anda beynimden bu düşünce geçti. Bu Buffalo Jim'di ve bu, alçağın intikamıydı. Bu düşünce korkunçtu. Mary, biz gelene kadar
kendini eyerden atıp ona meydan okuyamazsa, tamamen alçağın kontrolü altındaydı. Gittikleri hızda, onları yakalamak imkansızdı,
ama atımızı son hızına kadar zorladık ve tekerlekler kuru kumda
hızla ilerledi. Ne yapılacaktı? Tam önümüzde, ve gittikçe daha da uzaklaşarak, -ama o berrak
güneşli havada açıkça görülebilen- iki at öfkeli tempoyu sürdürüyordu. Hatta
cesur kızın yana eğildiğini ve elindeki hafif kırbaçla
tüm gücüyle kabadayıya vurduğunu görebiliyorduk. Bir an için hızını kontrol edip kırbacı elinden almaya çalışırken onun boğuk meydan okuma kahkahasını hayal edebiliyorduk. Başım yanıyordu, ama ne Bay Deane ne de ben tek kelime etmedik; gözlerimiz sadece önümüzdeki iki figüre sabitlenmişti,
birdenbire üçüncü bir figür belirdi --tam orada, güneşli parkurun ortasında. Bronz bir heykele benzeyen, aniden
yerden beliren ve şimdi ortada duran, ve
elini sanki uyarır gibi kaldırmış bir şekilde duran bir figür. Atlar onu aşağı mı sürecekti? Hayır;
ani bir kontrol, bir telaş, vahşi bir haykırış oldu ve Buffalo Jim kollarını
kaldırdı ve geriye doğru gitti, kumda yuvarlandı, bu sırada Mary'nin atı serbest bırakıldı, yaklaşık elli yarda kadar ileri fırladı ve sonra
yönlendirildi. Binicisiz atın ormana doğru koştuğu yere doğru yarı yolda bizimle karşılaştı. Kumun üzerinde, ince bir yerli mızrağının
sabitlediği serseri yatıyordu, bu mızrak boynundan saplanmıştı; ucunu kırıp, sapını
çekmek zorundaydık. Yara zehirlenmemişse Buffalo Jim için şanslıydı. Tek
yapabildiğimiz onu arabaya yerleştirmek ve Mary'nin tekrar binip yanımızda kalmasıydı. Bronz heykel, bir yılanın çalılıkların içine
kayması gibi kaybolmuştu. Gerçekten de, bir an için, o noktaya ulaştığımızda,
kudretli bir Okaliptüs'ün kabuğunda asılı duran
koyu yapraklarda vahşi bir emu gözünün parıltısını gördüğümü hayal ettim ve yerlinin _gürültüsünü_ çıkardım, ancak hiçbir yanıt gelmedi.

Bu vicdansız mektubu bitirmek için, yaralı adamı bir sonraki istasyona götürdüğümüzde ne gibi bir sorun yaşadığımızı veya nasıl
muayene edilmek ve sorgulanmak üzere alıkonulduğumuzu anlatmama gerek yok. Buffalo Jim bir süre sonra hapishane revirinde öldü ve macerayı unutmamış olsak da, ben Hobart Toprakları'na yerleştiğimde bunu düşünmeyi neredeyse bırakmıştık, çünkü gerçek şu ki burada takip etmekten kendimi alamadığım bir mıknatıs vardı ve Derwent'te, kıyılarının bir kısmını çevreleyen güzel ormanlar ve bahçelerin ortasında bir başka Noel pikniği beni tamamen kendine bağladı. Mary Deane olan her şeyin sonu Mary Grantley oldu ve işte buradayız, çok güzel bir çiftçilik ve büyük bir mandıra ile kendi arazimizdeyiz ve eğer bize gelirseniz, size iyi kalpli bir hoş geldin. Ah, bir devam hikayesi olarak şunu söylemeliyim ki, buraya yerleştikten yaklaşık bir ay sonra adamlardan biri içeri girdi ve çit kapısında benimle konuşmak isteyen siyah bir adam olduğunu söyledi. Dışarı çıktım ve orada, bana gülümseyerek veya daha doğrusu sırıtarak bakan Jacky Fishook vardı. "Nasılsın,
sar?" dedi. "Sydney'den yeni geldim, sar, iş aramaya. Efendi beni adam sanıyor, sar? Evet? Jacky, sar, iyi siyah adam, pis su yok,
sar, bin sar, balık tut, vur, öküz getir, sar? Evet."

"Ve sonra mızrak, ha?" dedim kaşlarımı çatarak, "Buffalo'yu öldüren kimdi
Jim, hain?"

"Buff'lo Jim, sar, kötü beyaz adam, sar--Maori'yi öldürmeye çalıştı, ama Maori
çok fazla öldürmedi, sar. Jacky Fishook aptal adam, sar--Maori'yi
bilmiyorum--ama Maori mızrak atıyor--evet." Ve orada ve o anda kaslı
kıvrak figür bir heykel gibi dikildi; boncuk gibi göz dümdüz öne bakıyordu, kol sanki bir cirit fırlatacakmış gibi hazırdı. Oldukça
yeterliydi--o gün kumlu yolda aniden kimin belirdiğini biliyordum. Buffalo Jim avlanmaya çıkmıştı ve kendisi izlenip
avlanmıştı.

Ama Jacky Fishook bizimle kaldı. Şu anda benim
tüfeklerimi temizliyor; ve yarın avlanmaya gittiğimde daha iyisini bulamazsak o,
av kuşlarını-------------------

Bayan Grantley ile vedalaşmamızın üzerinden bir veya iki yıl geçmiş olmasına ve Bayan Parmigan'ın küçük öğrencilerin velilerinin isteği üzerine okulu devralmasına ve ünlü sertifikalara sahip Londra'dan bir hanımın da ona katılmasına rağmen, hiçbirimiz güzel eski salonda çalışırken veya hoş meyve bahçesindeki ağaçların altında otururken geçirdiğimiz mutlu anları duygulanmadan anlatamayız. Hepimiz artık Barton'da değiliz, çünkü Annie
Bowers yurtdışında sanat okuyor ve "nişanlı" olan Sarah Jorring,
Barton'da arkadaşlarıyla yaşıyor; ancak hâlâ
Vale'de olanlarımız bazen gidip Bayan Parmigan'la çay içiyor ve hiçbirimiz
mürebbiyemizi ve anlattığı hikayeleri unutmayız.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 70, "Dyce" "Dryce" olarak değiştirildi (Richard Dryce oturdu)

Sayfa 85, "whieh" "which" olarak değiştirildi (ve sight-seeing which)

Sayfa 91, metinden "the" kelimesi tekrar kaldırıldı. Orijinal okunuşu: (Dorcas
the the widow)

Sayfa 101, "tobacoo" "tobacco" olarak değiştirildi (tütünle dolu)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS GRANTLEY'S GIRLS***


******* This file should be named 28996.txt or 28996.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/9/28996



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

