*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy's Aunt (Daisy'nin Teyzesi)
Yazar: E. F. (Edward Frederic) Benson
Yayın Tarihi: May 31, 2009  [eBook #28999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daisy's Aunt, by E. F. (Edward Frederic)
Benson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daisy's Aunt


Author: E. F. (Edward Frederic) Benson



Release Date: May 31, 2009  [eBook #28999]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY'S AUNT***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Delphine Lettau ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 28999-H.htm veya 28999-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28999/28999-h/28999-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28999/28999-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Olası yanlış baskıların bir listesi için metnin sonuna bakın
      değiştirilen orijinalde.





Daisy'nin Teyzesi

ile

E.F. Benson







Thomas Nelson ve oğulları
Londra, Edinburgh, Dublin,
Leeds ve New York
Leipzig: 35-37 Konigstrasse.
Paris: 61 Rue des Saints Peres.

İlk olarak Mayıs 1910'da yayınlandı.



+--------------------------------------+
|                                      |
|         _ By SONE YAZAR |
|                                      |
|                 |
|           Prenses Sophia |
|                                      |
|            Fiyat 7d. Net |
|                                      |
|      Bu çalışmada sadık gerçekçilik |
|  ve şiirsel romantizmin gerçek bir damarı |
|  ustaca harmanlanmıştır.                 |
|                                      |
+--------------------------------------+




İçerik


  Bölüm I. 7

  Bölüm II.             27

  Bölüm III.             42

  Bölüm IV.             56

  Bölüm V. 70

  Bölüm VI.             79

  Bölüm VII.             95

  Bölüm VIII.            110

  Bölüm IX.            118

  Bölüm X. 147

  Bölüm XI.            165

  Bölüm XII.            182

  Bölüm XIII.            197

  Bölüm XIV.            215

  Bölüm XV.            227

  Bölüm XVI.            240

  Bölüm XVII.            247

  Bölüm XVIII.            263

  Bölüm XIX.            277

  Bölüm XX.            286

  Bölüm XXI.            293

  Bölüm XXII.            308

  Bölüm XXIII.            320

  Bölüm XXIV.            333

  Bölüm XXV.            344

  Bölüm XXVI.            357

  Bölüm XXVII.            365




Daisy'nin teyzesi.




Bölüm I.


Daisy Hanbury, şemsiyesini kafesin çubukları arasında bir araya getirdi.
Tiger'ın sırtını çizmenin sevimli niyeti. Kaplan olamazdı
Bunu tek başına bilmenin bekleniyor ve bu yüzden vahşice sonunu ısırdı
Diyabolik hırsızlarla kapalı. Daisy kuzenine döndü
sempatik zevk parıltısı.

"Ne sevgilim!" dedi. "Anlamadı, görüyorsun ve öyleydi
Mükemmel öfkeli. Ve pound ve poundlara mal oldu ve hepsimi geçirdim
ödenek ve böylece bir başkasını alamıyorum ve tenim
köpekler. Hadi oraya da gidelim; Dingolar kesinlikle büyüleyici.
Bu melekleri beslemek için geri döneceğiz. "

Gladys güldü.

"Daisy, en takdire şayan bir öfkeye sahipsin," dedi. "Yapayım
bu kaba 'sevgilim' ve 'melek' dışında herhangi bir isim dediler.

"Yapacağını biliyorum, çünkü onu ya da beni anlamıyorsun. Ben
İkisini de mükemmel anlayın. Görüyorsun, şiddetli vahşi sevmiyorsun
Şeyler-kötü ve öfkeli ve her şeyden önce doğal. BEN
İyi, tatlı, nazik şeyler, oh, neredeyse herkes gibi, umursamayın,
Keşke doğal olarak tatlı ve iyiyse. Ama genellikle değiller.
Tatlılıkları eğitimin veya ahlakın sonucudur.
Sıkıcı, doğalarının sonucu değil, kendilerinin sonucu. Oh, hepsini biliyorum
bu konuda! Gladys, bu şemsiye umudun ötesindedir. Onu gizleyelim
Bir ceset gibi çalılar. "

Daisy vahşi ve şüpheli bir gözle baktı.

"Bir polis var," dedi. "Eminim ki sahip olduğumu düşünecek
Kendi şemsiyemi öldürdü. Oh, nazik Bay Poliseman-bu yumuşadı
O ve başka yöne bakıyor. "

Gladys, Daisy şemsiyesini bir
Laurustinus.

"Ah! Ama sap ve kaburgalar!" Ağladı. "Sadece yeni bir
nokta ve-ve kurtarılacak. Daisy, hiç bu kadar savurganlık görmedim.
Onu bırakmamalısın. Senin için yaptıracağım. "

"Bu senin melekiniz," dedi Daisy; "Ama benim için taşıyacak mısın
Bu arada? Bu önemli. Hakkında göremedim
Hayvanat bahçesinde bile bu durumda bir şemsiye. Yapmalıyım
Herkese tam olarak nasıl olduğunu açıklayın, ki bu zaman alacak. "

"Ama elbette senin için taşıyacağım," dedi Gladys.

Daisy bu asil teklifi düşündü.

"Çok güzel," dedi, "ama yapabileceğimi sanmıyorum
Eğer taşıyorsanız sizinle görülecek. HAYIR; Köpeklere gel. Ah,
Gladys, sen tatlı ve iyi ve naziksin, oldukça doğal ve ben
sana tap. "

Dingolar ödüllendiriciydi ve Daisy anında iyilikle
kalecileri ve büyüleyici alışkanlıklarını öğrendi; Daha sonra
İkisi ayrılmadan önce beslenen aslanları görmek için geri döndü. Vardı kaplan
Parazolünü mahvetti, en mükemmel iştahı olduğunu kanıtladı,
Daisy'nin zihnini çok rahatlattı, çünkü
Tamamen yemiş gibiydi, akşam yemeğini şımartmış olabilir. O
Çiğ etin büyük pirzolaları olduğu için nefessizce acele etti
Geçti ve hayvanlar tarafından kapandı, emildi ve parlak. Gladys,
Her zaman olduğu gibi, diğerinin nereye gittiği, ancak niteliklerin bilincindeydi.
Bunlar elinden gelenin en iyisini gizledi.

"Ah, hepsi için Grace demek istiyorum," dedi Daisy sonunda. "Evet_
Umarım akşam yemeklerinden memnun olurlar. Keepers adil mi?
düşünmek? Şemsiyemin akşam yemeğinde korkunç miktarda kemik vardı,
Eğer anlarsan. Gladys, sevdiğine inanmıyorum. Ne kadar aptal
Sen! Tam olarak anlamıyorsun; Olmanın ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun
Nazik yerine açgözlü. Dene. Oh, hayır, hadi bu kapıdan çıkalım. "

"Ama taksi almadan önce kilometrelerce yürümemiz gerekecek," dedi Gladys.

"Biliyorum; bu yüzden. Bizi Alice Teyze'nin çay partisi için geç yapacak.
Çay partilerinden nefret ediyorum. "

"Ama anne benden beşe geri dönmemi istedi," dedi Gladys.

"Yaptı mı? Gerçekten mi?" diye sordu Daisy.

"Gerçekten yaptı."

"Ah, iyi, o zaman elbette geri döneceğiz, ancak yürümek istedim.
Ama muhtemelen yardım edilemez. Sürmeliyiz. Öyle yazık değil
İstediğiniz gibi yapmak. Willie'nin benden istediği zaman her zaman yaparım
onunla evlen. "

Hansomlarına girdiler ve sessizce kuru gri yoldan aşağıya bowling yaptılar.
Tüm Haziran, kestane ağaçlarının pembe piramitlerinde çiçekteydi ve
zaten uzun kaba çimlerin rengini ağartmaya başlamıştı
Parkın açık alanlarında. Orada kız ve erkek çocukları isyan etti
kendinden geçmiş; Burada daha şanslı, hırpalanmış bir yarasa ve
top çok onurlu bir kullanımla kaldı, üç çarpık kurmuştu
küçük kapı olarak hizmet etmek için sopa ve bir coşku ile oynadı
Oyunun koşulları sadece zor olabilirdi
başarı. Top hakkında kesin olan tek şey olmasıydı
Olabileceği açıdan pişmiş, eşit olmayan bir zeminden çık
beklenen. Çekim yapabilir veya atışta bir keklik gibi kule olabilir,
Ve küçük kapıdan atılan herhangi bir top kolayca alabilir; tek şey
Düz bir top (tam bir adım olmadığı sürece) olmazdı.
Yukarıda, Londra'da güzel bir yaz gününün kalın beyaz mavisi bir
Bulutsuz kubbe, burada güneşin batırıcı kursunda hala yükseldi.
Gölgeli Pall'un göründüğü mesafelerin önünde ve evlerin
Parkın kenarı taslak olarak bulanıklaştırıldı ve
Şehrin eşsiz kalması.

Fakat Gladys'in tüm bunlara dikkat etmediği; Ne olduğunu bilmek için yanıyordu
Willie Affair'deki son gelişme, ama onun yürekten sevgisi
Çünkü kuzeni çekingenlikten biraz etkilendi ve tam olarak
Onu sorgulamak isterim. Daisy için, cazibesine rağmen biraz
zaman zaman müthiş; Bazen büyüleyici ruh hali olurdu
hassasiyet; En çok alabileceği gibi rahatlatabilir veya itiraz edebilir
Şiddetli bir kaplanın ona rahatsız olduğu gerçeğinden sempatik zevk
sevimli niyetler ve en iyi şemsiyesini şımartmıştı. Ama diğer zamanlarda
İçinde kaplandan bir şey vardı-şüphesiz, neden o
Bunu çok iyi anladı-Gladys'i biraz utangaç yaptı. O
Sık sık, tabiri caizse, kuzeninin şemsiyesinin sonundan ısırmıştı
Şimdiye kadar ve Gladys Daisy'nin sadece
Tamamlandı. Sessizlik içinde o parlak, biraz yanlara baktı,
Canlı yüz, yirmi iki yılının hızlı kanı ile yıkanmış,
Koyu gri gözlerinden çok hevesle baktı
çocuk oynamak. Ancak Daisy olduğunda sessizlikler genellikle kısaydı
ve hızla kendini ortaya çıkarmaya devam etti ve
Nazik, iyi insanlarda eksikliği azalttığı doğallık.

"Ah! Nasıl eğleniyorlar," dedi, "gerçekten hayır
hiç malzeme. Gladys, benim gibi bir insanın ne kadar çok malzeme olduğunu düşün
Kendinden zevk almak istiyor! Gerçekten şok edici. Benim zarif,
Ne çirkin bir çocuk! Bakma; Asla bakmamalısın
Çirkin şeyler-ruh için kötü. Evet, beni yapacak çok şey istiyorum
Mutlu-aslında var, aslında-ve zavallı sevgilim Willie
orada. O olduğumda evlenmek istediğim türden bir adam
kırk üç. Ne demek istediğimi biliyor musun? Eğer biri oldukça çekici olurdu
kırk üçtü. O şimdi oldukça çekici, eğer öyleyse ve ben
Ona korkunç bir şekilde düşkün, ama beni çok fazla düşünüyor; O da
sadık. Bağıştısının kene, kene, her zaman olduğunu duyuyorum.
En iyi saatler. Onunla evlenmemenin bir nedeni bu. "

"Bunun iyi olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Gladys.

"Evet, öyle. Çünkü bir adam her zaman karısından ne verdiğini bekler
o. Benimle ıssız bir adada yaşamak kesinlikle mutlu olurdu;
Ama-bunun doğru olduğunu biliyorum-zımnen olmasını gerektirir
Onunla ıssız bir adada yaşamak kesinlikle mutlu. Peki ben
Yapmamalıyım-yapmamalıyım-yapmamalıyım. Yapmamalıyım! Bu açık mı? "

"Epeyce."

"Çok iyi, o zaman neden olmadığını söyledin? Oh, evet, haklı olduğumu biliyorum.
Ve her zaman iyi sarılmış olduğumu görür ve
Biraz solgun değildi. Bu tür bir şeye dayanamıyorum. Şüphesiz
bir aşk yolu; Ama başka bir tane tercih ettiğimi söylemeliyim. Aşkı cesaret ediyorum
Saygı ve saygı ve sevgi üzerine kurulan çok mükemmel
şey, ama oldukça istekli olduğum mükemmel şeylerden biri
Başkalarının sahip olmasına ve zevk almasına izin vermek. Sanki-Dresden Çin gibi; Ben
Elbette oldukça güzel, ama kendimi istemiyorum. Keşke sana
Willie ile evlenir mi sevgilim. Bana aldırmayın. "

Kapının parke taşlarını Baker Caddesi'ne salladılar,
ve kükreyen trafiğe daldı. Daisy hala çok şey vardı
söyle ve onu dayanılmaz olanın üstünde duymasını sağlamak için sesini yükseltti
Motorlu otobüslerin ve atların toynaklarının klipsli klipsleri.

"Ayrıca, dediğim gibi, çok şey istiyorum. Zor ve dünyadım
ve iğrenç; Ama öyle. Ağacın tepesinde olmak istiyorum
Ve eğer Willie ile evlenirsem Bayan Carton olmalıyım, bu çürümüş
Somerset'in eski yer; Çok güzel ve yoğun saygın, ama bu
Tümü. Güzel ve saygın olmak oldukça iyi bir şey, ama daha çok
Eğer başka bir şey değilseniz, sebze bir şey. Hayvan olmalıyım
En azından, bu yüzden 'Hayvan Grab' oynuyorum.

Gladys görünüyordu-gerçekten de öyleydi-sanki öyle değil gibi
Bu şaşırtıcı ifadeyi anlayın.

"Çok yavaşım, biliyorum," dedi, "ama ----"

"Evet sevgilim, sen, ama ne demek istediğimi biliyorsun, ama
Bildiğini bil. Sık sık seni merak ettiğini gördüm. Oh, o motor
'Otobüs bize girecek! Değil; Nasıl bu kadar gergin olabilirsin? BT
bizi en az çeyrek bir inç kadar temizledi. Evet, 'Hayvan kapıyor.' Şimdi
'Evet' veya 'hayır, ne demek istediğimi biliyor musun, değil mi? "

Gladys bu doğrudan saldırılar altında titredi. Ama "evet" diye düşündü
"Hayır" dan daha olumlu bir şekilde alınması daha olası ve bu yüzden kendine izin verdi
"Evet" demek.

Ama Daisy'nin devam edeceği ve devam edeceği boş bir umut olduğunu kanıtladı
açıklamak. Daisy gibiydi; Umduğun şeyi asla yapmadı ya da
yapabileceğini bekliyordu. Bu vesileyle Gladys, pembe, timary ile
yüz ve genel cesaretin havası, Daisy'nin yapamayacağı için dua etti
Onunla ilgili sorun, ama sadece konuşmaya devam et. Daisy'nin yaptığı doğru
Sonra konuşun, ama açıklamak yerine, bir soruyu yakaladı.

"Yani biliyorsun," dedi. "O zaman nedir?"

Gladys cesareti teşvik etmek için bir an gözlerini kapattı.

"Sanırım bu, Rab'le evlenmeyeceğinizi düşünüyorsun anlamına geliyor
Lindfield ya da değil, "dedi.

Daisy, ancak kalıcı olsa da, bir zorba değildi.

"Bunu nasıl tahmin ettin canım?" diye sordu.

"Çok zor değildi. Olamazdı, görüyorsun ya da ben
Tahmin etmemeliydim. Ama o-iyi, çok ilgilendi
İçinde değil, o değil, sen ---- "

"Onu cesaretlendirdiğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Daisy, bir sorgulayıcıyla
hava.

"Hayır, demek istediğim tam tersi. Onu yakaladın." Gladys yaptı
cesaretine büyük talep. "Ama onu öyle bir şekilde yakaladın
Onu cesaretlendirmiş gibi bir şey geliyor "dedi.

Daisy bunu düşündü.

"Sanırım korkunç bir zihnin var, Gladys," dedi uzunca. "Ben
Bana flört ettiğimi söylediğin birini cesaretlendirin ve eğer onu caydırırsam
Bana bunun aynı şeye geldiğini söylüyorsun. Ve sen bana bir haksızlık yapıyorsun. BEN
Onu engellemedi veya cesaretini kırmadı. Ben-nötr kaldım, ben
kararımı verebilir. Sence beni önemsiyor mu? Gerçekten yapmıyorum
yapıp yapmadığını bilin. Her zaman nazikçe söyleyebilirim, iyi
İnsanlar Willie'yi seviyor ve en çok gördüğüm nazik, iyi insanlar. Ah!"

Daisy büyük bir iç çekti ve katlanmış kapısının üzerine eğildi
Hansom.

"Lord Lindfield ile evlenmek isteyip istemediğimden emin değilim" dedi.
Başka biriyle evlenmesini istemediğimden eminim. BEN
Ben her zaman benimle evlenmek istemesini istemem gerektiğini düşünüyorum, ben
Onunla evlenmek istemedim. Snub yapabileceğimi düşündüğüne çok sevindim
Ya da onu cesaretlendirin, çünkü bu onun umurunda olduğunu düşündüğünüz anlamına gelir. Yapayım
Yapmadığını düşünürsem mükemmel bir sefil ol. "

"Sefil olmanız gerektiğini sanmıyorum," dedi Gladys.

"Ben değilim. Oh, Başbakan var; eğeceğim. Bu bir
arıza. Bana bir balık gibi baktı. Kabine ne kadar kaba yapar
insanlar! Kabine her zaman İngiliz İmparatorluğu ile devam ediyor
Geri pick-a-back. En azından İngiliz İmparatorluğu'nun geri çekildiğini düşünüyor.
İmparatorluk değil. Lord Lindfield hakkında. O'nun üzerine gri dönüyor
Tapınaklar ve bence bu çok korkunç. Elbette,
Çok yaşlı; Neredeyse kırk olmalı. O gece yemek yemek değil
O? Sonra masayı ayarlayacağım. Evet, böyle görünmene gerek yok. BEN
Beni içeri almasını sağlama. O da kötü olması gerekiyordu. Ah,
Gladys, erkekler oynamaya giderse çok güzel ve sonra aşık olur
Benimle. Diğer türlere değer. Oh, şok görünme;
Şok ve çok kolay görünmek aptalca. "

Hansom, Orchard Caddesi kavşağında bir an bekledi ve
Oxford Caddesi ve sayısız lokomotif şirketi tarafından hızlandırıldı.
Motorlar bir whirr ve köpüren, Hansoms ile batıya doğru atılır,
Büyük yavaş minibüsler kasıtlı ilerleme kaydetti ve trafiği bazıları olarak geciktirdi
Yarı inşa edilen baraj, akan su seyrini bir yol bulana kadar engeller
yuvarlak ve tekerlekler ve atların akarsuları ile yayalar
cıvatalı tavşanlar gibi içeri ve dışarı çıktı. Hareketin tüm gelgiti
yüksekliğinde ve sokak ortasındaki küçük adalar
Kesilen halk, görünüşe göre, tümden yükselen sel suları tarafından
Kıyı ile iletişim, ancak uzaktan kaçma şansı. O zaman bir
Her şeye kadir polis, artan trafiğe çıktı, bir
zorlayıcı ve dirençsiz el ve onun jestinde gelgitler, daha fazla
Ona itaatkar olmaktan, akmayı bıraktı ve çapraz hareket
Daisy ve kuzeninin dereyi geçmesine izin veren başladı. Ancak
geçişlerindeki durmanın karşılık gelen bir şey yapıp yapmadığı
düşüncelerini durdurun ya da daha olası olduğu gibi, hepsini söylemişti
Lord Lindfield'ın konusu hakkında söylemek istediği, sadece başladı, sadece
Tekrar hareket etmeye başladıklarında, çok farklı bir şey üzerinde.

"Ve Jeannie Teyze yarın geliyor," dedi, "
keyifli. Çünkü onu her gün özlediğime inanıyorum
Bir yıl önce gitti. Ve eğer bunu yaparsam, ona güvenebilirsiniz.
Gerçekten çok güzel. Kural olarak, insanları olduklarında çok seviyorum
Orada ve ben olmadıklarında onlarsız mükemmel geçiniyorum. "

"Oldukça-doğru," dedi Gladys, asitlik dokunuşuyla.

"Bu en mantıklı plan," diye devam etti Daisy, algılıyor, ama
Tamamen görmezden geliyor, tonu. "İnsanları özlemek iyi değil ve
Diyorum ki, nadiren yapıyorum. Ama Jeannie Teyzeyi her zaman özlüyorum. İstemeliyim
Onu hayatımın her günü gör. Çoğu insanı görmek korkunç olurdu
Her gün, onları gördüğümde çok seviyorum. Oh, Gladys
Sevgilim, sanki kilisede gibi görünme! Bir şeyler alamazsın
Hafifçe, biliyorsun. "

"Ve onları başka bir şekilde alamazsın," dedi Gladys.

"Ah, ama yapabilirim; sadece genellikle seçmiyorum. Harika bir
nimet her birini ciddiye almıyorum. Willie'yi ciddiye alırsam, ben
onu büyük bir delik bulmalı; Olduğu gibi, bence oldukça çekici,
Ve elli yaşında olsaydım kesinlikle onunla evlenmeliyim. "

"Şimdi kırk üçtü," dedi Gladys.

"Evet; ama seninle olmak beni çok çabuk büyümemi sağladı" dedi
Papatya.

Gladys güldü; Daisy ile "c'est le ton qui fait
La Musique, "ve başka bir tonda yaralanmış olabilecek aynı kelimeler
O, şimdi sadece eğlendi. Alışması uzun zaman almıştı, bu yüzden
konuş, bu parlak, canlı arkadaşla, böyle ilgi çekici bir
genel olarak dünyaya gülümseyin ve üstün tarafsızlıklarla parladı
Kötü ve iyi ve onu tanımak, şimdi onu bildiği gibi
Kendinden bildiğinden daha fazla titizlik. Etik olarak, Gladys olsaydı
Yeminle ilgili soruya konuldu, vermek zorunda kalacaktı
Arkadaşının en tatmin edici hesabı ve tüm soruları özetlemek gerekirse
Birinde, buna gelirdi-Daisy'nin oldukça
kalpsiz. Ama insanca, Daisy'de yerini alacak çok şey vardı
o derin organ. Yaşam sevinci ve hayata olan ilgiye sahipti
Yüce derece ve kararlı bir şekilde onu bir şeye geri döndürmesine rağmen
Keyifsiz veya çirkin, bu tür şeylerin kalıcı olarak işten çıkarılması daha fazlaydı
onu memnun eden tüm sınırsız hoş geldiniz tarafından telafi. Sen
sadece onu memnun etmek zorunda kaldı (ve memnun olmaya çok hazırdı) ve o
Üzerine güneş ışığı döktü. Ve doğal olarak oldukça utangaç olan Gladys
Arkadaş edinmek için yavaş, oldukça suskun, yakında bu temel gerçeği kavradı
Daisy hakkında ve kavrayan, sıkıca tutuldu. Onun hissettiğini hissetti
Başını belaya sokarsa Daisy'ye kolayca gitmezdi, ama yoktu
Eğer öyleyse, bu kadar hoş bir şekilde acele edeceği bir kişi
mutlu. Ve şüphesiz, sempati, tam olmak için, hissetmeli
Sevinç için hissettiği kadar keskin bir şekilde, ama
Sevinç ve üzüntüye geri dönüyor belki de bu kadar iyi bir şey
Mükemmel bir yorgan olsa da, doğa
Mutlu bir ruh sempati için hitap ettiğinde ıslak bir battaniyenin. Ve
Sevinç, ister kendi ya da bir başkası olsun, Daisy onu asla geri çevirmedi.
Başkalarının mutluluğundan memnun oldu.




Bölüm II.


Daisy'nin babası ve annesi oldukça gençken ölmüştü ve
Henüz önemli gençlerin yarısında değil. Bundan sonra yedi yıl boyunca
Annesinin kız kardeşi, eşsiz Teyze Jeannie ile yaşamıştı.
Her gün görmek istedi. Ama yedi yılı geçmesine rağmen
Onunla teyzesinin kocasını zar zor görmüştü. O onun ölümü idi
Yıl önce, onu Nottinghams'a göndermişti, Jeannie Teyze
Sinir krizi bir yıldır yurtdışında emredilmişti ve şimdi
Dönüş noktası ve geri döndükten sonra Lady Nottingham ile kalmaktı
Birin bulunmasıyla alınabilecek belirsiz süre için
uygun ev.

Daisy, tüm bunların arkasında sorun olduğunu biliyordu. Amca
Jeannie Teyze'nin kocası Francis, geçersiz olarak adlandırıldı ve o
sağlıksızlığının açıkça belirtilmemesi gereken bir şey olduğunu topladı.
Morphia onunla bağlantılıydı, bir "alışkanlık" onunla bağlantılıydı ve
Bu bir şekilde anlaşılmaz olduğu için, uzun zaman önce çok başarılı olmuştu
Onunla ilgili merakının bir şey olduğu düşüncelerinden sürdü
varlık olmadan. Kesinlikle Jeannie'yi çok mutsuz yaptı, ama teyze
Çok sevgili ve hala genç olan Jeannie-otuzdan fazla değil,
çünkü Daisy'nin annesi olan bir ailenin en küçüğü
En büyük-yeğeninden rahatsızlığı gizlemek için her zaman somutlaşmıştı. Ve
Daisy'nin hepsine sahip olduğu için minnettar olmak tamamen karakteristikti
ondan saklandı ve hepsinin ne olduğunu tahmin etmek için bile değil
hakkında. Bu yıl boyunca Jeannie Teyzeden ayrılma
Dedi (ve Daisy, tüm hataları ve sınırlamaları ile bir
George Washington gerçeği için), onu her gün kaçırmıştı, vardı
Daima geri dönmesini dört gözle bekledi ve olmasına rağmen
Lady Nottingham çok, nihayetinde geri döneceğini biliyordu
En yoğun memnuniyetle tekrar rakipsiz diğer teyze.

Ama geç kalma veya geri dönme veya herhangi bir teyzeyle yaşama olasılığı
Hepsi, en azından orta mesafeye çekilmişti. Hiç şüphe yoktu
Kendi zihninde (şüphenin yokluğunu sevmesine rağmen,
kuzeni tarafından) Lord Lindfield ona son derece dikkatliydi
Geçen ay için. Korkunç sosyal suçlar işledi,
zaten yapılmış ve neredeyse vadesi gelen bir katılımı atmak gibi
Daha sonra olduğu bir evde olacağını buldu
davet edildi. Ve bir şekilde (bu onun cazibesi ya da bir parçası ya da onun),
Akşam yemeği masalarını sağa ve sola üzmesine rağmen, kimse gerçekten düşünmedi.
Bunun daha büyük kısmını içeren maç yapma Londra
evlenebilir şehir, kişisel olarak daha da etkilendiklerinde bile ve
rahatsız edici, ne duyduklarında sempatik bir şekilde gülümsedi
Onlarla yemek yemesi gereken gece hareketleri olmuştu. O
Bundan daha da kötüsü yaptı; Gerçekten de,
Sonraki bir nişan için mazeret ve herkes çeyrek beklemişti
gecikmiş bir görünüm koyması bir saat. Ve o yapmadığında
Hostesi, "papatyaları seçmesi" gerektiğini belirtmişti ve
Alay, dul bir kızla akşam yemeğine gitmişti.

Doğru olduğu ortaya çıktı, hostesin bu varsayımını yaptı. O vardı
O gece Lady Nottingham'da "sessizce" dined ve "eski" oynadı
Hizmetçi "Daha sonra, Bridge evrensel olarak da çok fazla oy verildiği için
entelektüel. Ve Daisy, bunlar gibi gerçeklerden büyük zevk aldı,
sayısız kızından daha fazlası olmasa da gizlice ona bir tane aktardı
Arkadaşlar. Çünkü birçok saygılı annenin
Lord Lindfield ile evlenmek için kızlarını sevdim,
Kendini bu kadar açık işaretlerle ilan etti, ne hissettiler ne de
herhangi bir kötü mizahla iletişim kurdu.

Papatyalar seçiyordu; Çok iyi, belirli bir şey ne kadar çabuk kopardı
Biri daha iyi. Daisy çok hoştu; Sonuçta, o
onun için diledi. Ve o da, çok yakında,
Maç yapıcılar ve diğer herkese son derece nazik olun. Yine de sadece Katie
Ya da Elsie veya Nellie ---- ama bunu düşünmenin bir faydası yoktu. Papatya,
Bir kez yerleştikten sonra, servet gerekenler için kesinlikle elinden geleni yapardı
"Sonraki" ziyaret edin.

Lady Nottingham Pafultal Dönüşlerinde Kızlar Üzerine Onay, Onay,
Konuklarından herhangi biri gelmeden önce. Oldukça şişmandı ve çok
rahat. Onun şişmanlığının ve rahatlığının arkasında bir kalbi yendi
Altın ve her zaman izin verilmeyen son derece akut bir beyin,
uyanık ve dikkatliydi. Altın bir kalbi olarak kabul edilir
konfor ve şişmanlık ile uyumsuz, ama gelmeyen kimse
onunla kavuşturuyor ya da onun müttefiki oldu.
Diplomasi veya dokunma, beyninin ne kadar verimli olduğunu biliyordu. O
Sadece harekete geçmenin en yüce armağanı vardı
işi yapmak zorundaydı ve asla ayrıntılı planlar yapmadı
Basit bir şey de yapardı.

Bütün bunlar sadece sevimli bir karakter değil, aynı zamanda bir
bilgeliği bağlı olabilecek arkadaş ve Daisy son derece haklıydı
Teyzesinin öğüt ve tavsiyesine değer vererek. O gerçekten aradı
Akşam, sessiz yarım saat içinde
çay partisi konukları ve giyinmesi gereken zaman
akşam yemeği.

Lady Nottingham, Daisy ona gittiğinde odasında dinleniyordu,
görünüşte (ve gerçekten gerçekten) gelenlerin listesini almak için
Masayı düzenlemek için o gece akşam yemeği. Ama öyle olsa da
Bu nedenle her durumda oraya gittim, başka ve çok daha fazlası
Esas biri arkasında yatıyordu. Gerçekten de teyzesini almak istedi
Gladys ile bu konuda konuştuğu nokta hakkında görüş
öğleden sonra ve Lord Lindfield hakkındaki görüşü hakkında ona ses çıkar.

Akşam yemeğinde kimin kim alacağını görmek için insanların sıralanması
masanın haritası üzerindeki soyutlanmış kaşlar, papatya gibi görünüyordu
ayrık sorular için takdire şayan eşlik ve
ona maceracı bir avantaj sağlayın, çünkü her an olabilir
Kendini çok nazikçe işgal ettiği görevde emildi ve
Eğer bir cevap herhangi bir şekilde rahatsız edici olsaydı, sessizce.

Bu tür diplomasi, Daisy ile tam olarak alışılmış olmasa da, görünüyordu
Yeterince akut ve kör edici bir
Peerage, konukların listesi, bir kağıt ve bir kalem ve
Bir kerede başladı, Lady Nottingham kanepeye karşı "dinlendi"
Daisy onu arkasına yasladı.

"Ah, ne güzel insanlar!" dedi Daisy. "Hepsi beni içeri alamaz mı? Willie
Karton, Jimmie, Lord Lindfield, Bay Braithwaite ve Lord Pately. Canım
Willie! Sanırım beni içeri almalı.
Masanın sonu veya ortasının ortasında Alice Teyze? Orta
Ortanın her zaman daha kolay çalışır. Elbette. Sevgili Willie! "

Diplomat olduğu bilinen diplomat, bir kerede ağır
handikap. Daisy anında tespit edildi ve Lady Nottingham,
Korunmuş sessizlik, cevaplanacak doğrudan bir soru değildi. Sonra,
Yeterli duraklama, diye sordu--

"Willie hakkında yer aldın mı canım?"

"Ye-es. Gladys'i içeri alması daha iyi olacak."

"O zaman yerleşti," dedi Lady Nottingham, bir sayfayı çevirerek
Kitabı.

Bu Daisy'ye uygun değildi; Alice Teyze'nin liderlik etmesini istemişti
Sorular, bunun yerine sadece en prosaik cevapları verdi. O
içini çekti.

"Zavallı Willie!" dedi.

Teyze Alice sessizce ve rahatça güldü.

"Sevgili Daisy," dedi, "bana Willie'den bahsetmek istiyorsun, neden
Bunu yapmıyor musun? Sanırım bunun yerine sormamı istiyorsun. Çok iyi, o
hiçbir fark yaratmaz. Sanırım sana tekrar teklif ettiğini ve
Onu reddettin ve bilge olduğunu düşündüğümden emin olmak istiyorsun
bu konuda. Gördün mü, ilk önce 'Sevgili Willie' ve 'Zavallı Willie' dedin
daha sonrasında. Benim gibi makul bir kadın başka hangi çıkarım çekebilir?
Eğer bunun hakkında konuşmak istemeseydin, ne de
biri ne de diğeri. Başlamamış mıydın? "

Daisy güldü.

"Bence sen bir cadısın," dedi. "Ah, bir an; masa
doğru geliyor. Evet, sonunda. "

"Ve solundaki Lord Lindfield," dedi Lady Nottingham, bakmadan
yukarı.

Daisy'nin diplomasisinin sonu buydu.

"İki yüz yıl önce kazıkta yakılmış olurdu,
Darling Teyze Alice, "dedi."
ibne. "

"Daha önce doğmadığım ne iyi bir şey," dedi. O zaman bir
Dikkatle düşündüğü an; Sıradaki ne söylemek istedi
düşünce. "Daisy canım," dedi, "seninle konuşmak istedim
Ayrıca ve o kadar çok diplomatik olmasaydın
Başladı. "

"Ah, keşke bekleseydim," dedi Daisy.

"Evet. Ama bu hiçbir fark yaratmıyor. İstediğin şey sana tavsiyem
Lord Lindfield'ı kabul edip etmeniz gerekip gerekmediğine. Sana oldukça katılıyorum
Sana teklif verecek. Aksi takdirde seninle flört ediyor
utanç verici bir şekilde ve daha önce bir kızla flört ettiğini hiç tanımadım. "

Lady Nottingham kitabını tamamen indirdi. İstedi
Bazı şeyleri oldukça net ama brüt olmadan iletin.

"Şimdi Daisy, çok gençsin," dedi, "ama bazı açılardan sen
son derece büyümüş. Yani, bence kendi zihnini çok iyi biliyorsun. BEN
Jeannie teyzen daha erken geri dönmesini diliyorum, çünkü o
benim kadar yaklaşık dokuz kat daha bilge ve yerine size tavsiyede bulunabilirdi
Ben. Olduğu gibi, çok önemli bir yerleşim yapmanız gerekebileceğini düşündüğüm için
Her gün soru, size yapabileceğim en iyi tavsiyeyi vermeliyim. Bence
Dediğim gibi size her gün önerecek; Gerçekten de çok eminim
Aksi takdirde, sizinle bunun hakkında konuşmak benim için iğrenç olurdu.
Bu nedenle, karar vermeden önce karar verin. Yaptığında söyleme
Emin olmadığınızdan, onu düşünmek için zaman ayırmanız gerektiğinden. Orada
Bir kızın bir kerede 'evet' veya 'hayır' dememesi gerekmiyor,
Soru, dışında yapmadığı bir sürpriz olarak gelir
Bunun gibi ikinci sınıf romanlar. "

Lady Nottingham, kınanmış hacmi yere düşürdü.

"Gerçek hayatta," dedi, "her kız bir erkek önermeden çok önce görür
bunu yapması muhtemel olup olmadığı ve ne olduğunu oldukça iyi bilmesi gerekip gerekmediği
Söyleyecek. Ve bence 'evet' demeyi düşünüyorsun. Ancak olmalısın
Söyleyebildiğiniz kadarıyla akıllıca bir seçim yaptığınızdan eminim.

"Şimdi seni şok etmeyeceğim, ama büyük olasılıkla yapacağım
Şok olduğunu düşünüyorsun. Sen gerçekten değilsin. Gerçek şu ki değilsin
Ona aşık, ama seni çok cazibe ile çekiyor
Çoğu zaman, tomurcuk gibi sevgiyle aynı ilişki içinde. O var
Sizin için genellikle katlanmış olgunlaşmamış olanı içeren bir tür cazibe
Tam çiçeğin yaprakları. Bana bir dizi soru sormak istedin
bu da bu cevaba yol açar. Ve sonra bana bir tane sormak istedin
Daha fazla soru, bu 'evet' demek için yeterli olup olmadığı.
Ve buna cevabım 'evet'. "

Daisy'deki diplomasi tamamen ölmüştü. Bütün bunlar, çok kolay
Olgun kadın, ona bir tür çağrışım gibi görünüyordu. Oldu
En gelişmiş türün düşünce okunması, düşüncelerin okunması
Bilinçli olarak formüle etmemişti. Ve yatıştırıcı ilerledi:-

"Böyle bir evliliğin avantajlarını yeterince gördün. Sen
Hırslı, canım, büyük bir pozisyona sahip olmak istiyorsun, büyük evlere sahip olmak
ve bol miktarda para ve herhangi bir maddi yarın düşünmemek. O
bir avantajdır; Sadece aptallıklarını çağıran sadece aptal insanlar
Aksi düşündüren akılsızca. Ama en büyük nokta devam etmek değil
'Yarın' rahat, ama sonsuz bir 'günümüzde' tutmak için. Mecbursun
Bundan emin olun. Yıllar ne olursa olsun-ve cennet ne olduğunu bilir
Getirecek-şimdi hissetmelisiniz, olacağını düşündüğünüzde
Onu kabul edip etmediklerini kabul edin. Olmalısın
Kendinizi yetmişte kendinizden farklı olarak düşünemiyorum
Onunla ilgili. Bu müzik salonu şarkısı nedir? Biz birlikteyiz
şimdi kırk yıldır. ' Bir kızın kırkını tam olarak ne hissetmesi gerektiğini ifade eder
yıllar önce.

"Ve şimdi söylemek daha zor bir şey için. Lord Lindfield-
iyi bir anlaşma yaptı. Er ya da geç bunu bileceksiniz ve
daha erken bilmen gerektiğinden daha iyi, çünkü bana öyle geliyor
Bu tür şeyleri bulmak için kızların bırakılması gerektiği neredeyse suçlu
çok geç olduğunda kendileri için. Akıl, onun yapacağını söylemiyorum
tekrar vur. Oldukça niyetli olduğu gerçeği
Size teklif etmediğini gösterir. Ama getirmiyor
Çocuğun bir kıza ilk aşkı. "

Lady Nottingham öne çıktı ve Daisy'nin kafasını okşadı.

"Canım, bunun ne kadar acımasız gelmesi gerekiyor," dedi. "Ama ben en az
Kadınların acımasız. Kendinizi bundan emin olun. Ve sana hepsini orada söyledim
söylemek, bildiğim kadarıyla, ama olsaydım kendimi suçlamalıydım
Sana daha az söyledim. Ve işte Hendon ve giyinme zamanı. "

Daisy kalktı ve teyzesini hızlı, titreyen bir okşama ile öptü.

"Bence mükemmel bir sevgilisin," dedi.




Bölüm III.


Dover teknesi, öğlen hizmeti,
Calais'te rıhtım ve kare kamyonlarda bagaj sallanıyordu,
Yolcular zaten başlamışlardı. Yaz ortası fırtınasından bir gün önce
Grey'e dönen gümüş çizginin ruhunu canlandırmıştı
Tuhaf bir şekilde çizgili bir doğanın kalay çizgisi, beyaz tepelerle
İskelenin başına kendilerini kayan dalgalar. Kabin çocukları ve
Komiserler tinware ve kafanın korkunç eğilimlerini yapıyorlardı
Steward dikkat dağıtan şeylerin eşiğindeydi, çünkü tüm dünya
İngiltere'ye dönmek için bu günü seçti ve
dünya, kanalda bir göz ile, istenen özel kabinler
sayısal olarak talepten daha az. Şu anda tutmaya çalışıyordu
İnanan bir Fransız kadının çileden çıkmış sorularından önce sakin
Kendisi İngilizce konuşuyor.

"Mais Que Faire?" dedi. "Sipariş verdim ve nerede? Değil,
Bana söyle. Güvertedeki Canaille ile Seeck olamam. Keşke
rezerv. Değilse, gidip şirketten ücret almayacağım. "

"Evet," dedi Steward. "Kabin bileti, hanımefendi? Kabin No. 9.
Lady to Cabin No. 9. "

9 numaralı kabin bu volubiliteleri sempati ile duymuştu ve biraz
Biri bu kadar az olsaydı kaçınması imkansız
Mizahi ve hizmetçisi kabine geçerken bir an kaldı
Ardından küçük bagaj taşıyan bir hamal.

"Ama ben bir kabin istiyorum," diye devam etti bu derin yüzlü bayan. "C'est Pzt
Droit, Si Je la Dairte. Capitan nerede? Onu bana getir. Getirmek
o. Oh, Mon Dieu, güverte-güvertede Seeck olacak! "

9 numara olan Bayan Halton, hizmetçisine çağırdı ve sonra
Fransız kadın.

"Ama kabinimi almana memnuniyetle izin vereceğim," dedi. "Ben saklamıyorum
deniz. Güvertede oldukça mutlu olacağım. Gerçekten de nezaket değil. Çok
Muhtemelen kabinime hiç girmemeliydim. "

Zavallı bayan neredeyse sevinçle ağladı ve isteyerek Bayan
Halton, özel kabinin maliyetinin on katı; Ama o bayan
şu anda hayatında ticaret yapmaya başlamayı reddetti ve
Korunaklı bir köşe, biraz sırada biraz izledi
Yolcular, ama yakında kendi yansımalarında kendini kaybetti.

Ah, ama ne kadar hoşlardı! Yurtdışında bir yıl sonra eve geliyordu
dulluk ve yalnızlık ve sefalette başlayan ve parçalanmış
sağlık ve şimdi geri dönüyordu, restore edildi ve rahatladı, arkadaşlarına
Ve tüm bunlar hayatı çok hoş bir iş haline getirdi. Hiç kimse
Arkadaşlarını ondan daha kapsamlı bir şekilde hak etti ve bu konuda zengindi
İnsan sevgisinin paha biçilmez başkenti. Sahip olduğu üzüntüler ve denemeler
hayatında bol, ama bunların doğasının tatlılığı vardı
dönüştü, böylece zor şeyler olmaktan, inşa etmişti
Onlarla kendi karakterine. Üzüntü kendi gücünü artırmıştı
sempati; Duruşmalardan sabır öğrenmişti; ve başarısızlık ve
Sevdiği bir tanesini kademeli olarak batıyor
Alışkanlık, onu ek bir acıma ve hoşgörü çığlığı ile bırakmıştı.

Yani geçmişin hiç acı kalmadı ve eğer demir ona girmiş olsaydı
Şimdi ruh ama güçlü hale getirmeye hizmet etti. O da hala gençti; BT
henüz onunla gün batımına yakın değildi, hatta öğlen ve gelecek, gelecek,
İnsanca konuşurken, onun onun içinde neredeyse göz kamaştırıcı olduğu için sayıldı
parlaklık. Çünkü aşk onun için tekrar şafak geçirmişti ve belirsiz bir aşk yoktu,
hafızanın sislerine sarılmış, ancak beğeniyle olgunlaşmış bir
ve otantik ihtişamla dostluk ve yakınlık. O içindeydi
İngiltere de; Ona geri dönüyordu. Ve çok uzun zaman önce
Bir daha asla ondan uzaklaşmayın.

Güvertedeki yeri akıllıca seçilmişti ve
Kabinler sırtında, kuru bir rüzgârsızlığı izleyebilirdi.
Denizlerin isyanı. Şimdi vapur,
dalgalar; Şimdi, bir arkadaşını yapmak, bir oluk haline geldi
opalesan yeşil ve bazı ince ruhlu gibi tekrar ortaya çıktı
At, kabarcıklarla benekli, seyrinde yatan sıvı çit.
Bu gale yetiştiren rüzgar hala batıya doğru patladı ve
Denizlerinden kesilmiş büyük su parselleri, savunulmamış güverte, büyük su parselleri,
Kendilerini tıslama akarsularına çözen sağlam topaklara düştü.

Ve Daisy-Daisy düşüncelerinin küçük bir kısmını işgal etmedi. Bir yıl önce
Kadınlığın eşiğindeydi ve böyle kritik dönemlerde teyze
Jeannie, bir yılın mevcut eğilimleri doğrulayabileceğini veya
onları tamamen değiştirerek,
yüzeyin altında dokunuldu. Birçok nedenden dolayı tuhaftı
Bu sevgili yeğene karşı hassasiyet. Yedi oldukça korkunç yıl boyunca
Daisy onunla birlikte yaşadı ve bu Jeannie sırasında hiç yanılmamış
Kendi hayatını karartmış olandan gizleme çabaları.

Bu çabaların
başarılı; Daisy'nin bilmediğini umuyordu, hatta
Tahmin et, temel trajedi. Daisy için tüm bu yıllardır
Hayatının tohum zamanında ve Bayan Halton, haklı veya yanlış, oldukça
erkek olacak olanların genç yıllarının ve
Kadınlar en iyi şekilde harcanırlarsa, sevinci öğrenmek için getirilebilirlerse
yaşamın, olası trajedileri onlardan uzak tutulurken
olmak. Genel olarak, sevinç alışkanlığı,
Üzüntü geldiğinde üzüntüyle savaşın. Her şeyin en iyisini beklemek ve
Herkes ve bunu yapmaya devam etmek,
hayal kırıklıkları. En kötüsünü beklemek, hayal kırıklığının olduğunu düşünmek
Olağan sonuç, bunun için zaten sinirsiz olmaktır. Hayat en iyisidir
Sanguine bir kalple karşılaştı.

Böyle, her halükarda, şimdi bunun güvertesinde oturan onun inancı
Emekli vapur evini sürerken, o neredeydi
arkadaşlar ve sevgilisi. Tarpaulin gereksiz olduğunu kanıtlamıştı, çünkü o
Sprey'den güverte yapımı tarafından korunmaktadır. Kitabı da
Gereksiz, çünkü bu hoş ağda daha uygun bir şekilde işgal edildi
düşünce ve orada büyük kürk pelerini içinde oturdu-
Hareketleri havayı soğuk hissettirdi-dışa bakan gözlerle, henüz
içe doğru düşünülmüş, Nisan-gözler, yaza döndü
geliyordu. Ve tüm geçmiş, fırtınalar gibi bile döküldü
ve kışın fırtınaları içine dönüştürülür ve lüksünü besler
Haziran saati. Keder ve geçmiş olan acı kendisi olmuştu;
Bitti, ama geçişleri onu daha sabırlı bırakmıştı, daha fazla
hoşgörülü, daha sevgi dolu.

Güverte neredeyse boştu ve ancak daha cesurların azı yürüdü ve
korunaklı sallanan tahtalarda; Ama bunlar, geçtikleri kadar sık,
tekrar ona baktı. Ağzı ve çenesi yarı kayboldu ve gömüldü
Pelerininin tüylü yakası, ama üstlerinde o ince, düz burun,
Sadece biraz uçlu, büyük kahverengi gözler ve siyah saç büyüyen
Kaşta düşük. Ağzı görünür olsaydı, bir adam söylerdi,
"Bu bir kadın", ama bu olmadan çok muhtemelen söylerdi,
"Bu bir kız," çok genç ve beklenti ile dolu yüzüydü. Henüz
Gözlere iki kez bakmış ve sadece pürüzsüz, kızarmış yanakları tek başına baksaydı,
"Bu bir kadın" dediler, çünkü hayatın sevinci ışıltısına rağmen
Gözlerinde taze, arkasında bir şey gizledi
Dönüştürülmüş üzüntüler. Beklentisi cehalet değildi; biliyordu
Ve yine de ileriye baktım.

İngiliz kıyısının Lee'sinin altında deniz azaldı ve geldi
inecekleri üst güverte ve hevesle bakacak
İskelesi, kendisine bir kez göreceği beklentilerinin
Bazı rakamlar akıl almazdı ve yine de onları bir
gizli inanç. Ve sonra akıl almaz olmadıklarını biliyordu
Tümü; aksi halde olamayacağını. Tabii ki aşağı inmişti
Dover ile onunla tanışmak için ve tekneden ayrılırken ona alındı
aynı anda şarj edin.

"Ah, Victor, ne kadar iyisin," dedi. "Geleceğini beklemiyordum
Buraya kadar biraz. "

Elini tuttu, "Ama Mayıs ayında ya da çok daha az sürdüğü sürece."
Ama aralarında çok az şey vardı
daha uzun. "

"Ben de gelmeyi beklemiyordum" dedi. "Sadece geldim."

Ona gülümsedi.

"Ah, bu senin gibi," dedi.

Yolculuğu ve geçişiyle ilgili ortak yerlerden konuşarak beklediler
Jeannie'nin hizmetçisi görevli bagaj taşıyıcısıyla tekneden çıkana kadar,
Ve sonra trene doğru gitti. Onlar bir tür insanlardı
Demiryolu koruyucusu her zaman şapkasına dokunur ve bu usulüne uygun olarak gerçekleşti. Zafer
Ancak Braithwaite bu vesileyle zaten danışıyordu
onunla birlikte, olmasına neden olduğu bir bölmeye götürüldüler
rezerve. Prensipte Jeannie, tekrarlamak zorunda hissetti.

"Çok abartılısın," dedi. "Bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyorum: sen
dört yer için ödeme yaptım. "

"Üç," dedi. "Kendin için para ödedin. Ve eğer bir kelime söylersen
Daha fazla hizmetçiniz için başka bir bölme alacağım. "

Jeannie güldü.

"Dudaklarım aptal," dedi. "Ah! Seni görmek güzel."

Şu an için o nimetten yoksundu, çünkü gitti
Bir çay-sepet almak için tekrar dışarı çıkın ve Jeannie koltuğuna yaslandı,
onun röportajına rağmen, bu enfes zevk
bakılmaktan gelir, her şeyin senin için yapılması, değil
Bir erkeğin sadece nezaketinden, ama sağından (o, tek adam)
Tek kadına hizmet edin. Yaptığı her şeyde çok verimli ve
güvenilir; Ona emanet edilirse, en rahat önemsiz detay aldı
Bazı değişmez doğal yasalarla yer. En kısa sürede geri dönecekti
olası zaman, ancak acele etmeden, çay demetiyle, yarısı
Jostling kalabalığı, dışarıdaki dikkati dağılmış yolcular gitmek zorunda kalacaktı
olmadan. Ve önemsiz olmaktan uzak olan şeylerde başka türlü değildi.
Onu sevdiğini söylediğinde, sarsılmaz bir şekilde durduğunu biliyordu
hiçbir şeyin hakim olamayacağı kaya. Bir kadın yoktu
Dünya, onun kadar güvenli hissetti. Peki onun altında ne olduğunu biliyordu
Sessizlik ve etmeme, ne kadar eksiksiz bir güven, bir aşk nasıl
güçlü.

Tren başladı, sonra onun karşısındaki koltuğundan ona doğru eğildi
ve iki elini aldı.

"Sevgili," dedi ve onu öptü.

Ve sonra biraz sessizlik vardı. "Ve planların," dedi sonunda-"acil planların, yani?
Şimdi Lady Nottingham'a şehirde, değil mi? "

"Evet; ve sen? Kasabada olacak mısın?"

Gözlerinde bir gülümseme sadece bir gülümseme.

"Şey, muhtemelen," dedi. "Umarım ara sıra buluşabiliriz.
Whitsundide için yarın ertesi gün Bray'e sordu. -A
Gidiyorum? "

Jeannie güldü.

“Bunun ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi yapamayacağım” dedi. "Bu demek
Gidip gitmediğimi sor. Ne yapmalıyız? Sanırım ev olacak
dolu, oysa bir tür sevgili küçük ıssız adayımız olabilir
Eğer şehirde durursak, herkes uzakta olacağı için. Yapmamalıyım
en azından buna nesne. Ama Victor, Alice beni istiyorsa, sanırım
Onunla aşağı inmiş olsan iyi olur. Dünyada gerçekten hiç insan yok
Sen ve ben dışında, ama olduğunu düşünüyorlar. "Kahverengi gözleri yumuşadı
Tekrar. "Bence bu benim nankör ve bencil bir konuşma"
söz konusu. "Üzgünüm; arkadaşlarımı hak etmiyorum."

"Nankör ve bencil konuşmayı seviyorum," dedi.

"O zaman sana sunuyorum. Evet, sanırım aşağı insek iyi olur
Orası. Alice'i tekrar görmek isterim ve Daisy. Sevgili Daisy, sen
Son zamanlarda onu gördün mü? "

"Söylenebileceği gibi, bir meteor gördü. Parladı."

"Ah, Daisy benim tarafımdan yanıp sönmeyecek. Bana yanıp sönmeli ve orada durmalı
yanan. Oh, bak, Briar-Rose ayı. Nasıl
Çitler pembe çiçek ile köpük. Ve tarlalar, bak, diz derinliğinde
otlar, papatyalar ve buttercups. Yine evdeyim, şükürler olsun. Ben
Ev. Ev benimle iskelede tanıştı sevgilim-evin kalbi benimle tanıştı
Orası."

"Ve en azından beklemiyor musun?" diye sordu. "Öyle dedin
herhangi bir oran. "

"Gerçekten mi? Birinin ne söylediği şey ne diyor!
Onlara inanıyor. "




Bölüm IV.


Victoria'ya ayrıldılar ve Bayan Halton doğrudan bayana gitti
Nottingham, hizmetçisini bagajını talep etmek ve yakalamak için bırakır. O vardı
Londra'ya dönene kadar bilinmiyor Ne kadar doğru bir Londralı
Kalp, büyük gri kirli şehrin hissi ve duygusu ne kadar yakından
Kendine ör. Çünkü tüm büyüyen topraktı
hayatında "sayılan" ya da önemli olan şeyler; Olmuştu
Tüm büyük sevinçlerinin ve üzüntülerinin sahnesi ve günümüzde yapan herkes
Samimi hayatı, arkadaşları ve sevgilisi burada toplandı.

Dünyada minnettar hissettiği başka birçok yer vardı:
Floransa'nın kulelerine bakan güneşli yamaçlar; serin ormanlar
Taze esintileri loş maviye karıştıran İtalyan Riviera
aşağıdaki deniz; Venedik galerileri ve kiliseleri ve gri-yeşil
lagünlerinin uzanması. Bütün bunlar için minnettarlık borcu derindi,
Çünkü onlar içindeydi ve nazik güneşli yardımları sayesinde,
Geçen yıl barış ve içeriği yeniden ele geçirmişti.

Fakat onlara minnettarlığı sevginin kalitesinden değildi; hissetti
daha ziyade, bir hasta doktorlara ve hemşirelere karşı hissettikçe
bakanlıklara geri döndüğüne ve
devam ederken kendisi ve tüm dünya arasında gelen ateş,
her şeyi garip ve gerçek dışı yapmak. Ve sonra, sadece bir an için bir
Keskin kenarlı düşündüğünde küçük ürperti onun üzerinden geçti,
Boğazla geçtiği Paris'in parlayan sokakları,
o sabah önlendi, doğrudan istasyondan istasyona gidiyor ve
pasajının her anından nefret ediyor.

Paris'i onun için tuttuğu dernekler için affetmek zordu
belirli bir iki hafta; Şimdi bile bu acı olduğuna inanmak zordu
ve sefil saatler, olduğu acıdan daha fazlasını içermiyordu
Sevgili ve hatalı bir ruhun dersleri öğretilmesi gerekir. Ancak
Kalbinde, Paris'i affetmemesine rağmen bundan şüphe etmedi
sonsuz üzücü ve zavallı anıların sahnesi. O zaman o
Bu düşünceleri salladı; Kesinlikle olan geçmişten endişe ettiler
acı verici ve acı olduğu sürece öldü ve sadece
Kendi ruhunun çok dolu olduğu daha büyük hassasiyet ve acıma.

Sevecen küçük bir selamlama notu vardı ve ona hoş geldiniz
Bir keresinde ona verilen Lady Nottingham'dan ve hatta okurken bile
Bir yerde bir kapı açıldı ve bir kasırga gibi papatya gibi
indi.

"Ah, Jeannie Teyze," diye bağırdı, "Ne kadar cennet! Oh, oldukça iyi
gerçek olmak için yeterli. Sen sevgilim! Hiç bir şey sevmedim
neredeyse bu dakika kadar. "

Daisy, teyzesini alırken bir tür bacchante yaptı.
Çizim odası, etrafında dans ediyor ve her zaman ve tekrar ona acele ediyor
Başka bir öpücük için.

"Ve her şeyi çok güzel bir şekilde başardım," dedi. "Teyze Alice değildi
Elbette burada olmak için bir nişan vermezse
Geldi ve yapmaması gerektiğini söyledim. Ahlaki gerekçelere koydum ve
Onu paketledi ve Gladys. Ve yarım sıra pimi umursamadım
Ahlaki gerekçeler, sadece sizinle ilk yarım saati almak istedim
Hepsi kendime. Ve eğer planımdan memnun değilsen,
birkaç gözyaşı. "

Jeannie Teyze sevgili yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Kendim daha iyi bir plan düşünemezdim," dedi "ve
Biliyorsun, gerçekten aklımı verirken planlarımla gurur duyuyorum
onlara. Oh, Daisy, seni görmek güzel! Bir günün sahip olduğunu sanmıyorum
Sana bir göz atma özlem duymadan geçti. "

"Ah, hepsi bu mu?" dedi Daisy. "Bir günün benim olmadan geçmediğini biliyorum
Birçok bakışa sahip olmayı arzuluyor. "

"Siz sevgili çocuk! Çok fazla şey olacak. Ve ne kadar çok şey olacak
bana söylemek için; Tam olarak ne yaptığınızı ve
Akıllı, iyi ve naziktiniz ve hangi yeni arkadaşlarınız var. BEN
hepsini görmek ve hepsiyle arkadaş olmak isteyeceğim. Ve yapacağım
Tüm planlarınızı bilmek istiyorum. Sadece düşün, Daisy, gördüğümden bir yıl geçti
Sen."

"Biliyorum, ama inanmıyorum. Ah, Jeannie Teyze, gelmelisin
Whitsundide için Bray. Gladys ve ben sadece etrafa bakmak için gidiyoruz ve
Her şeyin yolunda olduğunu görün ve sen ve Alice Teyze geleceksiniz
Ertesi gün tüm parti ile ve çok eğlenceli olacak. Ah! Bende var
Sana söyleyecek çok şey. "

Daisy bir an durdu.

"Sanırım tam tersini kastediyorum," dedi. "Ben sanmıyorum
Size söyleyeceğiniz her şey bu en küçük öneme sahip. BEN
Sadece sadece gevezelik etmek ve mutlu olmak istiyorum. Memnun oldum, oh, çok korkunç
memnun! Sen hiç kimsenin sahip olduğu en güzel teyzesin. "

Daisy teyzesi için çay döktü ve kabulünü göz önünde bulundurarak
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çok önemli bir iş çıkardı. Yine de
Rezervasyonla konuştuğu zaman, açıkça kararını vermişti
Lord Lindfield'ın adından bahsetmiyorum bile. Emin, eğer yaparsa teyze
Jeannie, ona bir şekilde farklı bir şekilde bahsettiğini görürdü
başkalarından bahsetme şekli ve bu ilk toplantı anları,
Onu görmek için sevincinin tüm samimiyeti için, onu uygun olmadığı için vurdu
güvenler için.

"Seninle yarım saat istememin başka bir nedeni" dedi. "
Geceye yemek yiyorum ve seni görmüyorum. Çok da
İğrenç, ama kendime yardım edemedim; Ve eğer biri yemek yiyorsa
Muhtemelen danslar, bilirsin, bu yüzden bundan sonra seni hiç göremiyorum
Yarın. Oh, Jeannie Teyze, ne güzel bir dünya! Memnun oldum
doğdu. Ve çok genç görünüyorsun, neden düşünemiyorum
Herkes seninle hemen evlenmek istemiyor. Muhtemelen yapıyorlar. "

Bayan Halton'un katılımı şu anda bir sırdı, çünkü hala sadece
Kocasının ölümünden sadece bir yıl sonra ve bu bir
Hem ona hem de ona merhametli serbest bırak, bilgeliği haklı olarak karar vermişti
etkinliğin henüz açıklanmaması gerektiğini. Evli olacaklardı
Sonbahar ve haberlerin hemen kamuya açıklanması gerekmez. Bir
Lady Nottingham'a söyleyeceğini söyledi;
Ama Daisy, Daisy bile şu anda bilmiyor olmalı.

Güldü.

"Arzularını kendilerine tutma konusunda dikkat çekici bir güçleri var,
Sonra, "dedi." Dover Pier "-ve dediği gibi içe gülümsedi
Bu-"oldukça büyük elim için adaylarla kalın değildi. Ama biz
Konuyla ilgili, Daisy, peki ya Bay Carton? "

Daisy ona ima ederek baktı.

"Ah, yapma!" dedi. "Sana söyleyecek başka bir şey yok
Size yazdınız. O benim için çok iyi, hissetmeliyim
Rahatsız edici bir şekilde düşük, bu asla hoş değildir. Oh, Jeannie Teyze,
Ne dolandırıcılıkım! Bunun nedeni bu değil-ve nedeni
Basitçe istemiyorum. Anlaması çok kolay geliyor, değil
Öyle ifade edildiğinde, ama zavallı sevgilim Willie öyle bulur
kavramak zor. Son üç kez tekrar söylemek zorundaydım
Pazartesi. Onun için daha aşağılık hissetmiyorum. Eğer yapsaydım, bu demek olabilir
Ona aşık olduğumu, çünkü insanlar her zaman onlar
Birbirleriyle tam olarak evlenmeyi planladıklarında en az değerli değildir.
Hayır. İstemiyorum, hepsi bu; Ve eğer eski bir hizmetçi olursam
Kanarya-Hadi, bir kanaryalı yaşlı bir hizmetçi olacağım, ki
Anında sat, çünkü böyle bir sıra yapıyorlar, değil mi? Sence
Başka bir şey hakkında konuşabilir miyiz? "

Daisy'nin son cümleyi eklemesi neredeyse hiç gerekli değildi.
Duraklama olmadan bunu yapmaya devam etti. Aklının arkasında Bayan Bayan
Halton bunun arkasında bir şey olduğunu hissetti, ama Daisy'den beri
Açıkça bundan bahsetmek istemedi,
Suç-arkadaşları arasında neredeyse hiç yok edilemez-zorlamaya çalışmak
Güven, daha fazla veya hatta duymaya en ufak bir heves gösterdiyse
Bırakın, duyulacak daha çok şey olduğunu düşündüğüne ihanet etsin.
Ayrıca, Daisy'den kendi sırrı vardı. Bir anlam olurdu
Kendini iddia ettiği özgürlüğü başkalarına inkar.

Lady Nottingham bundan kısa bir süre sonra geldi ve çok geçmeden iki kız
Akşam yemeği için gidip giyinmek zorunda kaldı. Daisy, en yüksek ruhlarda,
Başlamadan önce teyzelere iyi geceler demek için tekrar koştu,
Büyüleyici figür.

"İyi geceler, sevgilim Jeannie Teyze," diye bağırdı. "Evet, frakım güzel
değil mi?-ve Twopence-Halfpenny'ye mal oldu! Ucuz bir dükkan değil miydi?
Gümüş değerde düştü, görüyorsunuz, çok fazla ve her zaman yeşil
ucuz. Eve geri döneceğimi düşünmek için çok cennet
Neredesin. Genellikle toplardan geri dönmekten nefret ediyorum. "

Bir taksi onları bekliyordu ve Daisy pencereyi bir
sarsmak.

"O bir sevgilim!" diye bağırdı, "Ve ona her şeyi anlatmak istiyorum,
Gladys, ama Lord Lindfield hakkında tek bir kelime söylemedim. Ben var
Neden kendi aklımda olmadığım konusunda çok iyi bir neden, ama
doğru olan. Kendi kendime söylemek istediğimi söylüyorum
gerçekten anlatacak bir şey olana kadar hiçbir şey yok. Ama bu gerçek değil
sebep. Genellikle iyi bir nedeni var mı _ ve gerçek bir nedeniniz var mı? BEN
her zaman yap. Sonra ikisini de kullanabilir ve herkesi tatmin edebilirsiniz. Sanırım yapmalıyım
ikiyüzlü olun. Asıl sebep, bence olduğunu düşünüyorum
Ona aşık değildi. Ben değilim-ama olacağım. Yapacağım
O zaman söyle. "

"Gece Streaths'te mi olacak?" diye sordu Gladys.

"Evet, elbette. Bu yüzden gidiyorum. Olmasaydı,
Hasta ve Jeannie Teyze ile evde dur. Sevgilim, şok görünüyorsan ben
hasta olacak! Her kız evlenmek istediği adamı görmek ister
genellikle mümkün olduğunca. Ama çoğu kız böyle söylemiyor; Bu yüzden bir seks olarak,
Biz çok kaldırılamayan humbugs. Erkekler çok daha mantıklı. Onlar
'O bir ripper!' Deyin. veya 'bir kesme makinesi!'-ya da ne varsa
kullanın-'Ve gidip o bir kadının o cad'ını arayacağım
Akşam yemeğini istemek için bir sonraki Perşembe günü yemek. ' Bu
mantıklı; Bu konuda saçmalık yok. Ama kızlar bunun gibi davranıyor
kaza. Sanki kazayla bir şey olmuş gibi! Çizerler ve plan yaparlar
Aynı şekilde, sadece bu konuda açık değiller. Evlenmek istiyoruz
Bazı erkekler bizimle evlenmek istedikleri kadar, ama yine de taklit ediyoruz
Hepsini yapıyorlar. Sen davranıyorsun. Şok görünmeye çalışıyorsun çünkü bilmiyorum.
İşte buradayız! Oh, dışarı çık! Hayır, acele etmene gerek yok. O geliyor
kaldırım şimdi. Çabuk çıkarsan bizi görmeyecek-bana, yani! "

Bu slogging diplomasisi başarılı oldu. Lord Lindfield karşısında
Daisy tam olarak kabinden çıkmış gibi ev.

"Hullo, Bayan Daisy!" dedi. "Ne muazzam şans!
İsrail'in çocukları gibi geceye vahşi doğaya-ve burada sen
! Jüpiter!"

Şapkasını çıkarmıştı ve onu teslim ederken çıplak başlı duruyordu
tapınakların üzerinde büyüleyici greyliği ortaya çıkaran kabinin
Daisy'nin bahsettiği. Bir yüz temiz traşlı ve çok bubbling
Özelliklerine ilişkin tüm eleştirilerin nafile
Aşağıda ortaya çıktı, ancak bir karakter okuyucusu,
Bu köpüren iyi humour atıldıktan sonra, bir şey
Ciddi ve garip kalabilir. Ama iyi humour görünüyordu
Ineradicable; Kimse yüzünü onsuz hayal edemezdi. Diğer
Saygı, çok genişti, ancak devam etmek için yeterli yüksekliğe sahip
Kısa olma görünümü vermeden genişlik. Kırık
Genellikle kahkahalarla maruz kalan ön diş, generali tamamladı
yüzünün düzensizliği. Büyüleyici greyess eşlik etti
Muhtemelen başlangıçtaki kellik nedeniyle yüksek alnına eğilimli bir eğilimle
anormal entelektüel gelişimden ziyade.

"Jove bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum," dedi Daisy; "Ama eğer o
Sorumlu, bence onun için keyifli. Burada olmana sevindim.
Ben de vahşi doğaya girdiğimi sanıyordum. Oh, bence tanıştın
Kuzenim."

Gladys ile yaklaşık yüz kez tanışmıştı, bu yüzden Daisy oldukça haklıydı ve
Ellerini ağır bir şekilde salladılar. Bu tören, tekrar Daisy'ye döndü
duraklamadan.

"Dans da var mı?" dedi. "Bir ruh bilmiyorum. Asla yapmam.
Bazen benimle dans et, acıma uğruna Bayan Daisy-sadece şimdi ve
O zaman biliyorsun. "

Daisy, onu tutan Cabman'a tamamen aşırı bir florin verdi
elinin avuç içi ve sanki bir meraklıymış gibi baktı
Botanik örneği şimdiye kadar bilinmiyor.

"Ve biri genellikle 'Teşekkür ederim!' Diyor.-" Evet, Lord Lindfield,
Hadi ara sıra dans edelim. "




Bölüm V.


Şimdi dans ediyor ve sonra daha az şiddet içeren biçimini alıyordu.
Dans etmek, yani, bulabilecekleri gibi sıralı yerler olarak oturmak.
Ev oldukça küçük olduğu için çok sıralı bir şey yoktu ve
Konuklar son derece sayısız ve genellikle tam görünümde oturdular
Bütün dünya, Daisy bazen diğer ortaklar tarafından parçalanıyor
ve mümkün olan en erken fırsatta tekrar ilhak edilmek. İçinde
Bu tür devamsızlıklar, ancak yüzünün iyi mizahı hiçbir işaret göstermedi
azaltma, son derece dikkat çekti, insanları tanımadı
Oldukça iyi biliyordu ve stantını sıkıca kapladı
Balo Salonu, onu gözlemleyebileceği ve en kısa sürede el altında olabileceği
tekrar ayrıldı.

Hostesleri Bayan Streatham, çok zengin ve görkemli bir şekilde itiyor
Kadın, onun hakkında saçmalıkları olmayan ama biraz anlamlı. O idi
olarak bilinen şey boyunca istikrarlı bir şekilde yukarı doğru itmekle uğraştı
Toplumun en iyi kabuğu ve özellikle kimsenin olmasını istiyorsa
evine gel, ona altı akşam yemeği seçimini verdi ve
on öğle yemeği, istenen isteyerek daha fazla kolaylaştırıcı konu
herhangi bir zamanda düşme nesnesi. Lord Lindfield'ın ilk görünüşüydü
evinde ve zaten onu daha öğle yemeğine sabitliyordu
Gelecek hafta bir süre, bunu yapan korkunç bir amaç ile
ondan kaçmak zor. Görevinden ayrılmayı teklif etmedi
Bu dans sona erene kadar balo salonu kapısında gözlem; Ve
Orada olduğu gibi (kendi evi olduğu için) onun kadar iyi olduğu gibi,
Muhtemelen yoluna girecekti. Başlamıştı-ki
Taktik hata-haftanın sonuna kadar ücretsiz olmadığını söyleyerek,
Ve bu ona bir avantaj sağladı. Davetini sakin bir şekilde verdi,
Karar verdi-bir diş hekiminin randevu alma tarzında.

"Perşembe, Cuma veya Cumartesi
Lindfield, "diyordu."
O günler ve seçiminizi yapabilirsiniz. Cuma diyelim mi? "

"Çok naziksin," dedi, "ama gerçekten emin değilim
Cuma günü. Zaten nişanlandığımı düşünüyorum. "

"Cumartesi, o zaman," dedi Bayan Streatham, "bir otuzda."

"Çok naziksiniz, ama ben hafta sonu için uzaktayım ve muhtemelen
Sabah kasabadan ayrılmak zorunda. "

"O zaman Perşembe yapalım," dedi Bayan Streatham. "Ve eğer saat iki
Size yarım pasttan daha iyi uyuyor, aynı derecede uygun. Bu olacak
keyifli olun. "

Şu anda dans sona erdi ve Lindfield, dehşetine,
Daisy'nin başka bir kapıdan ayrıldığını gördüm.

"Çok iyisin," dedi. "Hatırlayacağımdan emin olacağım. Affedersiniz."

Bayan Streatham, ona sahip olduğu için onu şimdi mazur görmeye hazırdı.
ona takıldı ve yeni çıkan Gladys'e gitti.

"Bayan Hinton," dedi, "Bir sonraki Perşembe benimle öğle yemeği yap. Lord.
Lindfield geliyor ve umarım birkaç arkadaş daha. Veya Cuma
Bana eşit derecede iyi uy. Umarım Bayan Hanbury de gelecektir. Sorar mısın
O mu?-ya da belki de ona bir not göndermem daha güvenlidir. Perşembe,
Sonra, ikide.-Ah! Lord Quantock, hepinizi arıyordum
akşam. Bir sonraki Perşembe günü burada öğle yemeği dua edin. Lord Lindfield ve Miss
Hinton, ve bu çok güzel papatya-bakalım, onun adı nedir?-Oh,
Evet!-Daisy Hanbury geliyor. Veya o gün nişanlanıyorsanız,
Cuma günü aynı zamanda. "

Lord Lindfield bu arada Daisy'yi bulmuş ve onu sıkıca götürmüştü
ortağı. Şimdiye kadar, söylendiği gibi, olay bir meseleydi
ortak tartışma ve onun katılımı sadece bir mesele olduğuna inanıyordu
zaman; Geceye kadar zaman kısa olacakmış gibi görünüyordu.

"Ve bu hafta sonu Bray'e geliyorum," dedi,
konuşmalarının kesintiye uğradığı nokta. "Çok iyiydi
Lady Nottingham bana sormak için. Çok güzel teyzelerin var! Bekliyorum
İçinde çok şey oluşturuyor. Teyzelerimi hiç gördün, Bayan Daisy? Onlar var
Bıyıklar ve Camomile al. "

"Kulağa lezzetli geliyor ve eminim onları sevmeliyim," dedi Daisy.-"
Üzgünüm Bay Tracy, ama bir hata yaptım ve ben de nişanlandım
bir sonraki. Çok aptalca.-Biliyorum, Lord Lindfield; teyze değil
Alice bir sevgilim? Ama ona bayılsam da, sanırım Jeannie Teyze'ye bayılıyorum
Daha. Biliyor musunuz-MR'ler. Halton? "

Lindfield biraz minnettar bir düdüğü verdi.

"Onu tanıyor mu? Jove tarafından! Yaptığımı düşünmeliyim. Yani o senin teyzen! Ben
Hiç böyle şans duymadım! Ama teyze olmak için biraz genç, değil mi? "

Daisy güldü.

"Erken başladı. Annemin kız kardeşi, ama çok daha gençti.
Sekiz yaşındayken teyzeydi. En büyük kız kardeşim, biliyorsun ---- "

"Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Büyük olasılıkla yapmazsın. Birkaç yıl önce öldü ve ondan önce
İngiltere'de yaşamıyordu. Bir Fransız ile evliydi. Ama teyze
Jeannie-O bir melek değil mi? Ve İtalya'dan geri döndü, burada
Bütün bir yıldır, sadece bugün. Sahip olan en güzel şey
O gittiğinden beri oldu. "

"Bunun güzel olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Oh, o kadar aptal olma! Ne demek istediğim açık. Onu göreceksin
gelecek hafta; Bray'e geliyor. "

"Beni hatırlayacak mı?
Oldukça üzücü! Diyorum, Bayan Daisy, o ziyareti dört gözle bekliyorum
Bray her şey gibi. Ne zaman bir şey beklediğimi bilmiyorum
fazla. Tahmin etmekte iyi misin? Acaba nedenini tahmin edebiliyor musun? "

Oturdukları oda kiracılarından biraz boşalmıştı, çünkü
Sonraki dans yeni başlamıştı ve tonunda bir şey, biraz aniden
Oldukça derin sesinin titremesi, bu neşeli gride biraz parlaklık
Gözler, aniden Daisy'yi vurdu ve şu an için onu korkuttu.
Tüm şıklığını ve hafifliğini cevabına koydu.

"Ah, ama açıkça," dedi, "tahmin etmek oldukça kolay. Çünkü
Jeannie Teyze'yi tekrar göreceksiniz. Bana o kadar söyledin. "

"Çok doğru değil," dedi, "ama oldukça yakın. Rahatsız! İşte o kadın
Bana tekrar öğle yemeğini sormaya geliyor. "

Bayan Streatham geldiğinde iyi mizah yüzünden oldukça kayboldu
hızla onlara doğru. Onunla düşünecek çok şeyi vardı
Nadiren gülümsemeyi hatırladığı davetiyeler. Ve olmadan
Onlara hızla düştüğü bir gülümseme.

"Ah, Bayan-Hanbury'yi özlüyorum," dedi, "Perşembe günü öğle yemeğine gelin
Bir otuzda-ya da iki mi, Lord Lindfield? Evet, iki. Lord Lindfield
Geliyor ve umarım bir ya da iki arkadaş. "

"Neden, bu senin büyüleyici," dedi Daisy. "Memnun kalacağım."

"Ve Lady Nottingham'ı gelmeye ikna et, değil mi?" devam eden Bayan
Streatham. "O senin teyzen, değil mi?"

Her nasılsa an geçti, ama Daisy, konuşurken hissetti
Ona yeni bir şey gelmişti. Tom Lindfield'ı bir
Yeni bir ışıkta an: o saniye boyunca hiç bilmediğini hissetti
daha önce onu. Onu bir şekilde farklı şekilde vurdu ve buydu
Anlık olarak onu korkutmuş ve o ışığı yapmasına neden olmuştu,
saçma cevap. Ama bir sonraki an, sahip olmadığını gördü
Değiştirildi, kendisi oldu.

Bütün bunlar çok zayıftı ve kendi zihninde tanımsızdı. Ama öyleydi
Orası.




Bölüm VI.


Jeannie Halton, o gece yatak odasına çıkıyor, çok keskin hissetti
Offan tüm saatleri yapan bu etkisiz eve gelme duygusu
Uzaylı yerler loş ve gerçek dışı görünüyor. Bunun olduğuna inanamıyordu
o kadar çok arkadaştan çok uzakta olan o, hala daha az
Bir yıl önce yorgun ve yorgun, güneye doğru gitmişti
varoluş yaratan minimum sağlık ve barış arayışı
tolere edilebilir. Yine de yurtdışında o zaman asla ona loş olamazdı
Orada olduğundan beri, kışın Roma'da geçirilen, eski
Victor Braithwaite ile dostluk samimiyete ve patlamıştı
aşka. Roma her zaman hayatına örülecekti.

Sadece zihin ve duyguların işlerinde değil
Algı akuttu. Çoğu yüksek organize edilmiş insan gibi, vücudu, onun
İnce malzeme duyuları, ruhuna canlı habercilerdi; Ve giderken
Üst katta güçlü bir içerik duygusu ile tezat oluşturdu
Son zamanlarda yaşadığı ile fiziksel çevre
kırk sekiz saat. İki gün ve gece boyunca acele etmişti
Avrupa, yarış tekerleklerinin sarsıntısı ve çıngırakları; gündüz
Motor-Smoke ile çelenkli bulanık manzara onun tarafından aktı; ile
gece uykusunun donuk, doldurulmuş duvarlarından başka bir şey görmemişti
bölme ve firmaya sahip olmak enfes bir fiziksel zevkti,
ayak altında sarsılmaz zemin, bir
güzel ev, tekrar kendi iradesini hareket ettirebilmek için değil, değil
Avrupa'nın bir ucundan diğerine bir minibüste bir parsel gibi alınması.
Ve ne kadar lezzetli olmak, sabunla eğlenmek ve
Su, toz ve kömür grile ile kaplanmak ve peling yapmak yerine! Açık
Yaşamın yüzeyi bunların hepsi hoştu; Her şey onun duygusuna eklendi
güvenlik ve refah.

O zamandan beri henüz bitmemiş büyüleyici bir akşam geçirmişti.
Alice bir konuşma için odasına geliyordu-küçük konuşma yok, çok az
İyi geceler sözler, ama gerçek bir uzun konuşma,
On iki aylık yoksunluk. Alice ilk başta rahatsız olmuştu,
Yolculukların bir şeyler yorucu olduğunu bildiğini söyledi, ama Bayan Halton vardı
Doğrusu hiç daha az yorgun hissetmediğini söyledi. Ne zaman
Borçlanacak zamanın olmadığı mutlu; Mutlu olmak bütünü etkiliyor
dikkat. Aynı zamanda, neredeyse ondan sonra, iki ya da üç
Sadece eski arkadaşlar, bir kadın partisi yemek yedi ve bunlar gitmişti
Erken, aklında gezgin yorgunluğu ile. Bayan Halton vardı
Bırakın geçsin; gerçek şu ki, her şeyin üstünde istediği gece için
Lady Nottingham ile konuş. Bir şey vardı-çok büyük bir şey-
Ona söylemek istedi ve öğrenmek istediği çok şey vardı.

Lady Nottingham onu ​​bir iki dakika sonra takip etti; ve taşıyan bir hizmetçi
Muazzam bir sürahi sıcak su ve bir bardak takip eden bayanla tepsi
Nottingham, çünkü kalıcı olarak tutulan insanlardan biriydi
Her zaman en son şeyi yaparak genç. Şimdi bir canlanma vardı
Sıcak su içme ve avidite ile (güzel tadı gibi) bayan
Nottingham sıcak su içti.

"Mükemmel şey, Jeannie," dedi. "Seni denemeye ikna edemez miyim?
Sen sevgili insan, denemeyi bile bilmiyorum. Olabilir
senin üzerinde biraz etkisi var ve hiçbir şeyin etkisi olmasını istemiyorum
sana. Seni tam olarak olduğun gibi tercih ederim. Şimdi kendimi yapmak istiyorum
Kendimden zevk alabilmem için oldukça rahat
Mümkün ve sonra bana bu olan her şeyi söyleyeceksin
Geçen yıl.-Hayır, Hendon, beklemeye gerek yok. Evet; Bol sıcak
su. Yatmak."

Jeannie, "Köryaları yukarı çekeyim ve pencereleri açmama izin verin," dedi. "İstiyorum
Londra'ya izin vermek için. Ah! Klip kapak! Klip kapak! Kızlar ve erkekler
dans eder ve birbirine aşık olmak ve dünyayı korumak
genç. Tanrı onları korusun! "

Yumuşak sıcak geceye doğru eğildi ve sonra geri döndü
Yine odaya, yüzü mutluluk ve gençle o kadar kısalıyor ki
Alice bir an neredeyse ürküttü.

"Onlar ya da başka bir şey seni genç tutmuş gibi görünüyor, canım!" o
söz konusu. "Ve şimdi otur ve bana tacından kendinizden bahset
Başın ayağınızın tabanına. Sen de çok uzunsun, Jeannie; BT
uzun zaman alacak. "

Jeannie oturdu.

"Yani çocukların dediği gibi, 'bir sonraki', öyle mi?" diye sordu. "Çok iyi,
Ben. Bir zamanlar canım, bir yıl önce, ben yaşlı bir kadındım. Ben
Yirmi dokuz, eğer bilmek istiyorsanız, ama yaşlı bir kadın. Ölçüsü için
Yıllar yargılamak için çok kötü bir standarttır; Sana sadece yıllarca anlatıyor
bu da neredeyse yaşlı ya da genç olmakla hiçbir ilgisi yok. Peki,
Yirmi dokuzlu yaşlı kadın uzaklaştı. Ve bugün geri döndü, bir yıl
Yıllarca daha yaşlı, şimdi otuz olduğu için, ama, oh! her zaman
Çok daha genç, çünkü ---- tahmin ediyor musun? "

Lady Nottingham sıcak suyunu bıraktı.

"Ah! Canım," dedi, "Tabii ki. Ya da daha doğrusu tahmin etmiyorum; ben
Bilmek. Birisi var. Sadece bize müdahale edebilecek biri
yaş ve mutluluğumuz. Kim o?"

"Hayır; tekrar tahmin et," dedi Jeannie.

Ama yine de neredeyse bir tahmin vakası değildi. Lady Nottingham oldukça biliyordu
Peki kimdi, Jeannie'nin evli hayatının o yıllarında kim
sürekli ve sessiz desteği ve stand-by ve onu bulan
Taşınması gerekenleri taşımasına yardımcı olduğu bilgisini ödüllendirin.

"Victor Braithwaite," dedi duraklamadan. "Ah, Jeannie, öyle mi?
Onunla evlenecek misin? Oh, sevgilim, çok mutluyum. Ne mutlu
Adam ve ne kadar iyi hak ettiğini! "

Lady Nottingham şişman ve rahat; Ama olağanüstü
Jeannie'yi öpmek için sandalyesinden çıktığı uyanıklık ve
onun bardağı ve kaynar suyun olduğu, bir olanı kırdığı ve
Halıyı diğerine söndürme-mükemmel bir niagara haşlama sıvısı.
Yükselen buhar bulutlarına en az dikkat etmedi veya
yere çarpan ve parçalara indirilen cam ve
patlamış parçalar.

"Canım, ne kadar güzel!" dedi. "Ve o sana aşık oldu
uzun! Şimdi size bunu söylemiş olacak, ama kredisi konusunda ısrar ediyorum
Onu da gördük. Çok görkemli davrandı ve çok iyiydi
Arkadaşınız sana, görmene izin vermeden-çünkü senden bahse gireceğim
Seni sevdi-seni sevdi. "

"Hayır, bana söyleyene kadar hiç bilmiyordum," dedi Jeannie, basitçe.

"Tabii ki yapmadın, çünkü o iyi bir adam ve sen güzelsin
kadın. Oh, Jeannie, bir adamı tutan yaratıklardan nefret etmiyor musun
Sarkan-Words, yani-bir adamın fakirini yediğini bilmek gibi
Onlar için aptalca kalp, liderlik yapmak istemeyen-iyi, çifte hayat,
Ve yine de onu apron tellerine bağlı mı tutuyor? Böyle vampirler! Koydular
Onlara bir şey söylediği anda havadaki korkunç burunları
yapmaması gerektiğini ve onu her zaman cesaretlendiriyorlar
Diyelim! Onlar flört, kendilerini kesinlikle çok bulacak
Inferno rahatsız tur! Eğer öyleyse onlara işkence yapmalıyım
Peşin! Eminim Providence ---- Sevgili beni tercih edeceğinden eminim, evet. "

Alice onu tekrar öptü.

"Öyle değil mi?" Diye sordu, şiddetle.

"Flört hakkında? Neden, elbette. Bir flört, bir erkeğe liderlik eden ve
Onu yönlendirir ve aniden 'Ne demek istiyorsun?' Der. Elbette ihtiyacımız var
onları tartışmayın. "

Lady Nottingham pencere koltuğuna gitti.

"Hayır, gerekmediğimiz için biliyorum," dedi. "Ben götürüldüm. Sevgilim, Victor
Braithwaite Cumartesi günü Bray'e geliyor. Hiç duydun mu
daha uygun bir şey var mı? O zamana kadar hiç emin değildim
Onunla evlen, ancak bunu yapmanı özledim. Hepsi bir punt alacaksın
Kendinize-özel bir özel bir punt-ve o da-
seni punt. Oh, Jeannie, ben de dünyanın gençliğini seviyorum. "

Jeannie sandalyesini pencere koltuğuna biraz daha yakın çekti,
Nottingham sıcak suyun felaketinden sonra yerini almıştı.

"Biliyorum. Bana bugün Bray'e geleceğini söyledi."

"Ah, seninle Victoria'da tanıştı mı?" diye sordu.

"Hayır, canım; biraz daha aşağı-Dover'da, aslında. Evet,
Alice, yanına geldiğimiz ilk yüzdü. Ve nasıl benim
Kalp ona gitti! Ne kadar iyi bir eve dönüş ve nasıl
Kesinlikle değersiz hissediyorum! Nasıl isyan ettiğim hakkında hiçbir fikrin yok
ve şikayet et-geçtiğimiz yıllarda, ne yaptığımı merak ediyor
Hayatım çok şımarık. Bozuk! Evet, kendime kullandığım kelime buydu ve
Her zaman bu daha yaklaşıyordu. "

"Bana daha fazlasını söyle canım."

"Onun hakkında?" diye sordu Jeannie.

"O ve sen hakkında."

"Şey, tüm sonbaharda İtalyan göllerinde bulundum. Ah, Alice, böyle
Korkunç aylar ve çıldırtıcı yüzünden daha da korkunç
yerin güzelliği. Ben baktım. Her şeyin orada olduğunu biliyordum ama ben
Hiç görmedim; Asla içime girmedi ya da bir parçamı yapmaya gitti. BEN
tüm o zaman çok uykusuzdu ve karanlığıyla depresyondaydı
çaresizlik. Ve fiziksel sağlıkta güçlendikçe, depresyon görünüyordu
Daha dayanılmaz, çünkü, tüm olasılıkla, uzun yıllar önce
Ben ve hayattaki hiçbir şey en az değer görünmüyordu. Sık sık düşündüm
Siz ve sık sık-her gün-papatya, özlem, bir bakıma ikinizi de görmek için,
Ama eğer yapsaydım işe yaramayacağını bilmek, çünkü
Cesetler gibi, bir zamanlar sevdiğim şeyin kabukları. Ve görmedim
Daha iyi olma veya bu mezar benzeri çıkma olasılığı
karanlık. Canlı gömülmek ve daha fazla canlanmak gibiydi
Haftadan haftaya, böylece ne kadar siyahın daha fazla bilincinde büyüdüm
Mezardı. Arada sırada palet biraz kaldırırdı ve ben
Düşün, en kötüsü idi. "

Lady Nottingham, Jeannie's'e tombul, rahat elini koydu.

"Sen zavallı sevgilim!" dedi. "Ve ya Daisy ya da bana izin vermezsin
sana gel. Neden yapmadın? "

"Çünkü bence, insan ruhunun sahip olduğu bazı pasajlar var
yalnız kalmak. Sevgili Alice, telafi etmeye giden her şeyi bilmiyorsun
O korkunç ayların kasveti! Özellikle bir şey vardı
Bu, diğerlerinden daha siyah bir gölge attı. Umarım asla bilemezsin
BT. Ölen ama kocam değil, biriyle ilgili. O buydu
bu da karanlığı bu kadar aşılmaz hale getirdi. Bana sormayacağını biliyorum
bu konuda. Ama dediğim gibi, palet biraz kalktığında,
En kötüsü, çünkü o zaman, bir an için olabilir veya bir saat veya
İki, yaşamın, gençliğin ve neşenin de baskın ve
dünyada her zamanki gibi muzaffer ve ben
şeylerin yanlış tarafı ve onları solak gördü ve sadece olabilir
Bu iğrenç acı kabusunun bilincinde. "

Jeannie tekrar durakladı, siyah saçların kalın bobinlerini geri itti
alnını.

"Palet asansörünü oldukça az şey yapacaktı," dedi. "Bir zamanlar
o kırmızı yelkenlerden birinde parlayan güneşin ani ışığı; bir kez
Gölgesiyle dans eden küçük bir İtalyan Contadin'in görüşü oldu
Beyaz güneşli yol, tek başına, kalbin coşkusu için;
Bir zamanlar alacakaranlıkta birbirine yakın oturan bir adam ve bir hizmetçi,
ve sessizce biraz aşk şarkısı söyleme, bu yüzden-çok korkunç bir şekilde bilinçsiz
dünyanın üzüntüsünün. Oh, bu kötüydü-bu korkunçtu! Sadece
Küçük bir ayet ve sonra karanlıkta birbirlerini öptüler. BEN
Sevgiler olduklarını biliyordu ve ben şeytan olduklarını düşündüm. Ve bir zamanlar Victor
Bana yazarak Venedik'e giderken geçtiğini söyledi ve
Roma ve beni görmeye gelip gelemeyeceğini soruyor. Ona bile cevap vermedim;
Yapamadım.

"Ama tüm bu haftalar boyunca daha iyi hale geldiğimi ve ben
Kasım ayında Roma'ya güneye gitti, ancak yine de dört gözle bekleyemedim
veya geleceği düşünün, nasıl başa çıkacağınızı daha iyi biliyordum
şimdiki saat ve günümüz. Onlarda sevinç yoktu, ama orada
içimde bir tür tanışımdı. Hayat-mümkün olduğu gibi görünüyorsa
Şey-benim için sevinçsiz olmak, en azından iyi davranabiliyordum. Ayrıca
Bence belli bir gurur, yardımıma geldi. Olduğunu hissettim
Hissettiğim gibi görünecek kötü görgü-sadece baş ağrısı olduğu gibi
Normalden daha parlak görünmek için çaba sarf ediyor. Biri
İnsanların bilecek gibi bir baş ağrısı var ve aynı şekilde yerleştim
Bir gönül yarası olduğunu bilmelerini sevmedim.

"Victor Roma'daydı. Bankacılık işlerinin şubesinin yöneticisi
Aniden öldü ve birine kadar yerini almaya gitmişti
İngiltere'den gönderilebilir. Yeni adam oraya on gün geldi
Ben yaptıktan sonra; Ama hala devam etti, bir sabah onu gördüm
Forum ve başka bir gün onu sürüşten geçtim. Tek bildiği ben
Como'dayken bana yazdığı mektubu cevaplamamıştı ve
Beni görmek için daha fazla girişimde bulunmadı. Ama Roma'dan ayrılmadı. Ve
Sonra bir gün ona yazdım, yapmam gerektiği gibi, yapmadığımı söyleyerek
Mektubunu cevapladı çünkü o zaman yapamayacağıma inandım; ama
Eğer bunu affederse ve beni görmeye gelirse ----

"Ah, Alice, çok uzun bir hikaye. Ama biraz daha var.
Geldi ve ona Roma'da uzun süre durup durmadığını sordum ve dedi ki
Planlar belirsizdi. Ve sonra-o kadar yavaş yavaş olduğunu bilmiyordum
oluyor-benimle ilgilenmeye başladı; Ve yavaş yavaş, ayrıca başladım
Bunu yapmasını bekleyin. Bana yorucu olmadığımı söylüyor; İnanamıyorum
o.

"Ve o zaman-nasıl olur? Kimse bilmiyor, ancak öyle olmasına rağmen
sıklıkla. Bir gün onu farklı gördüm. Her zaman arkadaş olmuştum
O ve o kötü yıllarda her zaman ona güvenmiştim; Ama dediğim gibi,
Bir gün onu farklı gördüm. Adamın kendisini gördüm-vurduğu gibi değil
Ben, ama olduğu gibi. Sadece bu, sevgili Alice. 'Beni nasıl vurdu'
Dışarıda bırakıldı, çünkü dışarıda kaldım. Ve sonra onu sevdiğimi biliyordum. Ve-ve
Hepsi bu, sanırım. "

Lady Nottingham uzun, minnettar bir iç çekti.

"Bence bu _the_ en güzel hikaye," dedi-"ve hepsi doğru.
Oh, Jeannie, ben böyle bir maç yapımcıyım ve olmak çok hoş
öngörüldü. Sadece tanıtmak için ona Bray'e sordum
Bu ve şimdi zaten tanıtıldığını düşünüyorum. Ama punt
hepsi aynı yararlı olacak. "

Jeannie arkadaşına pencere koltuğuna katıldı.

"Evet, aynı," dedi.




Bölüm VII.


Bir süre sessizlik vardı. Onlardan beri bir saat geçmişti
Konuşmaya başladı, ama yine de gece yarısı kısaydı ve Hansomlar ve
Motorlar hala kare hakkında sonous ateş böcekleri gibi süpürüldü.
Büyük bir evin tam karşısında yanan pencerelerle alevlendi ve
Grup, açık alanda yüksek sesle geldi, biraz mellowed
mesafe, ama müziğinin ritmiyle sağlam.

"Ah, bir top elbisesine girip şimdi hafiflik için dans edebilirim
"dedi Jeannie." Ama yapmayacağım; Çok daha güzel bir şey yapacağım
Ve bu sizden yılın haberlerini duyacağım. Şimdi o 'sen
Sonraki.' Bana yaptığın, olduğun ve düşündüğün her şeyi söyle. Ve sonra ben
Gladys ve Daisy hakkında her şeyi bilmek istiyor. Konuştum
Daisy-ya da daha doğrusu benimle konuştu-bu öğleden sonra yarım saat,
Ama konuşmasında kesinlikle 'eve' olduğunu sanmıyorum. Ben vardı
Bana yemek odasını ve çizim odasını gösterdiği izlenimi,
Tabii ki. Benimle yatak odamda ya da bizim gibi oturmadı
şimdi oturuyorlar. Konuşmaya değer tek konuşma koyduğunuz zamandır
Ayaklarınız çamurlukta ve eteğinizi sıkıştırın ve ışıkları koyun
Figüratif olarak, yani. Kişi gizliliğe alınmalıdır. Papatya
Çok özel değildi. Olmalısın. Şimdi sevgili Alice, hakkında
önce kendin. "

Alice tekrar içini çekti-bu sefer takdirle.

"Söyleyecek çok az şey var. Benden daha tembelim ve Daisy
Ve Gladys-Daisy esas olarak-tüm düzenlemeleri yapın. Onları gönderiyorum
Yalnız danslar, çünkü her zaman bir tür şaperon bulurlar; Ve sen
Bilin, Jeannie, sıcak odaları ve akşam yemeğini sevmiyorum. Ben bolca örüyorum
Hala planlar ve çoğunlukla çıkıyorlar, ama ben
bunların yürütülmesi. Çok özel bir hayatım olduğunu sanmıyorum; olsaydım
Bir kerede kabul edilmelisiniz. Bence insanlar hakkında çok şey
en iyisi gibi. Bazen onlar için işlerini düzeltmeye çalışıyorum.
Tüm kızların uygun erkeklerle evlenmesini istiyorum ve tüm erkeklerin uygun evlenmesini istiyorum
kızlar. Sanırım içimdeki tek değişiklik benim almamdı
Uygun kelimeden daha geniş bir görünüm. Görüyorsun
Bir iyimser ve ona yardım edemem; Ve çoğu insan olduğuna inanıyorum
nazik ve güzel. Oh, kritik olmanın çok eğlenceli olmadığını söylemiyorum
ve saçmalıklarını ve hatalarını görmek, ama eğer bir
Dünyadaki konfor ve mutluluğun toplamını artırmak istiyor,
takılarını ve onların
erdemler. Sevgili ben, ne korkunç ortak yerler diyorum! Ancak,
Geçen yıl için çok doğru tarihim mi: insanları yapmak istiyorum
Jolly ve rahat ve mutlu, ama mümkünse ayakta durmadan
Grubun kulağında oynadığı son derece sıcak odalarda
Üç inç mesafe. "

Jeannie güldü.

"Bunun kötü bir tarih olduğunu sanmıyorum" dedi. "Yani
Sadece benim yazılacağını umduğum türden bir tarih türü
by-by. Alice, daha fazla sıkıntı ve kriz istemiyorum-ben
Yapma! Yapmıyorum!-Biri için iyi olsalar bile. Bazen merak ediyorum
Her zaman gözetimde olan kıskanç bir güç varsa, bazıları
Mutlu olana kadar bekleyen korkunç bir ahşap gözü olan düşman ve
Sonra harika bir kemik elini çıkarır ve bizi devirir veya sıkar
Çığlık atana kadar. 'Ah, nemesis,' demeye meyilli hissediyorum, 'bak
Biraz başka bir yol. ' Evet, Nemesis'in ayrılmasını istiyorum
Arkadaşlar ve ben biraz yalnız. "

"Ah! Ama Nemesis büyük bir sabitlikle başka bir şekilde bakıyor,
Bana öyle geliyor, "dedi Lady Nottingham."
Diğer insanlar, ama sadece olmalısın, Jeannie; O değil
Son zamanlarda herhangi birimizde dabing. "

"Ah, sus! Çok yüksek sesle söyleme," dedi Jeannie. "Duyabilir ve
dön. "

Alice güldü.

"Böyle bir şey yok," dedi. "Ama Nemesis kesinlikle sana bir
Baş ağrısı ve oturursam yarın sabah yorgun olma hissi
Artık sizinle konuşuyor. "

Yarısı yükseldi, ama Jeannie onu tekrar pencere koltuğuna çekti.

"Ah, hayır; henüz gitme," dedi. "En az yorgun değilim ve
çok sıkıcı yatağa gidiyor. Hoş saatleri istifliyorum; Onları sonlandırıyorum
Mümkün olduğunca uzun ve elbette bunu biraz uzatabiliriz
Daha. Ayrıca, bana Daisy hakkında henüz bir kelime söylemedin; ve gibi
Dedim ki, onunla yarım saatlik konuşmam olsa da, sanki hissediyorum
beni odasına götürmemişti. Bana verdiği tüm özel tarih
Willie Carton hala onunla evlenmek istiyordu ve hala yapmadı
Onunla evlenmek istiyorum. "

Lady Nottingham bunu bir an sessizce düşünerek merak ediyor
Daisy, Lord Lindfield hakkında teyzesiyle konuşmadığı gibi, o
Kendisi herhangi bir gizlilik bağı altındaydı. Ama titiz olsa da
gizlilik nedeni göremiyordu.

Jeannie sessizliğini kesintiye uğrattı.

"Başka biri var mı?" dedi.

Yine Lady Nottingham bunu düşündü.

"Neden sana söylememem gerektiğini göremiyorum," dedi, "yarısı Londra'dan beri
bilir ve onun için oldukça sempatik ve açık bir şekilde bekliyor
Ona sor. Bana sadece bu öğleden sonra danıştı ve sanırım
O zaman-eğer demiyorum, çünkü olacağından eminim-sanırım
Yaptığında onu kabul edecektir. Ona tavsiye ettim ve sanırım
Kabul etti. Adı ---- "

"Ah, ama belki Daisy bana adını kendisi anlatmak istiyor," diye kesintiye uğradı
Yine Jeannie. "Belki de bunu benim için bir sürpriz olarak tutmak istiyor.
Bana adını söyleme Alice. Bana onun hakkında her şeyi anlat, yeterli olmasa da
Tahmin etmemi sağlamak için. Ve bana Daisy'nin ona karşı duygularından bahset.
Her nasılsa bir kızın tavsiyeye ihtiyacı olması gerektiğini düşünmüyorum; Bilmeli
Kendisi, değil mi? "

"Her zaman değil. Bazen, elbette, bir kız kesinlikle, hatta
Umutsuzca, evlenmeden önce bir adama aşık-ama Jeannie, nasıl
Genellikle başka bir yoldur! Onu seviyor, nazik olacağını düşünüyor
Ona evlenmek istiyor, evlenmenin tüm nedenleri var
Aşık olmak dışında. Ve bu tür evlilikler sık ​​sık ortaya çıkıyor
Peki; Hatta bazıları ideal olarak ortaya çıkıyor. Benim kendi yaptı. Ama bazılarında
Koşullar Bence bir kızın tavsiye sorma hakkı olduğunu düşünüyorum. "

Jeannie gülümsedi.

"Bence seninki takdire şayan bir mantıklı bir görüş," dedi "ve ben
Bunun için söylenecek yığınlar olduğunu özgürce itiraf edin. Ama korkarım
Aşk gibi bir şeye karşı mantıklı değilim. Bence duymalı
sürgün. "

"Öyleyse alt sınıflar düşünüyor," diye belirtti Lady Nottingham,
akut, "ve sonuç şu ki
hiç yüzleşti ulus ortaya çıktı. "

"Ah, alıyorum, işsizlerden biri değil mi?" dedi Jeannie.

"O, ama üst sonu."

"Ah, devam et canım; bana onun hakkında her şeyi anlat," dedi Jeannie.

"Şey, zengin-sanırım çok zengin diyebilirsin-bir unvanı var;
Eski ve onurlu bir adı var. "

"Ah, bunlardan daha önemli bir şey istiyorum," dedi Jeannie. "
Eski ve onurlu isim çok iyi, ama bunu yapmaya devam ediyor
onur mu? Kendinizi onurlandırmak, sahip olmaktan çok daha fazla
onurlu atalarla dolu yüzyıllar. Tatmin edici mi? Kolayca yapabilirim
Ataları tatmin edici olmadıkları için affet. "

"Eminim iyi bir adamdır," dedi Lady Nottingham.

Jeannie kalktı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Biliyor musun, bu çok belirsiz bir ifade!" dedi. "Her insan
Çok yiyen ve çok gülerek çok flört eden iyi bir adam. O mu
Bu tür iyi bir adam mı? Ah! Milksops'tan nefret ediyorum. Sana bunu söylememe gerek yok;
Ama Daisy'yi gördüğüm için üzülmem gereken çok sayıda iyi arkadaş var
evli. "

Jeannie'nin zihninde Paris'in anısına başlamıştı.
onu kasabadan acele etti; Orada başlamıştı
Sonbaharda aşılması çok zor olan zihni de
Alice Nottingham ile konuştuğunu, sadece ona bunu söylemek için
Asla bundan bahsetmeyeceğini umuyordu. Bu ikisi bağlandı. Onlar
bağlıydı, çünkü onlar aynıydı; Ve şimdi bir korku
Fantastik, belki de kesin, bir kez daha aklında büyüdü
Bunlar canlı, para birimine aktarılacaktı.

"O tür iyi bir adam mı?" diye sordu.

Sesi ve kaygısında sorun vardı ve Lady Nottingham
ürkütücü. Sanki bir hayalet odaya gelmiş gibiydi,
Jeannie. Ancak cevabı ertelenemedi veya ertelenemedi.

"Bir şey seni rahatsız ediyor canım," dedi. "Ne olduğunu tahmin edemem. Evet, o
Sanırım bu tür iyi bir adam mı? Ama seni düşünmüyor musun
Hepsini birlikte sınıflandırdığınızda çok fazla genelleştirin? Ve sen değil mi
Hakim sert mi? Bir erkeğin-cant ifadesini kullanamaması-O'nun eklenip
Vahşi yulaf ve onlarla mı yaptınız? Zihin, hakkında kesin bir şey bilmiyorum
O vahşi yulaf, ama şimdi daha önce bir dedikodu meselesi oldu
çok duyarlıydı ve kadınlar onu büyüleyici buluyor. Öyle
Kuşkusuz iğrenç. Ama böyle şeylerle yaptığını tamamen inanıyorum.
Daisy gibi bir kızı kazanma ve
Model bir koca ve baba? Zorla yargılamıyor musun? "

Jeannie, arkadaşının karşısındaki yürüyüşünde durdu ve dışarı baktı
Sıcak, yumuşak geceye.

"Evet, belki de sert bir şekilde yargılıyorum," dedi, "çünkü ne korkunç olduğunu biliyorum
Bu tür bir adama zarar verebilir. Bu tür bir adamın ne olduğunu düşünüyorum
yaptı. O diğerlerinden daha kötü değildi, ben cüretkar ve en çok
kesinlikle iyi bir adam. Ama her şeyle ilgilenen kadın biriydi
Biliyor ve sevdi ve bu yüzden onu affedemem. Sen ve ben var
Her ikisi de bilinen birçok adam, onları kabul edilebilir buldu ve
iyi yetiştirilmiş ve geri kalanları; Ve şüphesiz birçoğu
Yerleşin ve model kocalar ve model babalar olun. Ama ben
Üzgünüm-üzgünüm. Keşke Daisy Willie Carton'a önem vermiş olsaydı! Ve o
Bu adamı sevmiyor musun diyorsun? "

"Onu çekiyor ve ilgisini çekiyor; onun içinde büyük zevk buluyor
şirket; Onunla evlenmek istiyor. Ben d deyin
Dünyevi kadın Jeannie, ama bence akıllı. Mükemmel
maç ve 'iyi arkadaşlar' hakkında söylediklerinize rağmen, o
iyi bir adam. "

Jeannie'nin yüzü aniden oldukça beyaz ve yorgun olmuştu. Sanki hissetti
Nemesis yavaşça tekrar yönünde dönüyordu. O oturdu
Giyinme tablosu ile ve parmaklarını üzerine davulladı.

"Evet, şüphesiz sert bir şekilde yargılıyorum," diye tekrarladı "ve şüphesiz, ayrıca,
beynimde özel bir korku var, muhtemelen harika ve
oldukça temel olmadan. Aklımda 'iyi bir adamım' var-
'İyi Besleme Bildirileri' bana çok açık bir şekilde dokundu. Bu nedenle istiyorum
Bu adamın adını bilin. Yardım edemem; Daisy bunun olmasını istiyorsa
Benim için sürpriz, hayal kırıklığına uğramalı. Korkumun ne olduğunu görüyorsun
İkisi aynı. Öyleyse bana adını söyle Alice. "

Onun tonunda o kadar ciddi bir şey vardı ki hanımefendi
Nottingham onu ​​korkularından güvence vermeyi düşünmedi, ama
hemen cevaplandı.

"Lord Lindfield," dedi.

Jeannie'nin parmaklarının masadaki davullanması durdu. Oldukça oturdu
Yine de, önüne bakıyorum.

"Lord Lindfield?" diye sordu. "Tom Lindfield?"

"Evet."

Jeannie kalktı.

"O zaman şükürler olsun ki onu sevmiyor," dedi. "Oldukça
Onunla evlenmesi imkansız. Bana anlatmaya başladığın için
Bu adam korktum, Tom Lindfield, umutsuzca umuyoruz, umuyoruz,
değildi. Onunla asla evlenemez, asla-asla! Biz ne var
Yapmak? Ne yapacağız? "

"Öyleyse bunun arkasında bilmediğim bir neden var mı?" sorulan
Alice.

"Tabii ki var. Sanırım sana söylemeliyim. Başımızı koymalıyız
birlikte ve plan ve plan. Oh, Alice, barış için çok şey umdum ve
Mutluluk, ama henüz olamaz, biz bunu çözene kadar değil. "

"Ama nedir? Nedir?" diye sordu Lady Nottingham.

Bir Hansom köşede dolaştı ve hemen altında durdu
ön kapı.

"Kızlar geri döndü," dedi Jeannie. "Daisy gelip göreceğinden emin olabilirsiniz
Ben kalktım. Acaba neden evde olduklarını merak ediyorum. Gitmelisin, sevgili Alice.
Size yarından bahsedeceğim. Çok yorgunum, aniden ve
Korkunç bir şekilde yorgun. "

Leydi Nottingham kalktı.

"Evet, gideceğim," dedi. "Ah, Jeannie, abartmıyorsun
Aklınızdaki şeyler? Şimdi bana söyleyemez misin? "

"Hayır, canım, çok uzun sürecek. Ah, Daisy var."

Kapıda nazik bir musluk duyuldu; Yumuşak bir şekilde açıldı ve Daisy,
İçerideki ışığı görmek geldi.

"Ah, ama senden ne kadar kötü, Jeannie Teyze," dedi, "Bana söylediğinde
Erken yatacaksın. Evet, biz de erkeniz ama aptalcaydı
Ve kalabalık ve çok Gladys ve ben uzaklaştık. Oh, sen sevgilim, güzel
Burada olduğunuzu bilmek için! Ama ne kadar yorgun görünüyorsun! "

"Evet canım, yorgunum," dedi Jeannie. "Alice Teyze gönderiyordum
uzak. Ve sen de gitmelisin. Ama sadece bakman canımdı
İyi geceler demek. "

İkisi gittiğinde Jeannie tekrar pencereye oturdu, başı
Ellerinde dinlenmek, canlı, dikkatli bir şekilde düşünmek.

"Teşekkürler onu sevmiyor!" Dedi uzunluğunda.




Bölüm VIII.


Lady Nottingham'da kahvaltı coğrafyası belirsizdi ve
kayma. Bazen her şey yemek odasında, bazen ve
Oldukça sık, orada çok az oldu, ama bunun yerine gerçekleşti
o kıtada, dağınık yatak odası adalarında. Gladys,
Ancak, genellikle kıtaya sadıktı ve çoğu zaman
Ertesi sabah oldu, orada yalnız kahvaltı edildi, tepsiler
diğerlerinin yatak odalarına hızla yukarı taşındı. O yalnız
Evin mahkumları o gece iyi uyuymuştu. Ama o her zaman
Diş ağrısı olsa bile iyi uyudu.

Daisy hiç uyumamıştı. Gerçekten işarete daha yakın olurdu, gerçekten de
hiç uyanık bile olmadığını söylemek için
ve benzeri görülmemiş bir şekilde yuvarlandı. Bunun olmadığı şaşırtıcı değildi
benzeri görülmemiş, çünkü daha önce meydana gelmemişti
o. Gladys'i sürükleyerek dansı çok erken bırakmıştı, çünkü
Onu emen düşünecek bir şeyleri vardı. Asla
daha önce gerçekten emildi, ancak kronik bir durum olmasına rağmen
Yoğun ve şiddetle yüzeysel bir şekilde ilgilenmesi.
Ama bu daha derine indi; doğasının yaylarından şimdi geldi
hem acı hem de tatlı bir şey ve tüm düşüncelerini ve
onun bilinci.

O gece uyanık bir şekilde uzanırken, kademeli diminuendo
dışarıdaki trafik seslerinin, olacağını düşündüğü zaman
Bir sus ol, önümüzdeki günün işinin kreşendosu başladı, hissetti
Şimdiye kadar onu emen ve şimdiye kadar uykuyu tutan bunun ne olduğuna şüphe yok
Göz kapaklarından uzak. Bir başlangıçtan başlamıştı
Bir şehri tahrip eden, ıssızlığa indiren ve kararan ateş
kül. Dikkatsiz bir yolcu bir sigaranın kütüğünü attı
veya bazı yanıcı malzemelerin yakınında tamamen söndürülmeyen bir maç,
Ve bundan daha uzun süre önce duvarlarından başka bir nedenden başka bir nedenden
En uzun binalar totter ve sallanıyor ve düşüyor ve gece
Yanan bir alev cehenneme döndü. Henüz gelmemişti
Toptan yanma, henüz tüm doğasına dahil değildi;
Fakat Lord Lindfield'ın bu birkaç sözüne bir şey alev almıştı;
Isı ve ateş başlamıştı.

Onu rahatsız eden ne olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar aşk bir şeydi
Bu onun için bir yabancıydı, ancak yoğun olan yabancı değildi ve
Jeannie Teyze için hissettiği gibi dürtüsel bir sevgi. Ama nasıl
Gizemli ve hesap verilemez. Ona öyle görünüyordu
okuduğu "ilk görüşte aşk" olarak bilinen fenomen
Merak etmek için çok daha az bir şey. Orada bir kızla tanışır
daha önce kimin bu güçlü büyüyü tuttuğunu görmedi.
Bu kolayca anlaşılabilir; geldiği yeni güç
İletişim gücünü anında ona kullanır. Ama o, Daisy gelmişti
Bu adamın karşısında yüzlerce ve şimdi aniden, görünmeden
Çünkü, onu çok iyi tanıdığını düşünen ve değerlendirebileceğini ve
onu tarayın ve konuşmasından sonra yaptığı gibi kendi zihnine yerleş
daha önce öğleden sonra Lady Nottingham'a,
hayatının geri kalanı ya da onun kaderini yapacağı ve
kader ve moda geceleri ve günlerinin tarzı, bunu
Bir an hayati ithalatın bir değişikliği geldi, böylece
Ona başka vizyonun gözleriyle baktı ve onu düşündü
Henüz ayrılmaz yollar.

Bu rahatsız edici, rahatsız edici; sanki içinde olduğu evdi
yaşıyor-kendi zihni ve bedeni-çok iyi kurulmuş ve
güvenli bir şekilde inşa edilmiş-aniden bir deprem şoku gibi sarsıldı ve o
onun dışında ve yine de örgü panik kırıcı bir dokunuşla fark edildi
Onun ruhu, henüz uyumlu olmayan güçlerdi ki
baskın potens.

Sonra aniden, ruh hali değişti; Güçleri artık korkutucuydu,
Onlar tamamen iyi huylu ve hayat veriyorlardı. Deprem değildi
onu korkutan şok, bazılarının ilk ışını
dünyanın karanlığına çarpan yeni yükselen güneş
Şimdiye kadar yaşamıştı. O "ilk ışın tarafından"
doğuya yaymak, "ne daha önce ne olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyordu
Fuar, dünyaya döktüğü ışıktı. Ve bu sabah ışını
onun içindi; Onu tesadüfen vurmamıştı, ışığını atmamıştı
O ve diğerleri seçimsiz. Penceresine parlamaya gelmişti,
bunu diğerlerinin üstünde seçmek. İlk ışın aradı.
Evini, bedenini ve zihnini, yeri yaldız ve yüceltmeye geldi
ruhunun yaşadığı yer.

Ne kadar kördü! Onun içinde bir fark yoktu; fark
yalnız başına olmuştu. Penceresinde kapalı gözlerle oturmuştu, ya da,
En çok, güneşi değil, gölgeleri görebilen gözlerle.
Şimdi sadece güneşi gördüler; Gölgeler yoktu, çünkü gölgeler vardı
kendi körlüğü dışında.

Dawn dışarıdaki gökyüzündeydi; Burada sessiz, beyazla donatılmış odada
Başka bir şafak gelmişti, sessiz değil, ancak güneş ışığı ile dönüşüm
Bulut ve Tempest, bakıcıyı günün ne getireceğini merak ediyor
ileri.

       * * * * * *

Jeannie Teyze de uzun uyanıktı, ama uyku geldiğinde geldi
derin ve rüyasız bir şekilde, iki gecenin onarılmasını talep ederek
Tren ve konuşmasının ajitasyonu. O emir vermişti
O koşana kadar çağrılmamalı ve uyandığında güneş zaten
yüksek ve kare dışarıda yolcular ve trafik ile canlı. Ancak
Olmazsa, bir deneme ve sorun duygusu ile oldu
felaket, uyandı.

Önlemek zorunda olduğu felaketti; Düşünmek ve plan yapmak zorunda kaldı. Ama vardı
Daisy'nin uykusuz gecesini biliyordu ve bunun sebebi,
durumun sürüklenmesini engelleyen çapanın
Felaket yırtılmıştı. Çünkü lady gibi inançtı
Nottingham ona Daisy'nin Tom Lindfield'a aşık olmadığını söylemişti.
Ve kaderin küçük ironilerinden biri tarafından, o anda
Dün gece kendini rahatlatmak artık doğru değil.

Uykusu onu oldukça restore etmiş, vücuduna ve
Beynine serin yansımanın gücü ve Victor geldiğinde,
Söz vermek, sabahını görmek için bir sorun yoktu
Ona hoş geldiniz, ne de herhangi bir rahatsız edici haberin sahip olduğunu tahmin etmedi
ona ulaştı. Ve onun sonucu, aslında doğru olmasa da, adil bir şekilde
içinde hissettiği barış ve güvenlik duygusu için çizilmiş
Varlık, tehlike ve felaket dışında başka hiçbir şeyin olmadığı bir şeydi
Kendisi, rahatsız edebilir.

Çok hassas, doğasının çok gerçek bir parçasıydı
Sorunlu, ama sorun bu derinliklere ulaşmadı. Ne
Ona bu sorundan bahsetmek mi istedi? Bir söz vardı
onun tarafından olabildiğince gizli tutmak için yapıldı. Şimdiye kadar sırrı
tamamen tutulmuştu; birkaçının hiçbirinin dudaklarını geçmemişti
kim biliyordu. Ama bugün Alice ile konuşmak zorunda kalacaktı, çünkü
felaketi önleme planı zaten yarı yarıya oluştu, ama cesaret edemedi
Bir başkasından danışman olmadan yalnız başlayın. Tamamen
Daisy'nin ironisinde yüce olan kader inme-kader inme
Dünyadaki tek adamla evliliği meditasyon yapmak
Evlenmesi, düşmüş ve ne pahasına olursa olsun tamamen imkansız
Etkinlik önlenmelidir.




Bölüm IX.


İki kız, daha önce düzenlendiği gibi,
Bray'deki nehir tarafı evi için sabah katılacaklar
Ertesi gün Lady Nottingham ve partisinin geri kalanı; Ve teyze
Öğle yemeğinden kısa bir süre önce eve dönen Jeannie, Daisy ve
Gladys zaten gitmişti ve ile görüşmesi için saat
Arkadaşı geldi. Gecikme olmadan kabul edilen durum için: gökyüzünde
düne kadar göz kamaştırıcı netlik ve kıyaslanamazdı
Serenity orada aniden bu gök gürültüsünü oluşturmuştu, tabiri caizse,
Sert, yakın, tehditkar. Gerekliydi ve hemen gerekli
(Durumun kendisine sunduğu görüntü buydu
zihin), Daisy'nin odasına bir yıldırım iletkeni koymak. Bu
Şimdi Lady tarafından bilinmesi gereken gök gürültüsü bulutunun doğası
Nottingham: Bu, aralarında tasarlamak zorunda kaldılar
yıldırım iletkeni veya sahip olduğunu onaylar ve diker
Gecenin uykusuz saatlerinde zaten zihninde tasarlanmış
önce. Garip bir tasarımdı:
onu dövme becerisi. Çünkü dövme onun tarafından yapılması gerekiyordu.

Birlikte öğle yemeği yediler ve hemen sonra bayana gittiler
Nottingham'ın oturma odası, rahatsız edilmeyecekleri için
ne en acil telefonun ne de
Arayanların en samimi kabul edilecekti. İçtiler
Sessizce kahve ve sonra Jeannie kalktı.

"Sana söylemeliyim Alice," dedi, "sadece
Dün asla konuşmak zorunda olmamam gerektiğini umduğumu söyledim
Herkes. Sanırım kıskanç kaderler beni duydu; Kesinlikle sözler
Gereklilik ortaya çıkmadan önce ağzımdan neredeyse hiç çıkmadı. Ne yapmalıyım
Sana söyle, geçen sonbaharın tümü benim için daha zor
Bence, kendimden geçtiğim her şeyden daha fazla. Sadece dün ben
hepsinin öldüğüne inanıyordu; En fazla bir anı olduğuna inandım
hangi zaman acıyı almıştı. Ama tamamen ben ve
sinyal olarak yanlış. Artık ölmedi; Çok canlı, çünkü
bir saduki dönüştürecek bir diriliş vardı. İle bağlantılı
Daisy'nin Tom Lindfield ile asla evlenmemesinin nedeni. Daha fazlası
onunla bağlantılı; Nedeni budur. "

Jeannie şöminenin yanında durmaya başlamıştı ve tam bakıyordu
Pencerenin ışığı, ama burada hareket etti ve bir sandalyeyi tekerlekli olarak
Işığa geri döndü, içine oturdu. Ses olmak istedi ve hayır
Daha fazla-sadece birkaç sert, kuru, geri dönülemez gerçeklerden oluşan bir kronik
Bu olmuştu ve değiştirilemedi veya yumuşatılamadı. Yoktu
Yorum, yorum yapılacak. Sadece onları söylemek zorunda kaldı; Alice
Nottingham onları duymak zorunda kaldı.

"Bana zaman vermen gerekebilir canım," dedi, "çünkü
Yapabildiğim kadarıyla, korkarım, sadece anlatımdan geçmek için
BT. Evet, seni zaten korkutuyorum, biliyorum. Bunu bilerek yapıyorum
Çünkü seni şok etmesi ve rahatsız etmesi gereken bir hikayeye hazırlamak istiyorum
Çok fazla. Dün gece onsuz başarıp yönetemeyeceğimi merak ettim
Sana söylüyorum, işitmesini sağlayıp bırakamayacağımı, ama ben buluyorum
yapamamak. Bu konuda yalnız hareket edemem, kendi sorumluluğumda. Belki sen
benimkini gereksiz kılacak bazı planları düşünebilir ve
Bunun olması için çok şey verirdim. Ama bazı planlar yapılmalı
ve gerçekleştirildi. Bir şeyler yapılması gerekiyor. "

Bir an için yüzünü elleriyle kapladı, sonra onları aldı,
ve yavaş ve dikkatlice konuştu, böylece gerekmeyebilir
Söylediklerinin daha fazla açıklaması.

"Tabii ki Daisy'nin kız kardeşi Diana'yı hatırlıyorsun" dedi.
Onu bir kişiden ziyade bir isim olarak hatırlarsın, çünkü sanırım
Onu hiç tanımadın. Çok erken evlendi, biliyorsun;
O güzel Fransız, Mösyö Dupre ile evlendi. Ondan sonra
ölümüne kadar yurtdışında yaşadı. Bunun gerçeği yapacaksın
Kesinlikle unutmayın, şimdiden birkaç yıl sonra.
Neredeyiz? Evet, 1908. Sonra Diana beş yıl önce 1903'te öldü. Bu yüzden
En azından bize o zaman söylendi. 1903'te biz, hepimiz
Biz, sen, Daisy ve ben, Diana'nın öldüğüne inandık. "

Jeannie uzun bir iç çekti.

"Daisy'nin neden evlenemediğine dair hikayem Tom Lindfield başladı canım
Alice, "dedi," çünkü Diana o zaman ölmedi. Dört yıl yaşadı
Bundan sonra ve sadece geçen sonbaharda öldü, kollarımda şükürler olsun! Teşekkür ederim
Tanrım, canım, öldüğü için ve onunla birlikte olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Orada
Başka hiç kimse değildi, kocası bile değil. "

Alice Nottingham ona şaşkın bir yüzü açtı ve
Korkmaya başlıyor.

"Ama her şey ne anlama geliyor?" dedi. "Çok rahatsız edici, çok
Garip, ama neye yol açıyor? Daisy-Tom Lindfield. "

"Sana olabildiğince kısa bir süre diyorum," dedi Jeannie. "Kesme
Ben canım. Beş yıl önce değil, öldüğü son sonbahardı
sözde. Beş yıl önce-anlarsan, öğrendi-o
kocası değil başka bir adamla yaşadığı bulundu. O
Bunu öğrendi ve onu affetti, çünkü ona bir ihale ile hayran kaldı,
Çok nadir olan sarsılmaz bağlılık. O bir çocuk gibiydi
yaramaz ve affedilmelidir. Sonra sadece birkaç hafta sonra
tekrar düştü. O zaman bile onu boşanmadı ya da ayı yapmadı
Yaptıklarının utanç ve tanıtımı; Sadece gitmesine izin verdi. "

Jeannie hala yavaş ve sessizce konuşuyordu, sanki biraz okuyormuş gibi
Arkadaşı tarafından ustalaşması gereken rapor. Ama "Ona izin ver
Git "sesi biraz titredi. Ama sonra tekrar tekrar yakaladı
Öz kontrolünün bütünlüğü.

"Bunun akıllıca olsun ya da olmasın," dedi, "
Diana'nın insan hukukunun sahip olduğu cezayı taşımasına izin verseydi daha iyi oldu
davrandığı gibi davranan fakir şeyler için atanmış, gerek yok
Sor. Ne de size nasıl yönetildiğinin ayrıntılarını söylemem gerektiğine gerek yok
Geçen yıl ölmeden birkaç hafta önce Diana'dan öğrendim. Öyle
Evlerini birlikte Amiens yakınlarında bıraktıklarını söylemem için yeterli,
Görünüşte uzun bir yabancı seyahat için. Birkaç hafta sonra eve gönderdi
ani ölümle ilgili haberler; Haberleri İngiltere'de de bize gönderdi. Sen
Söylendi, ben ve Daisy söylendi. Ve Diana, fakir, fakir Diana, gitti ve
Paris'te yaşadı. "

Yine cesurca baskılanmış duygu, Jeannie'nin sesini titremeyi sağladı.

“M. Dupre'nin gitmesine izin verdiğini söylediğimde demek istediğim bu” dedi.
"Çoğu zaman bu barbar bir nezaketti. Onunla yaşayamazdı
daha fazla-onu çok sevdiği gerçeği bunu imkansız hale getirdi-ve
Ya onu boşanması ya da ışıltıya girmesine izin vermesi gerekiyordu
Böyle yapılmış olanların kalabalığı. İkincisini seçti: o
Haberler tarafından ortadan kaybolmasını açıkladı, Amiens'e gönderildi ve
ABD'de öldüğünü. "Yani beş yıl önce Diana Paris'e gitti ve bir süre yaşadı,
Onu kocasından alan ama başka biriyle. Onun sırasında
Evli hayat, yakınındaki o güzel ülke evinde yaşıyordu
Amiens, nadiren Paris'e gidiyor ve görünüşe göre kimse kimin
Gerçekten öyleydi. Daha sonra----"

Yine Jeannie durakladı-uzun bir süre kote; Ve konuşmadan önce koydu
Elleri sanki korkunç bir vizyonu kapatıyormuş gibi.

"Sonra o adamı terk etti," dedi ve başka biriyle yaşadı. Biliyorsun
o; Onu tanıyorum; Daisy de. "

Sanki Lady Nottingham, Jeannie'yi yapan şeyi görmüş gibiydi
Gözlerini ört, çünkü o wingce ve geri çekildi.

"Yapmıyorum!" dedi; "Buna dayanamıyorum, lütfen Jeannie!"

Çıkarma sesinin sesiyle Jeannie tüm onu ​​kurtardı
Oto kontrol. O arandı; Alice onu rahatlık için istedi.

"Ah, canım, korkmamalısın," dedi. "Yüzleşmeliyiz
gerçekler ve onlardan korkmayın, ama elimizden gelenin en iyisini yapın ve nasıl yapabileceğimizi görün
sonuçlarının trenini tutuklayın veya değiştirin. O-tom
Lindfield. "

Yine durdu ve sessizce konuşmaya devam etti.

"Bir yıl öncesine kadar tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordum," dedi;
"M. Dupre, Diana utanç ve tanıtımını kurtarmak istese bile,
Sanırım, Diana'nın sahip olduğu hakkında bilgi vermek istedi.
bitti ve bu yüzden ne sen ne deisy ne de ben hiçbir şey bilmiyordum
onun. Sanırım belki de bize söylemiş olmalı-seni ve beni uzattı
Her neyse. Ama yapmadı ve ne yapmamız gerektiğini düşünmek için bir faydası yok
Eğer olsaydı yapmıştı. Ama bir yıl önce Diana'nın kendisi
Bana yazdı-bana zavallı, kalbi kıran bir mektup yaz. Düşündüm
Öncelikle hayal bile edemesem de korkunç bir pratik şaka olmalı
kim bu kadar acımasız bir hile oynadı ya da hile neden oynandı
Tümü. Ama bu Diana'nın el yazısıydı ve bir fotoğrafı ekledi
Kendim, şimdi var. Bunu yanlış yapmak imkansızdı: hiçbir şey
onun güzelliğini Mars olabilir; Ve sonra kendi başına imzalandı ve tarihlendirildi
el. Hasta olduğunu, aldığını söylemek için yazdı
hızla daha da kötüsü-belki de hatırlıyorsunuz, onun
Annem öldü-ve ona gelip gelmeyeceğimi bilmek istedi. O istedi
Bana her şeyi anlatmak için ve şükürler olsun ki beni istedi. Yani oradaydı
Geçen yıl İngiltere'den ayrıldığımda gittim.

"O küçük yaldızlı dairede ölene kadar onunla kaldım. Ve sırasında
O ay bana her şeyi anlattı. Bu-uzun bir hikaye, Alice ve
Hepsi utanç verici bir melodi olarak ayarlandı. Ve şok olmadım; olurdu
Onunla varlığımı oldukça işe yaramaz hale getirdim, ama aynı zamanda ben
Şok olmaya meyilli hissetmedi. O bir çocuk gibiydi-bir çocuk
Bu yanlış gitti, eğer istersen, ama yine de bir çocuk. O öyle olsun
Utan ya da bilmiyorum, çünkü bana hepsini anlattıktan sonra
Bir kez daha hiç bahsetmedim. Kesinlikle, tutkuyla diledi
Zavallı ölmekte olan bir şey dilemek için yetenekli oldu,
başkalarına utanç veya üzüntü getirmemelidir. O
Yedeklemek istedi, en önemlisi Daisy'yi yedeklemek istedi; Ve-bir söz
Ölmekte olan bir insan için çok ciddi bir şey-hepsini yapacağım söz verdim
Daisy'nin bilmemesi için gücümde yatıyordu. Düne kadar
Bu sözün asla ortaya çıkmayacağını düşündüm. Ama var. Daisy yapmamalı
Muhtemelen onunla evlen. Ayrıca, nedenini bilmiyor olmalı. Bizim özü var.

"Ve bir kelime daha, ona adalet içinde," diye ekledi. "Ona ikna oldum
Bugüne kadar Paris'te kiminle yaşadığını bilmiyor. O
Örneğin beni tanıyordu ve beni sevdi; Ve eminim o olmazdı
kim olduğunu bilerek yaşadı. Oh, ama Alice, sefalet,
Her şey üzücü! Bilmiyorsun. Sonunda Diana ile değildin. Ve
Onu sevdim. Ve bence-böyle çok yanlış gidiyor
Onu daha çok seviyorum. Yazık! Umutsuz, çaresiz keder!
Ölmek istemedi ---- "

Jeannie'nin sesi bir an boğuldu. "Hayat istiyordu, aşk istiyordu, fakir çocuk. Bazıları gibiydi
Yasa olmadan güzel vahşi şey. Düşünmedi. Asla sevmedi
ona hayran olan kocası. Düşünmedi. Ve o öldü
Korkmuş-önünde ne olabileceğini öne çıkardı. Sanki
Sonsuz hassasiyet onun önünde değildi! Sanki İsa Mesih,
Birçok üzüntü adamı, orada değildi! Alice, nasıl yargılayabiliriz? "

"Ah, canım, yargılamıyoruz," dedi. "Her neyse, bizim yargımız yok
herhangi bir etkisi var. İlgili olduğu kadarıyla yapılır. "

Jeannie'nin yüzü aniden bir gülümsemeye benzedi. Oldu
örtülü, ama onu örten etti; Özünde
tamamen sevgi dolu.

"O zaman sevgili Diana'yı sonsuzun elinde bırakmaktan memnuniyet duyuyoruz
Yazık? "Dedi." Daha fazla konuşabilmemiz için bu kesin olmalı. "

"Ama tüm kalbimle," dedi Lady Nottingham.

Yine sessizlik vardı; Ve o Jeannie açıkça gözyaşlarını kurutdu
yüzündeydi. Ağlıyordu: bununla ilgili bir soru yoktu.

"Sana söylemeliydim, sevgili Alice," dedi uzun süredir. "Taşınamadım
yalnız. Konuşma sınırlarının ötesinde neden imkansız olduğunu görüyorsunuz,
O papatya onunla evlenmeli. Ayrıca neden cennete teşekkür ettiğimi de görüyorsun
onu sevmiyor. Her ne pahasına olursa olsun, Daisy neden olduğunu bilmeli
imkansız. Diana'ya ölürken sözüm buydu. Yapardım
Gücümdeki herhangi bir şey ve önlemek için bunun gerilmiş sınırları
onun bilmesi. Diana, zavallı sevgilim, bunu diledi. Sonuncuydu
yapmasını talep ediyor. Benim için kutsal, onurum kadar kutsal. "

"Ona söylemek mi istiyorsun?" diye sordu Alice.

"Umarım yapmam. Fakir Diana'nın sırrını olabildiğince yakın tutmak istiyorum
olmak. Ve ben en azından kesin değilim, ondan bildiğimden,
Herhangi bir iyilik yapardı. Daisy istiyorsa, sence böyle bir adam
Bunun yolunda durmasına izin verir mi? Hayır, bundan daha iyisini yapmalıyız.
Şimdi ona aşık mı? "

"Söyleyemem. Bununla birlikte, onunla evlenmek istediği açık.
o kadar çok aşık oldu ki, eğer aşık olsaydı
Tümü. Oradaydı----"

"Ah, bana fetihlerinin listesini ayırın. Birçok kez aşık oldu.
Bu yeterli. "

"Ne için yeterli?"

"Bana olabildiğince meydana gelen plan için.
kolay; Güzel olduğunu söylemiyorum; Ama her şeyden önce, tutmayı istiyoruz
Zavallı Diana'nın korkunç sırrı, mümkünse kimseye izin vermemesi-ve
Hepsi, Daisy-Paris'te o yılları yaşayan kız kardeşinin olduğunu biliyordu,
Ve bu şekilde. "

Jeannie kalktı.

"Açıkça istediğimize gelmenin en kolay yolu Daisy'yi yapmaktır
Sadece onunla flört ettiğini düşünüyorum, "dedi-"
ciddi değil. Zavallı çocuğa zarar verecek, biliyorum; Ama eğer içinde olsaydı
Onunla seviyorum, ki onun olmadığını düşündüğün, ona çok fazla zarar verecekti
Daha. Bu nedenle, zaman kaybetmemeliyiz. Her gün, her an, olabilir
Ona aşık ol. O son derece çekici. "

"Daisy'ye sadece flört ettiğini söyleyeceğinizi mi söylüyorsun
O mu? "Diye sordu Alice.

"Hayır, bu iyi olmaz. Buna inanmazdı. Ayrıca, herhangi bir gün
Ayrıca ona teklif edebilir. Hayır, bundan daha ikna edici olmalı.
Onu ciddi olmadığına ikna eden görmeli. Yapmalıysak
Daisy'nin burnunun altında, başka biriyle flört edebilirsek, onu yap.
Onu ihmal ettirmeliyiz. Yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum ama biz
denemeli. En azından, içermeyecek başka bir plan düşünemiyorum
Daisy'ye ondan tutmak istediğimiz her şeyi anlat. "

"Ama nasıl-kim?" diye sordu Alice.

"Bray'e geliyor-Lord Lindfield, yani?"

"Evet; diğerleriyle yarın akşam geliyor."

Jeannie bir aynanın önünde durdu, kendine uzun baktı ve konuştu
oradaki imajına.

"Evet, henüz pasif-henüz pasif," dedi kendi kendine.

Lady Nottingham kalktı ve odaya rastladı.

"Jeannie, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

Jeannie hızla döndü.

"Ah! Tahmin et," dedi. "Güzel olduğunu söylemiyorum; kendimden hoşlanmıyorum
Çok, sana söz verebilirim. Ama benden sonra koştuğu için çok uzun değil
İyi bir anlaşma. Belki de gerçeği hatırlıyorsunuz. Çok fazla almadı
O zaman cesaret. Demek istediğim, tekrar yapacak. Bu sefer
Çok daha fazla cesaret alacaktır. Bunu çok kolaylaştıracağım
o. Şimdi ona çok yardım edeceğim. Onunla flört edeceğim
Bray'de zaman. Flört-evet. Oh, bu güzel bir kelime değil ve flörtler değil
Sadece dün yerleştiğimiz için güzel insanlar. Yerleştikleri yerleştik
hakkında konuşmaya değer. Ama şimdi bir tane olacağım-ve kötü bir tane olacağım
Daisy'nin çok burnunun altında da. Belki başarılı olamadım ama yapacağım
elimden gelenin en iyisi; Ve eğer başarılı olmazsam, başka bir şey düşünmeye çalışmalıyız.
Ama Daisy'nin bir kadına ne kadar kolay ve kolay seviştiğini görmesini istiyorum.
Kendini kandırılmasını ve ihmal ettiğini görmesini istiyorum. Onun olmasını istiyorum
incinmiş-ve nihayet kızmak, öfkeli olmak, onun demek istediğini görmek
Hiçbir şey. O zaman, sadece şimdi ona aşık olmaması koşuluyla,
nefret ve onu hor gör. "

Jeannie hızla, heyecanla yüzü kızardı.

"Yoksa bunun bir umut olduğunu düşünüyor musun, Alice?" dedi. "Ben ama
Henüz _passee_ olmadığım için kendimi gururlandırıyor musunuz? Oh, ağır
Handikap, biliyorum, yaşımdaki bir kadının parlak bir şekilde kesmeye çalışması
genç kız ve güzel olan biri; Ve bana söylediğin gibi, o
Asla bildiğiniz kadarıyla, bir kızla flört etmedi. Peki, bu olduğunu kanıtlıyor
kadınların en iyisini seviyor. "

"Ah! Ama yapamazsın, Jeannie," diye kırdı Lady Nottingham. "Düşün
Daisy gibi görüneceksin; Kendi kendine saygınızı düşünün; düşünmek
Victor. Her şeyden ne yapacak? Çok tehlikeli. "

"Tüm bunları düşündüm," dedi Jeannie. "Tartdım ve
onları dengeledi; Ve bana verdiğim sözden daha hafif görünüyorlar
Diana. Victor'a söylemeliyim; Bilmiyorum ama yapacağım
En iyi yapmamam. Alice, sanırım o gerekli olmayabilir
Bana güvendiğim kadar güveniyor. Sanırım onu ​​koşarken görürsem
Başka bir kadından sonra bazı açıklamalar olması gerektiğini hissetmeliyim,
Ve umarım ondan bunu istememeliyim ya da bana inançsız olduğunu düşünmemeliyim.
Ve inanıyorum ki bana da bu güven duyuyor. Bilmiyorum. Eğer talep ederse
Her şeyin ne anlama geldiğini bilmek için ona söyleyeceğim, çünkü siz sorulursa
Aşk adına herhangi bir şey reddetmek mümkün değildir. Cennet bilir
Bu umutsuz bir önlem! Ama bana şansı olan başka bir şey göster
başarı ve hala Diana'nın sırrını tutacak. Bu başarısız olabilir; kişi olamaz
Doğru giden herhangi bir plandan emin olun. Ama bana başka bir plan göster ve
Kalbimin dibinden sana teşekkür edeceğim. "

Leydi Nottingham başını salladı.

"Başka hiçbir plan düşünemiyorum," dedi; "Ama bunu onaylayamıyorum
bir. Ciddi şeylerle oynuyorsun Jeannie; İle oynuyorsun
aşk ve diğer insanların ruhları. Diana hiçbir şey yapman anlamına gelmedi
Ona sözünüzü korumak için bunun gibi. "

"Hayır, zavallı çocuk! Kişi eylemlerinin sonuçlarını kolayca görmez,
ya da karar verdikten çok sonra nasıl devam ettikleri, sevinç ya da keder getirdikleri
başkalarına. Alice, kötülük hakkında çok korkunç bir canlılık var. Hareketler
Her şey bittiğini ve ölü olduğunu düşündüğü için korkunç bir gücü var
yine hayat. Birinin yaptıkları asla ölmez. Affedilebilir-heaven
Affedilebilir-ama hala başkalarının hayatında var. "

"Ama sanki yaşıyormuş gibi değil," dedi diğeri "ya da sanki
bunun için acı çekebilir. "

Jeannie başını salladı.

"Ah, canım," dedi, "Aklımda bu bir sebep
Sözümü korumak. Yaşayan insanlar kendilerini bir dereceye kadar savunabilirler,
Ya da onlara itiraz edebilir ve belki de böyle bir
Söz, talep etmek mantıklı olduğundan daha fazlasını içerir. Ama ölü,
Alice! Ölüler çok savunmasız! "

Lady Nottingham, tartışmanın işe yaramaz olduğunu bilerek sessizdi
duygu soruları; Hiçbir akıl yürütme için, takdire şayan,
Kalbin hangi tarafa geçtiği sorusunu etkiler. Ve sonra
Jeannie devam etti:-

"Ve yalnız ölü değil," dedi. "Daisy de var
dikkate almak. Hiç söz vermemiş olsaydım, sanırım bir şey yaparım
Bana yapacağım gibi tatsız ve korkunç,
O korkunç bilgiyi ondan korumak için. Alice, düşünün
böyle bir kız kardeşi vardı! Hiç zehirden kurtulabilir misin?
Ve genç bir ruhun zehirlenmesine izin vermek korkunç bir şey. Büyüdüğümüzde
Daha yaşlı, sanırım, daha iyi sindirimler var; Zehirler bizi daha az etkiler.
Bu yaşlanmanın en kötüsü. "

Yine durdu.

"Ve şimdi canım-vaazların sonunda dedikleri gibi-
bunun hakkında daha fazla bilgi. Beni Bray'de korkunç bir rolde göreceksin; Ama o
Bunun bir rol, korkunç bir farkın
rol iyi bir amaç için varsayıldı. Daisy için tespit edilebilir görüneceğim
Ve zorlanana kadar gözlerine inanamayacak.
Ona büyüleyici görüneceğim, Tom Lindfield, sonunda, ne zaman
Umduğumuz gibi, Daisy ikna oldu, flört gibi döneceğim ve
'Ne demek istiyorsun?' Kendime korkunç görüneceğim ama yapmıyorum
Victor için korkunç görüneceğime inanıyorum. Sanırım olduğunu bilecek
anlamadığı bir şey. Belki hepsini çok yapacağım
kötü ve onu Daisy'den ayırmayı başaramıyor. Bu doğru
Çok fazla pratik yapmadım, çünkü seni flört etmiyorum
doğa. Alice, başka bir plan düşünemez misin? Yapamam ve ben
çok düşündüm. Çok büyük bir partiniz var mı? İstemiyorum
Bu iğrenç performansa tanık olmak için tam ev. Olmalıyım
Çok ucuz. Keşke Victor orada olmayacaktı. En azından ben değilim
Elbette. Bence anlamadığını görecek. Kötü şans
Bilirsiniz, dünyadaki tüm erkeklerin
Daisy evlenmeyi düşünüyor. Şimdi tamamen reddedelim. "

Lady Nottingham belli bir adaletsizlik duygusu hissetti.

"Sevgili Jeannie," dedi, "tüm konuşmayı yaptın ve
Görüşlerinizi ifade ettiniz, diyorsunuz ki, 'Bunu tamamen reddedelim'. Hepsinden
Araçlar, eğer seçerseniz; Ama bir şansım olmadı. Kehanet ettin
planınıza başarı; Ben afet kehanet ediyorum. Senin için takılmadın
rol; Bir şey başarmadan çok önce ayrılacaksınız. Olacaksın
Bkz. Daisy size sitemle bakıyor; Victor'un baktığını göreceksin
Sen harikasın; Lord Lindfield'ın sana baktığını göreceksiniz-
hayranlık. Bunlardan hiçbirini taşıyamayacaksın, en azından
son. Ona istemsiz bir korku titreyeceksin veya
Kalbine itaat edecek ve Daisy'yi rahatlatmak için koşacak ve hepsini vereceksin
uzak. Seninki çıkmayan şemalardan biri, çünkü onlar
düşünülemez. "

Ama Jeannie tekrar kesintiye uğradı.

"Beni cesaretlendirmemelisin," dedi, "çünkü tüm ruhları istiyorum
Onu taşıyabiliyorum. Hafif bir kalple yapılmalı,
Aksi takdirde kimseyi aldatmayacak. Ve böylece canım, yarın söyleyeceksin
bana 'güle güle' ve bunun yerine biraz benim için bir tür wraith var
sırasında. Alice, umarım çok uzun sürmez! "

Öğleden sonra yoğun sıcaklığı biraz azalmıştı ve çaydan sonra
İkisi bir süre dışarı çıktı, yemek için erken geri döndü ve
Opera. Sekizde başladı ve Jeannie, yılının yaşadıktan sonra
Ülke, tam bir doz istedi ve başlangıçtan önce geldiler
ilk eylemin. Dışarıda hala gün batımı saati değildi ve
Sokaklar ve evler, yumuşak kırmızımsı ışıltısı tarafından yaldızlandı.
Mükemmel yaz akşamı. Opera evinin sundurmasında birkaç adam vardı
ayakta durmak, açıkça arkadaşlarını bekliyorum ve bu amaçla
iniş arabalarının incelenmesi. İkisi dışarı çıktıkça bunlardan biri
Yavaşça ama onlara doğru yolunu omuzladı.

"Bir tanıdık arıyorum, bir arkadaş buluyorum Lady Nottingham,"
söz konusu. "Bu benim şansım.-Neden, Bayan Halton! En küçüğünüz var mı
Beni hatırlıyor musun? "

Jeannie onu görmüştü ve bir an zayıflık ve kararsızlık
Onu tanımadan geçmeye çalıştı. Ama imkansızdı
Bunu görmezden gelmek ve rolünün başlamamasını ummuş olmasına rağmen
Yarın, günümüze başlaması gerektiği açıktı.

"Neden, ama seni görmek ne kadar çekici, Lord Lindfield" dedi. "Ben
memnun. Ben sadece evdeyim, biliyorsun-ya da belki de bilmiyorsun, neden
yapmalısın? Tanıdığınızı zorla bırakın, şimdi buldunuz
Bir arkadaş-bu arada, senin için daha güzel olurdu
İki arkadaş-ve bize katılın. Alice Sevgili, Lord Lindfield'ı Altına Taşın
Kutunuza pelerininiz. Onu kaçırdı. "

"Jove! Evet, kaçırılacağım," dedi. "Beni çabuk kaçır, lütfen bayan
Nottingham, çünkü Bayan Streatham'ın arabasını görüyorum. Çok geç; Görüyor
Ben. İlk eylemden sonra bir veya iki saat için gelebilir miyim? "

"Bir saat için değil, iki kişilik," dedi Jeannie, Bayan Streatham onu ​​sallarken
Ona ver, ama gülümsemeden, çünkü kimin Bayan
Halton öyleydi ve onu iki ya
Önümüzdeki hafta üç kez.

Bayan Streatham arkadaşlarını ve tanıdıklarını bir Clematis olarak kullandı
Kabloları veya kafesleri kullanır. Güçlü ve sıkıca tırmandı
Onlar boyunca (hiç izin vermeden), taze arkadaşlar bulmak için ve
tanıdıklar.

"Konuştuğun o büyüleyici görünümlü kadın kimdi?
Lindfield, "dedi," Lady Nottingham ile? Bu arada, öğle yemeği
ABD Perşembe günü değil mi? "

"Bayan Halton," dedi.

"Gerçekten! O tatlı güzel özledim-Hanbury'nin teyzesini mi kaçırıyor? O ve bayan mı
Nottingham tezgahlarda? Bunun yerine kutuma gelmek isteyebilirler. BT
bir kutuda çok daha rahat. Onlara soracak mısın? Bayan tanıyorum
Nottingham. Geçen yıl bizimle yemek yedi-en azından ona sordum. "

"Kendi kutuları var," dedi.

"Ah, ne yazık! İçeri girelim. Bu akşam birkaç arkadaş bekliyorum ama
Yollarını bulacaklar. 'Faust' notunu kaçırmak çok üzücü.
Oh, anlıyorum, 'Lucia'. Bu da Gounod tarafından, değil mi? "

Üç saat sonra hepsi girişte duruyordu
Arabaların gelişi. Bayan Streatham düzenleyememişti
Bayan Halton'un onunla öğle yemeğiyle ilgili kesin bir şey, ama
yeni yazacağını söylemişti ve onu bırakmayı umuyordu
Bir hafta sonra, arabası dışarı çıktığında. Lord Lindfield
Onu sıkıca kapat, bolca teşekkür ederek ve geri döndü
diğerleri. İnsanların kalabalıkları-görünüşe göre Bayan Streatham
Görüşle bilmiyordum-akşamları kutusuna sürüldü,
Ve çoğunu Lady Nottingham'ın hiçbir anlamı olmadan geçirmişti
Hostessini terk etmek, çünkü onun içinde durmak bile imkansızdı
Kutu, çok daha az otur.

Sonra Lady Nottingham'ın arabası da ortaya çıktı ve onları içine koydu
BT.

"O zaman yarına kadar," dedi Jeannie. "Dört gözle bekliyorum
son derece. Önce bizimle öğle yemeği ve sonra beni konsere götür. "

Motor köpürdü ve kaydı ve pencereyi bıraktı.

"Hareket ediyor," dedi lakonik olarak.




Bölüm X.


Lady Nottingham'ın Bray'deki evi stilsizlerden biriydi
kıyaslanamayan dışında olmayan nehir tarafı konutları
Çevrelerinin güzelliği, kendi cazibesi var, zor ama
belirgin. Başlangıçta birkaç evden daha fazlası değildi,
sazdan ve alçak egemen, ama hayatı boyunca kocası uğraşmıştı
Bunlarla bir yemek odası inşa ederek bu kadar başarılı bir şekilde
Bir tarafta yukarıdaki yatak odaları, bir çizim odası ve bilardo salonu, yine
Yukarıdaki yatak odaları, diğer tarafta ve uzun bir hizmetçi odaları ile
ve ofisler, şimdi tolere edilebilir bir şekilde alacak kadar ferahtı
Aşırı konforda büyük parti. Uzakta oldukça ferah bir şey inşa etmiş olabileceği doğrudur
eskisini çekerek ve tekrar başlayarak daha az masraf, ama
Diğer yandan, bundan çıktığı eğlence ve istihdam ucuzdu
ek fiyat.

Ev, kalın setli bir Hawthorn çitiyle nehirden tarandı,
içinde birkaç dönümlük bir bahçe olan
Antik çağın cazibesini ustaca modern tekniği ile birleştirdi
bahçecilik. Aktif olmak üzere düzenlenen birçok İngiliz bahçesinin aksine
İçinde, bu açıkça tembel ve şezlong için bir yerdi. Yoktu
Tenis kortları, kroket çimleri yok, aslında herhangi bir oyunun yapabileceği yer yok
Yüzeyin kapsamı veya tekdüzeliği talep eden oynanabilir. Dalgalı,
Düzensiz çim, tüm koylar ve açılar ve yeşil körfezler,
Deniz takıldıkça bahçe yataklarının başlıkları ve burunları
arazi; Ama Voyager asla deniz açmadı, tabiri caizse, ama
Her zaman köşeleri diğer körfezlere dönüştürür.

Daha az resmi olarak veya bir yer hayal etmek imkansızdı,
kapsamını göz önünde bulundurarak, bu kadar kısa bir şekilde yürüyebileceğiniz yerde
aynı yön.

Hiçbir yerde düz çizgi yoktu, gözlerde ölümcül bir ihmal
bir formalistin, ancak yolların, geniş çim yollarının veya daha dar yolların
Eski kaldırım taşı, neredeyse başarısız olabilecek bir şekilde dolandı
memnun etmek için.

Bu tür yolların her iki tarafında bahçe yatakları vardı, sadece kurdeleler yok, ama geniş,
Şu anda Haziran'ın orman yaptığı iyi beslenen dünyanın derin alanları.
Burada oturabilir ve genel ısı ve kokunun bir parçası olabilirsiniz,
ve yaz aylarında kimliğinizi kaybedin ya da biraz hareket et, bir ağaç bul, hayır
çalı, ama yaprak kulesi ve yayma panoply büyük bir yaşayan elm
Bough, altında havalı olmak. Önündeki büyük güvercinlerden güvercinler
Boş bir zihnine genel konuşma yeterliliği sağladı,
ya da herhangi biri kendi kendine konuşmak istiyorsa bir cooing onay korosu oluşturdu;
Ancak bu sıcak, yeşil yerlerde açıkça yasaklanan bir şey olacaktı
aktif. Aktif olarak eğimli, çitteki kapıdan geçmek zorunda kaldı,
Ve orada, sola dönerek,
Bütün tekne evleri köyü. Orada, onların ölçüsüne uyacak şekilde
aktivite, kendilerini gerekli malzemelerle donatabilirler; Orası
emrinde puntlardı, ya da kendilerine bir
kano veya portly, geniş ışınlı bir geminiz veya kendilerini çelişkilerde riske atıyor
aşırı uzunluk ve belirsiz stabilite.

Evin kendisi, çeşitli eğilimler için daha az kapsam sağlamadı.
sakinleri. Herhangi birinin yapabileceği büyüleyici bir çizim odası vardı
Oturun, dikkat edin ve resmi olun. Muazzam bir bilardo odası vardı
Birkaç kart masası içeren bir oyuk ile,
topun sesinin köprü oyuncusunun kulağına ulaştığı bilardolar
Rezercin edemeyen bir şekilde; ıslak günler için ve daha fazlası
coşkuyla eğilimli bir miktar herhangi bir miktarda bir squash-racquet mahkemesi vardı
mümkün olan en küçük harcamalarla egzersiz yapılabilir
zaman.

İki orijinal kır evi birlikte çalıştırılmıştı ve şimdi bir salon
her ikisinin de zemin katından oluşuyordu. Ahşap kirişler
Yukarıdaki zeminler tavandan paralellikler yaptı ve hala yanmıştı
Orijinal kulübelerin küçük paneli pencerelerinden,
Dışarıdaki manzaranın yukarı ve aşağı tırmandığı kareler
Camın sırtları. Bir ucunda şömine vardı
Bir zamanlar bir mutfak aralığı oldu; Ama bu kaldırıldı, büyük bir açık ocak,
Yangınlar gerektiğinde odun ateşi yakmak iki tarafından kuşatıldı
baca uzayına yerleşir.

Diğer tarafta ve bakacak şekilde, karşılık gelen mutfak aralığı
İkinci yazlık da temizlenmişti, ancak yukarıdaki baca
binmişti ve geniş, alçak bir settee üçün etrafında koştu
yanları. Bu sette üstünde ve duvara dikildi, böylece
Bu ayaklanmanın başkanları ile temas etmemelidir.
Raflar, nefis hacimlerle dolu bir kitaplıktı, hepsi de uygun
rastgele olarak kaldırıldı ve rastgele açıldı, tüm kitaplar
Bu büyüleyici arasında arkadaşları olan herkese tanıdık arkadaşlar
aile. Tennyson oradaydı ve tüm Thackeray; Omar Khayyam
orada ve harikalar diyarında Alice; Don Quixote John ile kapakları ovuşturdu
Inglesant ve Dickens Stevenson'da bir komşu buldu.

Ama bu kesinlikle oturmak için bir odaydı, içeri girmemek için
çünkü zemin seviyeleri güvencesizdi ve ani bir adım
Bir gezinti yapmaya çalışanları kolayca rahatsız edin. Öyleydi
Bahçe olarak inaktif.

Evin dışında büyüleyici düzensiz vardı. Bilardo salonu
Yukarıdaki yatak odaları o kadar belirgin bir şekilde Kraliçe Anne idi ki imkansızdı
Kraliçe Anne olabileceğine inanıyorum. Kraliçe Victoria da değildi.
Sonra sazdan bir çatısı olan yazlık bölümü geldi, üzerinde büyüdü
duvar akışları ve kediotu pembe pinkuslar ve bunu takip etmek
Mutfak ve hizmetçi odaları içeren düşük, sert bir bina hattı,
Bu, bunun dışında bir şey gibi bir iddiada bulunmadı.

Ama sözde kraliçe Anne, Orijinal George I. Cottages ve açıkçası
Edwardian mutfakları, nefis bitki örtüsünün bir isyanı yükseldi. Beyaz
Yasemin ve sarı yasemin, nefret eden ilk kuzenler gibi birlikte çalıştı
Birbiriniz, Jackmanni ve Tropaeolum rakip güzelliklerdi ve Rambler
Güller kayıtsız bir şekilde tırmandı, yapabildikleri yerde arkadaşlar edindi ve
Kendilerini yapamadıklarında, düşmanlarını sıkıca bıçakladıklarında ve
kalıntılarını boğdu.

Bununla birlikte, büyüleyici, her şey olduğu gibi, önerecek bir ruh hali yoktu. Ama
oraya gelenlerin ruh hallerini vurguladı ve
Belirsizlik ve yumuşaklık, ziyaretçilerinin ruhlarını yansıtıyordu. BT
teşvik etmek için daha elverişli bir yer hayal etmek imkansızdı ve
Bir erkeğin eğilimlerini besleyin; Sevgiliye ideal bir yer olurdu
Bir balayı için, ihtiyatlı bir şekilde takdire şayan bir çalışma. İtalyanca
Bütün yer _simpatico_; tekrarladı ve crooned
Her birine geldiği ruh hali. Ve eğer bir sevgili
Sevgili ve kendisi için sevimli bir ortam bulun, yani,
alaycı ve acı olan biriyle sempati duyarak alay eder ve ray olurdu.
Ancak çoğu insan belirli bir ruh halinde olmadığından ve
Ülkeye gelin Işık ve hoş bir saptırma gerektirir, Tanrım
Nottingham bu kadar geniş bir
Bilardo Odası, bir kütüphane ilgi çekici, bu yüzden bir filo değiştirdi
nehir.

Daisy ve Gladys, Lady Nottingham'dan bir gün önce buraya gelmişti
Ve partinin geri kalanı gelecekti ve çok fazla şey buldular
onları işgal edin. Ev Paskalya'dan beri kullanılmamıştı ve giymişti
bir
Kapsamlı ev temizliği. Her şey, düzensiz salonda bile,
açısal ve rahatsız görünüyordu; Sandalyeler masalara kare yerleştirildi;
Tablolar matematiksel olarak hassas açılara ayarlandı; panjurlar
Pencerelerin tepelerinden tam olarak dört inç aşağı çekilir; Ve hepsi
Kitaplar raflarındaydı.

Her şey yaşamak için çok düzenliydi ve bu nedenle çok düzenli
yaşa ve Daisy'nin ürperti
Oda, söylediği gibi, buradaki ısı neredeyse kadar yoğundu
kasabadaydı. Bu ince işte iyi olmayan Gladys
Hayatı ölü bir odaya geri yüklemek, yazarak kendini işgal etti
Konukların isimleri çok düzgün bir şekilde kartlarda, o zaman
düzgünlük, odalarının kapılarına yapıştırılmış.

Daisy bu saatin sonunda durakladı ve odayı inceledi.
memnuniyet. "Son zamana kadar bir ceset olan biri için değil
Kötü, "dedi." Farkı görmüyor musun Gladys? Gibiydi
daha önce buzdolabı. Evet, bir kerede çay içelim, yapalım ve sonra gidelim
dışarı? Yapılacak çok şey var. Büyük laburnum dalları seçmeliyiz ve
Tüm büyük vazolar için kayın. Bahçıvanlar bu konuda iyi değil; Sen de değilsin
canım, bu konuda. Onlara dal seçmelerini söylersin ve onlar
düğme delikleri. "

"Çiçek almaktan nefret ediyorum," dedi Gladys. "Çok daha güzeller
Neredesi. "

Daisy çay döktü.

"Bunu düşündüğünü biliyorum," dedi, "ve tamamen katılmıyorum. Ne zaman
Bir evde çiçek görüyorsunuz, ne yazık olduklarını düşünüyorsun
bahçe; oysa, bir bahçede çiçekler gördüğümde bana öyle geliyor
Ne kadar üzücü onlar evde değil. Tabii ki, ev olduğunda
Oldukça, oldukça dolu, bahçede kalan geri kalanı umursamıyorum. "

Gladys güldü.

"Bence bu senin gibi," dedi. "Bir şeyleri kullanmak istiyorsun
Bütün ve ben genel olarak kendilerinin tadını çıkarmalarına izin vermek istiyorum. "

"Kendine mükemmel bir bencilliğin azizini düşünüyormuşsun gibi geliyor
Ve ben açgözlü bir domuz, "Daisy."
Tüm çilekleri yiyin. Belki de hiç seçilmemeleri istersin
ve kendilerinin tadını çıkararak saplarında çürümeye bıraktı. "

Gladys, konukların odaları için kart paketinde soyadı bitirdi.

"Hayır, bu kadar gitmiyorum," dedi, "çünkü tadı seviyorum
Onları yemediğiniz sürece alamayacağınız. Şimdi çiçekler çok görünüyor
Büyürken güzel. "

"Evet, ama büyürken çok fazla değiller," dedi Daisy.
"Onları evimde, vazolarımda seviyorum. Evet, sanırım açgözüm. Oh, ben
Önümüzdeki birkaç gün kendimden keyif alacağım. En çok sevdiğim tüm insanlar
Geliyorlar ve çoğunlukla benim en çok benim gibi. Bu böyle bir avantaj.
Birini çok sevmek ve sevmediğini bulmak korkunç olmaz mıydı
Sen? Ne kadar aşağılayıcı bir pozisyon! Ah canım, ne güzel bir dünya! "

"Normalden daha fazla mı?"

"Çok daha fazlası. İçeride korkunç bir şekilde mutluyum. Nasıl olabileceğini bilmiyor musun?
Dışarıda çok mutlu ve gerçekten mutlu değil misiniz? Ama sen ne zaman
İçinde mutlu olursun, tamamen mutlusun ve ıslak bir güne aldırmayın veya gitmeyin
diş hekiminin bir hurdasına. Herkesin içinde nasıl mutlu olması komik değil mi
bir an içinde? Sanırım her şeyin bir nedeni var, değil mi?
Ugh! Bir kulaklık var. Oh, senin yoluna gidiyor, benim değil. Acaba ne oldu
Kulak dalgalarının nedeni. Keşke onu bulsalar ve neden olsalar da
uzak."

Gladys, kulağın üzerine boş bir ters çay fincanı koydu.

"Seni içeride ne mutlu etti?" diye sordu.

"Şey, sevgilim Teyze Alice iki öğleden sonra geldiğimizde başladı
Hayvanat Bahçesi'nden. Keyifli bir konuşma yaptım ve bana biraz verdi
Mükemmel tavsiye. Tam olarak en çok olmadığımı fark etti
İnsanlar ona aşık olmayı çağırırdı, ama her neyse bana tavsiyede bulundu
'evet' veya 'hayır' diyip söyleyemeyeceğim ve önerilen kararımı ver
'Evet.' Ve böylece kararımı verdim ve ertesi gün biliyor musun,
Gladys, seni bu kadar erken toptan sürüklediğimde ---- "

"Çünkü baş ağrın vardı," dedi Gladys, acımasızca.

Kendinden zevk alıyordu ve hala Daisy'nin
Gitmek için zorlu bir düzen.

"Onu ovalamana gerek yok sevgilim. Şey, o gece bir şey
Başta beni korkutan bana oldu. Oldukça hissetmeye başladım
onun hakkında farklı. "

Daisy çabucak kalktı.

"O zamandan beri çok mutlu oldum" dedi.
Bazen kendimi çok sefil hissettim. Farkı görüyor musunuz veya
Kulağa saçma geliyor mu? Açıklayayım. Sadece mutsuz hissettim
Ama mutluydum. Gladys, olduğuna inanıyorum. Birini hissettiriyor
Çok sonsuz ve çok muazzam. "

Gladys hızla kuzenine baktı. Her neyse, bu
Kesinlikle ona oldukça garip olan bir papatya-tuhaf bir şekilde,
Gözlerinde utangaç bir bakış, yarısı bu yeni duyguya karşı çıkıyor, yarısı utanıyor
BT.

"O gece neredeyse hiç uyumadım," dedi "ve yine de gece
En az uzun görünmüyordu. Ve uyumak istediğimi sanmıyorum
Sırada ve o zaman hariç, kendimi perişan hissettiğimde. Ve inanıyorum ki
Beni mutsuz hissettiren aynı şey, bu da beni çok mutlu ediyor. Gladys, buraya geldiğinde yarın onun için çok utangaç olacağım
Muhtemelen sulklarda olduğumu düşünecek. Ve o erken geliyor
Muhtemelen, diğerlerinden önce-aslında öğle yemeğinden önce. "

Gladys kalktı.

“Ah, Daisy, bunu ayarlamalısın sanmıyorum” dedi.
"Sadece seni ve beni burada bulacağını mı söylüyorsun?"

Daisy güldü.

“İstemedikçe seni bulması gerekmiyor” dedi. "Ve tam olarak yapmadım
düzenleyin. Ona sana söyledim ve burada yalnız kalacağım ve o da
erken düşebilir. Onu tam olarak yasaklayamadım; Ayrıca sevgilim, ben
istemedim. "

"Annem hoşuna gitmez," dedi Gladys.

"Öyleyse lütfen ona söyleme," diye belirtti Daisy. "İnsanları canlandırmaktan nefret ediyorum.
O da öğrenmeyecek. Nehre falan gideceğiz,
Ve geri kalan insanların geldikten sonra geri dönün. Sen çok
eski moda, Gladys; Ayrıca, geleceği kesin değil.
Sadece yapabilseydi yapacağını söyledi. Ama o bir tür adam
Genellikle istediği zaman yapabilir. "

"Anneye söylemeliyim," dedi Gladys.

"Biliyorum, ama yapmayacaksın."

Daisy tekrar güldü ve sonra aniden, ruhları, ruhları
düşmüş.

"Ah canım, ne küçük bir canavardım!" dedi. "Düzenledim
gelmesi gerektiğini, Gladys; En azından, onu zorunlu kıldı
yapabileceğini sormalı ve şimdi çok hesaplanıyor ve
soğukkanlı. Eskiden olduğu gibi kızlar-
Kırk sekiz saat önce böyle kaba. Çiziyorlar ve plan yapıyorlar ve
Erkekleri tuzağa düşürün. Domuzlar! Neredeyse gelmeyeceğini umuyorum. Gerçekten yapıyorum. Ve yine de
Bu da olmazdı, çünkü sanki beni bulmuş gibi görünüyordu
ve benden tiksinmişti. Hepinizin yanıldığına inanıyorum, hem sen hem de
Alice Teyze ve en azından beni umursamıyor. O var
Yarı Londra ile flört etti. Bu onun hatası değil; Kadınlar her zaman var
tıpkı yaptığım gibi onu cesaretlendirdi. Biz ne canavarlar! "

"Ah, peki, gel ve Laburnum'un dallarını seçin," dedi Gladys. "Hadi gidelim ve
bir şeyler yap. Bütün öğleden sonra iç mekandayız. "

"Ama Laburnum'un dallarını almak istemiyorum," dedi Daisy. "Neden yapmalı
Bahçıvanın işini yapıyor muyuz? Ağlamak istiyorum. "

"Çok iyi ağla," dedi Gladys. "Ah, Daisy, ben bir kaba değilim. Ben öyleyim
Üzgün ​​hissettin. Ama çok mutlu olduğunu biliyorsun; Bana söyledin
Bu yüzden. Son derece sempatik olmak istiyorum, ama değişiyorsun
Çabuk, tam olarak devam edemiyorum. Çok şaşırtıcı olmalı. Sanırım
Aşık olduğu zaman herkes senin gibi mi? "

"Ve keşke ölmüş olsaydım," dedi Daisy, şiddetle, buna ulaştı
Bazı konuşulmamış düşünce treni tarafından kasvetli sonuç. "Keşke bir
inek. Keşke erkek olsaydım. "

"Ama inek ya da erkek olamazsın," dedi Gladys, Gravely, "
Gerçekten ölmüş olsaydın. "

Daisy aniden kıkırdamalara uyuyordu, bu da uzun zaman önce onu enfekte etti
Kuzen de ve ikisi de çaresizce sandalyelerinde yatıyordu
kahkaha. Ara sıra bir ya da diğeri biraz iyileşir, sadece olur
geçici olarak umutsuz durumla tekrar yola çıktı ve
uyumun azaldığı için kendilerini yormuştu.

Daisy akış gözlerini mope etti.

"L-let'in Laburnum'u seç," dedi uzun süredir. "Ne kadar aptalsın!
İnek olmak için çok fazla sorun kurtarırdı. Artık gülürsem
hasta olacak. "

"O zaman bahçeye gel," dedi Gladys. "Ah canım! Demek istemedim
_O_. Bir daha gülme, Daisy; Çok korkunç bir şekilde acıtıyor. "




Bölüm XI.


Başkalarının davranışları ne olursa olsun, daha sonra açık görünüyordu
sabah, Daisy'ye yardım etmek için her şeyi elinden almak istediği sabah
Mutlu vakit geçirin ve başka bir sıcak ve bulutsuz gün başarılı oldu. .
kızlar aslen öğle yemeğine yönelikti, çünkü bu daha uzun bir
öğleden sonra; Ama birinde, kimse ortaya çıkmadığı için, koymak daha akıllı görünüyordu
Öğle yemeğine kadar öğle yemeğine kadar, öğle yemeğinin olduğu saatti
Londra'da. Sonunda daha da gecikmiş bir yemeğe yalnız oturdular.
Ama şu anda hiçbir şey dokunamaz ya da Mar Daisy'nin mutluluğuna dokunamaz.

"Gelmemesi çok daha iyi," dedi.
karar. "Alice Teyze Teyze'den hoşlanmazdı, ancak yapamamıştı
benim hatam olması gerekiyordu. Muhtemelen motoru kırıldı
aşağı; Bana genellikle yaptığını söyledi. "

Oldukça doğal olarak güldü; yokluğunda acı yoktu.

"Aslında, bana genellikle öne gönderdiğini söyledi" dedi. "Ve
Yaklaşık yarım saat sonra yürümeye başladı. Bu şekilde,
Şoförünün geldiği zaman genellikle onu tekrar haklara koymuştu ve
İçeri girdi. "

"O zaman yarım saat içinde burada olmalı," dedi Gladys.

"Evet. Öğle yemeğini onun için soğuk tutmalı mıyız? Zamana kadar sıcak olurdu
Eğer yapmasaydık geldi. Oh, Gladys, bana güldüğüne inanıyorum.
Senin için ne kadar korkunç! "

"En azından değil. Ama gelmediğinden çok memnunum. Nefret ediyorum
Anne'den bir şeyler gizlemek. "

Daisy burnunu havaya koydu.

"Ah, endişelenmene gerek yok. Sahip olacağından emin olurdu
Alice Teyze'ye. "

"Bunu dün düşünmedin," dedi Gladys.

"Hayır. Ne iğrenç salata! Şalgamdan yapılmış olduğuna inanıyorum. Çok
Öğle yemeğine gelmediğine sevindim. "

"Erkekler yemekleri hakkında çok açgözlüdürler," dedi Gladys. "Ben umursamıyorum
Ne yiyorum. "

"Açıkçası, bunu yiyebileceğiniz için. Oh, Gladys, olmak istemiyorum
çapraz, ama beni rahatsız etmek amacıyla bir şeyler söylediğinde böyle olurdu
İçimdeki kötü görgüler rahatsız olmamak için. Sence onun motoru
Bozuldu mu? Bir günde banyo yolunda aşağı inmesini ister
Bu! Bir şey öldürmeyeceği sürece yürümekten nefret ediyor. O öyleydi
Bir kez bir gergedan tarafından yüklendi. Onları vurmaya çalışırsan ve özlüyorsan
şarj. Onlardan ne kadar çok yorucu! Daha sonra öldürdü.
Oldukça yakındı. Hiç bu kadar heyecan verici bir şey duymadın. "

Gladys güldü.

"Ah, Daisy," dedi bana bunu daha önce söyledin ve öyle olduğunu söyledin
Bir rinoceros bilmiyorsanız ne söyleyeceğinizi bilmek zor
Hippopotamus. Ve şimdi çok heyecan verici buluyorsun. "

"Peki, o zaman ne?" dedi Daisy, haysiyetle. "Bence kişi almalı
her türlü konuya ilgi. Korkunç bir banliyö
Kendi cemaatinizde neler olduğu ile ilgilenin. Biri dedi ki
Dünya onun cemaatiydi. "

"Grosvenor Meydanı Parish'in ne olduğunu bilmiyorum," dedi Gladys,
parantez olarak.

Her nasılsa Daisy, bu yeni ruh halinde,
Şimdiye kadar papatya olan ışıltılı kristal. O var gibi görünüyordu
Üstündeki gökyüzünü çizmek yerine omuzları dünyayla ovuşturdu.
Onun mutluluğu, doğum anında bile,
alçakgönüllü ve yumuşattı. Gladys en ufak bir korku olmadığını buldu
yakalanma. Öğle yemeği sırasında birkaç kez Daisy yakalanmıştı, ama o
zararsız bir şekilde kopmuştu. Şimdi bitirmişlerdi ve yükseldi.

"Onu yaklaşık bir saat içinde bekliyorum," dedi Daisy, oldukça büyülü bir şekilde. "İzin vermek
Çiçekleri bitiriyoruz. Yatak odamdaki çiçekleri seviyorum, değil mi? İzin vermek
Biz herkesin yatak odasına bir yemek koyduk. Çok misafirperver görünüyor.
Kitaplar da; Herkes odasında bir iki kitabı sever. Çok kolay
Böyle küçük şeyler yapın ve insanlar bunu çok takdir ediyor. Var
Önümüzden önceki öğleden sonra; Kimse beşe kadar gelmeyecek
saat tren. "

"Ama onu beklediğini söylediğini sanıyordum ----" Gladys'e başladı.

"Sevgilim, dua et son sözlerimi eleştirme ama üç. Her söz
Başka bir açıklama yapılır yapılmaz eski olur. "

       * * * * * *

Daisy'nin son varsayımı doğruydu ve beşten sonra değildi,
Çay geniş, sarmaşık kaplı verandaya atıldığında
Evin doğusunda, herhangi biri ortaya çıktı. Ancak, ortaya çıktılar
Çok sayıda, Lady Nottingham'ın konuklarının çoğu için
Seyahat etmeyi tavsiye ettiği tren. Aslında herkes onun yanından geldi
Jeannie Halton ve Lord Lindfield hariç.

"Jeannie'nin özleyeceğini biliyordum," dedi Lady Nottingham, "ama olduğu gibi
Aynı derecede emin olmayacağından emin olmayacaktı. Daisy sevgilim, nasılsın? Senfoniye götürülmede ısrar etti
konser; En azından Lord Lindfield'ın ısrar ettiği kadar ısrar etmedi
onu alarken. Paddington'da bizimle buluşacaklardı ve her durumda-Jeannie
Bu acil durum için o kadar ileri gitti-eğer kaçırdıkları durumda,
Onu motoruna götürecekti. "

Parti ile birlikte gelen Victor Braithwaite katıldı.

"Bu motoru biliyorum," dedi. "İkinci kez herhangi bir yolculuk yapabilir
Deniyor, ama ilk kez yolculuk yok. Geçen gün beni aldı
Baker Street'e South Audley Caddesi'ne ve ortasında kaldı
Oxford Caddesi. "

Jim Crowfoot, büyük ölçüde çileklere yardım etti ve
Papatya. İnce, oldukça küçük bir gençti, iki sesle iki
Onun için çok büyük boyutlar. Oldukça iyi bir insan olması gerekiyordu
Evde var, çünkü konuşmayı asla bırakmadı. Olsaydı
Onu bir kanarya gibi bir parça yeşil baize ile örtmek mümkün,
Biri yeterince sahip olduğunda, daha da arzu edilir olurdu.

"Sanırım ikinci düşüncelerin en iyisi olmakla kastettikleri bu"
söz konusu. "Genellikle böyle değil; en azından, eğer bence olduğunu düşünüyorum
Doğru, her zaman meseleyi herhangi bir düşünce vermediğim zamandır. BEN
Bayan ile yemek yemeye söz verdiğimi düşünmeden buraya geldi.
Bu akşam Streatham ve mükemmel bir plandı. "

Bayan Beaumont içeri girdi. Planı her zaman muazzam olacaktı
iki cümle için herkesi takdir etmek,
Daha sonra herkes hakkında söylediği kötü şeylerin etkisi.
Kötü şeyleri daha iyi hale getirdi.

"Bence herkes sevgili tür Bayan Streatham'ımız için çok korkunç,"
dedi. "O tanıdığım en misafirperver kadın ve sen,
Örnek, Jim, gidip pirzolalarını yiyin ve sonra ona gülün. Diye sordu
Önümüzdeki Cuma onunla yemek yemem ama hatırladığım gibi yapamayacağımı söyledim
Zaten nişanlandım. Kitabıma baktığımda onunla olduğunu buldum
zaten yemek yemeye söz vermiştim. İki kez sorulmayı seviyorum; Gösteriyor
Biri gerçekten isteniyor. "

"Ah, hepimiz gerçekten istiyoruz," dedi Jim. "Ama biz her zaman istemiyoruz
bizi isteyen insanlar. Trajedi bu. Eğer benden sorarsan
Bir kez akşam yemeği, Bayan Beaumont, Bayan Streatham'ın ikisini transfer edeceğim
size davet. "

"İşte yine sen! Nazik değilsin. Masasını üzecekti."

"Hiç değil. Kocası alt katta yemek yiyecekti ve kızı
Üst katta yemek. Bir aileye sahip olmanın avantajı budur. Her zaman yapabilirsin
işleri dengeleyin. "

"Bir ailem var," dedi.
denge. Ama aşırı doyurduğumda her zaman hesabımı aktarmakla tehdit ediyorum.
Bankacılar bundan başka bir şey olacak, değil mi, Bay Braithwaite? İzin vermek
Biz gidip gezin. Sevgili Jim her zaman o kadar yüksek sesle konuşuyor ki kendimi duyamıyorum
düşünmek. Ve eğer kendimi duymazsam ne diyeceğimi bilmediğimi düşünüyorum
Sonraki. Söyle bana, bilerek mi, sence Bayan Halton ve
Lord Lindfield trenlerini mi kaçırdı? Oldukça yanlış olabilirim ama değil mi
Alice'in bunu beklediği gibi söylediğini mi düşünüyorsun? "

"Elbette, beklediğini söyledi."

"Ne kadar ilginç! Ne kadar göksel bir bahçe! Sadece Mrs.
Halton. Herkes onun çok büyüleyici olduğunu söylüyor. "

"O mükemmel büyüleyici," dedi. "Bu aynı şey mi?"

"Ah, hiç değil; en az olmadan mükemmel bir şekilde büyüleyici olabilirsin
büyüleyici. Hiç kimse mükemmel büyüleyici bir kadınla evlenmek istemiyor; Onlar
Sadece arkadaşlarından biri bunu yaptığında çok keyifli olduğunu düşünüyorum. "

Daisy, ikisi verandadan ayrılıp gezinirken bunların çoğunu duymuştu
bahçeden aşağı ve onun üzerindeki etkisi onu yapmaktı
Bayan Beaumont'u "Korkunç" olarak etiketleyin. Dörtte üçünün farkındaydı
olan insanlar arasında devam eden sıradan hafif konuşmaların
Arkadaş değil ama sadece tanıdıklar tam anlamıyla alınması amaçlanmadı,
Ve herhangi bir algıdan hiç kimse bunu almadı. Teyzeye haraç
Jeannie'nin cazibeleri her iki tarafta da ödenmişti; Kadın onu duymuştu
"Çok büyüleyici" olarak Victor onu büyüleyici bulmuştu. Daisy'nin kendisi
Kendi bakış açısı, hiçbir epithet bulamadı ve o
hem "büyüleyici" hem de "büyüleyici" onayladı. Ama o sadece
Victor'un araması gerektiğini tercih edeceğinin bilincinde
büyüleyici ve Bayan Beaumont büyüleyici, bundan ziyade büyüleyici
başka bir yol oldu.

Ama bunun nedeni, Bayan Beaumont'un onu büyüleyici bu papatya çağırdığı için değildi.
o bilinçsiz bayanı korkunç olarak etiketledi; çünkü o yapmıştı
Lord Lindfield ve teyzesinin treni kaçırmış olduğu önerisi
Amaç, sırayla, bunu takip etmeleri, birlikte sürmeleri gerektiği
İkinci düşünceleri çok takdire şayan motorda. Daisy küçümsedi
tamamen ima; izin vererek kendini bozduğunu hissetti
düşünmek için kendisi. Ama bu açıkça ima edilmişti.

Çay tabanının etrafındaki grup dağılmıştı ve kolayca buldu
Kendisi bir sonraki Teyze Alice.

"Her şey yolunda, sevgili Teyze Alice," dedi ve Gladys'in
çok çalıştı. Ama dün düşmem gerektiğini sanmıyorum
Bu öğleden sonra bir senfoni konseri olduğunu biliyordum. Ne yaptılar
sahip olmak?"

"Brahms, sanırım," dedi Lady Nottingham belirsiz bir şekilde. "Brahms var
Orada değil mi? Ne Jeannie ne de Lord Lindfield tam olarak bilmiyordu. Gittiler
Görmek."

"Ama ne zaman gidip görmek için yerleştiler?" diye sordu Daisy.

"Dün gece, sanırım. Oh, evet, dün gece operada.-Evet, Bay
Crowfoot, elbette başka bir fincan olabilir. Şeker?-O benim için geldi
Box-Lord Lindfield, yani-teyzenle tanışmaktan çok memnun oldu
Yine Jeannie.-Evet, bir yumru koydum, Bay Crowfoot. Bu doğru mu? "

Lady Nottingham kesinlikle dokunuşun hafifliğinde takdire şayan bir şekilde başarılı oldu
Küçük konuşmaya verdi. Daisy'nin söylediği gibi biliyordu
onu pek çok kelimeyle, Daisy'nin dikte ettiği bir duygu
Jeannie ve Lindfield'ın tarzı hakkında daha oldukça kateşizm sorusu
Konsere gitmek için yerleşim ve konserde ne vardı. Ancak
Dokunma hafifliği kolay değildi; Oldukça iyi biliyordu ve bilmiyordu
Birkaç gün önce sadece Daisy'ye sahip olmasını tavsiye ettiğini hatırlayamıyor
Lord Lindfield ona önerdiğinde ("değilse") cevabı hazır. O vardı
Kesinlikle bunu yapmadı, ama Daisy açıkça gitmesini beklemiyordu
Teyzesi ile bir konser ve trenini özlüyor ve onunla birlikte sürüyor. O
Kıskançlık olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin
Daisy'nin zihninde henüz var. O sadece belki bilmek istedi
Tam olarak ne oldu.

Jim Crowfoot sadece kanatta bir kuş gibi duraklamıştı,
Yemek için Morsels ve ikinci fincan çayını aldıktan sonra uçtu
Tekrar anında bir tizle regaling yaptığı Bayan Majendie'ye
monolog. Böylece bir an için Daisy ve Teyze Alice yalnızdı
çay tablosu.

Daisy, Lady Nottingham'ın tarafındaki bir sandalyeye düştü.

"Jeannie Teyze Teyze Sevdiği için çok mutluyum," dedi en iyi ve en hızlı
stil, "ve onu seviyor. Sanırım birbirlerini seviyorlar, çünkü
Birlikte bir konsere giderler ve birlikte bir treni kaçırırlar. Asla kaçırmazsın
Sevmediğin insanlarla trenler, sen, Alice Teyze? Ben daha çok
Korkarım, biliyor musun, Jeannie Teyze onu sevmeyecek. Çok mutluyum
yanlıştı. Ve birbirlerini daha önce tanıyorlardı, değil mi? "

Lady Nottingham bir an durdu. Söylendiği gibi asla adanmadı,
eldeki konuyla başa çıkmak için gerekenden daha fazla beyninden daha fazlası,
Ancak burada çok fazla beyin gerektiği ortaya çıktı.
Daisy, zavallı diplomatik papatya, bu hızlı bir şekilde çok çalışmıştı,
bildiği her şeyi söylemek için hızlı zekâlı küçük konuşma
Hissetin ve gerçekte, hissetmediği için. Yüzeysel olarak,
Şüphesiz Jeannie Teyze Tom Lindfield'ı sevmesi çok hoş oldu;
Onu sevmesi de çok hoş oldu. Konuşma tamamen
Doğru, gittiği sürece oldukça samimi, ama biri daha ileri götürürse
hepsi oldukça samimiyetsizdi. Yüzeyin hissettiği her şeyi söyledi
Gerçekten hissettiklerini gizleyin.

Ve yine hafif cevap Lady Nottingham için kolay değildi. O vardı
Jeannie'nin planını tüm rulmanlarında kabul etti ve ne o zaman ne
Daha iyi bir plan düşünebilir mi? Ama zaten Daisy izliyordu; o
O kadar güzel olduğunu söyledi ki ikisi arkadaş olmalı. Bunu kastetti
Gittiği gibi, ama daha fazla. Daha az anlamı öğrenmek zorunda kalacak ve
az; sevmemesi ve sonra varlık fikrinden nefret etmesi gerekirdi
Arkadaşlar, Jeannie'nin planı başarılı olsaydı. O da nefret etmek zorunda kalacaktı
Biri, her ikisi de olmasa da, çok sevdiği ikisinden. Perde
trajik bir küçük saçmalıkta yükselmişti. Bir
Ancak trajedi, saçmalık planlandığını. Oluşturmak için
Daisy'yi şimdi kurban edildiğini kurtar.

Lady Nottingham Daisy'nin son sorusunu üstlendi.

"Ah, evet, yıllardır birbirlerini tanıyorlar," dedi yardım ediyor
ileriye dönük plan. "Oldukça eski arkadaşlar gibi tanıştılar. Tamamen
dün gece. Kutuda sadece üçteydik ve ben
'gölgeli üçüncü'. "

Daisy, mecazi olarak konuşurken, zihninde olanlara damgalandı ve
sadakatini zafere zorladı.

"Jeannie Teyze'yi seven herkese merak etmiyorum" dedi.
"Hepimiz yapıyoruz, değil mi? Ama Lord Lindfield'ın motorunu sevmiyorum.
Umarım akşam yemeği için zamanında olurlar. Aksi takdirde masa
Kesinlikle üzgün, ve tekrar tekrar yerleşmem gerekecek.
Alice Teyze teyzesi oldukça düşüncesiz değil mi? Bence onlar
Brahm olsun ya da olmasın, trenlerini yakalamalı. "

Ancak sadakat bir çabaydı. Lady Nottingham bunu hissetti ve alkışladı
çaba.

"Zavallı Daisy!" dedi, bu iki kelimeyle konuşulmamış
düşünce. "Sana daha fazla sorun vermek çok kötü."

"Ah, sadece masayı tekrar düzenlemeyi umursamıyorum," dedi Daisy, çabucak.




Bölüm XII.


Yarım pasttan beri tablonun yeniden düzenlenmesinin gerekli olduğu kanıtlandı
Sekiz Lord Lindfield'ın motoru henüz duyulmamıştı. Ama buna rağmen
Devamsız, oturan komik bir partidi. Bazıları devam ediyordu
nehir, bazıları bahçede dolaşmıştı ve hepsi
kendilerini son derece tadını çıkarın. Jim Crowfoot hiç konuşmayı bırakmamıştı,
ve şu anda bunu yapmanın en ufak bir işaretini göstermedi. Daisy aldı
Akşam yemeğinde.

"Muhtemelen yol kenarında oturuyorlar," dedi, "
Birbiriniz, şoför, arabanın altında dövülürken,
Ayakları sadece dışarı çıkıp gaz kelebeğini içine atmaya çalışırken
karbüratörün atık borusu. Neden kimse bir motorlu araba icat etmiyor
Karbüratör olmadan mı? Her zaman kökünde olan
bela. Ve akşamın tonları kalınlaşacak ve şarkı söyleyecekler
Gece sürdüğü gibi, yükselen hislerini kontrol etmek için daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
soğuk ve açlık ve korku, şoför hızla ve sıkıca
Arabayı hurdaya indirir. Bence ne zaman çok ilginç
Birisi gelmiyor. Onların yokluğu bu kadar çok hoşuna yol açar
varsayımlar. Yarın ne yapacağız Bayan Daisy? "

"Ah, hiçbir şey, umarım," dedi. "Neden? Bir şey yapmak istiyorsun?"

"Hayır, ama eğer bir şey yapmam beklenirse, en kötüsünü bilmek isterdim
bir kere. En çok sevdiğim şey bir sandalyede oturmak ve okumak. .
Sandalye bir tren istasyonuna yerleştirilmelidir ve
Benim tarafımdan ellerinde ağır çantalarla koşmak için insanlar sağlanmalı
Sadece trenlerini özlüyorum. Kendiniz hiçbir şey yapmamak için bir sonraki en iyi şey
yakalamak gibi bir şeyler yapmaya çalışan herkesin gözlemlenmesi
trenler ve başarılı değil. Amcam bir keresinde sekiz trenini kaçırdı
ve sonra intihar etmeye çalıştı. Ama ertesi gün dokuz yakaladı
trenler ve onu yaşamaya uzlaştıran bir motor otobüsü
Hala yapıyor. "

"Senin amcan olduğundan emin misin?" diye sordu Daisy. "Tam değil; ama bir şeyin olduğunu söylemek çok daha iyi bir stil
Bunu uydurduğunu itiraf etmekten ziyade. Eğer bir şeyleri telafi edersen
bir roman falan yazmanızı beklerken, hiçbir şey olamaz
Amcanıza olduğunu söylersen sizden bekleniyor. Bende yok
herhangi bir amca. Bu çok iyi bir şey; Onlar için endişe olamam.
Ve kimse benim için bir endişe değil. "

Yemek odası evin önüne baktı ve Daisy döndü
Birden.

“Ah! Elbette bu çakıl üzerinde bir motorun çatırtı” dedi. "BEN
Beklemek onlar. "

Bir motorun bir keresinde şüphe bölgesinin ötesine geçtiği bir
Yüksek sesle art arda ve birkaç dakika içinde Jeannie ortaya çıktı
kapı.

"Sevgili Alice," dedi, "en azından özür dilerim; en azından motor
özür diler. Lord Lindfield, şimdi en üstünde özür dilemesini sağladı.
ses. Duymadın mı? Bizi azarlama. Trene dair kaçırdık
Yirmi dakika, her zaman iyice yapmak her zaman en iyisidir. Mıyız
Giyin, ya da tıpkı olduğumuz gibi akşam yemeğine gelebilir miyiz? "

Jeannie sandalyeler ve yerler döşenirken parlak bir şekilde döndü
Onlar için, ona en yakın olanlarla el sıkışarak, başkalarına gülümseyerek ve
Elini Masadan Daisy'ye öpüyor. Hızlı hareket-vardı
Araba yaptıktan sonraki son on mil boyunca son derece hızlı
Tekrar çalışın-ve serin gece havasından bu sıcak parlaklığa geçiş
Oda kanı yanaklarına getirmişti ve harika bir ışıltı verdi
ve yüzüne gençlik ve birinden birinin üstüne oturdu
Alice ile Alice arasında Lord Lindfield ile masanın yanları.

"Ve biz çok açız," dedi; "Son yarım saat boyunca sahip olduğumuz
yemekten başka bir şeyden bahsetmedim. Pembe paradan bakamadım
gün batımı çünkü bana çilek aptalını hatırlattı ve
Lindfield neredeyse gözyaşlarına boğuldu çünkü bulut şeklindeki bir
bir balık gibi. Ve çayımız yoktu, görüyorsunuz, çünkü biz özlüyorduk
Çay Time'da Tren. "

Akşam yemeği bundan sonra her zamanki yoluna gitti ve Daisy bir
Jim Crowfoot'a daha az dikkati dağılmıştır, çünkü varışlarına kadar
Sadece onları gerçekten düşündüğünü biliyordu. Hala hissetti
Buraya gelmek yerine güne gelmek yerine Lord Lindfield
bunu sadece sonraki katılımıyla yapması engellendi
Jeannie Teyze bir konsere götürün; Ama büyük olasılıkla onun üzerinde düşünmüştü
Yarı erken gelmeye söz veriyor ve gerçekten de öyle görüldü
Yapılması olağan bir şey değildi.

Kuşkusuz buydu; Şüphesiz onu daha sonra ona açıklardı,
ve Daisy kendi aklına yerleşti,
bunun mantıklılığı, ancak onun bir
Biraz hayal kırıklığına uğradım. Ve Jeannie Teyze onu sevmesinden çok memnun oldu;
Bunu daha önce Lady Nottingham'a söylemişti, ama şimdi daha gerçekti
Söylediğinde. Çünkü o zaman bir şeyin bilinçliydi
Konuşmaya katılmayan kendi zihni; Bundan memnun olmuştu
Jeannie Teyze onu sevdi, ama eğer eşit derecede memnun olurdu
Yapmadı.

Oldukça güzel bir duygu değildi; Aralarında ortak bir şey vardı
o ve kıskançlık ve sahip olduğu belirli bir çaba gerektirmişti
Memnuniyetle, onu ondan uzaklaştırmak için. Yapmıştı.

Oturduğu yerden onu masanın başında görebiliyordu,
Lady Nottingham ile yan yana; Ama artık ona bakmasına izin verdi
diğerlerinden herhangi birine, sıradan bakışlarla baktı. Ama o
çok sık duydu ve dinlemesine izin verdi
Çok zevk içeren büyük gürültülü kahkaha. Onun nadiren
Ancak yönünde bakışlar, Jeannie Teyze olduğunu söyledi
Kim konuşuyordu, çünkü bir iki kelimeden sonra Lady Nottingham'a sadece
İçeri girdikten sonra birlikte daha fazla konuşma yapmamışlardı. Oldu
Öyleyse, Jeannie Teyze'yi sevdiğini açık. Bu da iyi bir şeydi. Yemek odasından kapı o odanın o ucundaydı
Oturuyordu ve Daisy, çıkış yolunda ona yaklaşmak zorunda kaldı. O vardı
O zaman bile teyzesi ile konuşmasını bitirmedi, çünkü ikisi de yanında durdu
Sandalyeleri, başkaları bayılana kadar bekledi. Ama Daisy geldiğinde
Yukarı onu gördü.

"Neden Bayan Daisy," dedi, "hepinizi görmedim veya duymadım
Akşam yemeği zamanı. Fare veya
Biraz aptal hayvan mı? Peki, bu neşeli, değil mi? Ve Bayan Halton's
benim için parçalanan bir motora sahip olduğum için beni affettim
bir tane almak. "

"Daisy sevgilim," dedi Jeannie Teyze, kolunu kızın etrafına koyarak
bel, "Nasılsın? Tarafımı almalısın. Sıkıştıktan sonra
Mükemmel düz bir yolda bir saat, çift olmam mantıksız mı
Yeni bir arabayla affetmem?-
Daha sonra Lord Lindfield. Daisy benden daha zor koşullar yaratabilir,
Ve eğer yaparsa, kesinlikle onları benimseyeceğim. Şimdi sıkılmış görünüyor
Çok yakında ve hızlı bir şekilde yemek odasından çıkın. Öyle
Akşam yemeğinden sonra cinsiyetlerin bu ayrımı barbar. Durmuyorsun
Kahvaltıdan sonra çay içmek için. "

Diğerleri bayıldı ve Daisy ve Bayan Halton
Müstakil arka koruma. Gerisi evden çıkmıştı
Çay geçirdikleri Verandah, gece zarif bir şekilde yumuşaktı
Ve sıcak ve onları orada takip ettiler.

"Ah! Böyle bir konser, Daisy," dedi Jeannie. "Keşke sahip olsaydın
orada bulundum. Ve bizim gibi gülünç bir sürüş. Çok hoş
Tom Lindfield ile tekrar buluşmak; Bir iki yıl harika arkadaştık
Daha önce ve sanırım hala harika arkadaşız. Ama canım, bizim
sürmek! İlk saat boyunca dört mil-saat içinde gittik
Sınır ve sonunda mükemmel düz bir yola yapıştı. O zaman
Şoför bir iki saat boyunca şoförlü ve bundan sonra geldik
Elli mil-saatlik bir sınırın üzerinde bir gölge. Sınırlamalarımız
Sınırlarımız boyunca. Ve konuştuğumuz gibi saçmalık! "

"Ah, söyle bana," dedi Daisy. "Dikkat ettiğim tek şey saçmalık
duy. "

"Yapamadım. Hiçbir şey hatırlayamıyorum. Sadece güldüğümü biliyorum
muazzam ve nedensizce. Ah, işte hepsi.-Alice, ne ilahi
Yer ve nasıl büyüdü? Daisy gibi. Ona anlatıyordum
Lord Lindfield ile saçma sürüş. "

Jeannie büyük bir sepet sandalyesine oturdu ve aniden sessizleşti. O
Tuhaf yorgun hissettim; Ayrıca kalbinde oldukça hasta hissetti ve bakıyordu
Daisy, sorun ve rahatsız edici düşünceye dayanamadı
Çok sevdiği kıza getirmeli. Biriyle kendini üzüyordu
Zaten onu yakalayan yük, ancak zar zor almış olmasına rağmen
Güllü sürüşünden bahsederken bile, aklına geldi
onun yönü, yani onun yönlendirdiği amaç
O, hiç gülünç değildi.

Ve burada, bu yıldız ışığı bahçesinde, onun her tarafında arkadaşları ile,
Şüphe ekmesi gereken inanılmaz bir şey gibi görünüyordu ve
anlaşmazlık. Sorun ve üzüntü çok uzak, çok yabancı görünüyordu.
Güvenlik ve huzur burada uygun evleri vardı; Burası bir yerdi
Hoşluk ve arkadaşlar ve dinlenme. Vermeye çok meyilli hissetti
Etkilerine göre, planının yürütülmesini ertelemek,
Kendisine tekrar düşünmenin daha akıllı olduğu ve olup olmadığını görmek daha akıllıca
Kesinlikle olması gerektiği gibi, başka bir olasılık yoktu
Daisy'yi emin göründüğü adamdan ayırmak
Aksi takdirde evlenmek ve kiminle evlenmesi imkansızdı.
Şimdi bile Daisy onun yanında duruyordu, ona bu kadar dolaylı olarak güveniyordu,
Onu çok iyi seviyorum. O sevgi ve güven, ona çok çok değerli,
Rahatsız edici risk alması gerekiyordu; Gerçekten de, koştuğu bir riskti,
Mahkeme olduğu bir kesinlikti.

Ne kadar sessizce ve iyi bir rol oynadı Daisy'nin imkansızdı
Tom Lindfield'ı cesaretlendirdiğini görmemeli, bir
Kadının onu ona doğru çekmesi için cazibe gücü. Doğru, Daisy yapmadı
Henüz onunla evlenmeyi beklediğini söyledi; Resmi olarak,
Daisy endişeliydi, kendisi bundan habersizdi. Ama varsayarak
Daisy ona mı güvendi? Daha olası bir şey yoktu. Bir sonraki
Dört ve yirmi saat Daisy kesinlikle teyzesinin
Lord Lindfield ile çok samimi. Bu samimiyet teşvik eder
Daisy ona anlatacak. Ya da öte yandan, Lord Lindfield, hala
Onun sadece çok hoş, sempatik bir kadın olduğunu düşünmek
Daisy ile ilgili umutlarını söyle. Bu çok mümkün bir aşamaydı
müfrezesi sürecinde.

Yine de şahsen bundan daha iyi bir plan yapamayacağını biliyordu
zaten yürütmeye başlamıştı. Bunu düşünmüştü ve
düşündüm ve bir düşünce çok önemli kaldı, yani
Daisy, bu evliliğin neden bu kadar düşünülmediği imkansız olduğunu asla bilmemelidir.
Eğer ona önerirse, onu kabul edeceği kesin görünüyordu. İçinde
Bu dava ona söylenmesi gerekecekti. Açıkçası, o zaman önerisi
önlendi. Bunu önlemek için başka bir plan bulamadı
Kısmen, kısmen de rahatlamak için, kısmen de ek bir duyguya
Kendi rolünün anlamı, müfrezesinin
Yönetilmesi o kadar zor değil. Çok hızlı ve kolayca cevap vermişti
ilerlemelerine; Onunla konsere gelmişti ve çok sevindi
Treni kaçırmak için, ona gitmeyi "düşündüğünü" söyledi
Bray'e erken in. Bundan daha fazlasını söylememişti ve oldukça
Günü tek başına iki ile geçirmesi fikrine meşru bir şekilde güldü
kızlar, kendisini bu kadar mantıklı bir şekilde üzmekten memnun olmuştu
ayarlama. Yine de bu da, durdurduğundan memnun olmasına rağmen,
Kalp bayramına eklendi. Böyle bir düzenleme yapmazdı
Daisy buna izin vermedikçe. Ve eğer Daisy onun gelmesine izin verdiyse
Günü onunla ve Gladys ile geçirin, Daisy'nin istediği kesinlikle ima etti
Onu görmek için çok fazla. Ama Lady Nottingham ona Daisy'nin
Ona aşık değil. Bu hala bir teselli çapasıydı.

Bütün bunlar, olması gereken ardışık düşünce çabası değildi
Akıllıca. Hepsi onun önündeydi, bir manzara gibi yayıldı,
bir anda kavranmak. Victor da vardı ...

Daisy sandalyesine bir adım daha yaklaştı.

"Geri döndüğün için üç gün, Jeannie Teyze," dedi "ve ben
Henüz seninle gerçek bir söz olmadı. Gelip seninle konuşabilir miyim
Akşam yatağa gittiğimizde? Söyleyecek çok yığınlarım var. "

Bu çok tehlikeliydi. Her ne pahasına olursa olsun Jeannie samimi bir şekilde kaçınmak istedi
Daisy ile sohbet. Yapacak işi vardı ve düşünmedi
Daisy ona kendi sevgili sesiyle söylerse onunla geçebilirdi
Zaten bildikleri. Kendisi bir flört olmak zorunda kaldı, sergilemek zorunda kaldı
Bu adam Daisy'ye başka bir ışıkta, onu ondan tiksinti. O
çapa için sert bir sıraydı; Daha zor olmasını istemiyordu.

Neyse ki, Daisy konuşurken bile bir kesinti geldi. Erkeklerin sesi
Sesler açık bir kapıdan geliyordu.

"Sevgilim, seninle ne kadar çok konuşmam," dedi, "ya da daha ziyade sahip olmak
Benimle konuşuyorsun. Ama gece, Daisy, çok yorgunum. Ne zaman kaçabilir
Ve yatak odama git, sadece yatağa düşeceğim. Çok iyi görünüyorsun
canım ve çok mutlu. Bana bundan daha güzel bir şey söyleyemezsin. Ah!
İşte erkekler. Kendimizi çoğaltalım. "




Bölüm XIII.


Lord Lindfield, Jeannie'nin mektuba talimatlarını gerçekleştirmişti ve
Kadınlar ayrıldıktan sonra yemek odası relaps bir durum
Yüce can sıkıntısı. Zor bir görev olmamıştı; sıkıntısı oldukça
gerçek, çünkü en azından Victor Braithwaite ile konuşmak istemedi
ya da Jim Crowfoot'u dinlemek veya şarabı iki veya üçüne geçmek
erkekler. Daisy'ye aşağı inmenin ne kadar imkansız olduğunu söylemek istedi
günün erken saatlerinde; Ayrıca Bayan Halton'a ne kadar neşeli olduğunu söylemek istedi
Birlikte sahip oldukları sürücü. Neşeli olmuştu; Soru yoktu
Ne olursa olsun. Arıza konusunda da çok keyifli olmuştu
o sefil motorlu arabanın. Diğer kadınlar rahatsız olmuş olabilir ve
Ne zaman başlayacağını duyabilir bir şekilde merak etti. Ama o değildi
en az sinirli. "Oh, umarım uzun zaman alacak
Hadi! Tramps gibi yol kenarında oturmak cennetsel değil mi? "

Bir iki saat boyunca serseri gibi oturmuşlardı. Bakmadı
Özellikle bir serseri gibi, çünkü ilk başta büyük bir kürk pelerin vardı,
Başlangıçta hızla ortaya çıkan soğuk rüzgarı yenmek için tasarlanmıştır.
ki seyahat etmeyi umuyorlardı, o zamana kadar yaklaşık üç yaşındaydı
saatte mil. Bu çıkardı ve bir halıya oturdu
utanç verici araba ve tüm ilişkiyi büyük bir şaka gibi davrandı. Orada
Asla bu kadar iyi bir yoldaş olmadı; O çocuk olsaydı, bir motorda dışarıda
İlk kez, bir Franker Havası Eğlenceli Havasını benimseyemezdi
Yolun bu kazalarından zevk. Periyodik ziyaretler yapmışlardı
Arabaya ve çekiç şoförüne ve sonra büyük açlığa
zaten konuşmuştu, başlamıştı. Korkunç bir itiraf etmişti
inanç ve başka bir şey olana kadar yemek için şeyler önermişti
İnsanlar zaten yemek için oturuyordu, çay içmişti
Kesinlikle dayanılmaz. Sonra aniden saçmalıkları durdurdu ve
"Bunun olmasına çok sevindim. Banyo yolunda kalıyor
Sanki bir adamı daha iyi tanımalı, değil mi? Her zaman istedim
Seni daha iyi tanıyın. Oh, iltifat belirsiz. Sana henüz söylemedim
Tanıdığınızı geliştirip geliştirmediğiniz. "

Ve sonra, tıpkı kapıda dururken ve motor kesip
Özür dilerim, ona döndü.

"Yazık!" Dedi. "Sonuna kadar güzel şeylerden nefret ediyorum."

Bu güzel şey kesinlikle sona ermişti, ama o
henüz olmayan bir miktar güzel şey olduğunu kesin olarak belirledi
başladı. Daisy'ye gerçekten bağlıydı; Tamamen ona sormayı amaçladı
O kadar şanslı olması durumunda karısı olmak ve düşünülmüş
Ondan bir "evet" alın, birçok sakin ve mutlu yıllar. Ve gerçekten de
coxcomb değildi; Gördüğü herhangi bir kızın istekli olduğunu sevmedi
Onunla evlenmek isterse onunla evlen, ama aynı zamanda
Daisy'nin onu reddetmesinin en az muhtemel olduğunu hissedin. Ve
O gece akşam yemeğinden sonra, başarılı bir şekilde sıkıldıktan sonra çıktı
Yemek odasında en azından aklını değiştirmemişti; onun
Niyetler hala tamamen oradaydı. Ama bu bir sebep değildi
Bayan Halton ile konuşmamalı. Konuşmak için bile oldukça yeteneklidi
Daisy hakkında.

O zaman trajik küçük saçmalık eylemi gerçekten başladı.
Daisy, köşesini dönmeden önce sesinin sesini duymuştu
ev ve tasarımla teyzesinin tarafından uzak uçtan uzaklaştı
Verandanın, bir yolun nehrin kenarına indiği yerden.
Verandah iyi aydınlandı; O geldiğinde hiçbir soru olmayabilir
Köşede onu görürdü. Üstelik hiçbir soru yoktu
Kendi zihni, ona katılacağını.

Jeannie, verandanın sonunda köşe turuna yakın oturuyordu.
hangisi geldiler. Victor Braithwaite sandalyesinin bir tarafında durdu,
Lord Lindfield diğerinde durdu. İkincisi yukarı bakmıştı ve
Daisy emin hissetti, onu görmüştü. Sonra, birkaç dakikalık sohbetten sonra Daisy
Teyzesinin sandalyesinden çıktığını gördü ve güldüğünü duydu.

"Ama sana meydan okuyorum Lord Lindfield," dedi Daisy dedi; "Ve ayrı
Tüm şövalye içgüdülerinden, meydan okumamı kabul etmezseniz
Dövüleceğini bildiğin için. Bir havuz oyunumuz olacak
Önce, sonra herkes yorulduğunda, sen ve ben bir
ciddi yüz. Muhtemelen bunu yapamam çünkü ben bir kadın olduğumu düşünüyorsun
Oyun oynayın. Çok iyi. Ben şunu söylüyorum, 'Bunu kanıta koyalım.'-Mr.
Braithwaite, önce gel ve havuz oyna, değil mi?-Sevgili Alice, gidebilir miyiz
Ve Pil Havuzu? Başka kimse gelmiyor mu? Bir kerede başlayalım. "

Bütün bu papatya duydu; Ve bir kez daha Lord Lindfield'ın baktığını gördü
Verandanın sonuna doğru, durduğu yerde ve sonra
Zaten kaybolmuş olan Bayan Halton'dan sonra bazı gülen cevaplar
iç mekanda. Birkaç adım için onu takip etti, sonra döndü ve
Verandaya Daisy'ye doğru geldi.

"Bayan Halton normal bir geceyi düzenledi, Bayan Daisy," dedi, dedi,
"Ve beni yapamayacağım şekilde bir bilardo oyununa meydan okudu
reddetmek. Önce bir havuz oyunumuz olacak. Gelmeyecek misin ve
El ele almak mı? Sen ve ben Bayan Halton ve Braithwaite oynayacağız. "

"Havuzda yanlar mı?" diye sordu Daisy.

"Neden yapmamalıyız? Ama muhtemelen içeride gitmenin aptalca olduğunu düşünüyorsun
Böyle bir gecede. Yani öyle. Çok daha erken dolaşırdım ya da devam ederdim
Nehir, ama görüyorsunuz, kendime yardım edemem. Hadi punt içine girelim
Yarın. Lütfen senin ve benim için bir punt tutun. Bir etiket koyun-'sen
Ve ben. '"

Daisy gülümsedi. Tezahürat yapması gerekmesine izin vermezdi
Hepsi, ama bunun onu alkışladığı bir gerçek.

"Evet, bütün gün yarın nehirde geçirelim." Dedi. "Ancak
Şimdi gidip havuzunu oynamalısın. İçeri gireceğimi sanmıyorum; öyle
çok cennete. "

Lord Lindfield tereddüt etti; Kız büyüleyici bir şekilde güzel görünüyordu. "Benim
Söz, yani öyle, "dedi;" ve sen bir yaz akşamı gibi görünüyorsun
Kendin, Bayan Daisy. Acaba benim yerimi alacak bir tane alabilir miyim
Bayan Halton ile bir single oynamadan önce havuzda ve burada durun
Seninle? "

Tapu Daisy'ye, onun dileğine ve onun
Arzu daha önemliydi. Mücadele etmeden yapabilirdi
Onunla birlikte olmaktan zevk, şimdi bu olduğunu söylemişti
tercih etti.

"Ama gerçekten de türden bir şey yapmamalısın," dedi. "Hala
Jeannie sen oynamanızı istiyor; Sana sordu. Bir kerede içeri girmelisin. "

Bayan Halton'un iki adamı bilardo odasına taşıdığı gerçeği
Partinin geri kalanını meydandan çıkardı; Ama Daisy, oldukça istekli
Garip birim olmak için, yol boyunca çok memnun bir şekilde dolaştı
nehre yol açtı. Ay uzun sürmedi ve çok büyük parladı ve
Doğuda alçak, sıcak pus ve buharlar boyunca loş ve kırmızı yanıyor
Thames'den. Hava çok rüzgarsızdı ve nehir bir
Ayaklarında gri çelik tabakası, biraz yayılan bir tüyü kurtar
Siyah dalgalanma biraz su sıçanı olduğunu gösterdi. Yarasalar tekerlekli ve
Bir şirket gece swallows gibi batırıldı, dakikalarını takip ediyor
Yırtıcı ve küçük staccatolarını söylemek ölçekte o kadar yüksek ağlıyor ki
Akut kulak dışında hiçbiri onları duyamazdı.

Bahçeden, ara sıra bir rüzgar fısıltısı olarak
Aspen ve külün aşağı damlayan yaprakları olan hava,
nemli toprak kokusu (gün batımından beri bahçıvanlar meşguldü) ve
Dökülmüş uyuyan çiçeklerin kokusu. Veya bazen biraz
Taslak nehrin kendisinden ve Daisy'nin burun deliğine çekilir
daha takdire şayan bir kalitede, çünkü serin akan suyun kokusu
ve boşuna. Uzak bankada sisler wisps ve flamalar içinde yatıyordu
alçak çayırın üstünde ve sığır ve atların koyu kütlesi
Buharlı bir denizde kayalar gibi onlar içindeydi. Ama bir kulpom
öğütülmüş hava kuru ve berraktı; Sığ bir denizde, bunlar
Kayalar batırıldı ve Daisy'nin yürüdüğü nehrin bu tarafında
Bahçeye karşı bir koruma oluşturma yolunun bankacılığı
İlkbahar ve kış selleri onu bu nemli nefeslerin üstünde yükseltti.
verimli dünya ve netlik ve kemer sıkma içinde hareket etti
Starshine ve Moonlight. Ve sadece vücudu değil, zihni ve ruhu
çok romantik ve harika bir ışıkta yürüdü ve göründü
bir şekilde ayın bu soluk gizemli alevine uyum sağlamak
gökleri sular altında bıraktı. Önce iki gece daha önce yaşadığı tüm loş, yoğun mutluluk
onun içinde doğası orada olan bir çatışmaya dönüşmüştü
yanıltıcı değildi, loş ve neredeyse yoğun şüpheler ve sefaletler
şimdi görmeden önce iki gece
diğer ışığın çıra. Şimdi, daha yüksek ve daha fazlası
Zaferle, gölgeler kayboldu. Ve onun bilincine rağmen
çok canlı ve uyanıktı, öz-bilinç neredeyse tamamen
sürgün. Artık gelecekte kendisi için plan yapmadı
Şimdiye kadar her zaman bitti, kendini büyük bir evin metresi olarak gördü,
Ve bu pozisyonu dolduruyor, gerçekten de çok iyi, ya da çok iyi ya da
kendini her zaman kibar, her zaman hoş, her zaman gülümsemeye hazır görmek
onun hayran. Kendisini çocuklarının annesi olarak bile görmedi. O
şimdi tamamen kendini gördü ve sadece onu gördü, ama içinde
aniden bu kadar göründüğü farklı ışık
Serbestçe, iki gece önce topta.

Ve diledi, onunla birlikte buraya gelmeyi tercih etmişti
İç mekanda gidin ve bilardo oynayın. Daisy, ani bir ruh hali içinde
sevgiyle giden alçakgönüllülük, olması gereken zevkle kızardı
ama kendisine bunun inanılmaz bir şey olduğunu söyledi. Yine de öyleydi. O
Daha önce buraya gelirdi (çünkü söylemişti) ve bununla konuştu
Jeannie Teyze, hatta başka biriyle olmaktan ziyade bir kız kaz. Papatya
Jeannie Teyze'ye varışının öğleden sonra ne
Onunla Lord Lindfield arasındaki şeylerin durumuydu, çünkü
Jeannie Teyze (Sevgilim) gerçekten çok iyi bir şey
Tüm öğleden sonra onu masum bir şekilde tekelleştirmeli, aşağı inerse
Yalnız onunla (saatlerce ve saatler sürüyor) ve akşam yemeği
bitmişti (yanına oturdu) oynamak için onu götürdü
bilardo. Ama o fırsatın kaymasına izin vermişti ve olmasına rağmen
Jeannie'ye bunu geceye anlatmayı umuyordu, çünkü onun
Teyze, yorgunluk savunması üzerine bir yatak odası konuşmasından ağlamıştı.

Ve sonra, aniden, Daisy'ye en çok bir düşünce meydana geldi.
Keyifsiz bir tür. Jeannie Teyze onunla konuşmak için çok yorgundu,
kaymak ve mümkün olan en kısa sürede yatmak için
Beş dakikası, kendisini meşgul ettiği bu bildiriyi yaptı
Havuz oynamak ve Lord'la bir single alarak bunu takip etmek
Lindfield-o kadar yorgun bir kadın için garip bir program
Kaçır ve mümkün olan en kısa sürede yatar.

Sonra, neredeyse duraklamadan, Daisy kendini tekrar bir araya getirdi, vurdu
Aklının kapısı, tabiri caizse, o hoş olmayan düşünceye ve
Giriş yapmayı veya onunla birlikte parley tutmayı reddetmek. Elli vardı
Açıklamalar, açıklamalar gerekiyorsa, ancak sadık bir arkadaş için
Değildiler ve Daisy konuyu daha fazla düşünmeyi reddetti. Ama hepsi
Bilinçaltı zihninin küçük meraklı bir sakinleri
Bu açıklamaların ne olabileceğini merak ediyorum.

Bu hoş olmayan küçük an, bununla sadakatle uğraşmış olmasına rağmen
Ve olabildiğince hızlı bir şekilde, ay ışığını şımartmıştı-ya da,
Her halükarda Daisy benzer müdahalelerden korkuyordu ve gitti
eve dön. Orada tüm partiyi meşgul buldu,
Bilardo odasının en ucunda biri olan köprü masaları oluşturulmuştu,
Verandada biri, geri kalan üçü hala onlarındaydı
havuz. Yarım bilinçli niyet olmadan Daisy dolaştı
Bilardo odasına bakmak için evin etrafında.

Odaya doğal, sıradan bir şekilde girmeyi amaçlamıştı.
Yoldan geçen ve emin olacak uzun Fransız penceresinden
Bu sıcak akşam açık olmak için. Ama bunu yapmadı ve bunun yerine,
pencerenin karşısında durdu, ancak ondan biraz uzakta, böylece
O muhtemelen o parlaktan bakan gözler için görünmezdi
İçeride durduğu alacakaranlıkta ışık. Aslında,
Görülmeden neler olup bittiğini görün. Gördü.

Jeannie Teyze ve Lord Lindfield,
işaretleme tahtası, sahip olabilecek veya sahip olmayabilecek bir noktadan bahsetmek
bilardo ile bağlantılı. Görünüşe göre havuz bitmişti, Victor için
Braithwaite ipucunu bırakmış ve köprüye doğru yürümüştü
masa. Ve o anda Jeannie elini kaldırdı ve sadece için
Bir saniye, Lindfield'ın gömleğinin kolunda, çünkü ceketsizdi. .
Eylem sonsuz ve anlıktı, ama oldukça samimi görünüyordu.

Ve sonra zavallı Daisy bir kez daha kendini eline alacaktı. Her neyse
Mevcut mesleği için kibar isim bulunabilir (diyebilirsiniz
Bahçede gezinmek veya aya bakmak, eğer seçtiyseniz), orada
çok basit ve çok kibar bir isim değildi
Bunun için, bu "casusluk" idi. Bunu durdurdu ve girdi
bilardo odası, ıslık, uygun bir kişi gibi.

Her zamanki şey oldu ve herkes çok aptalca oldu ve
İnatçı bir şekilde bencilce, daha fazla olmazmış gibi görünüyordu
Bilardo hiç.

Lord Lindfield, duraklamadan, "Jove tarafından! Ne kadar şanslı, Bayan Daisy.
Zamanın nikine geldin. Havuzumuzu yeni bitirdim. Şimdi sen ve
Bayan Halton bir single oynayacak ve senin için işaretleyeceğim. "

Ama aynı zamanda, Bayan Halton'un gerçekten bir şey olsaydı
Bunu yapmaktan zevk aldım diğer insanlar için işaretliydi ve ısrar etti
Daisy ve Lord Lindfield'ın bir oyunu olmalı. Daisy, elbette
eşit derecede fedakar, öncekilerine müdahale etmeyi sıkıca reddetti
düzenleme ve sonunda, bir kauçuk sona eren bir kauçuk
Odanın uzak köşesindeki köprü masası.

Kauçuk oldukça hızlıydı, ancak bitmeden bir footman vardı
Soda ve viski ve limonların yatak zamanı tepsisi ile ortaya çıktı.
Yatak odası mumları olan başka bir adam tarafından. Bayan Beaumont, diğer tek kadın
Daisy ve Bayan Halton'un yanı sıra ve bir
Son iki el sırasında boğulmuş bir şekilde, anında aldı
Mum ve ayrıldı ve Daisy, daha fazla müzakere ile biraz içti
soda suyu ve oyuna birkaç dakika baktı.

"Daisy canım," dedi Jeannie, "çok korkunç ve kötü ve hızlı mı
oynamaya devam ettim mi? Olursa umrumda değil. Oyunu bitirmeliyim ve
Kazanacağım.-Ah, Lord Lindfield, ne bir fluke! Söylemek mi istiyorsun
Sayacak mısın? "

"Jove tarafından! Evet; bunun için üç ücret.-Bayan Daisy, teyzen bana
Korkunç bir saklanma! Orada, onları tekrar bıraktım! "

Jeannie, aslında, çok iyi denen şeydi
Ülke evi oyuncusu, yirmi beş molayı daha fazla yapabilen
Bir oyun sırasında bir kereden. Bunu yapmak için bu anı seçti
Şimdi ve yetmiş altıdan kaçtı. Diğer erkekler dolaşmıştı
Teras ve Daisy, tebriklerden sonra birkaç mum yaktı,
Biri kendisi için, biri teyzesi için.

"Diyorum, Bayan Halton, bir oyun daha olabilir," dedi Lord Lindfield;
"Sadece yarım past on. Böyle bitirmek zorunda kalırsam uyuyamıyor
bir vuruş. "

Jeannie'nin gözleri zevk ve zaferle bir koku idi.

"Daisy ile bir oyun geçirin," dedi. "Defavatlarımda dinlenmeme izin ver."

Daisy başını salladı.

"Geceye değil," dedi. "Gerçekten istemiyorum. Tekrar oyna,
Jeannie Teyze. Ben yatacağım; Ben gerçekten. "

"Elli, o zaman Lord Lindfield," dedi Jeannie.

Daisy doğrudan odasına gitti, hala yasaklamak için çaba sarf ediyor
Jeannie Teyze'nin yorgun olduğunu söylediği düşüncesi ve yavaş yavaş
Ev sessizleşti. Odalarına giden erkeklerin adımları boyunca
Dışarıdaki koridorun cilalı tahtaları, şimdi ve sonra hışırtı
bir elbise. Sonra her şey hala ve oturdu, yarı dolu, bir kitapla
Okumadığı kucağında, birkaç çeyrek daha devam ederken
Ahırların üzerindeki saatten. Sonunda yine adımların sesi geldi
dıştan; Oldukça ağır bir sırtın musluğu ve onunla bir hışırtı
elbise. Sonra Lindfield'ın gülüşü, neşeli ve açık bir şekilde geldi.

"İyi geceler, Bayan Halton," dedi. "Mükemmel bir yırtma zamanım oldu!
Bir gün daha hiç zevk almadım. "

Görünüşe göre bir şekilde pasajdan aşağı inmişti, çünkü sesi geliyordu
daha uzak.

"Ve ben de," dedi. "İyi geceler."

Sonra kapanan iki kapının sesi geldi.




Bölüm XIV.


Ertesi günün öğleden sonra yaklaşık yarısı üçü ve ev
Ve bahçe benzer şekilde rahatsız edici bir ısı yorgunluğu havası giydi ve
uyuşukluk. Panjurlar güneye bakan tüm pencerelerde ve
Batı, şüphesiz onları serin tutmanın nesnesiyle-en çok arzu edilen
Şeylerin durumu, ama bir, şu anki vesileyle, ama kusurlu
gerçekleştirilmiş. Evin doğusunda da işler daha iyi değildi,
oturdukları ve Daisy'nin sahip olduğu derin verandayı koştu
Bir önceki akşam baştan saptı; çünkü ısı artık dürüstten gelmiyor
ve güneşin kavurucu ışınları, ama kalın bir gri battaniyeden
Bütün sabah yavaş yavaş oluşan ve gizleyen bulut
gökyüzü. Güneye doğru gün içinde çirkin bir parıltı vardı, sarımsı bir
Bulutların altında düşükten yayılan bakır renkli ışık
daha kalın ve daha elle tutulabilir doku birlikte yığılmıştır-
İçlerinde sert kenarlar ve kızgın ışıklar. Giteceğinden emindi
Bir yerde bir fırtına ol ve bu kötü bir şey olmazdı, çünkü hava
Korkunç bir şekilde boğucu ve oldukça belirgin bir şekilde temizleme.

Daisy her zaman atmosferik koşullara duyarlıydı ve
Öğle yemeğinden sonra üst kata çıktı, itirazda, oldukça gerçek bir tane,
Thunder-Headache. Jeannie Teyze sempati duyuyordu,
kokular ve okumayı teklif ediyor, ancak Daisy sessizce reddetti
Bunlar, bunun sadece bir fırtına meselesi olduğunu söylüyor. Ne zaman
Fırtına daha iyi olacağını kırdı; O zamana kadar koklayan tuzlar
ona yardım et.

"Senin için oldukça sevgilim Jeannie Teyze," demeye zorlamıştı
Sonunda, ona koymak biraz zor bir samimiyetle
ses; "Ama, gerçekten, daha erken yalnız kalırdım. Bu kötü bir baş ağrısı değil
Ya-sadece sadece gök gürültüsü. "

Odasında yastıklarla kaplı bir pencere koltuğu vardı ve
nehre bakıyor ve burada Daisy oldukça huzursuzdu
kendini uzatıyor. İlk önce yatağında yatmayı denemişti, ama oda
Tolere edilemeyecek kadar pencerenin yakınında çok havasız kaldı. Kısmen bu,
kısmen (yarım saat önce) dışarıdaki seslerin sesi onu getirmişti
burada, sahip olduğu kişilere ne olduğunu görmekti
Konuştuğunu duydum, ve onu burada tutan havayı elde etmek için
Şimdi.

Nehir ve bahçenin üzerine nefes alan bir hareketsizlik yatıyordu; Titreyen yok
Aspens'de veya elmlerin ve kestanelerin yaprak kaplı kulelerini salladı.
Sanki yumuşak ve hassas yeşilliklerle kaplanmış gibi,
Demirle döküldüler. Kuşların hiçbir notu gelmedi, hayır
Ripple, nehrin metalik sertliğini ve yansımaları kırdı
kenarları boyunca gevşek ve uzun otların ve yığınların
Bahçenin köşesindeki küçük burundaki kestane,
sanki emaye edilmiş gibi net ve değişmezdi
çelik. Gün içinde atmosfer yoktu; rağmen sis veya pus yok
sıcaklık, örtülür veya mesafeleri eritir; ağaçlar ve
Bir mil uzakta Maidenhead'in ev çatıları sanki gerilmiş gibi görünüyordu
Parmak üzerlerine döşenebilir. Nuh'un gemisi büyüklüğündeydiler; oldu
Sadece uzaklıklarını gösteren küçüklük.

Bahçenin köşesinde bu kestane altında bir punt vardı,
kısmen dalların alçak süpürülmesi ile gizlenmiştir. Yarım saat önce Daisy
Jeannie Teyze'nin penceresinin altında "Evet,
zevk. Ama uzağa gitmemek akıllıca olacağız, çünkü olacağından eminim
bir fırtına. "Daisy'nin yatağını terk etmiş ve karşılaşmıştı
Jeannie Teyze'nin kiminle gitmediğini görmek için pencere koltuğu. Ancak
Oraya gelmeden önce ona kim olduğunu söylemişti. Vardı
Uzak gitmedi; Kayıkhaneden yaklaşık elli metre gitmişlerdi.

Yapraklar arasında punt çizgilerini görebiliyordu; Harika bir
Kızıl yastıklar ve gri giymiş bir kadının figürü. Önünde
bir erkeğin flanlarında flanellerde oturdu, gömlek kolları
dirsekler. Daisy bakarken bile, Jeannie Teyze ona birkaç
minderler ve o da punt tabanına oturdu, yakın ve
onunla yüzleşiyor. Daisy baş ağrısının kötü olmadığını ve bunun
Sadece Thunder-Headache. Bu iddiaların hiçbiri oldukça doğru değildi. O
Baş ağrısı kötüydü ve esasen Thunder-Headache değildi;
Baş ağrısı, sorun, şaşkınlık ve mücadeleden doğdu. O yapmadı
En azından neler olduğunu anlayın.

O sabah erken kalkmış ve kahvaltıdan önce dışarı çıkmıştı.
Büyük olasılıkla o tür bir çeşit ve serinlikte nehirde bir sıra
Günün tam olarak morbid ve şüpheli düzeltmek için doğru şeydi
kurulan izlenimler, bu yüzden kendine söyledi, gerçeklere değil, ama
Kendi gerçeklerin bilgili yorumunda. Ve gerçekten de taze
Demet sabah, dışarı çıktığında hayal gücünü buldu.
bir Çinli gibi gecenin çoğunun birbirine uyması oldukça meşguldü
Bir gün önce oldukça rahatsız edici olaylar olan bulmaca, isyan ediyordu
ve sansasyonel. Lord Lindfield, örneğin, doğru değildi, gelmemişti
Dün erken burada, önerdiği gibi, ama teyze ile gitmişti
Jeannie bir konser için. Açıkçası, günü geçirmek için yalnız geliyor
Ülkedeki iki (özellikle bir) kızla
Alışılmadık ve çok akıllıca değildi. Böylece bertaraf edildi.
Trenlerini kaçırmış ve bunun yerine yarı yolda kalmışlardı
Akşam yemeği boyunca. Ne var? Ortalamaya hazır olmadıkça
Hiçbir arıza olmamıştı, burada inşa edilecek ne vardı? Yani öyleydi
bertaraf edildi. En son iki bilardo oyunu oynadılar
Gece-ikinci elli, öyle ortaya çıktı, iki katına çıkmıştı-ama neden olmasın?
Her oyundan önce Daisy'ye oynamayacağı ve sahip olmadığı soruldu
reddetti. Sonra inişe ayrılırken,
Bir gün daha hiç zevk almadım. Peki ya bunun? Daisy'nin kendisi yok muydu
Haftada yaklaşık yedi kez "şimdiye kadar geçirdiğim en göksel akşam" mı?

Mantıklı kız olduğu gibi, sorununu bu konuda parçalara ayırdı
Sabahın erken saatlerinde, bir saat mekanizmasını bitlere götürebilir ve
her bir parçasında hatalı bir şey olduğunu buldu
çalışma. Bu nedenle, her şey, bir araya getirildiğinde her şey
Yine, makul bir şekilde güvenilir bir saat olarak kabul edilemedi, çünkü
Her bir parçasında yanlış bir şeydi. Ama-
Sorunu-yeniden inşa edildiğinde ve birine dönüştürüldüğünde ona görünüyordu
Mükemmel zaman korumak, tamamen güvenilir olmak. Yine de, tüm
parçalar yanlıştı, bütününü kabul etmeyecekti ve fırlattı
Aşırı denize, tabiri caizse, iblis dispersing'in büyüsüne yerleşti
egzersiz yapmak. Hala yediden biraz sonra. İki net vardı
Blues'dan kurtulmak için saatler-çünkü zaten önemli hale geldiler
Bu iç karartıcı renk alacak kadar-kahvaltıdan önce.

Çok daha eşit ruhlarda itiraf etmesi gerekiyordu;
Fiziksel egzersiz onu daha geniş ve daha geniş bir kapıya atmıştı
tutum, şüpheli olmama çabası ve
Kötü bir şekilde yapıcı daha fazlasını yapmıştı.

Dünyadaki tüm insanların Jeannie teyzesi en az ortalama ya da
cahil fikirli ve Daisy kendini ölçtüğünü söyledi
o kadar çarpık bir standardın eylemleri, düz bir şekilde yatmayacak
onlara. Daha fazla böyle bir girişim olmamalı ve daha fazla bakmamalı
İnsanların içinde ne yaptığını görmediğini görmek için karanlık pencerelere.
Sıralaması tarafından kızardı ve canlandırıldı, Daisy'nin yanakları bir gölge yaktı
o anın gerçekten olduğu düşüncesiyle daha parlak
bunu yaptı. Geri döndüğünde hala yarım saat kahvaltı zamanıydı
tekne evi, ama zaten günün sıcaklığı başladı ve kokusu
Gecenin nemli serinliği kurudu. Dışarıda dolaştı
nehre bakan kalın çitin ve sonra köşeyi döndür,
önünde gördüm, yirmi metre uzak değil, iki figür ayakta
birlikte yalnız. Kadının iki eli adamınkini tutarak tuttu
onları göğsüne karşı. Yumuşak ve hevesle konuşuyordu, gülümsüyordu
yüzüne.

Kertenkele kadar hızlı olan Daisy, her ikisinden önce çitin arkasına geri döndü
Onu görmüş gibiydi ve hızla eve gitti. Ama bu
Daha açıklanamayan-gördüğü iki figür için
Jeannie Teyze ve Victor Braithwaite. Sorgulama yoktu
tutumlarının yakınlığı. Yine de burada bir şey görmüştü
görmek istememişti; izin verirse ağıt yakılabilir bir yaratık olurdu
Zihni üzerinde durur ya da anlamını ve önemini inşa etmeye çalışır.
Onun için değildi. Ama adamın figürü Lord Lindfield'ın
Daha az şaşırırdı.

Kahvaltıdan önce seferi tarafından aktif olmayan bir sabah kazanmıştı,
ve elm ağaçlarından başka bir yere gitme kararlılığını duyurdu
Gül bahçesinin ötesinde ve oraya geldiğinde hiçbir şey yapmamak için.
Masanın diğer tarafından Lord Lindfield bu konuda yükseldi.

"Jove, Bayan Daisy," dedi. "Kalktığımdan beri merak ediyorum, ne
Benim için mesele ve şimdi bunun bir ağacın altında oturma ihtiyacı olduğunu biliyorum
Ve hiçbir şey yapmıyor. Bana izin verirsen partinize katılacağım. Konuşuyor
izin verilmiş?"

"Evet, ama kimsenin cevaba ihtiyacı yok. Genellikle yok."

Jim Crowfoot kalktı.

“Gelip gelmeyeceğimden emin değilim” dedi. "Sanırım değil. Hissediyorum
günümüzde konuşma için eğimli. "

Lindfield, "O zaman gelmese iyi değil," dedi Lindfield. "Fazla yok
Genellikle seninleyken konuşma. Asla bir kelime almam.
başka biri. "

Bu konuda bile rahatsız olmak imkansızdı, bu yüzden saf ve dostça
saman. Jim'in kredisine denemediği söylenebilir
bunu yapmak.

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu. "Yalnız sohbet edemem.-Bayan.
Halton, benimle konuşur musun? "

"Hayır, Bayan Halton bütün sabah mektup yazacak" dedi
Lindfield. "Bana öyle söyledi."

Sadece ikinci bir Daisy kendi kendine izin verdi "Bu yüzden zaten biliyordu
Bu, "ama anlıktı. Bu çıkarımlar çekmenin ruh hali
Diğer insanların davranışlarındaki sonsuz veriler tamamen tespit edilebilirdi;
Bunu yapmasına izin vermemelidir.

"Evet, erdemli bir kadın olacağım," dedi Jeannie Teyze.-"Alice
Canım, güzel bir köpek zinciri alıp beni bir
Herkese yazdığım sana yemin edene kadar yazma masası
Bana hiç yazıyor mu? "

"İstersen, ama seni zincirlersem,
erdem. Bir zorunluluk erdemi yapıyorsun. "

"Hayır," dedi Jeannie, "Bir erdem zorunluluğu yaratıyorum.
uyanmak. Yoksa aynı şey mi? "

"Açıkça bir sabah yapacaksın," dedi Lindfield.

Jeannie içini çekti.

"Bir öğleden sonra da," dedi, "
Düzgün bir şekilde 'cevapsız' etiketli bazı paketler doğrudur. "

Lindfield, "Bir paket cevapsız mektup yapmamalı," dedi. "Ben yanıyorum
onlara. Sonra yeniden başlayabilirsiniz. "




Bölüm XV.


Sonraki iki saat kahvaltı planlarını oldukça yerine getirmişti. Papatya,
Hayvanat Bahçesi'ndeki şemsiyesine kaplan kazasından sonra geri düşmüştü, çünkü
ülke her neyse, muazzam bir kırmızı contadadina şemsiyesinde kullanıyor ve
Kahvaltı olur olmaz kendini ve bu elm ağacının altına dikildi
üzerinde. Lord Lindfield onu takip ettikten hemen sonra
Daisy gibi tembelliğin yorumu oldukça katı bir
Ellerini veya zihnini işgal etmek için kesinlikle hiçbir şey getirmedi,
Oysa günlük bir kağıdı vardı.

"Bir kelime ya da iç çekiş ya da hapşırma değil, Bayan Daisy," dedi fısıltıyla,
"Yoksa keşfedileceğiz. Seninle hiçbir şey getirmedi mi?
Bu doğru. Sadece kendin. "

"Şemsemi unutuyorsun," dedi Daisy, "ve bu gerçekten bir
önemsiz olay. "

"Olmadığını biliyorum. Beğenmiyorum. Çok fazla gizleniyor."

Daisy güldü.

“Sanırım bu, onu bırakmam gerektiği anlamına geliyor” dedi.

“Bence bu senin gibi olurdu” dedi. "Saklanıyorsun
Son zamanlarda aklıma çok fazla. "

Daisy bunun geçmesine izin veremedi.

"Şey, bunu beğendim," dedi. "Beni dün attın
Burada geçireceğinizi söyledin; Teyze ile geldin
Akşam yemeğinin ortasında Jeannie ve onunla beş bin oynadı
daha sonrasında."

"Evet ve sana bir göz atmayı umduğumda kendinizi saklıyorsun
Scarlet bir şemsiye altında, "dedi." Bu daha iyi; Çok teşekkürler. "

Daisy büyük şemsiyeyi kurdu ve çimlerin üzerine attı. İçin
Zihni kesinlikle tekrar huzurdaydı ve bir
Topun ruh hali için muazzam mutluluk duygusu, çok az akşam
evvel. Ve onunla yüzleşirken, bunun farklı olduğunu tekrar düşündü
tanıdığı adam ve yine farkın olduğunu gördü
kendi içinde.

"Harika bir tartışma yaptık, Bayan Halton ve ben," diye devam etti "
dün Ealing yakınlarındaki yol kenarındaki çiçekler gibi oturuyordu,
İnsanlar ülkede veya şehirde daha güzeldi. Acaba hangisimiz
Kabul edecek. "

"Ah, Jeannie Teyze ile, bekliyorum," dedi Daisy, meydan okumadan değil
Sesi.

"H'm. Bu benim için kötü.
Her neyse. Bazı insanların şehirde daha güzel olduğunu ve bazılarının
Ülke, ama orada şirketten ayrıldık. "

"Ah, bana söyleme," dedi Daisy. "Düşünmeme izin ver."

Uzun bir çim sapını kopardı ve dişlerinden çekti.

"Kişinin gerçekten sevdiği ve sevdiği insanlar ülkede daha güzel"
dedi. "Seni eğlendiren insanlar şehirde daha güzel."

"Yaşasın!" dedi. "Bu birinci sınıf! Kendime söyledim. Bayan
Halton bunların hiçbirine sahip olmazdı. Kendisinin çok fazla olduğunu söylüyor
Şehirde böyle bir sınıflandırmayı kabul etmeyi reddetti. Başka bir
Hiçbirimiz onu sevmediğimiz anlamına gelir. Ama gerçeğine yapıştı
Hiçbirimiz onu burada çok istemeyiz. "

Daisy bunu düşündü.

"Jeannie Teyze ne kadar komik," dedi. "Merak ediyorum----"

Sonra zavallı Daisy'nin koymaya çalıştığı şeylerin bir koleksiyonu
zihninden uzakta tekrar parladı, ona bir his vererek
hastalık ve güvensizlik. Her şey ne anlama geliyordu?

"Ne demek istediğini merak ediyorum?" Doğrusu yeterince ekledi.

"Bilmiyorum. İşte geliyor. Jove! Bayan Daisy, ne kadar muhteşem o
görünüyor. "

Jeannie Teyze kesinlikle bu sabah en iyisine bakıyordu. O idi
Güneşin yangında şapkasız yürümek ve bir şekilde güneş ışığı görünüyordu
Ondan parlamak için ona parlamak için çok fazla değil. Çiçekler, bahçe,
Nehir, gökyüzü, güneş, ondan çok daha az muhteşemdi.

"Bu sıcağı seviyorum," dedi "ve ahlaki doğamı takıyor ve beni terk ediyor
Sorumluluk duygusu olmayan mutlu bir hayvan. Daisy canım, gerek yok
cevap. Seni uzun süre istila etmeyeceğim. Ama masamda hepsiyle oturdum
cevaplanmamış mektuplar, onlara baktım ve
bir cevap. İyi olmaktan bir tatil yapacağım. Ben iyiydim
Çok uzun, sanırım. Erdem'in sevinci pals. Ama rüzgar olmalı;
Rüzgar dışında güneş ve gökyüzü ve su ve tüm güzel şeyler var. Yapamamak
Siz-cümle nedir?-Rüzgarı yükseltemez misin, Lord Lindfield? "

Tom Lindfield parmağını ve başparmağını tıkladı.

"Jove! Bayan Halton," dedi, "Her zaman doğru olanı düşünüyorsun veya
Beni yap. "Atladı." Motoru hemen sipariş edeceğim "dedi.
"Sen ve Bayan Daisy ve ben, hepimiz bir koşuya çıkalım. Eski kabarık Billy
Yıkıldıktan sonraki gün her zaman hız sınırına kadar gider. "

Daisy'nin o sabah nehirde kendisi ile çabası aniden geldi
enerjisinin sınırları. Bir kez daha her şeyi o ışıkta gördü
söndürmek için çok uğraştı. Ve şimdi daha fazlası vardı,
Sahnede başka özellikler vardı. Jeannie Teyze çok zekiydi
onun için; Ne kadar doğal bir hava çıktı ve sadece bunu söyledi
Sabahı mükemmelleştirmek için rüzgar gerekliydi; Ve ne kadar doğal ve
Bilinçsizce ne kadar bilinçsiz olarak cevap vermişti.
incelikleri onu düşündüğüne inandırdı
kendini planlayın. Ama dışa dönük Daisy hala kendisinin metresiydi; oldu
içten değil, dıştan değil, kontrolü vermeye başladı
yol. Kırmızı şemsiyeyi tekrar koydu.

"Çok teşekkürler Lord Lindfield," dedi, "ama düşünemiyorum
Izgara yolları ve tozu temizlemeden
yine parasol. Ama kelimeler için çok ustacasın! Jeannie Teyze
Buraya çıkıyor ve rüzgar istiyor ve anında sadece
Ona vermeyi planı. Hayır, benim için ayetler kitabı, ya da daha doğrusu,
Gazete, dalın altında öğle yemeğine kadar sürecek. Sahip olmak
Bir şey oldu mu? "

Daisy mümkün olan en hafif tonda konuştu; Bir kadının duyması gerekiyordu
Işık sözlerinin altında sorunlu bir ruhun konuştuğu. Ve Jeannie
Şemasının başarısında kalbinde hasta. Kahvaltıda duymuştu
Bu ikisinin sabahlarını nasıl geçirmek istediği; Başkalarının farkındaydı
aralarında var olan durumu biliyordu ve kesinlikle kaçınacak
Elm ağacı gül bahçesinin veba gibi bir nokta gibi
buraya nefret dolu misyonuna gelmişti, kesintiye uğradı ve ayrıldı
tehlikeli arkadaşlıkları.

Bundan daha ileri gitmeye hazırdı-gerekirse sormak için,
Arabasının kullanımı için boş noktaya ve zevkine işaret ediyor
şirket. Bunun bir kısmı ondan kurtulmuştu; Muhtemelen mürekkeplenmiyordu
dışarı çıkma ve rüzgar talep etme tasarımı; Gerçekten de
kendisini düşünmüştü. Ama Daisy biliyordu.

Trajik saçmalık, halkın gereken tonu korumak zorunda kaldı
Performanslar.

"Daisy canım, gelmeyecek misin?" diye sordu. "Üç en iyi şirket
Bence sanırım. "

Daisy, bir halk için çok akıllıca kağıt yaprağını çevirdi
performans.

“Gerçekten de bence yapmayacağım, Jeannie Teyze” dedi. "Çok uzun süre vardı
Kahvaltıdan önce sıra. Hareket etmek için korkunç bir şekilde dezenfekte hissediyorum. "

Ve Lord Lindfield'ın gelmesini istediğini duymayı bekledi. Ama o
Zaten eve doğru yarıya doğru. Daisy sadece gözlerini kaldırdı ve
Onu zaten uzak gördü ve sık sık duyduğunu hissetti
daha önce, ama anlaşılmaz olarak geçti. Şimdi anladı
Kalbi şişti.

Jeannie Teyze, Daisy'nin bir iki genel açıklamadan sonra izledi
nadiren cevap verebilir. Ve bundan sonra daha fazla deneme yapıldı, çünkü
Willie Carton hasta varlığını Elm-Tree'nin altına aldı
ki bu çok iyi vaat etti ve çok kötü performans gösterdi ve
çim ve bir kitap okuyormuş gibi davrandı.

Gelmesi çok aptalcaydı, Daisy düşündü ve bencilce.
Ona bir cevap vermişti ve eğer soruyu yeniden açarsa
Yine daha açık bir şekilde konuşmaya kararlıydı. Ama hiçbir şey yapmadı
türden ve Daisy, onun kargaşasından biraz sessizce
Özel düşünceler, biraz şefkatli hissetmeye başladı.

Şimdi, içinde neler olduğunu bir şekilde biliyordu. O
onu buraya getiren olanın doğasını fark etti,
Bir kitap okuyun. Onun yanında olmak istedi. Ve bir şey vardı
Bir köpeğin onun hakkında acıklı sadakati-dövülmüş bir köpek ve
Püskürtüldü ama asla faltlanmaz ya da ustalaşamaz.
Bu mantıksız bağlılığın ne anlama geldiğini bilmeye başlamıştı.

"Elm ağacının kompaktının konuşmak veya cevap beklemek olduğunu biliyorum,"
dedi Willie sessizce. "Seni rahatsız etmeme izin verme."

Daisy ona hızlı bir şekilde baktı.

"Ama beni rahatsız ettiğini söylesem?" dedi.

"O zaman gitmeliyim," dedi.

"Ah, Willie, yapmıyorsun," dedi.

"Doğru. Bana ne zaman söyle."

Ve sonra zavallı Daisy baş ağrısı olmaya başladı. Daha da kötüleşti ve daha önce
Uzun yükseldi.

"Ne canavar bir gün," dedi. "Daha çok," dedi. "Ama hepsi burada."

"Hiçbir yerde iyi değil," dedi Daisy. "İç mekanda gideceğim. Ben
baş ağrısı var. "

"Keşke alabilseydim," dedi.

"Ah, aptal olma. Çok teşekkürler; bunu kastettiğini biliyorum. Ama
Başka insanların yüklerini alın, biliyorsunuz. Hepimiz ayrı ayrı eyerliyiz
Ve-ve yapabileceğimiz tek şey hiç üzülmediğimizi iddia etmek ve yapmak
Yamarlık ve kendimizden zevk alıyormuş gibi yap. Yapmak-hepimiz taklit ediyoruz. "

"Ah, uzun zamandır davranıyorum," dedi.

Daisy'nin baş ağrısı ona oldukça rahatsız edici bir bıçak verdi.

"Erkekler her zaman kendilerini düşünüyorlar," diye belirtti. "Cevap verme. Öyle
Elm ağacı kuralı. "

"Cevap vereceğim. Erkeklerin her zaman kendileri hakkında düşündüğü belirtiniz miydi?
Bana başvurmak mı istiyorsun? Sadece bilmek istiyorum. "

Daisy'nin biraz adalet duygusu vardı.

"Hayır," dedi. "Olduğunu sanmıyorum."

       * * * * * *

Sürücüler öğle yemeğine çok geç geldi, tıpkı bir önceki akşam olduğu gibi
Akşam yemeğine geç gelmişlerdi.

       * * * * * *

Daisy'nin sabahı buydu; Ve mükemmel bir hakkı olduğunu hissetti
baş ağrısı. Ve baş ağrısıyla onun penceresinde yatıyordu
Yatak odası ve kıpkırmızı yastık noktalarıyla punt izledi,
Thames'in yüzeyine değişmez bir şekilde yansıtıldı. Gökyüzünün üstünde
Fırtına yaklaşımı ile daha koyulaştı ve ışık daha fazla büyüdü
o meraklı bulutun güneyden yükselmesi ile bakır. Ancak
Yine de bu korkunç havanın netliği
büyüyen karanlık.

Maidenhead hala yakın ve farklıydı ve daha yakın ve daha belirgindi
Jeannie Teyze Lindfield'a iki koyu yastık verdiği punt.
Sonra kestane ağacının altındaki karanlıkta bir maç vuruldu ve o
Bir sigara yaktı ve hala yanan Vesta'yı Thames'e düşürdü.
Sonra pozisyonunu biraz değiştirdi ve o diğerine daha yakın oturdu
Gri giyinmiş figür, kolu puntun yanına yaslanmış,
ve eli sadece suya daldı.

Ve sonra Daisy aniden yüzünü pencere koltuğunun minderlerine sakladı
ve ağlamaya başladı.




Bölüm XVI.


Jeannie, Daisy'nin duyduğu gibi,
Fırtınaya yaklaşmak, uzak gitmemeleri gerekir ve şimdi bir
Tom Lindfield ve bu şarttan sonra gittikten sonra saat
nehre kadar. Bir punt almışlardı ve
Sıcak, yerinden gelen katranın güçlü bir şekilde kokusu
günün sıcaklığının altındaki çatısında yumuşak ve viskoz büyüyen ve
Dönem sularını nehre doğru kaydırdı. Buradaki yabani otlar istedi
kesme ve kendilerini sevgiyle sardılar
punt kutası ve yeşil ince parmaklarını altta sürükledi
Punt'un pasajını geciktirmeye çalışıyormuş gibi. Sonra bir an için
Kestane altından geçerken biraz serinlik bulmuşlardı
Uzun dallarını uzatan ağaçlar
Dönem suyunun karşısında ve Jeannie,-

"Lord Lindfield, beni punt edersen kesinlikle çok ısınacaksın
Yukarı akış ve biz de geri dönmeden önce ikimiz de çok ıslanacağız.
Burada duralım. "

Hiçbir şekilde isteksiz olmuştu ve bağlanmışlardı.

"Ve otur," dedi; "Bu iki bin minderden yapabilirim
Sana birkaç tane ayır. Orada, teknenin dibinde. "

"Durmayı önermedim," dedi. "Alaycı olmamalısın
Daha sonra muazzam bir keşif gezisinde seni aldım. "

"Söz vermiyorum. Sana asla alay etmem gerektiğini sanmıyorum
Bilmek? Sadece gülürdün. Alaycılığın amacı acı vermektir. "

"Ve bana acı vermek istemiyorsun? Yaşasın!"

"Ah, küçük bir acının oldukça iyi olmayacağından emin değilim
Sen. Bence neredeyse çok keyifli bir zamanınız var. Ne zaman yaptın
En son kendinden zevk almıyor musun? Ve yine de bilmiyorum; Belki bunu hak ediyorsun
Tümü. Eminim arkadaşlarınıza keyifli bir zaman veriyorsun
kendin bir tane olsun. Zavallı Daisy! Korkarım o iyi değil
Bu öğleden sonra zaman; Baş ağrısı var. Sempati teklif ettim ve
Arkadaşlık, ama yalnız kalmak gibi hissetti. Zavallı Daisy! "

Jeannie'nin sesi aniden öldü. Hakkında bir şeyler söylemesini istedi
Daisy, ama kendisi için konuşmaya devam edemeyeceğini hissetti.

"Üzgünüm," dedi. "Çok parlak görünmediğini sanıyordum.
Motorda koşmak için bizimle çıkmalıydım. Jüpiter! Sıcak
burada bile. Bence daha ileri gitmemek mükemmel bir plan oldu;
Ayrıca, en çok konuşmak istiyorum. "

Bir hafta önce Jeannie, bu adamın düşüncesini bile nefret etmişti ve
Aynı neden, geçtiğinde Paris düşüncesini nefret etti
aracılığıyla. Ama şu anda onun düşüncesini tiksindirmedi
Hepsi, ne de onu nefret etmedi. Güneş ışığını ve sevincini çok seven
Hayat olamazdı ama bu kadar keskin ve çocuksu bir zevk alan biri gibi
hoşluğu ve erkeksi gibi, çok uzlaşmaz bir sırt döndü
Bütün bunlar tatsız ve hatta şaşkındı.

Nahoşluk ve bulmacalar için kafa yaramazdı. Bir
Entelektüel bakış açısı ona aptalca denmiş olabilir; Ancak
Entelektüel Jeannie olmasına rağmen, hayatı ya da onun görüşünü asla almadı
İnsanların bu bakış açısından tahmin edilmesi. Sevgi ve sadelik ve
İyi bir şekilde onun için çok önemli görünen şeylerdi.

O zaman insan bakış açısından, kendisini ilgilendirmez
kişinin komşusunun entelektüel nitelikleri
Kendisi ahlakıyla, bu basit gibi hızla büyümüştü,
Hayatın sevinçleri için çok iyi bir iştahı olan hoş adam. Ve onu
Onu beğenmek görevini çok daha zor ve daha itici hale getirdi
Ona beklediğinden daha.

Endişeli olduğu kadar onu bulacağını düşünmüştü
Acımasız olmak çok kolay, kendini anısına çelik olarak
Diana. Bu anı en az solmamıştı, ama içeri girmişti
Hayatının ön planı bu sevme ve sempati ki
Onun kurbanı olmak umuduyla.

Yaptığı şeyi ona iki kat daha tuhaf yaptı ve yine de düşün ve
Mümkün olduğu gibi bulmaca, hiçbir plan tasarlayamazdı ama bu, eğer öyleyse
başarılı oldu, Daisy'ye vaat ettiği bilgiyi yedeklerdi
Diana onu kurtarmak için.

İşler gittikçe, sahip olduğu şeyden oldukça memnundu
başarılı. Her şey onun için korkunçtu ama plan oldukça çalışıyordu
Peki. Buraya geldiklerinden beri Daisy'yi neredeyse hiç görmemişti,
Nadiren kendi şirketinden çıkmıştı ve Bayan için açıktı.
Halton Daisy kesinlikle şaşkın olmaya başladı ve fakir
Çocuk, acı ve kaymış hissetmeye başlamıştı.

Ama henüz bir başlangıçtan daha fazlası yoktu; Lord Lindfield
kendisiyle şimdi olduğundan çok daha fazla ele alınması gerekirdi ve
Daisy, zavallı canım, çok daha derin yaralanmalı ve incinmeli
şey başarılmadan önce. Ve zaten Bayan Halton kendimi hasta hissetti
Her şey hakkında kalp. Yine de daha iyi bir plan düşünülebilene kadar
Dişlerini ayarlamak için değil, en iyisini gülümsemek ve flört, flört, flört.

Tüm olayda sadece bir parlak nokta vardı ve birkaç kelime
O sabah kahvaltıdan önce Victor ile vardı. O
ona sormuştu, kaygıyla değil, ama genel bir şekilde ortaya çıkan
Konuşun, bir şekilde onu tamamen şaşırttıysa ne düşünürdü ve
anlaşılmaz bir şekilde hareket etti. Ve gülmüştü.

"Neden sevgilim, ne kolay bir soru," dedi. "Bunu bilmeliyim
Arkasında anlamadığım bir şey vardı. Seni beklemeliyim
Bana bundan bahset. "

"Ve sana hiç bahsetmediysem?" diye sordu Jeannie.

"O zaman canım, bunun için iyi bir nedenin olduğunu bilmeliyim. Ama ben
Sana asla sormamalıyım, sanırım ve asla güvenmeyi bırakmamam gerektiğini biliyorum
Sen ya da unuttuğumuzu unutuyorsunuz-iyi, sen ve ben. "

Bu ona şaraptı.




Bölüm XVII.


Ama Lindfield'ı sevdi; Bu onun görevini çok daha zorlaştırdı. Oldu
Bir adama böyle davranmak utanç verici ve henüz-ve yine de vardı
Paris'teki o korkunç yaldızlı evin anısı ve ölmekte olan ses
Diana.

Yani bir kez daha ve son kez değil, göreve yerleşti
Bu çok tuhaftı-onu sevdiği için.

"O zaman, korkarım," dedi, "çünkü konuşmak istiyorum
fazla. İkimiz de konuşmak istiyoruz-ben sana, sen bana. "

Punt-kutunun topraklanması gerektiğinden
Teknenin kıçı, çünkü zinciri yaydaki bir
Ağacın ortaya çıkarılmış kökü. Ondan biraz uzaklaştı,
Ve bu yapıldı. O zaman ona birkaç minder verdi
iki bin.

"Söyleyecek çok özel bir şey var mı?" diye sordu. "Çünkü bende
Ve böylece başlayacağım. Yine de özel olup olmadığını bilmiyorum, bunun dışında
Arkadaşlar arasında her şey özel görünüyor. "

Yine Jeannie bir anlığına başlayamadı, ama onsuz ilerledi
dikkate değer bir duraklama.

"Arkadaşlar ve tanıdıklar arasındaki fark çok muazzam"
dedi, "ve yine de birçok insan ikisini karıştırıyor. Biri diğeri ile buluşabilir
kişi yüzlerce kez ve sadece bir tanıdık olmak; biri buluşabilir
Bir kez kişi ve bir dakika içinde arkadaş ol. Belki aynı değil
erkekler. Bir erkeğin olacak ya da olacakları tanıdığını sanmıyorum
İlk bakışta arkadaşı olmasını sağlarken, bir kadın.
Parmak uçlarının sonuna kadar hissediyor. "

Jeannie ona hızlı bir bakış attı ve dinlediğini gördü
büyük dikkat. Biraz iç çekti ve ellerini sıktı
başının arkasında.

"Ne ekonomik olmayan bir dünya," dedi "ve ne kadar çok şey
Sevgi ve duygu doğası boşa harcanmaya izin verir. Bir adam bazılarında görür
Kadın tek kalite, sonsuza dek aradığı tek karakter; O
onun bir şekilde kendisinin ve belki de
Kadın sadece onu sevmiyor. Ya da tam tersi olabilir. Ne
Anlama anlamına gelen asil şeylerin israfı. Tüm sevgisi bir
Çölde kendini kaybetmek. Yazık görünüyor. "

“Jove! Evet, bunu hiç düşünmemiştim” dedi. "Çok şey olmalı
devam ediyor. O kadar çok, belki de bir gün çöl alacak
Oldukça nemli ve sonra çöl olmaktan çıkmayacak mı? "

Ona daha uzun süre baktı, gözlerinin onun üzerinde durmasına izin verdi.

“Bu çok daha umutlu bir çözüm” dedi. "Belki de
Hepsi boşa gider. Yoksa doğanın asla işleri atmadığını söyleyelim mi?
ancak tüm bu olasılıkları ve sevginin sonlarını stok noktasına koyar
çorba. Ama diğer insanlar için çorba yapacaklar. Ah! yıldırım vardı
uzak. Fırtına başlıyor. "

Sessizce beklediler, uzun, uykulu bir gök gürültüsü peal yanıtına kadar.

"Ah, henüz kilometrelerce uzakta," dedi.

Jeannie yastıklarını daha rahat ayarladı. "Ve yine de hoşuma gitti
Doğanın ekonomik olmayan alışkanlıkları, "dedi," Karar verirsek
Masal. Bu konuda oldukça kraliyet ve büyük bir şey var.
Fiziksel işlerde aynı. Biraz snippesy kağıt gördüm
Geçen gün, elektrik miktarının iyi bir şekilde boşaltıldığı
fırtına, beş kişilik Londra'daki her evi yakmak için yeterli olurdu
Saat veya tüm trenleri tüm tüplerdeki tüm trenleri aynı zamanda çalıştırın. BEN
Lord Lindfield'ı da harcadığınızı düşünmelisin. "

Güldü.

“Ben? Oh, evet. Her yöne galon sevgi döküyorum.
Her zaman var. "

Yine Jeannie ona gülümsedi.

"Ah, bunu beğendim," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve bunun gittiğini düşünmeyeceğiz
atık. Çok üzücü olurdu. Devam et, bana döktüğünü söyle
tüm talimatlar. Bunu duymak istiyorum. "

Jeannie konuşurken kendinden nefret ediyordu; Tüm kadın cazibesini kullanıyordu
onu çizmek için ve-takip edemediği bir şey, bilse de
İyi-dokunuş hafifliği kullanıyordu, böylece nasıl olduğunu görmemeli
Çok ciddiydi. O da bu kutsal ismi kullanmıştı
Dostluk onu ona yaklaşmaya teşvik etmek için, çünkü hiç kimse dinleyemezdi
doğrudan okumadan söylediklerine doğrudan
kişisel anlam; Açıkça konuştuğu dostluk onu ilgilendirdi ve
O, hiçbir kadın bir erkekle sadece arkadaşlık hakkında konuşmaz.
Özet onun büyükannesi olmadıkça. Ve o değildi; Kimse olamazdı
Bir büyükanne gibi, orada otururken, onun tam güzelliğinde
otuz yıl ve olgunlaşmış kadınlığı.

O güzeldi ve biliyordu; Cazibesi vardı, bu konuda yalnızdı
Onunla puntta sıcak gök gürültüsü gün. Ayrıca tüm gücü kullanmak istedi
Bu onun idi. Plan onu kızdan ayırmaktı ve tarz
Onun müfrezesinden ona bağlıydı. Daisy nasıl gösterilmeli
Işık onun ekleriydi.

Gerçekten de, yılların handikapı şimdi o kadar ağır görünmüyordu. O idi
Erkeklerin kendisine bakarken ona baktığını ve döndüğünü çok iyi fark etti
Geçtikten sonra başları. Ve bu sıcak, bunaltıcı gün, o
Biliyor, ona ve yüzünün güney güzelliğine uygun, yine de
Diğerlerinde sadece baş ağrısı veya yorgunluk üretken olabilir. Gerçekten de
Planının bu kadar umut verici bir başlangıç ​​yapması şaşırtıcıydı.

Tekrar biraz daha yaklaştı, dizlerini ellerine sıktı.

"Arkadaşlar hakkında konuştun," dedi "ve beni cesaretlendiriyorsun
onlar hakkında konuşun. Bu neşeli bir kelime; Bu çok neşeli bir şey demek. Ve ben
Umarım bu iki günde bir tane buldum. "

Bunu yanlış yapmak yoktu, ne de onun gibi bir faydası yoktu
ne demek istediğini bilmek; Gerçekten de işe yaramazdan daha kötüydü, çünkü
Bu çalışıyordu. Onun içinde hiçbir dokunuş veya tutku ipucu yoktu
ses; Bir çocuğun konuşabileceği gibi arkadaşlardan bahsediyordu. Ve sevdi
o.

Elini büyüleyici bir jest ile uzattı.

"Bu çok iyi bir duruşma," dedi. "Seni tebrik ediyorum. Ve,
Lord Lindfield, sadece sen değilsin. Tebrik ediyorum
kendim en yürekten. "

Dizlerini açtı ve her ikisine de elini tuttu.

"Teşekkürler, en çok," dedi.

"Arkadaşlar birbirlerine teşekkür etmiyor," dedi. "Sadece bir teşekkürler insanlar
Önemli değil. Şimdi devam et. Bu son konuşmayı yapıyorum
iki gün. Sıra sizde; Senin hakkında çok daha fazla bilgi edinmek istiyorum. "

"Beğenmeyeceğini umuyorum."

"Bunun hakimi olmalıyım. Riske hazırım."

"Şey, sana en çok konuşmak istediğimi söyledim," dedi "ve şimdi
Çok daha kolay hale getirdin. Hakkında belli bir miktar bilmenizi bekliyorum
Ben, olduğu gibi. Hayatım boyunca çok iyi vakit geçirdim. İnsanlar var
Bana her zaman çok nazik davrandı. Çok nazik olmalarını bekliyorum. Hepsi
Çok hoş olan çok hoş, yıllarca gitmesine izin verdim
yerleşmeyi düşünüyorum. Ama bunun için söylenecek çok şey var.
Ve tüm hayatım-ben zaten otuz sekizim-her şeyi Shirked
güneş altında sorumluluk. "

Jeannie, umut verici başlangıcına rağmen ani bir duyguya sahipti.
ki yarısı kendini gururlandırdı ve yarısı kendini nefret etti,
işler tamamen yanlış gidiyordu ve henüz
hiçbir şey başaramadı. Anlık bir izlenimdi ve
Onu yapmak zorunda olduğu için üzerinde düşünmek veya inceleyecek zamanı yoktu
Bu mühürlü dostluk kompaktının bir parçası. Ama bunu bir
Yürütmeyen kalp.

Güldü.

"Seni bunun üzerinde tutamam," dedi, "ya da sana yaptığını söyle
Kendinize bir adaletsizlik, çünkü seni her zaman en çok gördüm
nefis ve kesiksiz yaşamın türü. Uygun değilsin
İngilizce standardı, bilirsiniz ve daha fazla tanıdık olmamanızı bekliyorum
Wiltshire Estates'leriniz ve orada olduğundan daha fazla insanınızla
Lordlar Kamarası. Bu arada hiç oturdun mu? Hayır, ben
düşünmedi. Ama sonuçta, Lordlar Kamarası'nı bilmiyorsan, sen
Londra'yı oldukça iyi tanıyın ve-ve Paris. "

Şimdi gülümsemedi, ama ona ağır baktı.

"Evet, daha kötü şans," dedi.

Jeannie ona başını salladı. "Şey, iyi," dedi sessizce. "Boş ver. Şimdi. Konuşuyordun
yerleşme. Bu konuda devam et. "

"Biri yalnız yerleşmiyor," dedi.

Ve sonra şimdiye kadar planının ölü bir başarısızlık olduğunu biliyordu. Onun
Ona karşı tutum tamamen açıktı; Onlar arkadaştı ve
Arkadaşlar yapmalı, ona güveniyordu, ondan arıyor
bir arkadaşın sempati ve danışmanı.

"O zaman evlenmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evlenmeyi umuyorum."

Bir kez daha şimşek gökyüzünde titredi ve gök gürültüsü verdi
çok daha acil yanıt. Düşük olan o büyük bakır bulut
Ufukta şaşırtıcı bir şekilde göklerin üzerine yukarı doğru yayılmıştı
Hız ve gök gürültüsü bile birkaç büyük yağmur yağdı, sıçradı
Kestane altında barınaklarının dışındaki nehirde. Fırtına
Hızlı bir şekilde yaklaşıyor ve Jeannie'nin hatırladığı gibi büyük bir ağaç
Koşullar altında çok arzu edilen mahalle.

"Eve gelsek iyi olur," dedi. "Bir fırtına olacak."

Bir kerede atladı, zinciri kaybetti ve birkaç hızlı vuruşla
Onları kayıkhaneye geri götürdü. Tam o zaman zaman yoktu
Daha fazla konuşma ve Jeannie her halükarda bunu istemedi. Ancak
Korktığı gibiydi. Şimdiye kadar yaptığı tek şey hiçbir şey değildi;
Önlemek istediği felaket henüz önlenmemişti.

Sadece şu anda kazandığı bir şey, bir arkadaşının temelini çekti.
Zaten emindi, buna değer verdi ve üzerinde olması gerekecek
inşa etmek. Ama bu güvencesiz bir görevdi; Henüz yolunu göremedi. Sadece
Onunla zaten kurduğu gibi dostluğun
yeterli değil. Henüz Daisy'den ayrılmadı. Son kırk sekiz için
Saatler, doğru, onu neredeyse tamamen yalnız bırakmıştı, ama
yeterli değil. Hala onunla evlenmeyi amaçladı.

Jeannie doğrudan evi kazanmak için odasına gitti,
elbisesini değiştirmenin, bu birkaç metrede bile
Boathouse, fırtınanın ilk yağmuruyla ıslanıyordu. Ama istedi
Kendi başına oturup düşünecek kadar değil. Sorunlar öyle değildi
umduğu gibi kolay, çünkü şimdi kendine inanmasına izin verdiğini biliyordu
onunla sadece bir dostluk oluşumu ile onu yönetebilir
Daisy'den uzakta. Ve şimdi, ilk kez, ne kadar boşuna bir
Umut öyleydi. Bu yeni dostluğun zevkiyle,
Daisy'ye bir iki gün için biraz dikkatsiz, ama olabilir
onu kalıcı olarak ayrılmıyor. Daha fazlasını sunmalı gibi görünüyor
sadece arkadaşlık.

Tamamen inanmadığı Daisy'ye ciddi bir şekilde aşık olduğunu,
Ama onunla evlenmek istiyordu; Her neyse, onunla evlenmesini istemeyi kastetti,
Ve Daisy'nin hissettiğinden daha iyi bilen Alice, bundan emindi
Daisy onu kabul ederdi. Ama sadece bir flörtten daha fazlası
gerekli; Şimdi gördü, bundan daha derine inmek zorunda kaldı. O yapmalı
Kendini onun için gerekli hale getirin ve sonra,
Esas, onu ona geri çevirmesi gerekirdi. Bu bir
güzel rol.

Kapıda nazik bir musluk geldi ve Daisy girdi.

"Ah! İçeri girdin, Jeannie Teyze," dedi. "Yakalandın mı
Fırtınada mı? "

"Konuşmamak. Uzak gitmedik. Lord Lindfield beni almayı teklif etti
Maidenhead'e kadar, ama aslında,
Taşla su. Oh, ona yoğun olması için ona gülmemeye söz verdim
Keşif, çünkü kestane altında durmayı öneren bendim.
Ne kadar çekici, Daisy! Ve baş ağrısı nasıl? "

"Oldukça parlak, ama daha iyi olacak. Jeannie Teyze, Nasıl
Çabucak insanlarla arkadaş olursun. "

Jeannie'nin ihale kalbine bu konuda yırtılan bir şey vardı.
Daisy çok beyaz ve yorgun görünüyordu ve çok çaresizdi, genellikle
Yüksek ruhların ve keyif almanın mükemmel bir başlangıcını. Jeannie özlem
o sevgili kafayı ellerine almak ve sorununu öpmek için, ama
sadece yapamadığı buydu. Bu sorun olamazdı
öptü; yanmıştı-bir elle de görünüyordu
Zalim çalışmasının bilinçsiz.

"Onunla demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe. "Sahip olduğumu neredeyse söyleyemezsin
Sadece şimdi onunla arkadaş oluyor. Onu birinde çok gördüm
zaman; Aslında bana çok adanmıştı. Ama kartal gözüm hayır görüyor
geri dönüşünün işareti. Senin var mı? "

Oda dışarıdaki gökyüzünün karanlığı ile çok karanlıktı ve
Jeannie Daisy'yi görebiliyordu ama belirsiz bir şekilde. Sonra kötü bir parlama ile
Şimşek ışığa sıçradı ve gök gürültüsü salladı
saçaklar. Ama o anda Flash Jeannie Daisy'nin yüzünü tekrar gördü,
Sessiz, beyaz ve çekici ve ona dayanılmazdı. Ayrıca,
herhangi bir şey daha iyi ve daha az tehlikeliydi.
Papatya. Her zaman ona Lord Lindfield ve
Beklediği teklif. Bu onun rolünü sonsuza kadar daha da kötüleştirecekti
oynamak; İmkansız hale getirir. Şu anda, her neyse,
Daisy biliyordu, hepsinden habersizdi.

Korkunç raket tepesine atladı.

"Ah, gök gürültüsünden nefret ediyorum-gök gürültüsünden nefret ediyorum" dedi. "Altaya gelelim,
Daisy, insanların olduğu yerde. Ayrıca, çay zamanı, değil mi? İzin vermek
Biz aşağı iniyoruz. Doğrudan odama geldim ve Lord Lindfield, sanırım,
ona gitti. Alice hala dışarıda olduğumuzu düşünüyorsa endişeli olacak.
Yağmur dinle. Çiçekleri nasıl yenecek! Gel canım. "

"Geri döndüğünden beri seninle neredeyse hiç sözüm yok, Jeannie Teyze,"
dedi Daisy.

"Biliyorum canım, ama insanlarla dolu bir evde ne bekleyebilir?
Londra'ya döndüğümüzde harika bir konuşma yapmalıyım. Her an görünüyor
burada işgal edildi. Sevgili çocuk, umarım baş ağrınız yakında daha iyi olur.
Gidip uzanmayacak mısın? Yoksa Alice'e iyi olmadığını söyleyeyim mi?
Ve odanızda sessizce küçük bir akşam yemeği yemeyecek misin? HAYIR?
O zaman aşağı inelim. "




Bölüm XVIII.


Fırtına bir iki saat şiddetliydi, ancak gün batımından önce
Tekrar taşındı ve yarım saat güneş ışığı, yıkandı, temiz
Güneş ışığı, gün batımından önce geldi. Ama bir şekilde fırtına yapmamıştı
uygun iş; azarlamış, kükredi ve ağlamıştı, ama tam olarak
Havadan sorun çıkardı. Gelecek daha fazlası vardı.

Aynı anlamda daha fazlası vardı, hanımın ruhlarını istila etti
Nottingham'ın konukları. Kendisi biraz distraitti, Daisy'nin
Baş ağrısı onu oldukça beyaz ve yorgun bırakmıştı, Gladys enkazı yaktı
Bahçenin ve hakkında fazla bir hayat yoktu. Sonra akşam yemeğinden sonra
Tekrar bulanıklaştı, bulutlar yeniden canlandı, yıldırım göz kırpmaya başladı
Uzaktan ve homurdanmak için gök gürültüsü ve hatta boğucu olan Bayan Halton
Heat, kendi hesabına göre o öğleden sonra çok canlandırılmıştı,
Yatağa oldukça erken harekete katılmaya meyilliydi. Ayrıca ertesi gün
Pazar ve Pazar özellikle istenmedi. Gerçeği
biraz iç karartıcı olduğunu hissetti ve kimse ne olduğunu bilmiyor
Herkesle önemli.

Her arkadaş ve tanıdık toplantısında
_la pluie et le beau temps_ yapan bir kişi var ve
Bu partide kesinlikle Jeannie Halton'du.
hava durumu. Her insanın ruhları bir dereceye kadar,
bulaşıcı, ama birkaç kişinin ruhları bir evden geçiyor
İnfluenza gibi ve tüm akşamları olduğuna şüphe yoktu.
Oldukça piyano ruh halindeydi. Elbette,
Depresyonda olduğunu gösteren hiçbir sosyal suç, ama o
biraz retrospektif olmuştu ve "nasıl" olduğunu hatırlama eğilimindeydi
"Bunu um" yerine genel konuşma.

Ama dışarıda hiçbir şekilde davrandığı varsayılmamalı
normal sosyal ilişkinin çizgileri. Örneğin, sadece
Lord Lindfield ile akşam yemeğinden sonra bahçeye çıktı ve
"Karanlıkta kalın ve sıcak" çizgisinden alıntı yaptı. Yeterince uyguntu
ve yeterince zararsız, ama onu belirsiz bir şekilde bir şey hissettirmişti
biraz yanlıştı. Sonra onu yaptı ve Daisy bilardo oynadı
Birlikte, onlar için işaretlerken. Yorgun doğrulukla işaretledi,
ve "Oh, ne güzel bir inme" dedi
Her zaman kastettiğine güvenilir. Ve geri kalan kadınlarla
oldukça erken yatmıştı.

Tom Lindfield ise hiç eğimli hissetmese de
Erken yatmak için, bir yerde sorun olduğunu hissettim. Yapamadı
en azından tarihle, ne de parmağını ne zaman koyamazdı
Sorun başladı. Yoksa olabilir mi? Kendisine bu soruyu birkaç soruyu sordu
kez. Jeannie çok hoş ve çok iyi bir yoldaş vardı.
Punt'a çıktı. Sonra dostluk kompakt geldi ve bir şekilde
Bir kerede neredeyse ondan kaymış gibiydi. Anlatmak istemişti
çok daha fazlası, ona Paris'te bile umutsuzca nasıl olduğunu söylemek için
aşk ve şimdi Daisy için hissettiği şey bu değildi. Bir şekilde
Paris'teki kadın ona Daisy'yi hatırlattı ve yine de iki kadının ne olabileceğini
Bunlardan daha farklı! Rue Chalgrin'de bir dairesi vardı. BT
çok yaldızlıydı ve yine de çok basitti.

Bu onu çok fazla işgal etmedi. Onu bu kadar çok işgal eden şey böyleydi
Fırtına başlayana kadar, o ve Jeannie aceleyle koşmuş olana kadar
Evde, toplumunda böyle aşırı bir içerik bulmuştu. O vardı
Bu son otuz saat ya da çok-takdire şayan bir yoldaş.
Brahms konseri vardı, gülünç motorlu sürücü, akşam
Bilardo'da, motorda sabah, öğleden sonra punt. Daha sonra
Aniden kendini ondan kapatmak için kapanmış gibiydi.
Yine de küçük bir arkadaşlık ruhu, o zaman tekrar kaçmıştı
"Karanlıkta kalın ve sıcak" çizgisinden alıntı yaptı. Ve sonra, bundan sonra,
Eve geri döndü, Daisy ile bilardo oynamasını sağladı,
ve mümkün olan en erken fırsatta yukarı çıkmıştı.

Davasını kazanma ihtimaline sahip hiç kimse
Tom Lindfield'ı algılarında hassas olmakla suçladı, ama kimse
Kaybetmenin kesinliği olmadan onu olmamakla suçlayabilirdi
Sonuçlarında oldukça ses. Bayan Halton'a ne oldu
Onu onun için çok farklı yap (ve bu nedenle herkese)
O öğleden sonra saat dörtten beri karar vermeye çalışmadı, çünkü
Bilmenin bir yolu yok.

Ama bildiği şey, bunun büyüleyici bir ruh hali olan bir kadın olmasıydı. -Den
Bir keresinde iyi bir yoldaştı, sonra arkadaştı, sonra bir nedenden dolayı
Bu mükemmel şeylerin bir çeşit gölgesiydi. Oradaydılar
Ama başka bir şey tarafından gizlendiler. Ve o belirsizlik işlendi
onu daha büyüleyici. Onu anlamadı; O uzaktaydı
Onun ötesinde bir yerde ve onu takip etmeyi özlemişti.

Tüm hayatı boyunca kadınlar ona en nefis bilmecelerdi,
ve onun evlenme ve yerleşme arzusu belki de sadece
Bir örneği çözmeyi özlemiş olduğu gerçeğinin başka bir ifadesi
Bilm, ona sunulduğu bir form. Şimdi hissetti
yıllar önce evlenmesini dilediğini, zaten olmasını
sessiz ve evcilleştirilmiş. Gençliğin ateşli tutkuları için bir zaman vardı
kendinden geçmiş ve en çok bir zaman vardı
Bu ateşler durmalıdır.

O kadar tekrar tekrar, durması gereken zamanın geldiğini söylemişti
Onun için geç saatlerde inanmaya gelmişti. Hala inandı
Ve bu nedenle yerleşmeye kararlıydı
Kendi zihninde yaptığı gibi, bu güzel ve çekici kızı seçin,
Kendisinden çok daha genç, doğru olduğu gibi ve ondan yerleşmesini isteyin
o.

Ona emilen veya çalkantılı bir şekilde aşık değildi, ama
onu mutlu etmek için elinden geleni yapmak istiyordu ve olmayı dört gözle bekliyor
kendisi son derece mutlu. Tüm bunlar çok doğru ve makul görünüyordu
ve tatmin edici, ama geceye, bir şekilde geleceğinin aynası
Sakinlik rahatsız edildi; Sanki küçük ani rüzgar pufları,
Arada sırada hışırdayanlar gibi "
ve Sıcak "Dışarıda, karıştırıldı ve yüzeyini kırdı, loş ve dolu hale getirdi
Aşağıdan yükselmiş gibi görünen paramparça görüntülerin.

Daisy'ye bir kez daha aşık olmaya başladı mıydı?
eski tutkulu yol? Ama o anda onun olmadığının farkındaydı
Daisy hakkında hiç düşünmek.

Bütün bunlar zihninden çok hızlı geçti; Hiçbir çaba yoktu
bilinçli veya mantıklı düşünce, ama daha çok onun iradesi olmadan
sahip olan bu resimler beyninde çizilmişti,
Hall, kadınların hışırtısı alayı yukarı çıktı. Ve ile
Onların gittikçe, akşamın geri kalanının muhtemelen
Oldukça sıkıcı ol.

Hala yarım past ondan sonra değildi, yatağa gitmek bir saat imkansızdı
İmkansız, her neyse, uyumak için ve kendi başına
Şirket ve kendi düşüncelerinin çok rahat olması veya
çok karlı. Düşünmek istemiyordu; Saatlerin geçmesini istedi
Sabah olana kadar mümkün olduğunca hızlı ve yansıtılmadan. HAYIR
Şüphe o zaman işler kendilerini daha normal bir ışıkla sunacaktı.
Kesinlikle günün olayları oldukça heyecan verici ve
rahatsız edici veya dürüst olmak gerekirse, Jeannie bir şekilde huzursuzdu
o. Arkadaşlıkları ne kadar çabuk ortaya çıktı! Ve ne oldu
Daha sonra? Onu tamamen terk etmiş gibi görünüyordu, ondan uzaklaşmıştı.

Şirketi bulacağı bilardo odasına geri döndü.
biraz, ama zaten esneme ve uygun konuşma saatleri var
başlamıştı ve önce bir adam daha iyi geceler başını salladı ve
oda. Ancak Jim Crowfoot, o kadar yatmaktan nefret eden
Kalkmaktan hoşlanmıyor, gemide parlak bir konuşma kargo vardı,
Boşaltmaya devam etti. İkisi birbirini iyi tanıyordu ve ne zaman
Yalnız kaldılar hızla samimi hale geldi.

"Fırtınalar her zaman kasvetle eşzamanlıdır" dedi. "Ve ben
Bazen fırtınayı üreten kasvetimiz olup olmadığını merak ediyorum veya
Akıllık üreten fırtına. Herkes günümüzde kasvetli,
Belki de sen, Tom ve Merry Dul. "

"Bayan Halton'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Başka bir şey bilmiyorum. Lady Nottingham neşeli değil. Düşünemiyorum
Çok az malzeme ile bu kadar çok izlenim üretmeyi nasıl başardığınız. BEN
bir izlenim üretmek için her zaman konuşmak zorunda ve sonra
genellikle talihsiz bir şeydir. "

"Bence Bayan Halton'un açık bir şekilde,
Özellikle talihsiz olan, "diye belirtti Lindfield.

"Kimi kastettiğimi tahmin ettin," dedi Jim.

"Biliyorum. Ondan olmasaydı senin karakteristiğiydi. Her zaman görüyorsun
insanlar-karikatürde. Ayrıca Bayan Halton'un bir şey olduğunu düşündüm
Ama neşeli. "

"En iyisini bilmelisin."

"Neden?"

"Çünkü bütün günü onunla geçirdin, esas olarak _tete-a-tete_.
Ayrıca dün. "

Tom Lindfield görünüşe göre çok güler yüzlü bir zihin çerçevesinde değildi
bu akşam. Bu sözün sessizce geçmesine izin verdi ve sonra geri döndü
Jim'in daha önce söylediği şey.

"Her zaman iyi bir çok çürük konuşuyorsun, Old Chap," dedi. "
Üretim hakkında bir şeyler söylediğinde çürümüş konuşuyorsanız
küçük malzeme ile bir izlenim. Kulağa oldukça iyi geliyor, ama eğer
Onunla bir şey kastettin, keşke bana ne olduğunu söylerdin. Bunu yapar
Herhangi bir özel uygulamanız var mı? "

“Evet, kesinlikle. Bayan Halton ile 'Veni, Vidi, Vici' nize atıfta bulundum.
Dün onu sağlam bir şekilde tuttun ve o zamandan beri gitmesine izin vermedin. BEN
Gitmek istediğini ima etme. "

Jim, büyük miktarlarda çirkin saçmalıklara rağmen
Sık sık konuştuğu, çok adil bir beyin ödeneği vardı ve
Konuşma Sense dinlemeye değerdi. Yani, her halükarda Tom Lindfield
Şimdi düşündüm. "Keşke devam etseydim," dedi, "ve bana sadece senin içinde olan her şeyi söyle
akıl."

"Elbette, beni yıkmamaya söz verirsen.
Sadece bu-hepimizin kendimize sorduğumuz, 'Teyze mi?
Yoksa yeğeni? '"

"Ve bunu kim kendilerine soruyor?" diye sordu Lindfield.

"Ah, belki de Braithwaite ve zavallı gezinen Willie hariç.
Bayan Beaumont ve Lady Sybil, siz ve Bayan Halton
Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı. Bayan Halton'u yırtırken açtılar.
A-Kayıtlı bir zarf. Aynı açgözlülükle anlıyorsunuz. "

"Kediler!" Lindfield'a dikkat çekti.

"Ah, evet. Ama onları 'Meaow' duymayı seviyorum. Braithwaite o;
Sadece bir söz dinledi ve sonra siyah görünerek gitti. "

"Onunla ne ilgisi var?" diye sordu Tom.

"Ah, M.W. ile harika arkadaşlar," dedi Jim, "
Arkasında insanlarla kötülük konuşmayan eski moda insanlar
sırtları. Ama arkadan dışında insanlarla kötülükle konuşacaksın
sırtları? Bilmek istediğim şey bu. Önünde yapamazsın
Kibar olmayacağı için yüzleri. "

"Epigramatik olma, iyi bir adam var," dedi Tom. "Sadece
beni karıştırıyor. "

"Şey, bizi karıştırdın. Dışarı çıkman gerekiyordu,
Bayan Daisy ile konuş. Onun yerine onu tamamen yalnız bırakıyorsun,
Ve Bayan Halton ile her zaman dışarı çıkın. Oh, onun olduğunu inkar etmiyorum
peşinde koşmak. O; En azından, kediler dedi. Kafa karıştırıcı
Biliyorsun; Hiç kimsenin nerede olduğunu bildiğini sanmıyorum. "

Lindfield, odada bir veya iki döndü, bir ipucu aldı ve
Kırmızı topu cebine tokatladı.

"Eminim nerede olduğumu bilmiyorum," dedi, "ama biz umuyorum
Hepsi bir karmaşanın çok önce olacak. Bayan Halton Hakkında
Benden sonra koşuyor, kesinlikle çürümüş. Kadınlar ne kadar
Birbirinize! Ve ifadenizi kullanmak için olduğumu söylüyorlar
Bayan Daisy ile mi yürümek? "

"Ondan seninle evlenmesini isteyeceğiniz varsayıldı."

Lindfield, beyaz toplardan birini kırmızıdan sonra gönderdi.

"Ve çok yanlış değildiler," dedi. "Şey, yatacağım Jim.
Sohbetiniz çok sansasyonel. "

"İyi geceler. Fikrini oluşturduğunuzda bana haber vermenize dikkat et,"
dedi Jim.




Bölüm XIX.


Bu kesinlik, kararını vermesi gerektiğinde, oysa
Bugüne kadar zihninin yapıldığına inanmıştı, Lindfield
Yatak odası mumu ile üst katta taşındı. Ama bunun aksine yararlı
istediği zaman çıkarılabilecek makale, soru olmayı reddetti
Çıkar ve rahatsız edici ve mücevher benzeri bir netlik ile yanmış. BT
mükemmel doğruydu ve sonuna kadar kendisine itiraf etti
İki gün bu harika yetiştirmeyi belirgin bir şekilde tercih etmişti
Onunla Jeannie arasında ortaya çıkan hızlı büyüyen arkadaşlık,
Daisy ile bir şeyleri bir kafaya getirmek yerine.

Buradayken onunla evlenmesini istemişti; Şimdi, eğer
Bu niyetle yüzüne baktı, olmasına rağmen
Hala orada (o öğleden sonra Bayan Halton'a söylemeye başladığında bile),
Hemen ön plandan uzaklaştı ve beklerken
Daha fazla mesafe. Kediler ve Jim Crowfoot, kendine
Biraz sabırsızlık, çok çekici bir şekilde söylediklerinde tamamen hatalıydı
Teyze ve yeğen arasında karar vermek zorunda olduğunu. Değildi
bu hiç; Aklını oluşturmanın tek sorusu
Endişeliydim, şimdi Daisy'ye, yarından,
onun karısı ol. Ve kendine bu soruyu sorduğu anda
Zaten cevaplandı. Ama bilmediğini.

Her zaman olduğu gibi, kendine karşı oldukça dürüsttü ve acımasızca ilerledi
niyetinin ertelenmesini neyin vesilesiyle bulmak.
Buna cevap vermek zor değildi; Cevap zaten dolaylı olarak
verilen. Zorlayan bu yeni dostluğun büyüsüydü
kendisi ön plana.

Ancak bu dostluk artık üzerinde anlaşmaya varıldı ve onaylandı ve
Ertelenmiş niyet tekrar öne çıkmalıdır. Ama bu son birkaç saat
onu bu dostluk hakkında belirsiz hissettirmişti. Bir faydası yoktu
inkar etmek; Onlardan geldikleri için oldukça farklıydı
Punt. Ne kadar çıldırtıcı ve ne kadar sarhoş edici kadınlar! Seni nasıl zorladılar
Onlar hakkında merak etmek ve spekülasyon yapmak, beyninizi ateş halinde çalışmak
onlarınkinde neler olduğunu tahmin etmek.

Yüzü duvara yatakta döndü ve gözlerini kapattı
Firma ve övgüye değer bir niyet, daha fazla rahatsız etmemek, ama
Uykuya izin vermenin avukat getirin. Daisy'den onunla evlenmesini istemeyi planladı,
Ama ne zaman yapması gerektiğinden emin değildi. Ve sonra orada
Kapalı kapaklarının karanlığının arkasında kendini özetledi Jeannie'nin yüzü,
Büyük karanlık gözleri ile, alnında düşük olan saç kütlesi,
Gülümseyen ağzının cadısı.

Belki de kediler ve Jim Crowfoot, biraz "bir önceki" olsa da
telafi etmesi gereken sorunun gerçekliği hakkında o kadar yanlış değil
onun zihni.

       * * * * * *

Jeannie, ertesi sabah kiliseye gitme niyetini açıkladı.
Kahvaltı ve onun yanında oturan Victor Braithwaite,
Benzer dini eğilimler. Jeannie görünüşe göre tamamen
önceki akşamın piyano ruh halinden kurtuldu ve yorum
Bu Hıristiyan ülkesinin Pazar alışkanlıklarında ciddi bir şekilde. O şahsen
şu anda sahip olmayan herkese vergilendirildi
Kiliseye gitme niyeti ve suçlamaları ortaya çıktı
özellikle iyi kuruldu. Bu Lord'un ortasında Lindfield girdi.

"İyi sabah Lord Lindfield," dedi Alice. "Hepimiz onu yakalıyoruz
Bu sabah bizi ismiyle suçlayan Jeannie'den ve
bireysel olarak heathens. "

"Heathens'dan daha kötü," dedi Jeannie, hızlı.-"Ah, sabah, Lord
Lindfield. Seni görmedim.-Heathens'den daha kötü, çünkü heathens
Daha iyisini bilmiyorum. Alice, gelmelisin. Sen bir bray ev sahibisin
ve bir örnek ayarlamalı. "

"Ama çok sıcak," dedi Alice, "ve arabayı çıkarmıyorum
Pazar günü. Antrenöre-gitme fırsatı vermeyi seviyorum
kiliseye. "

"Ona her yıl elli iki veriyorsun," dedi Jeannie.

"Motor başını yiyor," dedi Lindfield. "Seni süreceğim.
Benimle gel Bayan Halton. "

"Ah, teşekkürler, hayır. Yürümem," dedi. "Bay Braithwaite geliyor
Benimle."

Jeannie konuşurken yükseldi ve Fransız penceresinden dışarı çıktı.
Bahçe.

"O zaman yarım past, Bay Braithwaite," dedi.

Lindfield, yan masada biraz yemek yapmasına yardımcı oldu.

"Heathen olarak adlandırılıyor," dedi. "Gideceğim
kilise de. "

Victor kısa süre sonra Jeannie'den sonra dışarı çıktı.

"Hepsini as, Jeannie!" dedi. "Seninle kiliseye gitmek istiyorum ve
Şimdi Tom Lindfield geleceğini söylüyor. Ne kadar düşünüldüğünde-oh, iyi,
Boş ver."

Jeannie aceleyle yuvarlak görünüyordu, kendilerine bahçeleri olduğunu buldu,
ve kolunu aldı.

“Beni ne kadar gördü ve ne kadar azınız var” dedi.

"Oldukça doğru. Ama zor bir tahmin değildi."

"Hayır. Kurnaz olacağız, Victor. Yarı past on oldukça yüksek dedim, yapmadı
BEN? Bahçe kapısındaki komplocu tarzında buluşalım
çeyrek geçiş. "

Tekrar eve döndüler ve Jeannie kolunu ayırdı
ondan.

"Sözünü hatırla canım," dedi. "Ben ben ve ben seninim.
Bundan asla şüphe etmeyin. "

Bütün gün şüphe etmesinin olası bir nedeni yoktu. .
Komplocu-plan hayranlığı başardı ve Lord Lindfield ve
Daisy, biraz kötü niyetli bir Gladys ile beklemişti.
Salon on bir ila çeyrek kadar. Sonra Jeannie keşfedildi
ondan beri evde görülmemişti ve Gladys, muzaffer
Hafif niyetleri üzerinde, Daisy ve
Lord Lindfield hızla kiliseye yürüdü, oraya geldi
Mezmurların ortası.

Jeannie daha sonra özür diliyordu. Duymamıştı
kendisi ve Bay dışında herkesin kahvaltı Braithwaite gitmek istedi
Kilise ve eve gelip kendini Daisy ile eşleştirdi. Öğle yemeğinde
Yine, ortaya çıktığında, biri arasında iki boş yer vardı
Willie Carton ve kedilerden biri, diğeri bir sonraki Lord Lindfield. O
bunlardan birincisini almak için sessizce masanın etrafında yürüdü
En yakın sandalyeye gidiyor.

Öğleden sonra birkaç olasılık vardı. Jeannie, itiraz etti
Boulter'ın kilidine gitmek ve ascot'u görmek istediğini söyledi
Pazar kalabalığı. Görünüşe göre, Lord olarak yönetimin çok kolay olduğu
Lindfield onu punt ederdi.

"Bu keyifli olacak," dedi Jeannie. "Daisy canım, basitçe yapmadım
Gözleri sana koy. Birlikte yukarı çıkalım ve Lord Lindfield
biz. Olağanüstü farklı yaşta olan best siren çifti olacağız,
Ve bizden birine uyumsuzluk elma verecek. Eğer sana verirse
Seninle bir daha asla konuşmayacağım.-Lord Lindfield, bizi alacak mısın? "

"İki elma olacak," dedi.

"O zaman Daisy ve ben her birimiz ikimiz de isteyeceğiz."

Bu, düzenlemelerin sonuncusu olmuştu ve Bayan gibiydi.
Halton, kedilerin görüşü buydu,
O. Lansman ve Nuh'un
Ark ve punt Boulter'ın altında buluştu, Daisy'nin
Başka bir uygun baş ağrısı vardı.

Üç gemi orada buluştu. Ama puntta Lord Lindfield ve
Daisy yalnız. Bayan Halton, evde durmuş gibiydi. Oradaydı
Açıklama yok; Sadece gelmemişti, tercih etmemeyi tercih etti.

Kimse anlayamadı, en azından Lord Lindfield. Sway vardı
daha uzakta.

Ancak Daisy'nin çok eğlenceli bir zamanı olmamıştı. Punting ortaya çıktı
Punter'ın dikkatini tekelleştirin.




Bölüm XX.


Tüm o gün ve bir sonraki jeannie'nin büyük kısmı boyunca devam etti
Soğuk nezaket ve soğukkanlılık ile Rab'be karşı bu tutum
Her halükarda çıldırtıcı bulduğu Lindfield. Daha çok ne yaptı
Çıldırıcı, partinin geri kalanında bununla davrandığı
onun için çok karakteristik olan istekli bir genite. Sadece o zaman
Orada ve ona doğrudan hitap ettiğinde, bir şeyler onun üzerinden gelirdi
sadece bir buz filminin oluşturulmasıyla karşılaştırılabilecek tarz
havuz. Bir tanıdık için sadece fark edilemez olurdu; bile
Bir arkadaş, eğer sadece bir veya iki kez olmuş olsaydı,
tespit edilmemiş; Olduğu gibi, orada olduğunu göremedi, ne de
Nedeni ne olabileceği konusunda fikirlerini bulaşmaz olabilir mi?

Gün boyunca onunla özel olarak bir kelime almaya çalıştı, ama o
niyetini tahmin ediyor gibiydi ve olması gerektiğine karar verdi
talebin yapılması imkansız. Ancak bir kez, hemen sonra
O öğleden sonra Boulter'ın kilidinden döndü, ona şunu söylemeyi başardı:
"Sorun hiçbir şey yok, var mı?" Ve tam nezaketle
"Sadece soğuk algınlığı var. Ama bu hiçbir şey,
Teşekkürler. "Ve bunun üzerine bir gazete almıştı ve
Lady Nottingham Eton ve Harrow maçının
olağanüstü heyecan verici.

Şimdi, hiç kimse, kesinlikle aşık olmadıkça ve büyülenmedikçe
Kadın, Will, eğer ruh olarak adlandırılabilecek bir şeyleri varsa,
tam olarak bir şey. Lindfield dürüstçe kendini inceledi "
Kırıldı, "kendi içinde hiçbir suç nedeni bulamadı ve
Sonra bir dizi çelişkili ve rahatsız edici duygudan geçti.

Bir nedenden dolayı samimi olmak istediğini söyledi
Onunla ve sonra merakı ya da ne olursa olsun
memnun, sadece onu aldığı eli açmıştı
Ve tabiri caizse, elini sildi. Bu ona çok kötü görünüyordu ve
Kalpsiz yargılama, ama oradaydı. Bunu açıkça yapmıştı ve
Bir kadın bir erkeğe böyle davranmayı seçerse
Sıradan haysiyet ve kendine saygı ile tutarlı olarak,
hiç ve onu zihninden reddet. Açıkçası bu doğru şeydi, ama doğru yapmak yerine
Önce kızgın hissetti ve sonra kalbinde hasta. Kadınlar-Bunlar
Cadılar-gerçekten çok acımasız. Birine büyü yaptılar ve
Sonra süpürgelerini uzaklaştırdı, fakir seferi göz ardı ederek
kimi atmışlardı. Ayakta kalmaya bırakıldı.
Merhametli Doğa Kursu Büyü gücünü kaybetmeye başladı ve öldü
dışarı. Sonra tekrar, insanın haysiyetini hatırlardı ve
Kendisi onu ve anlaşmazlıklarını reddetme kararlılığı
Zihninden ve Daisy'yi aptalca bir oyuna meydan oku. O fakir
sefil, avidite ile kabul eder; Ama oyun, her neyse, yakında
Kenarını ve şıklığını kaybetmiş gibiydi. Bir şey vardı
açıkça yanlış gitti.

Daisy bunun ne olduğunu tahmin etti ve tahmini oldukça doğruydu. Görünüyordu
Ona birkaç gün boyunca Jeannie Teyze
Açıkça, Lord Lindfield'ın peşinden koş. Onu çok iyi yakaladı
Ayrıca, Daisy çok fazla olmadığını görecek kadar adil fikirliydi.
ondan uzaklaşırken çevik. Yakalandığı için oldukça mutlu olmuştu,
ve açıkça onun tarafından büyülenmişti.

O zaman, açıkça, kendi baş ağrısının zamanı hakkında, bir şey vardı
olmuş; Daisy bunu görebiliyordu. Jeannie Teyze, olumlu erimiş olsa da
Genelliğe ve büyüleyici bir sıcaklıkla herkese,
Kesinlikle donmuş omuz. Neden bu papatya yapmıştı
Tahmin etmeye yardımcı değil ve onun çözümü Jeannie'nin
Muazzam bir şekilde onun tarafından çekildi ve sonra aniden bunu bir şekilde gördü
"Yapmazdı." Belki de bu noktada Daisy'nin yakaladığı manzara
Teyzesi ve Victor Braithwaite birlikte bahçede bir boşluk sağladı.
Açıklama. Daisy bunun olduğunu düşünmekten hoşlanmadı; için, içinde
Gerçek, eğer öyleyse, o sevgili teyze Jeannie ne olursa olsun şüphe yoktu
flört ediyordu. Ancak, Jeannie Teyze Flört Etmeyi Beklediğinden, Daisy
bu ikisinin sefaletleri için onu affetmeye istekli olmaktan daha fazlası
korkunç günler; Unutmaya bile istekliydi.

Sadece Lord Lindfield, açıktı, tam olarak unutmadı. O öyleydi
tamamen kendisinin aksine. Kısa bir süre sonra cılız olurdu
Neşeli, o zaman şiirleri oluksuz dışarı çıkar, sanki
Mum aniden bir rüzgar gale içine çıktı. Ve sonra, belki de
Gözler, bir an için Jeannie'ye bağlandılar,
Muhtemelen hayatın genel sevinci tarafından olduğu gibi,
Bir dakika önce. Sonra şaşkın görünecekti ve sonra kızgın ve
Sonra tekrar şaşkın.

Jeannie'nin zihninde ne geçiriyorsa, onu yüce ile gizledi
başarı, böylece kimse bir şeyin geçtiğini söyleyemez
orada ya da yüzeyin altına akan akımları vardı. Ancak
O vardı-
onlara; Ama o kadar güçlü bir gelgit içinde aktıkları her şey için nefret ediyordu
akan ve onları hareket ettiren kendisinden nefret ediyordu. O idi
Derin bir oyun oynamak ve tüm zekâsının icat etmesini gerektiren bir oyun,
Ve tüm oyun oynama dokunuşu; Ama tüm bu Pazar ve gün boyunca
takip etti, hareketlerinin etkisini gözlemledi ve onlardan nefret etmesine rağmen,
sonuçlarından çok memnun kaldı.

Gözünün kuyruğuyla veya yarım kulakla, içerideyken bile
Kahkaha ile noktalanmış bazı saçma tartışmaların tam salınımı,
Jim Crowfoot ile Lord Lindfield'ı gözlemleyebilirdi,
şaşkınlık ve öfkesi, konuşma ve gülme girişimlerini duyabiliyordu,
Onu rahatsız edecek hiçbir şey yoksa; çok geçmeden aniden not edebilir
Tonunda değişim, cevapların kısa tek heceleri, söndürülmüş
gülmek. Daisy ile çok idi, ama Bayan Halton buna aldırmadı;
Gerçekten, sahip olacağı gibiydi, çünkü ne kadar azdı
Daisy'nin onu tutma gücüne sahipti ve sadece
Şimdi algılamaya başlıyor. Bunu anlamasını istedi
Tamamen, bir parçası haline gelene kadar doğasına batmasını sağlamak
onun. Evet, diplomasisi iyi zenginleşiyordu; Zaten meyvesi
ağaç üzerinde şişlik. Salutary olabilir; Kesinlikle acıydı.




Bölüm XXI.


Jeannie o gece onunla konuşmak için Lady Nottingham'ın odasına gitti. O
Kendisi çok yorgun hissediyordu, ses ve sağlıklı değil
Uzun uyku ve yenilenmiş uyanış öncüsü olan yorgunluk,
Ama yıpranmış sinirlerin huzursuz yorgunluğu ve rahatsız edici zihinle
dayanılmaz fırlatma ve dönüşlere ve uzun nöbetlere yol açar
Dawn'ın değişen grileri ve kuşların ilk kirpikleri.

"Uzun süredir gelmedim canım," dedi, "ama birine söylemeliydim
Hakkında-ne olduğu hakkında. Çok iyi gidiyor. "

Alice, Jeannie'nin yüzündeki sorunu gördü ve aslında
Diğer yüzlerde sorun gördüm.

"Seninle bir kelime yok," dedi, "ve ne olduğunu bilmiyorum
oluyor. Lord Lindfield'a söyleyecek hiçbir şeyin yoktu
gün. Belki de vazgeçmiş olduğunu düşündüm. Senin için çok zordu
Sayın. Pusula yapamayacağını bulduğunu merak etmiyorum. "

Jeannie biraz sabırsız bir ses verdi; Sinirleri keskin bir şekilde kenardaydı.

"Sevgili Alice," dedi, "bu senin için çok zeki değil. Seni düşündüm
görürdü. Ancak, yapmamana çok sevindim, çünkü eğer yapmazsan öyleyim
Tabii Daisy değil. Daisy's'ten bir mühlet alıyorum-Well, Daisy's
Ben ve yöntemlerimden nefret ediyorum. O senin gibi muhtemelen sahip olduğumu düşünüyor
ona geri döndü. "

Jeannie, bazılarında değil, odada yukarı ve aşağı doğru yayılıyordu.
Huzursuz kafesli şey. Yorgunluğuna ve onun rahatsızlığına rağmen,
Lady Nottingham'a hiç bu kadar güzel göründüğünü görmediğini gördü.
Ne nazik, güler yüzlü ne de sempatik görünüyordu, ama şeffaf
Güzellik, oldukça zorlu olsa da, iki kelime yoktu.

"Otur, Jeannie," dedi Alice sessizce. "Sadece heyecanlısın
kendin. Ve bana hepsinden bahset. Hiçbir şey anlamıyorum, öyle görünüyor. "

Jeannie yürüyüşünde bir an durdu ve sonra pacing'e düştü
yine oda.

"Hayır, kendimi heyecanlandırmıyorum," dedi, "ama bu beni heyecanlandırıyor. Ben
Yürüyerek kendimi karıştırmayın; Sadece deniyorum, çok değil
Başarılı bir şekilde, heyecanımı yürümek için. Oh, Alice, What Wild Canavarlar
Biz dibdeyiz! Kurban! Kurban! Kurban! İçgüdülerden biri
Biz-sen ve ben, iyi kadınlar-nadiren bilincindeyiz; Ama şüpheliyim
Hiç uykuda olup olmadığı. Evet, daha sonra geliyor; Yapacağım
Başından beri açıklayın.

"Her şeyin başlangıcı kolaydı," dedi. "İçin çok kolay
Herhangi bir kadın böyle bir adamın dikkatini çekecek
Bir kızla evlenmeyi ciddi şekilde düşünüyorum. Zorluk yoktu
Beni konsere götürürken, Daisy'yi ihmal etmesini sağlayarak
ilk iki gün. Beni son derece sevdi ve oh! Alice, işte
İlk ekstra zorluk, onu sevdim. Arkadaş olduk. Bahsettik
Kelime arkadaşı bize uygulandığı gibi. Ve hissettim-bir adam gibi
Elinde oturmak ve ondan yemek için vahşi bir kuş alır, yakalamak için
ve boynunu sıkmıyorsa, bir kafese koymak için. Koymak istedim
Onu bir kafese geçir, kapıyı kapat ve uzaklaş. Ve sonra dün
öğleden sonra, biz olduğumuzu keşfettikten hemen sonra
Arkadaşlar, bana güvendi. Bana yerleşeceğini söyledi ve
Evlen! Öfkem yargıcı, hayal kırıklığım! Tüm çabalarımın arttığını gördüm
O zamana kadar oldukça işe yaramazdı. Hala evlenmek anlamına geliyordu ve
Haklı, zavallı canım, haberleri arkadaşına anlattı. Daisy'nin adı
içeri girmeyin. Bir şey bizi kırdı-şimşek parıltısı, ben
Düşün ve fırtınanın başlangıcı. Bir şey bulmalıydım
Konuşmayı aksi takdirde yönlendirin. Ne olduğum için çok daha iyiydi
yapmak zorunda, kim olmayı umduğunu resmi olarak bilmemem gerek
evli. "

Zaten bir arkadaşa sorun anlatmanın sakinleştirici etkisi
Jeannie tarafından hissedildi ve pencerenin yakınındaki kanepeye oturdu, sıkıştırdı
Elleri başının arkasında ve Alice'e değil, karanlığa bakıyor
Yumuşak gece. Çalılar arasında tıslayan biraz yağmur yağıyordu.

"O zaman gördüm," dedi, "aptal bir hata yaptım. Düşünmüştüm
Bu sadece dostluk ve sempati ve kendimi hoş hale getirerek ve
Bana hayran kalmasını sağlıyor (yaptı ve yaptı), onu uzaklaştırabilirim
Papatya. Şimdi bunun ne kadar imkansız olduğunu görüyorum. Eğer ben gidiyorum
Onu götür, bundan daha fazlasını hissetmeli. Kızı terk etmeyecek
Kendi şekilde aşık olmadıkça evlenmeyi amaçladı
başka biri. Alice, bunu yaptığına inanıyorum. "

Jeannie bir an durdu.

"Her şeyden nefret ediyorum," dedi, "ama son derece ilgilenmeye yardımcı olamıyorum.
Şimdi anlamadığınız kısım için, bunu düşündüren kısım
Hepsinden vazgeçmiştim. Cesur bir oyundu ve inanıyorum ki doğru
bir. Onu düşürdüm-D-R-O-P, Drop. Neden? Sadece yapabilmesi için
beni özle. Tabii ki, başarısızlık riskiyle karşı karşıya kaldım. Omuz silkmiş olabilir
omuzlar ve neden flört etmek için bu kadar çok sorun yaşadığımı merak ettim
ve hemen gitti ve Daisy ile operasyonlara devam etti. O gitti
doğrudan Daisy'ye geri dön, ama sence çok geçiyorlar mı
Güzel mi? Yapmıyorum. Şimdi onu ne kadar çok görürse, o kadar çok düşünüyor
Ben. Benim hakkımda nazik düşünceleri olduğunu söylemiyorum; o şaşkın, _but_ o
Beni reddetmiyor. Bunun yerine kızgın ve incindi. İstediğini gösteren
Ben. Böyle hissederken asla Daisy'ye teklif etmeyecek. "

Kısa bir sessizlik vardı. Sonra Lady Nottingham dedi,-

"Sana teklif etmesini istiyorsun mu?"

"Evet."

Tek heceli, çok kuru ve önemsiz bir şekilde geldi, sanki mükemmel bir şekilde
Sıradan soruşturma. Sonra Lady Nottingham, sırayla kalktı.
Jeannie'nin huzursuzluğu ve huzursuzluğu transfer gibi görünüyordu
kendileri ona.

“Ama bu dayanılmaz bir rol” dedi. "Aşkla Oynamazsın
bunun gibi. Bir erkeğin hayatıyla baş ve kuyruklar oynuyor ya da daha kötüsü.
Onun ruhuyla oynuyorsun. "

"Ve bir ay sonra başka biriyle oynayacak kişi olacak
kadının ruhu, "dedi Jeannie sessizce." Buna aşk diyemezsin
bir tür adam. Kaç kez aşık oldu ve ne oldu
hepsine mi? Ben sadece kendimi olduğu şansı yapıyorum
yerleşmeyi önerdiği sırada kendini aşık düşünmek ve
evlen. Bu yüzden bana evlilik önerecek. "

Lady Nottingham'ın konfor havası onu oldukça terk etmişti. Onun tombul,
Memnuniyetli yüz alışılmadık kırışıklıklara dönüştü.

"Hayır, hayır, hayır," dedi. "Böyle davrandığını hayal edemiyorum, Jeannie.
Sen değilsin. "

Jeannie'nin gözleri aniden kasvetli büyüdü.

"Ah, canım, benim," dedi, "ama memnunum ama ben bir benim
senin için bir yabancı. Umarım, kural olarak, adım at ve at oynamam
diğer erkeklerin ruhları ile; Ama koşullar var-ve bunlar
Şimdi arizen-ki başka bir yol görmüyorum. Her ne pahasına olursa olsun yapacağım
Diana'ya sözümü yerine getir. Daisy'nin asla yapmaması için elimden geleni yapacağım
Bilmek. Ona ne kadara mal olduğunu umursamıyorum. Ve yine de bu tam değil
Doğru. Umurumda, çünkü onu seviyorum. Ama onu ölçemem
Daisy'ye karşı olası acı. İhtiyaç O aracılığıyla
Bunu yapmak geldi. Bunun için acı çekmesi gerekiyor; Ve seni temin ederim
O yalnız değil, ben de öyle. "

Jeannie Rose.

“Ve başarılı olup olmayacağımı henüz bilmiyorum” dedi. "Bakabilir
Benim için küçümseyen bir merak-biraz olgun takılarım. O olabilir-ben de yapayım
Gerçekten beklemiyorum-hala yerleşmeyi ve evlenmeyi amaçlıyor-kötü. O
Onu kabul edecek, eğer öyleyse-bunu bilecek kadar gördüm-ve biz
O zaman ona söylemek zorunda kalacak. Ama umarım bu olmayabilir. "

Mumunu aldı.

"Yatağa gitmeliyim," dedi, "çünkü köpek tiryetliyim. Ama öyle hissetmiyorum
korktum şimdi sana söyledim. Keşke ondan hoşlanmasaydım. Yapmamalıyım
yapmadım umursam. İyi geceler, sevgili Alice. "

       * * * * * *

Ertesi gün akşam geçirene kadar Jeannie bu taktiklere devam etti. Güler yüzlü,
istekli, başkalarına sempati duyan Lord Lindfield'a ne zaman davrandı
onunla hiç konuşmak için gerekliydi,
İyi yetiştirilmiş bir kadın, neredeyse hiç tanıdığı ve istemediği bir adama uyuyor
daha iyi bilmek. Ve bütün gün politikasının artan etkisini gördü,
Bütün gün için daha şaşırmış ve onunla daha fazla meşgul oldu. O
Ona yalnız konuşma fırsatı vermedi, çünkü planlamıştı
Günü ve meslekleri, böylece her zaman şirkette
Diğerleri ve saatlerce sorunu arttı. Sorun da
yedek papatya. Böyle mutlak olan hiçbir şey gözünde daha net olamazdı
Doğallık Jeannie durumu şimdiden daha iyi yönetti
Oran, Lord Lindfield'dan oldukça uzak duruyordu.

Birkaç gün önce Daisy, teyzesinin sevdiğini memnun ettiğini söylemişti
O, ama bugüne kadar aynı derecede memnun olduğu eklenmeli
Jeannie görünüşe göre yapmadı. Yine de sorun Daisy'yi yedeklemedi, çünkü
Jeannie Teyze tamamen Lindfield olarak değiştirildi, tamamen gibi görünüyordu
Ben de değişti. Mezar, endişeli, meşguldü ve anlamı
Lady Nottingham'dan kaçmış olsa bile kızdan kaçtı.

Parti, verandada yavaş yavaş toplanıyordu.
O gece akşam yemeği için giyinme zamanı ve Jeannie, _a _a
giyinme-çubuk, çeyrek saatin yeterli olduğunu açıklamıştı
Herhangi bir çevik kadın için, yetkin bir hizmetçi ile.

“Bana bir şeyler atıyor ve ben onları yakalayıp takıyorum” dedi.
"Onları sevmezsem onları düşürüyorum ve odanın zemini görünüyor
daha ziyade karnaval zamanı gibi. "

Ancak toplantının duygusu Jeannie'ye karşıydı; başka kimse yapamaz
"Yönetin" ortaya çıktı, yirmi dakikadan sonra ve Jim Crowfoot takıldı
yarım saat boyunca.

"Yapmanız gereken yumuşak şeyler var," dedi; "Ama bir sert hayal edin
Hizmetçiniz attığında size gözünüze çarpan gömlek manşet. Zemin
Odam karmakarışık bir karmakarışık gibi görünmüyordu. "

Lord Lindfield, gerçekten de Jeannie'yi destekledi.

"On dakika istiyorum," dedi; "Ne daha fazla ne de daha az. Jim, zamanı
Gitmen için, aksi takdirde bizi akşam yemeğini beklemeye devam edeceksin. Görüyorum ki Bayan
Halton ve ben sekiz dakika sonra on dakika içinde yalnız kalacağız ve ben
Çeyrek geçmiş. "

Jeannie bunu mükemmel bir şekilde duydu, ama hızla Lady Nottingham'a döndü.

"Alice, akşam yemeğinden sonra bir gönderinin olduğu doğru mu?" dedi.
"Evet? Gidip bir mektup yazmalıyım, o zaman giyinmeden önce; ben
Özellikle yarın kasabaya gitmesini istiyorum. "

O yükseldi ve içeri girdi. Ve o Lindfield de kasten kalktı ve
onu takip etti. Doğrudan çizim odasında yürüdü, bir tempo ya da
İki arkasında ve salonun içine. Ve sonra onunla adıyla konuştu.

Buna döndü. Bir cevap vermekten kaçınmanın bir yolu yoktu ve
Gerçekten de istemedi, çünkü politikasının politikasının
Son iki gün olgunlaşmıştı.

"Evet, Lord Lindfield?" dedi.

"Seninle bir kez daha bir sözüm olacak mıyım?" diye sordu.

Jeannie, bankacılara yaslandı; Zaten altıya çıkmıştı
merdiven.

"Ama elbette," dedi. "Ben-ben de görüşmelerimizi kaçırdım. Bir şeyler
Biraz yanlış mı gitti? Akşam yemeğinden sonra onları düzleştirmek için deneyelim.
Bir fırsat bulacağız. "

"Teşekkürler," dedi; Ve sadece ona teşekkür eden kelime değildi.

Jeannie'nin hizmetçisi, eğer bu şekilde atarken birinci sınıf bir el olmalı
Bir saatin çeyreğinde enfes ve enfes ve
Sekizde yarım past görünen bir görünüm parçası. Doğru,
Mücevherleri ve elbiseyi giyen Jeannie'di ve saçları
Bu, düzgün kafasının üstünde siyah dalgalanmalarda yükseldi; Ve elbise,
Söylenebilir, kullanıcıya layıktı. Yine de, bu olacaksa
Bir şeyleri atarak geldi, hizmetçi, genellikle hissedildi,
Yetkili bir acele. Öyle oldu ki herkes o gece son derece dakikti ve
Jeannie, oldukça yeterince olsa da, son görünecek. Bayan
Nottingham, gerekli çeyreğine bile başlamıştı.
içeri girdiğinde bir saat.

Lord Lindfield ilkini gördü; Daisy ile konuşuyordu. Ama döndü
ondan bir cümlenin ortasında, ve dedi ki,-

"Gad tarafından!"

GAD tarafından olabilirdi, ama değdi. Dört gri tonu ve
İnciler. Bayan Beaumont, bunun bir tür olmadığını açıkça düşündü
Sessiz bir ülke partisinin yüzlerine girmek için giyin. Gibiydi
Saat beş çayda roketleri bırakma. Sadece bir kadın parçalanabilir
onun büyüklüğü; Erkekler yeni baktı.

"Bir dakikadan fazla geç olmadığımı biliyorum," dedi. "Lord Lindfield,
Alice, seni kıyamete götürmemi söyledi, ki bu beni götürecek
In.-Alice, bize söylediler, değil mi? "




Bölüm XXII.


Lord Lindfield'a o gece o gece olağandışı görünüyordu
hızlılık ve tekrar yükseldiklerinde neredeyse hiç oturmuşlardı
Kadınlar odadan ayrılacaklar. Yine de, kısa görünse de, bir
önemli saat, o saat içinde tüm şaşkınlık ve öfke
bu son iki gün boyunca kanını ona çok acı vermişti
ondan uzaklaştı ve bunun yerine aşk, bazı muhteşem ateş gibi
Ruhun orada yandı.

Jeannie arkadaşça olana kadar, yine onunla birlikte olana kadar,
bilinen, son iki gün olduğu gibi kötü, ne kadar derin ve yakından
arkadaşlığını kaçırdı. Bu bile, sadece onun açık ve arkadaş canlısı
cinsel ilişki, ona şarap olmuştu; Susadı ve özlemişti ve
Hatta, şimdi ona restore edildiğine göre,
bir çeşit psişik zehirlenme. Yine de öyleydi ama onun için sahip olduğu hediye
arkadaşlarının tüm dünyası; Ya arkasında onun için bir şey olsaydı
tüm bunlar, onun yalnız olması gereken, dünyanın değil-bir şey
Bu şarap hangisiydi ama su gibi?

Akşam yemeğinde bu, tüm dünyaya gösterdiği taraftı, ama
Geliyor daha iyi oldu. O gece ona bir konuşma sözü vermişti ve
İyi olduğunu bildiğini, sadece akşam yemeğinin ilişkisi anlamına gelmediğini,
tüm masanın paylaşabileceği, ama sahip oldukları gibi bir konuşma
Motor patladığında veya puntta yol kenarından önce
Sert kenarlı, bakır bulutlar gökyüzüne monte edilen fırtına. .
O zamanlar konuştukları son şey dostluktu ve ona söylemişti,
Nasıl yerleşmeyi ve evlenmeyi umduğunu hatırladı. O umuyordu
kendi anlaşması tekrar dostluktan bahsedecekti; Bu bir
İyi alamet, yine, daha önce olduğu gibi, umudundan bahsedecekti
yerleşmek ve evlenmek. Şimdi sadece farklı konuşurdu.

Onun için saat vurdu; müzakere seçeneği yoktu
Artık onun için mümkün. Sessizin resmine bakmadı
Artık evcillik ve hoş buluyor; Kendisine bakmadı
Yıllarını sayın ve sadece bir tanesi olan bir içerikle yerleşin
istifa, onun adını vermenin zamanı gelmişti
Ev. Jeannie'ye baktı ve aşk okyanusundan bir dalga geldi,
Onu ayağa kaldırdı ve denize aldı. O, onun güzelliği
Yüz, boynunun yumuşak eğrileri, vücudunun lütfu ve esnekliği,
artık öyle değildi, şimdiye kadar, tüm kadın
kimi sevdi. Şimdi onlar onun maddi kısmı vardı; İnandı
ve esasen Jeannie olan bir şeyi sevdiğini biliyordu
Bunlar-ruhunu ve ruhunu seviyordu.

Geç Bu aşk ona gelmişti, tüm hayatı boyunca onu boğmuştu
daha maddi olandan memnun kalarak büyüme olasılığı; Ancak
Sonunda ona şaşkına dönmüştü ve şimdi bir eşiğin üzerinde durdu
Şaşırtıcı olduğu kadar yeni olan dünya. Yine de, tüm için
Şaşkınlık, bir bakışta ne kadar gerçek olduğunu ve ne kadar doğru olduğunu gördü. Oldu
orada parlayan güneşin ışığı, bu gölgeleri yapan
Şimdiye kadar kendi içlerinde bu kadar parlak olmayı düşünmüştü.

Jeannie ve Lord Lindfield bir
aynı anda köprü masası. Bilardo odasında oynuyorlardı,
Ve birlikte dolaştı, konuştu. Dışarıdaki salonda, o hoş
Kitapların, gölgelerin ve köşelerin yeri, Jeannie durakladı ve onu dışarıda tuttu
ona ver.

"Lord Lindfield," dedi, "Ben sana en mutlak bir canavar oldum
Son iki gün, üzgünüm-gerçekten öyleyim. Mükemmelliğin var
Açıklama isteme hakkı ve-ve hiç yok. Bu
herkesin en iyi açıklaması; Bunun arkasına geçemezsin. Öyleyse olacak mısın
Cömert ve el sıkışın ve kaldığımız yere devam edelim mi? "

Elini aldı.

“Bu tam olarak yapmam gereken durum” dedi.

"Ne?"

"Kaldığımız yere devam etmeliyiz. Ne olduğunu hatırlıyor musun
Konuşuyor muydu? "

Boş şömine tarafından alçak bir sandalyede oturmuştu ve çizdi
Bir diğeri de onun ve dik açılarda. Hemen yukarıda bir
Bir çift gölgeli mum, böylece biraz daha uzakta oturuyordu
Gölge, yumuşak ışık ona doldu. Onu görmüş olsaydı
Daha açık bir şekilde, görevinin zaten bittiğini bilmiş olabilir,
O Daisy onun için bir gölge olmuştu ve istekli ve
başa çıkma taşını başardıklarına koymak için yanıyor. Ancak
Punt'taki sahneyi hatırladı; Bunu hemen hatırladı
Dostluktan bahsettikten sonra, bir arkadaş gibi,
Yerleşme ve evlenme niyeti. Bu sefer, bu nedenle,
Daha belirgin bir şekilde konuşurdu.

"Evet, evet, gerçekten hatırlıyorum" dedi; "Ve son iyi saatti
Bunun ve bunun arasında yaşadım. Ama seni suçlamıyorum Lord
Lindfield, belki de biraz hariç. "

Öne eğildi ve sesi titredi.

"Neden beni suçluyorsun," diye sordu, "Biraz bile?"

Jeannie güldü.

“Hayır, sana söyleyebileceğimi sanmıyorum” dedi. "Scarlet almalıyım.
Yine de bilmiyorum; Bence seni de güldürecek ve
Her zaman gülmek için iyi bir şey. Öyleyse geri dön ve ben bana bakma
Becerisim, çünkü burunlanmadığı için. Seni biraz suçluyorum
Çünkü biraz dokunmasızdın. Büyüleyici bir kadın-her neyse,
kim büyüleyici olmaya çalışıyordu-sadece seninle konuşuyordum
arkadaşlık ve sen esnemede bir gülümsemeye iç çektin, olduğu gibi-biliyor musun
Browning?-O bir sevgili-ve dedi ki: 'Ben yerleşeceğim ve
evlen. ' Şimdi, tek kelime değil. Seni azarlayacağım. İki kız mıydık
Birlikte konuşmak ve sadece arkadaşlık yemini yapmıştı,
Kişinin tam olarak bu anı seçmesi için tamamen dokunmazdı
Evli olacaktı; Ve eminim benzer iki erkek yok
Koşullar böyle bir şey yapardı. "

Yine Jeannie güldü.

"Şimdi çok komik geliyor," dedi. "Ama bu çok snub. Sanırım
Çok güzel olduğumuzu düşündün. Oh, ne kadar komik! Asla yok
daha önce başıma böyle bir şey oldu. Bu yüzden seni biraz suçluyorum
biraz. Zaten depresyondaydım. Bir fırtına geliyordu ve
Pazar olacaktı ve bu yüzden herkesin özellikle olmasını istedim
Bana güzel. "

Biraz garip bir şekilde güldü ve kendini biraz sarstı
sandalyesinde daha ileri.

"Bakmayabilir miyim?" dedi. "Kırmızı olduğuna inanmıyorum. Ayrıca, ben
Üzgün ​​olduğumu söylemeliyim. Halı için üzgün olduğumu söyleyemem. "

Jeannie cevap vermeden önce bir an durdu; Sesinde bir şey
Yine de yüzünü net göremese de, onu korkuttu. BT
Bir şekilde bastırılan bir şeyle dolu, bir şey değişti
cidden. Ama ikinci bir fiyaskoyu riske atamadı; Onu oynamak zorunda kaldı
Yüksek kartlar ve zaferlerini umuyoruz.

"Bunu söylemeye gerek yok," dedi. "Ve öyleyse benden geçelim
önerilen ve ne yapacağınızı söyledin, bana bir durum
Beni affetiyorsun. Dostluk! Kendi içinde ne güzel bir kelime ve
Ne kadar büyük! Ve çoğu insanın ne kadar az anlamı var. Bir adam diyor ki
bir kadının arkadaşıdır çünkü ayda bir kez onunla öğle yemeği; Bir kadın
onun bir erkeğin arkadaşı olduğunu söylüyor çünkü bir sürüş turu aldılar hyde
Öğleden sonra park! "

Jeannie sandalyesinde daha dik oturdu ve ona doğru eğildi. Daha sonra
Onu daha net gördü ve yüzünün açlığı, parlak parlayan
gözlerinden, sesinde duyduklarını onayladı. Yine de o değildi
Kesin-oldukça kesin değil.

"Ah, çoğumuzun dostluğu hiç anladığımıza inanmıyorum"
söz konusu. "Kendimizi hissetmemize izin vermek yarışımızın karakteristiği değil. Çoğu
İngilizler ne nefret ne de sevmez, ne de ciddi bir şekilde arkadaş edinirler. BEN
nefret ve sevgi bulmak için güneye-güney ve doğuya gitmesi gerektiğini düşünün ve
Arkadaşlar, tıpkı güneşi bulmak için güneye gitmek zorunda. Biliyor musun
Farsça şair ve arkadaşına söyledikleri:

    Dalın altında bir ayet kitabı,
    Bir somun ekmek, bir sürahi şarap ve sen
    Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme
    Vahşi doğa cennetti. '

Ah, bu benim dostluk kavramım, arkadaşlık idealinin
Çölün cennetini yapan şey. "

Hızlı bir şekilde kalktı ve onun önünde durdu, kısık ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Ne dediğin önemli değil," dedi. "Ne demek istediğini biliyorum. Ben
Aşk deyin, hepsi bu-jeannie, jeannie ---- "

Her iki elini de kabaca, acımasızca yakaladı ve kapladı
onları öpücüklerle.

"Ah, bitti!" dedi Jeannie hızlı ve yarısı kendine. O zaman o
O da yükseldi ve ellerini ondan buruşturdu.

"Çıldırdın mı?" dedi. "Yolumdan uzak dur, lütfen."

Fakat gündeme getirdiği tutkunun gücünü hesaba katmamıştı.
Bir an için ona boş şaşkınlıkla baktı, ama yapmadı
taşınmak. Şiddet olmadan onun tarafından alamadı. Sonra bir adım ilerledi
Yine ona doğru, sanki onu ona yakalayacakmış gibi. Jeannie koydu
Her iki kolu da önünde; Dudaklara solgunlaşmıştı.

"Bana söyleyene kadar değil ----"

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak beyefendi olduğunu düşündüm
Ve bir arkadaş. Bilardo odasından çıkan biri var. "

Daisy şu anda kapıda ortaya çıktı.

"Kauçuk zaten bitti," dedi, "sadece iki el.
Lord Lindfield ---- "

Aniden durdu. Onu duymadığı açıktı, çünkü kollarla
Hala dışarıda kaldı, Jeannie ile karşılaştı, ondan başka birinin bilinçsizdi.

"Jeannie ----" Tekrar başladı.

Jeannie ona bakmadı.

"Lütfen geçmeme izin ver," dedi.-"Hayır, Daisy, sanırım oynadım
yeterli. Yukarı çıkıyorum. geç oldu. Yoruldum."




Bölüm XXIII.


Jeannie doğrudan odasına gitti. Söylediği gibi yapıldı,
Ve kalbi zaferi için kanadı. Yine de bir an için tövbe etmedi
BT. Tekrar yapmak gerekliyse, tekrar giderdi
Aynı nefret dolu sahne boyunca ve onun küçümsemesi ışığı hafifledi
Şimdi bile, başucu tarafından verdiği sözün tutulmasıyla
Diana. Fakat şey tahmin ettiğinden daha kötüydü; Hayır
Yüzeysel arzusu içinde uyandırdı, ama otantik ateş. Ancak
Bu Daisy'yi daha güvenli hale getirdi: bir adam genellikle böyle ciddi değildi.

Ama yine de gelecek planlanmamıştı; Sahnesini yapmış, gol atmıştı
Onun anlamı ve dramatik olarak konuşan perde
indi. Fakat gerçek hayatta perde inmedi; Hayat ısrar etti
perde diye bir şey olmadığını; Birini devam ettirdi. O
Lindfield'ın bunu final olarak almayacağını da biliyordu; Yapması gerekiyordu
Sonlandırması gereken bir şey düşünün. Her durumda yapabilirdi
orada, onunla birlikte, onunla birlikte durmayı düşünmemek ve
Bir gün kısa sürede kalmasını keserek yarın kasabaya geri dönün. O
herhangi biri düşmeden erken giderdi; Alice icat eder ve
Onun için açıkla.

Aceleyle karalanmış bir not bunu çözdü. "Bitti Alice," diye yazdı,
"Ve kendimi memnun ve tamamen sefil hissediyorum. Daisy için var değil
o. Yarın erkenden şehre geri döneceğim canım. Biraz yapacak mısın
mazeret? Anlayacağını biliyorum. "

Ancak daha önemli konu bu kadar kolay çözülmedi. Göstermek zorunda kaldı
Zavallı Lindfield, onu reddetmesinin oldukça
geri dönülmez. Davranışına hangi yorum yapmıştı ama
Bunu açıkça anladığı sürece çok az. Ve sonra bir araç oluştu
Ona oldukça basit ve oldukça yeterliydi. Bir çift yazdı
Victor'a satırlar.

"Sevgili," dedi, "yarın erken saatlerde şehre gitmeliyim ve
Ertesi gün gelene kadar seni görmüyorum. Ve duyurmanı istiyorum
Bir kerede nişanımız. Akşam gazetelerinde olmasını sevmeliyim
Yarın. Onlara burada kendinize söyle. Bunu büyük acele içinde yazıyorum.
Tüm aşk. "

Jeannie, hizmetçisinin bunları teslim etmesi için çaldı,
gece ve ne yaptığını düşünmek için oturdu. O hala
ondan muazzam. Gerçekten sevdiği bir adama ve bir kıza
şefkatle sevildi, kendini aşağılık yapmıştı, ama yine de onun samimi oldu
Umarım hiçbiri yaptıklarının nedenini bilmez. Onlar
ona bir flört yazmalı; Bunu yapmak için her nedeni vardı.

O yükseldi ve yanındaki uzun aynada bir an kendine baktı
Giyinme masası. "Sen canavar!" Kendi kendine dedi. Ama başka bir tane daha vardı
Ben de düşündüm. "Diana, canım," dedi, sanki onu rahatlatıyormuş gibi.

       * * * * * *

Jeannie'nin Lady Nottingham ile yaşayacağı anlaşılmıştı.
Sezonun sonu ve ikincisi ona iki büyüleyici oda vermişti
Grosvenor Square House'da, böylece işleri ev benzeri yapabilirdi
kendi evine gitmeden önce birkaç hafta boyunca onun hakkında
ülke. Küçük ev tanrıları gelmiş ve paketlenmemişti
Ülkedeydi ve bu yalnız sırasında kendini işgal etti
Londra'da Düzenlemesi ile. Çok yoktu, çünkü o
satın alma eğiliminde değil mi, ama sahip olduğu birkaç "şey" vardı
Roma'da, bir cinque-cento taban kesici, birkaç Florentine kopyası
Della Robbia başlıyor ve birkaç İtalyan iğne işi. Tüm
Bunların odada tatmin edici bir şekilde atılması biraz zaman aldı ve
Bu, yazı tablosunun düzenlenmesine devam etti. O
Orada fotoğraf çekmeyi sevdim: Daisy ve Diana'dan biri vardı, iki
on yaşında ve dört yaşında akarlar, sevgiyle iç içe geçmiş Daisy's
Kafa kız kardeşinin omzunda dinleniyor; Victor'dan biri vardı
Şimdi ve bir Eton çocuğu olduğu gibi bir diğeri; Yarım vardı
Düzine diğer ve aralarında Diana'nın Diana'dan biri, Diana
bir yıldan fazla bir süre önce Paris'te vermişti.

Bütün bu düzenleme günün büyük bir bölümünü aldı ve o da
kendisi işine, zihnini o şeylerden uzaklaştırarak
gerçekten işgal etti ve manuel işine katılmasını sağladı
Raflara ve resimleri duvarlara koymak; Ama çay zamanı hakkında
Onu burada işgal edecek başka bir şey yoktu ve dereceleriyle düşünceleri
Bray ve arkadaşlarına geri döndü-ya da düşmanlar mıydı?-orada. BT
onu ya da onları düşünmenin bir faydası yoktu, çünkü olacak başka bir şey yoktu
Dikkatli veya planlanmış ya da harekete geçti, kazması için sorun yok, kriz yok
önlemek için.

Her şeyi bitirmişti ve yapacak hiçbir şey kalmadı
Sessiz olun ve belki de Daisy'yi tekrar kazanmak için derecelerle umut edin.
Daisy kendi zihnindeki şeyleri nasıl yeniden inşa etti Jeannie bilmiyordu,
Ve gerçekten de, bu tür bir rekonstrüksiyonun detayları özellikle
bilmek istiyorum. Lord Lindfield'ı kızdan uzaklaştırmıştı,
Görünüşe göre sadece kapris, ilhak etme özelliği için
Flört eder, her zaman Victor Braithwaite ile nişanlandı. Ve
Böyle bir yaramazlık yaptıktan sonra kaçmıştı. Çocuk gibiydi
Saf bir ahlaksızlığa sahip olan kim bir şeye ateş açar, bir kasaya koşar
Mesafe ve saatler yanıyor.

Jeannie, arabanın altıda gelmesini emretti.
sürüş ve birkaç dakika önce, henüz altı yaşında olmasına rağmen,
Bir şey yukarı çıkıp kapıda durdum ve daha önce varsaydı
Uzun hizmetçisi ona yuvarlak olduğunu söylerdi. Bunu düşündüğünde bile
Dışarıdaki geçit boyunca adımların geldiğini duydu, sonra kapısı açıldı.

Daisy girdi. Çok soluktu, ama her yanağında bir tane alevlendirdi
yüksek renk noktası. Bir an için kapının yanında durdu,
Teyzesine bakarak, kapattı ve odaya ilerledi.

"O zaman, Jeannie Teyze," dedi, "
Victor Braithwaite? Bray'den sana bunu sormak için geldim, bunu bilmek için
Kendi dudakların. "

Jeannie hareket etmedi, Daisy'ye herhangi bir geleneksel söz vermedi
selamlama.

"Bu oldukça doğru," dedi.

Daisy eldivenlerini çekmeye başladı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi. "Benim için bir sürpriz oldu.
Alice Teyze bana söyledi. Sanırım neden benim için bir sürpriz olduğunu anladı.
Acaba yaparsan mı? "

Daisy kendine çok sıkı bir el tutuyor gibi görünüyordu. Yoktu
muazzam bir duygu stresi altında konuştuğunu soruyor,
Ama sesi oldukça sessizdi. Biraz titredi, ama hepsi buydu
Ve Jeannie'ye bu titremenin öfkeli olduğu gibi görünüyordu.
kendine acıma veya üzüntü. Mutluydu-memnun olduğu sürece
Her şey-bu böyleydi.

"Bana cevap vermediğini görüyorum," dedi Daisy, "ve gerçekten de gerek yok.
Ama bu soruya bir cevap istiyorum, Jeannie Teyze. Neden yaptın?
Bunu bilme hakkım olduğunu düşünmüyor musun? "

Bir an için Jeannie'ye profesör ve devam etmek
Daisy'nin ne anlama geldiğini bilmediğini iddia ederek. Ama bu olurdu
işe yaramazdı ve işe yaramaz-daha kötü. Onun tamamen şaşkınlığıyla
Başka bir mücadele denedi.

"Bana aşık olması benim hatam mı?" dedi.

"Onu kastetmedin mi?" diye sordu Daisy. "Ve her zaman, sen
onun demek istediğini, Bay Braithwaite ile nişanlandınız. "

Daisy'nin sesinde hala öfke vardı. Jeannie taşıyabileceğini hissetti
O; Daisy bozulursa, dayanamayacağını hissettiği şey olurdu. Bu yüzden
Bunu cesaretlendirdi.

“Beni neyin sorguladığını görmüyorum” dedi. "Lord
Lindfield bana aşık oldu; Dün gece bana teklif etti. Sormak
Bunu neden yaptı. "

"Bunu yaptı çünkü onu büyüleyip göz kamaştırdınız," dedi Daisy;
"Çünkü sana aşık olmasını istedin."

"O zaman daha fazla ruhun olmadığını merak ediyorum," dedi Jeannie. "Nasıl olduğunu görüyorsun
Kolayca senden bana döndü. O zaman onun içinde olduğuna inanabiliyor musun
Seninle seviyor musun? Onunla evlenmek isteyebilirsin; en azından----"

Ve sonra durdu, en korkunç hata yaptığını bilerek ve
Nasıl düzeltileceğini bilmemek. Daisy hatasını gördü.

"O zaman benden onunla evlenmemi isteyeceğinin mümkün olduğunu biliyordun"
dedi. "Bunu bilip bilmediğini merak ettim. Şimdi tamamlamasını sağlıyor biliyorum
sen yaptın. Yani buna geliyor, sadece beni kestin
onunla flört. Teşekkürler Jeannie Teyze, teşekkürler. "

Ve sonra Daisy'nin Sesi'ne Jeannie'nin duymaya hayal ettiği sese geldi; .
Sert öfke tonu öldü, nazikleşti ve oldu
acınası. Jeannie'nin yazı tablosuna oturdu ve yüzünü kapladı
elleriyle.

"Ah, sana yalvarıyorum," dedi, "yayınladığın büyüyü geri alamaz mısın
çok kolay mı? Oh, Jeannie Teyze, yap, yap; Ve sahip olan her şeyi unutacağım
Oldu ve-ve seni tekrar seviyorum. Bunu yapmak istiyorum. Ama onu sevdim;
Son zamanlarda bunu biliyordum, ama öyle. Yeterince değil mi?
Sevdiğin adamla evlenecek kadar yeterli değil mi? Düşünmedim
Çok acımasız olabilirsin. Benden nefret ediyor musun yoksa nedir? "

Jeannie elleriyle biraz umutsuz bir jest yaptı.

“Ah, Daisy, onu sevdiğini bilmiyordum” dedi. "Gerçekten yaptım
Olumsuz. Ama canım, seni sevmedi. Eğer davranırsa nasıl alabilirdi
O davrandığı gibi? "

"Onu başardın," dedi Daisy. "Sen ----" Sonra bir kez daha öfkelendi
Sesi. "Ah, benim için ne gerçek bir arkadaş oldun!" dedi. "
Diana için de gerçek bir arkadaş mısın? "

Onu temsil eden fotoğraflardan birini çekmişti ve
Diana birlikte.

"İşte birlikteyiz," dedi "ve teşekkür ediyoruz. İşte Diana
tek başına ---- "

Ve sonra aniden durdu. Gözü fotoğrafa düşmüştü
sadece geçen yıl Jeannie'ye verdiği Diana. Oldu
imzalı "Diana, 1907." Onu çerçevesinden çıkardı.

"Jeannie Teyze," dedi, "Diana hangi yılda öldü?"

Jeannie bu en beklenmedik soruda aniden ona döndü ve gördü
Daisy elinde tutuldu. Çaresiz bir çaba sarf etti
Daisy'nin dikkatini herhangi bir maliyetle uzaklaştırın.

"Daisy, Lord Lindfield'dan bahsediyorduk" dedi. "Ne sebep
Seni sevdiğini düşünmen için sana hiç vermemiş miydi? Ve o değil mi
Sana yapmadığını göstermenin güçlü bir nedeni verildi mi? "

Daisy bir an ona baktı ve sonra fotoğrafa geri döndü.

"Beş yıl önce öldü," dedi. "Ama bu 1907'de imzalandı, son
yıl."

Jeannie bir kez daha Daisy'nin dikkatini çekmeye çalıştı.

"Ve eğer bana aşık olsaydı, o zaman ne?" dedi. "Varsayıyorsun
Hepsi benim hatam. "

Daisy sürekli olarak ona baktı ve sonra fotoğrafa geri döndü.

"Evet, evet," dedi. "Ama öldüğünde Diana'daydın
Olumsuz? Ne zaman öldü? "

Jeannie yüzünü elleriyle bir anla kapladı, dikkatle düşündü ve
Sonra Daisy tekrar konuştu.

"Neden beş yıl önce öldüğü söylendi?" diye sordu. "Bana söyledin
kendin. Bir şey saklıyor muydun? "

Yine Daisy durdu.

"Kocası ölümünden sonra İngiltere'ye geldi" dedi. "Durdu
Seninle hatırlıyorum, seninle yaşarken. "

Bir kez daha durakladı.

"Korkunç bir şey var mıydı, utanç verici bir şey var mıydı?" diye sordu. "Hala
Jeannie, bilmeliyim. Yapmalıyım! "




Bölüm XXIV.


Jeannie sandalyesinden kalktı, o zamandan beri oturuyordu
Daisy girdi. Daisy konuşurken yazı masasından da yükselmişti,
Ve hala Diana'nın fotoğrafını elinde tuttu, onun yanında durdu.

"Bana biraz vermelisin Daisy," dedi. "Düşünmeliyim. Ve,
Canım, düşünürken tahmin etmeye çalışmayın. Sana dayanamıyorum
Tahmin etmeli. Sana bundan daha erken söylerdim. "

Daisy çok beyazdı ve içinde yanan parlak öfke noktası
Odaya girdiğinde yanaklar uzaklaşmıştı. Olmadan başını salladı
Sözlü cevap.

Jeannie Daisy'den uzaklaştı ve pencerede oturdu
odanın uzak sonu. Zaten Daisy bir şey olduğunu tahmin etmişti
utanç verici. Daisy de Diana'nın varsayılan ölümünden sonra hatırladı
Kocası İngiltere'ye gelmişti. Ve sonra bir an için Jeannie's
Ruh, bu şansın acı zulmüne karşı iktidarsız isyanda yükseldi
Daisy'nin Diana'nın fotoğrafını gördüğü. O kendisi belki de
dikkatsiz ve suçlu, masasına koyarken; Ama o olmuştu
Geçen haftanın tüm şaşkınlıklarıyla o kadar meşgul ki
Tehlike asla bu kadar hafif bir şekilde gerçekleşmemişti. Ama şimdi bu ölümcül
Gözetim Daisy, gerçeğin yakınında tehlikeli bir şekilde tahmin etmişti.

Kendisi bu şeyleri hesaba katacak hiçbir hikaye icat edemezdi ve
Daisy'ye o kadar çok tahmin ettiği tüm gerçeğe söylendi ki
Acı, Jeannie'nin ona acımasızca ihanet ettiği duygusu olurdu
kaldırıldı. Daisy'yi tekrar rahatlatabilir ve (bu kendi kendine tatlıydı
Ayrıca) ona nasıl sevdiğini gösterin. Onu tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Diana'ya söz verdi ve bunu yaparken kendini kurtarmamıştı; Ve şimdi,
Çabalarına rağmen, yapılması çok zor ve bu kadar büyük bir şekilde yapılmış, yarısı
Gerçek Daisy tarafından biliniyordu. Ona diğer yarının olacağı anlaşılıyor
incinmek yerine iyileşin.

Geri döndü ve kızın önünde dururken ellerini uzattı
o. Ancak Daisy, jeste hiçbir yanıt vermedi ve gerçekten de
biraz uzakta. Bu, Jeannie'yi bir kirpik gibi kes, ama acıyı biliyordu
sadece geçici olurdu. Birkaç dakika içinde Daisy
anlamak.

"Sana söyleyeceğim," dedi "ve sana söylediğim gibi canım, ben
Diana'nın kız kardeşin olduğunu kendinize düşünmeye devam etmeni istiyorum,
tek kız kardeşin ve-ve birlikte oynar ve seviyordun
çocukken birbirinize. Ve sevgili Daisy, denemelisin
Olun-sadece bunu söylediğimde kız olmak değil. Sen bir kızsın ama
Sen de bir kadınsın ve bunu bir kadın gibi taşımalısın
kız kardeşini duymak. "

Jeannie bir kez daha Daisy'yi kollarına alıp ona söylemeyi özlemişti,
o sevgili kafasını koynuna yakın tutarak. Ama zamanı değildi
henüz.

"Beş yıl önce sana söylendi," dedi, "kız kardeşin öldü.
O değildi, Daisy; Yurtdışına gittikten kısa bir süre sonra sadece geçen yıl öldü.
Ve kollarımda öldü canım, şükürler olsun, çünkü onu sevdim. Ve
Beni sevdi Daisy. Oh, sevgilim, buna dayanmalısın. Yedeklemeye çalıştım
Siz bilginiz, çünkü Diana'ya söz verdim, ama kötü şansla sahipsin
O kadar çok tahmin etti ki, hepinizi anlatmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ve yapmamalısın
Yargıç Diana, zavallı canım ya da onu kınadı. Zaman oldukça geçti
bu ve ayrıca o senin kız kardeşindi ve sonunda o
Tüm dünyada en çok bilgi sahibi olman gerektiğiydi. Hatırlamak
O. Kadınlar bu dünyada zor zamanlar var, Daisy. Bazıları evli
Mutsuzca ve Diana'nın kocası onu gerçekten ve şefkatle sevmesine rağmen
Mutlu bir evlilik değildi. Sana öldüğü söylendiği sırada
O değildi, ama kocasını terk etmişti. Aşk için onu taşıyordu
Boşanmadı. Evet canım, buydu. "

Yine Jeannie durakladı. O an yaklaştıkça yapabileceği tek şey
Kelimeleri çıkar. Yine de Daisy her şeyi bildiğinde, incinmeden gelir
biraz iyileşme. Jeannie onu nasıl sevdiğini hissettirebilirdi.

"Kocasını terk ettikten sonra Paris'te yaşadı," diye devam etti. "O
onu terk ettiği adamla bir süre yaşadı. O istedi
Aşk-kadınlar yapar-sen ve ben. O-aşk var. Bir süre sonra vardı
başka bir adam. Evet canım, o öyleydi. Ona daha fazla isim vermemize gerek yok
Ondan bahsettiğimizde şimdi yaptık. "

Daisy bir an için hala oturdu; yüzü onu ifade ettiği her şey için
hiç duymamış olabilir. Sonra aniden küçük bir titreme onu salladı ve o
Diana'nın ve karşısında tuttuğu fotoğrafını yırttı ve attı
Yerdeki parçalar.

"Ah, Daisy, sen acımasızsın," dedi Jeannie.

Daisy cevap vermedi ve sonra aniden ağzı titremeye başladı ve
Düşmeye hazır gözyaşları gözlerinde toplandı. Onu acımasızca incitmişti ve
Ani ve terk edilemez bir kişinin içgüdüsel isyanı
Onu fotoğrafı gözyaşı bırakan ağrı. Ama Jeannie'nin yaptığı gibi
Öngörülen, incinme ile iyileşti.

Daha fazla söylemek gerekli değildi, çünkü Daisy'nin zaten olduğunu gördü
Bu kadar anlaşılmaz düşündüğü her şeyi anlamaya başlıyor,
Ve anladığında, onun içinde ve kavrayış
yanında sevgi ve hassasiyet bilgisini getirdi
Bunlar fırladı. Ve bu sefer ellerini uzatan Daisy'di
Jeannie'ye, ama titiz bir şekilde, sanki cesaret edip etmediğinden şüpheliymiş gibi. Ama o
Korkmuş olmamıza gerek yok; Bir sonraki an yakın sıkıldı ve
Çevreleyen ve onu kapsayan aşk duygusu gözyaşları geldi ve
Kalbini ağladı. Ve ağlamasının kargaşası olsa bile
Abiled, kelimelerin gelmesi farkındaydı.

"Ve bu yüzden Jeannie Teyze," diye fısıldadı, "çünkü
Diana'ya benden uzak tutmak için elinden geleni yapacağına söz verdin mi? "

"Evet sevgilim, ama başarısız oldum," dedi Jeannie.

"Ama ne kadar muhteşem," diye fısıldadı Daisy. "F-eğimli olmasını isterim
bunun gibi. Ve sen senin bir B-canavarı düşünmem gerektiğinden memnun oldun ve
Yapması gerektiğini mi? "

"Hayır, canım, pek memnun değil. Ama aklıma gelen en iyisiydi. "

"Ve Bay Braithwaite?" dedi Daisy. "Yapması gereken memnun olabilir misin
öyle mi düşünüyorsun? "

Jeannie cevap vermeden bir süre önce durakladı. Ne söylemeli, eğer
Bunu cevapladı, Daisy'ye tekrar zarar verirdi, ama yine de vardı
orada iyileşme.

"Beni asla bir canavar düşünmeyeceğini biliyordum," dedi. "BEN
Bana kesinlikle güvendiğini biliyordu. "

"Ve ben yapmadım," dedi Daisy.

"Hayır canım, yapmadın. Ama boşver."

"Bunu düşünmeye yardım edemem. Düşündüm-her şeyin iğrenç olduğunu düşündüm
senin hakkında. Oh, Jeannie Teyze, ama çok fazla denedim! Denedim
İyi davranın, senin ve o her birine aşık olduğunu fark etmek için
diğeri ve ne sizin hatan ne de onun o değildi. Ama Alice Teyze
Bana Bay Braithwaite ile nişanlandığını söyledi, sonra ayrıldım. Ve
Bana Lord Lindfield ile evlenmeyi umduğumu bildiğini söylediğinde
Sonra aklıma tamamlandı. Ben düşündüm-oh! Her şeyi şımarttım. BT
Bir daha asla aynı olamaz. Ve eve gelmeni çok uzun zaman yaptım
hafta önce. Seni sevdim. "

Jeannie Daisy'nin saçını bir iki anlığına hafifçe okşadı.

"Sevgiyi bozandan bahsediyorsun," dedi. "Bunu yapmak kolay değil. İçinde
Gerçek, yapılamaz. Yani o noktada hiç korku yok, benim
Canım."

Daisy bir süre sessiz kaldı.

"Ve eğer sana neden yaptığını sorarsa?" dedi.

Jeannie bunu düşündü.

"Ona söylemem gerekebilir," dedi. "Her şey bağlı. Muhtemelen yapmıyorsun
Bunu anlayın. "

"Hayır; söyle bana," dedi Daisy.

"Bana olan sevgisi adına bana hitap ederse, sanırım yapacağım
Ona söylemeliyim, "dedi Jeannie." Yapmak istemiyorum; Elimden geleni yapacağım
değil. Fakat baskın olan bir aşk iddiası var. yapmadım
Bana aşık olması demek, canım; Onun sadece kopması dedim
senden. Ama daha büyük sorunlar, korkarım, içeri girdim. Güvenmelisin
Elimden gelenin en iyisini yapmam. Sanırım bana güveneceksin, değil mi? "

Daisy bir anlığına yaklaştı ve sonra oturdu.

"Evet. Ve üzgün olduğumu bile söylemedim ve eminim gerekmiyor. Teyze
Jeannie, sanırım biraz yalnız gitmek istiyorum. İstiyorum, evet, ben
Biraz daha ağlamak istiyorum, ama kendi başıma. Anlıyor musunuz?"

"Evet canım. Ama burada gece durmayacak mısın? Yapabilirsin
Alice'e telgraf ve arkadaş olduğumuzu ekleyebilirsiniz. O
bunu bilmek isterim. "

Daisy gözlerini mope etti.

"Bunu bilmek isterim," dedi.

Kalktı. Tam önünde yırtılmış parçalar vardı
fotoğraf. Onları gördü ve yarısı onlara titredi. Ve Jeannie, hepsi
hassasiyet, Daisy ile henüz bir şeylerin doğru olmadığını biliyordu. Oradaydı
Yine de iyileşmesi gereken başka bir yara.

"Ah, Daisy!" dedi. "Asla kendinize siyah ve acı olmasına izin vermemelisin
bunun gibi. Fotoğrafı yırttın; Hala orada yatıyor. "

"Ah, dokunamam," dedi Daisy.

Jeannie sessizce, sabırla ona baktı.

"Kız kardeşin," dedi. "Diana. Beni ne yaptığını unuttun mu
söz? O da çok üzgündü; Sanırım tüm verecekti
Eğer yaptıkları şey geri alınabilirse. Onsuz bir gün geçmedi
Üzgün ​​olmak. Papatya!"

Daisy bir an için hala durdu, sonra aniden diz çöktü
zemin ve parçaları aldı, onları yaptığı gibi öptü.

"Ah, zavallı Di," dedi-"Zavallı, zavallı di!"




Bölüm XXV.


Araç bundan çok önce bekledi, ama Daisy onu terk ettiğinde
Jeannie bir akşam havası için dışarı çıktı. Londra, gözlerine
Çok ateşli ve yorgun görünmek, gökyüzünde asılı bir ısı saati asılı ve
Parkın çimleri geçen haftanın kavurmasıyla sarı idi,
ve tozlu gri.

Yine de bir şekilde her şey olağanüstü bir barış duygusu getirdi ve
Jeannie için ferahlık. O da zihinsel olarak sıcak ve yorgun hissetti, ama o
Tom ile geçmenin gerekli olabileceğini biliyordu
Lindfield, en kötüsü bitmişti. Çünkü farkında olmadan gerçekten, onun
hata ve Jeannie onu sevse ve her ikisinin de fikrinden nefret etse de
Acı ve onun olası acı ve öfkesi ona karşı
adalet doğasındaydı; eylemlerin her zaman sonuçları vardır ve
Onları taahhüt edenler, takip edenleri taşımalıdır. Ama zavallı Daisy vardı
Hiçbir şey yapmadı; Ruhunun içinde bulunduğu başkalarının hatası içindi
Kabul etmiş olan kızgınlık, kıskançlık ve öfke kavraması ve
günleri ve gecelerini zehirledi.

Fakat bu, içinde acı olan her halükarda şimdi geçmişti. Gördü
Acısının anlamı; Artık kör ve kötü bir güç değildi.
Ve bir aşk kalbinde solup ölmek için bırakılmalı,
Jeannie, Daisy ve onun arasındaki sevginin tüm bunların
Hafta Bloking olmuştu, yine taze yaylı çekimlerle doluydu,
çıplak yeri örtmeye yardımcı olur.

O zaman, kendisi için, her şeyden daha değerli olan o büyükün duygusu
inandığı sevgi
şüphe. Victor, onun için imkansız bir şekilde davrandığını görmüştü
anlamak, ama oldukça reddetmişti, bu yüzden Jeannie,
Hatta bir neden veya bu nedenle, yine de daha az bir cevap tahmin edin. Onun
ona olan sevgisi ve ona olan sevgisinin mutlak kesinliği
O kadar büyük şeyler ki onlarla karşılaştırılamaz. Durdular
Büyük dağlar gibi, dünyaya dayanan ama göklere ulaşan,
sağlam ve bozulmaz ve vizyonu arasında bir şey gelirse ve
Onları, şu anda geçecek bir sis yaması olmaktan başka bir şey olamaz,
ve istikrarlarını otlardan daha fazla sallayamaz veya geçersiz kılamaz
ve altındaki hoş çayırda sallanan çiçekler.

Ve Jeannie vardı ama bunu biliyordu, henüz daha fazla rahatlık bulacaktı
Daisy düşüncesi, şu anda Daisy, odasında yalnız,
Arada sırada ağlamasına rağmen,
Hepsi, Lindfield bile değil, Jeannie. Daisy cömertti ve
Çekirdeğe sıcak kalpli ve tutkulu onun kendi kendine alımı olmuştu
Teyzesini tam olarak yanlış anlaması, hatta mutlak başarısızlığı
Kendisine yaptığı her şey hakkında bir şey olup olmadığını sor
anlamıyorum.

Victor Braithwaite ne kadar asil farklıdı, öyle görünüyordu ki
hiçbir şey bilmediği bazı az akım olması gerektiğini varsaydı ve
bunu bırakmak için oldukça memnundu. Jeannie onu sevdiğini söylemişti;
Başka bir şey istemedi. Ama Daisy de Jeannie'nin onu sevdiğini biliyordu; Ne
O zaman bilmiyordu, ama şimdi tanımaya başlamıştı, aşktı
anlamına gelen; onlar tarafından tamamen yanlış anlaşılmaya nasıl dayanabilir?
Seviyorsa, eğer cehalet ve yanlış yargılarına rağmen, yardımcı olabilir
onlara. Daisy, şimdiye kadar, aşk iddialı bir şeydi; o gün
aynı şekilde yapılmış bir kendi kendine seçici olana dayandığını öğreniyordu
fetihleri ​​gibi tutkulu.

Partinin geri kalanı ertesi gün geliyordu ve şaşırtmadı
Jeannie, Tom'dan geldiğinde onu bekleyen bir telgraf bulacak
Lindfield. Ertesi sabah onu arayıp görüp göremeyeceğini sordu,
Onu ertelemedikçe on ikide gelirdi.

İhtiyaç duyması gerekiyordu ama bir anın yansıması
Adalet reddedemedi. Ondan küçüldü; o
Onu tekrar görmeyi, adil ve tutkulu dinlemeyi düşündüm
kınamalar; Bir kez daha olabileceği olasılığını da hayal etti
Diana'nın sırrından vazgeçmek zorunda. Ama dilediğinden beri görmeli
o.

Ertesi sabah Daisy'ye onu beklediğini söyledi, böylece hayır olmalı
merdivenlerde veya Jeannie's'de toplantı olasılığı
oda ve onu yalnız beklerken oturdu. Kendini hazırlayamadı
röportaj için herhangi bir yol, en azından ne söyleyemediği için
Form alacak. Korkmamaya çalıştı, ama-ama tedavi etmişti
iğrenç bir şekilde. Yani, en azından düşünmeli ve mükemmel adaletle.

Açıklandı ve içeri girdi. Daisy'de olduğu gibi, yapmadılar
Birbirinizi selamlayın. Yazma tablosunda oturuyordu, ama yapmadı
yüksel, ve bir an için onun karşısında durdu, sadece ona bakarak
Bildiği mavi, çocuksu gözler çok neşeli olabilir, ama
Bilmek çok karışık, umutsuzca üzücü olabilir.

Sonra sessizce konuştu.

"Beklenmedik bir şekilde kaçtın, Bayan Halton," dedi.

"Evet; en iyisi olduğunu düşündüm."

"Bayan Daisy de dün ayrıldı. Sanırım onu ​​gördün mü?" dedi.

"Evet, geceyi burada geçirdi."

"Arkadaş mısın?"

"Evet."

Tom Lindfield, alçak sandalyenin koluna oturdu.
yazı tablosu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en zeki şey," dedi. "Bence sen
Bana bir şey borçlu ve sanırım bana nasıl başardığını söylemelisin
BT. Eğer seni affettiyse, belki de yapabilirim. "

"Hayır. Sana nasıl yönettiğimi söyleyemem," dedi Jeannie.

"Oldukça reddettin mi?"

"Epeyce."

Bir an durdu.

"Sanırım sana belirli bir soru sordu," dedi, "
Sana sormak istiyorum. O kadar güzel olanla meşgul olduğun doğru mu
adam-Braithwaite, yani? "

"Oldukça doğru."

Hala sessizce kalktı, bir sigara çıkardı ve baktı
maçlar için. Baca parçasında biraz buldu, sigarasını yaktı ve
ona geri döndü.

"Affediyorum," dedi. "Burada sigara içip içemeyeceğimi sormadım?
Teşekkürler. Bayan Halton, hiç aşık olup olmadığını bilmiyorum. BEN
bir kez var. "

Sesi, bastırılmış öfke ile birlikte biraz yükseldi. Jeannie
Neredeyse sinirlenmesi gerektiğini özlemişti. Bu sessizlik dayanılmazdı.
Ve onu öfkeye sokmaya çalıştı.

"Bir kereden fazla aşık olduğunu düşünmeliydim," dedi.

Bu iyi değildi.

“O zaman yanlış olurdu” dedi. "Öyle düşünmeliydim
Son zamana kadar çok. Ama hiç sevmediğimi öğrendim
önce. Ben-her şeyi yaptım ama sevmedim. "

"Daisy'yi sevdin mi demek istiyorsun?" diye sordu.

Bir an için ateş etti.

"Ah, bunu söylemede iyi bir şey yok," dedi keskin bir şekilde. "Ne olabilir
kullanımı? Kadınla tanıştım-sadece bir tane var-ve beni yönlendirdi
Bana önem verdiğine inan. Ve ona onu sevdiğimi söylediğimde
Beyefendi ve bir arkadaş olduğumu düşündüğünü söyledi. "

Jeannie kalbinin onun içinde erimesini hissetti.

"Evet, evet, üzgünüm," dedi.

"Bu iyi değil, korkarım" dedi. "Bana söylemelisin
Neden yaptın? Biz erkek ve kadınız, sen ve ben inanamıyorum
Beni yapma arzusundan saf bir ahlaksızlıktan yaptın
Sefil ve korkarım, bir dereceye kadar Bayan Daisy'yi yapmak için
acınası. Onunla ne kazanacağını anlamıyorum. Ayrıca risk aldın
Braithwaite ile her zaman nişanlandığınızdan beri bir şey. Ve
Düşünebileceğim tek şey, bir nedenden ötürü isteyeceğin
Bayan Daisy ve ben arasındayım. Sanırım olduğumu düşündün
Kötü bir çok-bende canım-ve onunla evlenmemi istemedim. Ancak
Bunu yapmanın kötü bir şekilde acımasız bir yolu değil miydi? "

Jeannie hiçbir şey söylemedi, ama uzun bir sessizlikten sonra ona baktı.

"Bitirdin mi?" diye sordu. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, hayır
vermek için açıklama. "

Bir kez daha ve daha şiddetli bir şekilde öfkesi, zulümdeki kızgınlığı
onun, kaynatıldı.

"Hayır, bitirmedim," dedi. "Sana sahip olduğunu söylemek için buradayım
Infernally acımasız bir şey yaptım, çünkü bunu ayıracaktı
Bayan Daisy ve ben bunu yaptın. Tamamen başarılı oldun
Ama-ama benim için oldukça pahalıydı. Sana kalbimi verdim
Sana söyle. Ve üzerine damgaladın. Onarılamam. "

Sonra bu öldü ve sesi titredi.

"Kırıldı," dedi-"sadece kırık."

Jeannie, dengede ellerini ona doğru koydu.

"Üzgünüm," dedi.

"Sana bunun iyi olmadığını söylüyorum," dedi ve sözleriyle sesi kırıldı
Tekrar. "Ah, Jeannie, final mi? Gerçekten doğru mu? Cennet uğruna
Bana bu jest oynadığını söyle, hile-ne seviyorsun-
Beni test etmek için, seni gerçekten sevip sevmediğimi görmek için. Seni sevmemi sağladın-sen
Bana aşkın ne anlama geldiğini öğretti. Geçmişimin tarzını gördüm ve yargıladım
hayat ve-ve hepsini bıraktım ve kendimi ayaklarına bıraktım,
Böylece sen ve sevgi beni yeniden yapmalısın. "

Jeannie, yüzünü elinde saklayarak masaya doğru eğildi.

"Ah, dur-acıma uğruna dur," dedi. "İyi bir anlaşmam
ayı. Beni böyle seveceğini hiç tahmin etmedim; Ben sadece seni kastettim
Birincisi, diğer kadınlar tarafından olduğu gibi benim tarafından çekilmek. Öyle
Daisy ile evlenmemen gerektiğine karar verdim ve biliyordum
Eğer onu gerçekten sevmeniz gerekiyorsa, hiçbir şey yolunda olmayacaktı. BEN
Ona aşık olmanı imkansız hale getirmek zorunda kaldı. Öyleydi
Seni ve onu kurtar. "

Jeannie başını kaybettiğini hissetti; Bu adamın öfkesinde görülmesi
Ve sefaleti kafası karıştı ve onu şaşırttı. Aniden kalktı.

"Ne dediğimi bilmiyorum," dedi.

"Onu ve beni kurtarmanın olduğunu söyledin," dedi sessizce. "Bizi kurtarmak için
neyden? "

Başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Saçma konuşuyordum."

"Olmadığından çok eminim. Ve sadece bilmem gereken.
Sana olan aşkım-çünkü benim için daha kutsal bir şey düşünemiyorum
Bu-bana söylüyorum. Bu benim hakkım. Ne yaptığını düşünerek
Bana göre bu benim hakkımdan başka değil. "

Jeannie'nin yapabileceğinden korktuğu gibi olmuştu. Boğazının gittiğini hissetti
Aniden kuru ve bir kez mümkün olmadan konuşmaya çalıştı. O zaman o
Sesini tekrar emretti.

"İki yıl önce Paris'teydin," dedi. "Orada bir kadın vardı
Rue Chalgrin'de yaşayan. Kendisine Madam Rougierre adını verdi. "

"Kuyu?" dedi.

"Daisy'nin kız kardeşi," dedi Jeannie, hıçkırarak.

       * * * * * *

Konuşurken ondan döndü ve kitaplığa yaslandı
masasının arkasında. Hareket etmesinden uzun zaman geçti ve sonra hala
Sırt döndüğünde, ona yaklaştığını duydu ve elini aldı ve
öptü.

"Ben seviyorum ve seni onurlandırıyorum" dedi.

Jeannie muazzam bir iç çekti.

"Ah, Tom," dedi, "sen bir adamsın!"

"O zaman senin yapmanızdır" dedi.




Bölüm XXVI.


Paskalya gelecek yıl geç kaldı, ama bahar erken gelmişti ve davranmıştı
olağandışı tatlılık ve sabitlik ile, Mart ortasından
Nisan ortasında, kışın sahip olduğu bir dizi gün vardı
Kesinlikle ayrıldı. Çoğu yıl Nisan iki veya üç batı rüzgarı üretir
günler koruyan ve titiz ısı, ama sonra kendini hatırlar ve
güvenen İngilizleri dolu ve karla biberler,
Kuzeydoğudan bezelye atıcısı, sadece düşünürse
O yaz başlayacak ama kederli bir şekilde yanlış. Ama bu
yıl sıcak günlerin ardışıklığı o kadar kesintisizti ki bayan
Nottingham birkaç kişi sormak için müthiş bir deney yapmıştı
Paskalya'nın kendisinde bir hafta sonu parti için Bray'e.

Şaşırtıcı temerliğinin bilincindeydi, çünkü iyi biliyordu
Her şey olabilir; nehir, olmak yerine
Bahçenin dip, akrabalarıyla ilgili fikrini değiştirebilir
Birkaç saat içinde bahçenin dibinde olacağı pozisyonlar
nehir, ya da yine, bir evin bu bungalovu dolaşabilir ve
Arktik patlamalarla delinmiş.

Ancak, bu iç karartıcı olasılıklara rağmen, özellikle
O Pazar için birkaç, çok az insan olmak istedim. Onlar
Bray ile özel bir bağlantı vardı. Orada bir şeyler olmuştu
daha önce, ve toplayacak olan iyileştirilmiş anılardan oluşan bir partidi
Orası. Sonuçta, hava umutsuzca çıktı
imkansız, hepsi ateşin etrafında bir yüzükte oturabilir, tutarak
birbirlerinin elleri. Bunu yapmak istediklerinden emin oldu.
Muhtemelen çeşitli birçok _TETE-A-Tetes_ olurdu
köşeler veya sıcak olsaydı, çeşitli puntlarda. Ama emin hissetti
Hepsinin bunların aralıklarında el ele tutuşacağı.

Jeannie ve Victor sonbaharda evlenmişti ve o zamandan beri
Pratik olarak kaybolmuşlardı, kendi parıltılarıyla çevrili
mutluluk. Ufkun altına batmışlardı, ama ufuktan
Orada, tabiri caizse, bir
Aurora Borealis.

Ama Lady Nottingham, Aurora-Ed'i oldukça uzun sürdüğünü düşündü
yeterli. Tüm mutluluklarını kendilerine tutma hakları yoktu;
onu yaymak ve diğer insanların onları ısıtmasına izin vermek onların göreviydi
eller ve kalpler. Diplomatik olarak bilinen şeyi yazmıştı
bunu söylemek için "güçlü bir not" olarak ve onun olmadığını söylemişti
bencil olduklarını düşünürken yalnız. Tom
Lindfield da öyle düşündü. Hala hala olduğunu önledi
Jeannie'ye aşık olan kulakların başı ve onu tatmin etmek istedi.
onu tekrar görerek ve bol fırsatlara sahip olmak
Onunla yalnız görüşmeleri. İtiraz etmedi (hepsi bir parçaydı
Lady Nottingham'ın Jeannie'yi ondan gönderdiği mesajdan)
Victor onunla geliyor, ama Victor
Kendisini iyi bir şekilde etkilemek için aklını çıkarın. Aksi takdirde o
dursa iyi olur.

Tom, Paskalya için Bray'e inmeyi önerdi ve çok zorunlu olurdu
Jeannie de gelirse. Ondan başka bir şeyi bir kenara bırakmasını istemedi
sahip olabileceği nişanlar, çünkü o
o yorucu ve görünüşte kalıcı olandan başka bir nişan yoktu
Victor ile ülkeye gömmek.

Jeannie bu mektubu kahvaltıda evlerinde aldı
Hampshire. Kocasına yüksek sesle okudu.

"Ne sevgilim," dedi. "Victor, gideceğim. O adamı seviyorum."

"Yaptığını biliyorum. O kötü bir tür değil. Sen de gelmemi ister misin?"

"Ah, sen yapmadığım sürece gitmeyeceğim," dedi Jeannie, çabucak.

"Doğru. Yine de karışık bir sıkıntı, ama sanırım yapmalısın. Nasıl
Orada durmak ister misin? "

"Oh, Salı veya Çarşamba gününe kadar, sanırım. Belki Tom geri gelirdi
Bundan sonra burada bizimle. "

Victor kalktı ve karısının yanında duruncaya kadar masaya doğru hareket etti
sandalye.

"Hayır, olacağını sanmıyorum," dedi. "Gerçek şu ki, Jeannie, ona sordum
Buraya bir iki hafta önce gelmek için ve bana çok güzel yazdı
Geri mektup, ama yapmayacağını düşündüğünü söyledi. Sana söylemedim
Daha önce, çünkü içinde bir faydası yoktu. Ama bundan sonra sanmıyorum
Ona sen olsaydım sormalıyım. "

Jeannie bir an sessizdi.

"Ama beni şimdi görmek istiyor," dedi.

"Biliyorum. Ama bizimle yalnız olmak istediğini sanmıyorum. Anlıyorsun
Bunu bekliyorum. "

Jeannie içini çekti.

"Zavallı Tom!" dedi. "Yine de neden 'fakir' dediğimi bilmiyorum. Bence o
hayatı seviyor. "

"Senin gibi sevdiğini sanmıyorum."

Jeannie'nin gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu.

"Bunun için çok üzgünüm," dedi. "Bazen korku hissediyorum
Suçlu ve sonra aniden üstünde masum hissediyorum. Oh, olmak
Sade, masumdan daha fazlasını hissediyorum. Kendimi korkunç bir şekilde övgüye değer hissediyorum. Ve daha sonra,
Bana adalet yapmak için, prig olmayabileceğim küçük bir dua koydum
ya da bir eşek. "

Güldü.

"Lütfen, yapma," dedi. "Seni tanımamalıyım. Ama sen bir adam yaptın
o."

"Ah, evet; sana bunu söyledi. Durum böyle değil. Bir adam yaptı
kendisi. "

Victor elini tuttu.

"Ne olduğunu bilmek istemiyorum," dedi. "Oldukça memnunum
Bırak. O adam oldu ve sen her zaman benim sevgilimdin. "

Jeannie'de bazı geriye dönük hafıza dalgalanması.

"Her zaman?" dedi. "Bana asla sormak istemedin mi?"

"Hayır, canım, asla," dedi. "Şikayetçi olduğum ya da herhangi bir şey olduğum için değil
Bu tür, ama sadece birbirimizi sevdiğimiz için. "

Öyleyse bu, Lady Nottingham'ın Paskalya partisinin temeli idi.
Jeannie ve kocası gelirdi ve böylece bir sonucu olarak, Lord
Lindfield gelirdi. Sonra yeni nişanlanan çift olurdu,
Yani, Daisy ve Willie Carton. Her ikisi de çelik olarak giderdi
Dosyalar mıknatısa, diğerinin olduğu her yerde ve en azından
Compaction Lady Nottingham, her birine ayrı ayrı söyledi
diğeri ona geliyordu. Bunu yapmak için oldukça geç kalmıştı
Ve aslında, Willie, artık ummaz, yapmıştı
başka bir nişan. Ama kaşlarını çatmadı ya da düşünmedi. O yazdı
Bayan Beaumont için neşeli, nadiren özür dileyen bir not, sadece
gelemediğini buldu. Doğa ve sanat gibi-ve Bayan Beaumont
İkisinin ince bileşiği-sevgililere çok fazla enlem elde edin ve
onu azarlamıyor.

Bu aşamada, Lady Nottingham aniden terk etti
bir parti fikri. Victor ve Jeannie vardı ve onların
sonuç, Tom Lindfield; Daisy ve onun sonucu Willie vardı;
Kendisi vardı. Gladys de orada olurdu ve-ve gerekliydi
Herkesin çok fazla alınması durumunda hafif konuşma sağlamak için
Herkesle ve Jim Crowfoot şüphesiz onu tedarik ederdi. Çok
Kısa telefon duraklaması, olacağına dair güvence aldı.




Bölüm XXVII.


Bu küçük arkadaş toplantısından iki gün önce Jeannie'yi monte etmekti
Şehir için Itchen Abbas'ı bıraktı. Victor onunla gitmedi, çünkü
Mayıs-Fly zaten nehirdeydi ve sonraki günlerden beri
Terk edilmek zorunda kaldı, bunları kullanmayı tercih etti. Bunu düşündü (ve dedi
Öyleyse) Jeannie'nin çok bencilce gitmesi, çünkü hangi önlükleri giydiğini kim önemsedi?
Ama Jeannie'nin bu saçmalığı düşündüğü ve gittiği görülüyordu. Ayrıca bir
Diş, ağrıyor olmasa da, olabileceğini düşündüğünü söyledi ve
Cumartesi öğleden sonra Old Burlington Caddesi'nde randevu düzenledi.
Bray'de Victor ile tanışacaktı.

Diş yanlış bir alarm kanıtladı. Dokunuldu, problandı ve yansıtıldı,
Ve endişe hissetmediğinden emin oldu. Yani sevgisinde
Diş hekimine bir ziyaret, sokağa çıktı. Vardı
istekli ama olamayan motor şişirilmiş ve homurdanmış ve yapmayan
herhangi bir şey. Ve hemen tanıdık bir ses duydu.

"Neden Jeannie," dedi, "ne karışık ve muazzam şans! Asla
Seninle burada buluşmayı düşündüm. Bray'e gidiyorum, değil mi? Ve ben de ben.
Eski şişirme Billy bu sefer buraya uyum sağlıyor. Yoksa düşünüyor musun
Yolda başka bir tane olacak mı? Seninle trenle aşağı ineceğim veya
Seni şişiren Billy'yi aşağı çekeceğim. Ama birlikte gideceğiz. Jove tarafından,
Ripping görünüyorsun! "

Jeannie ona her iki elini de verdi.

"Ah, Tom," dedi, "ne eğlenceli!
Diş hekimine gitti ve hiçbir şey yok. "

Puffing Billy bir miktar mavi duman verdi.

"İyi eski adam," dedi Tom sempatik bir şekilde. "Umarım tekrar yapışır
Seviye.-Günümüz için doğru mu, Stanton?-İçeri gir, Jeannie.
Hiç böyle şans görmedim! Puffing Billy'nin parçalanmasını kim bekler?
Bir diş hekiminin karşısında, oraya hiç gitmediğinde. Jüpiter! BT
Seni görmek güzel. "

İnanılmaz oldu. Araba bir kez daha seviyeye girdi ve
Stanton bir kez daha yılan gibi karnına gitmek zorunda kalırken
Yolcular yol kenarında bir halıya oturdular.

"Yine geç kalacağız," dedi Tom. "Biliyor musun, neredeyse altı
Seni en son gördüğümden bu yana aylar? "

Jeannie aldığı daveti hatırladı ve reddetti.

"Bu senin hatan," dedi.

"Biliyorum. Adamın bana sordu. Ondan çok iyi."

"Neden gelmedin?"

Eşsiz Stanton bir yılan olmayı bıraktı ve dikleşti,
kapağına dokundu.

"Araba iyi, efendim," dedi.

"Ah, öyle mi? İçeri gir.-Gelmemi isteyip istemediğini bilmiyordum
Jeannie. Ben de isteyip istemediğimden emin değilim. Ama ikisinin olmasını bekliyorum
bir. Komik, değil mi? Beni tekrar dene. "

"Pekala, Bray'den sonra Victor ve benimle geri dönün," dedi.

"Daha çok. Önce Bray.
Tümü. Ne delik; Tek tip ve tutarlı olmayı seviyorum. Buraya bak, yap
Bana bir sabah, öğleden sonra ya da başka bir şey söz ver. Sadece yarısı
Seninle yalnız bir gün. "

Arabaya girdi, takip etti.

"Evet canım," dedi. "Tabii ki sahip olacaksın. Bütün bir gün
Sabah ve öğleden sonra seviyorsun. "

"Jove! O parçadayım. Sıkılmayacaksın?"

"Denemeyeceğim."

"H'm. Bir çabaya ihtiyacı olacağını düşünüyorsun. "

Jeannie güldü.

"Bir zamanlar bir adam övgü için balık tutmaya gitti-" diye başladı.

"Ve hiç yakalamadı," dedi Tom.

"Bir değil. Ve şimdi yeterince gevezelik ettik ve bana hepsini anlatacaksın
kendin hakkında. "

       * * * * * *

Duyduğu çok sessiz ve basit bir tarihti ve hepsi bunu anlattı
ona neredeyse bir
Yıl önce yapmayı düşünüyordu, ama evlenmeden. Oradaydı
Söyleyecek çok az şey, ve o küçükte karakteristik olarak mütevazı oldu. İçin
Yılın büyük kısmı Wiltshire'daki yerine düşmüştü,
bir ev sahibi o kadar çalışkan bir şekilde devam etmişti ve
İlk kez büyük bir toprak sahibi olarak yerini almıştı ve
Aksine, alaycı bir yüz, "ilçe patronu" olarak ima etti.

Jeannie'nin bu hesabın ne kadar mütevazı olduğunu bildiği diğer kaynaklardan geliyordu.
Ve sonunda--

"Tom, sen bir tuğlasın!" dedi.

Güldü.

"Bilmiyordum," dedi. "Ama balık tutmaya giden adam yakalandı
Sonuçta bir şey, bu durumda. "

       * * * * * *

Daisy, kadınlar yukarı çıktığında teyzesinin odasına geldi.
Konuşma için gece. Radiant bir aşıktı ama farklıydı
Çok fazla plan yapan ve kendi zihnini tanıyan ondan Daisy
bir yıl önce.

"Willie'nin üşüttüğünü biliyorum," dedi, "ama erkekler çok yorucu.
Kendilerine makul bir bakım almayacak. Baktığını düşünmüyor musun
daha çok kaç, Jeannie Teyze? "

"En ufak değil, korkarım."

"Ne kadar korkunç! Oh, Jeannie Teyze, ne güzel bir dünya!"

Daisy kendini teyzesinin sandalyesi tarafından yere yerleşti ve sahip oldu
Kendisi elinden.

"Ve bir yıldan kısa bir süre öncesine kadar oldukça kör olduğumu düşünmek için"
dedi. "Seni hep sevdim, sanırım, ama şimdi çok farklıyım. Ne
Oldu mu düşünüyorsun? "

"Bence büyüdün canım," dedi Jeannie.

"Sanırım bu olabilir. Nasıl olduğunu merak ediyorum.
İçeriden büyür, yoksa dışarıdan bir şey mi geliyor? "

"Elbette bu ikisinin bir kombinasyonu.
bitkiler. Dışarıdan Yağmur ve Güneş Gelir, bu da büyümesini sağlar,
Ama aynı şey, bu büyüme gelir, böylece onlar
yaprak ve çiçek ortaya koy. "

Daisy içini çekti.

"Ne kadar zaman harcadım," dedi. "Willie'nin
Onu olduğu gibi görebilmem çok uzun süredir bekliyorum. Evet, ne olduğunu biliyorum
Güneş ve yağmur benim durumumda. Onlar sendin, sen sevgilim, ne zaman
Benim aşkım ve zavallı Diana, yaptığını yaptın. "

"Ah, canım," dedi Jeannie, "bundan bahsetmemize gerek yok."

"Ama sadece bir kez yapmak istiyorum-sadece benim açan sen olduğunu söylemek için
gözler. Ve açtığın gözlerim yalnız değildi. Bu onun çok idi-tomy, ben
Anlam. Bunu biliyor ve bana söyledi. "

"Bu benim için yeterince yeterli," dedi Jeannie kararla. "Daisy, ben
Keşke Tom evlenmesini diliyorum. Onun için güzel bir kız bulamaz mıyız? "

"Ah, onun için yüz güzel kız bulabiliriz," dedi Daisy, "
Hepsini saygıyla reddedin. İyi bir kız istemiyor. Oh, teyze
Jeannie, neden bunu söylemeliyim? Sana aşık. Bence o
her zaman olacak. Bazı insanlar buna üzülebilir, ama sanmıyorum
hiç. Senin düşüncesi onu çok mutlu ediyor. "

Daisy, Jeannie'nin uzun beyaz parmaklarını kendi başına koydu.

"Bence bu en güzel şeylerden biri," dedi.
"Bu, bir adamın eski efsanesi gibi-iyi, her şey hakkında raketlenmiş
hayatı ve sonra aniden idealini bulur, ki
Erişilemez, onu tamamen tatmin eder. O da Victor Amca'ya çok düşkün.
Bu çok güzel ve çok doğal, çünkü Victor Amca senin
koca. Sadece efsanedeki adamın yapacağı şey bu. "

Jeannie uzun, mutlu bir iç çekti.

"Ah, arkadaşlarım için cennete teşekkür ediyorum," dedi.

"Cennete senin için teşekkür ediyorlar," dedi Daisy yumuşak bir şekilde. * * * * * *

Nisan inanılmaz bir sevgiyle davranmaya devam etti ve mükemmel ve
Güneşli hava kutsanmış Lady Nottingham'ın döküntü deneyi. Her yerde
bahar zafer kazandı; Jeannie ve Lord'un altındaki kestane ağaçlarında
Lindfield geçen yıl fırtına öğleden sonra oturmuştu
Milyon yapışkan tomurcuklar şişti ve narin beş parmaklı
sütlü yeşil eller; Ve kayın trunks üzerinde yumuşak yeşil yayıldı
Dakika yosunların tozu. Yılın yeni çimleri ateş ediyordu
eski sivri uçlar arasında, yumuşak ve kısa çamurluk bir kadife yapmak,
Sarı çiğdem kümeleri güneşin dans eden yansıması gibi kırıldı
su üzerinde. Nergisler de dans etti, gölgeli yerlerde, bir perisi şirketi,
Ve Celandines, bazı aydınlatılmış olanların parlatılmış altın gibiydi
Bahar el yazması.

Ve dünyanın yenilenen ve muzaffer yaşamının tüm bu jetonları
ama o mutlu kalplerin o şirketine aykanı tarafından toplanan
Thames tarafı. Şarkı söyleyen kuşun zamanı gelmişti ve kalpleri
buna uyumluydu.

Küçük parti, başlangıçta planlanmıştı, dağılacaktı
Paskalya'dan sonraki Çarşamba, ancak Salı günü çeşitli sırrı
Konferanslar yapıldı ve çok formalite ile yuvarlak bir robin imzalandı
ve misafirlerinin çok fazla olduğunu belirten Lady Nottingham'a sunuldu
oybirliğiyle durdurmak istediklerinden memnun oldum
ekstra gün.

Böylece ekstra bir gün durdular, bir gün daha gelişen bahar ve
çok içerik. Tom da ertesi sabah memnundu, çünkü
Jeannie evine.


SON.




       * * * * * *




                           Kuruluş 1798

                            [İllüstrasyon]

                              T. Nelson
                               Ve oğullar

                             Yazıcılar ve
                              Yayıncılar




  Notlar
  Nelson'ın yeni romanları.

  _Omesome karakter veya ikinci sınıf kalitesinin çalışması
  Bu serine dahil edilecek._


    Roman bugün _the_ popüler edebi sanat biçimidir. Bu
    Yayınlanan roman sayısı ve muazzam satışlarla kanıtlandı
    Popüler fiyatlarla kurgu.

    _REPRINTS_ OF FICEDA birkaç peni için satın alınabilirken, _new
    Fiction_ hala bir lüks.

    Yeni bir romanın yazarı daha geniş kitlesini kaybeder, halk
    son işinin tadını çıkarma ayrıcalığını reddetti, çünkü
    4S'nin yasaklayıcı fiyatı. 6d. Sıradan "Altı
    Shilling "roman.

    Başka bir şekilde hem yazar hem de halka açık olarak,
    Mevcut yayın sistemi. Belirli mevsimlerde yeni romanların seli
    basından dökülür. Seçim neredeyse imkansız hale geliyor. İyi
    Kayıtsız ve kötü arasında romanlar kaybolur. İyi Servis Yapabilir
    sadece kurgu fiyatını azaltarak değil, aynı zamanda
    kalitesini eleyerek.

    Yeni kurgu veren yayıncıların sayısı o kadar harika ki
    Alana başka bir firmanın girişi neredeyse bir
    Özür-en azından bir açıklama kelimesi.

    Messrs. Nelson, yeniden baskılarında öncü oldu
    Fiction Cuandial Edition'da Sevenpence'de. _Nelson'ın başarısı
    Library_, dikkatli bir kitap seçimi nedeniyle, düzenli
    Tüm yıl boyunca yayın ve üretim mükemmelliği
    Makinelerin mükemmelliği nedeniyle düşük bir maliyetle.

    Nelson'ın Sevenpenny Kütüphanesi,
    şu anki üretim altında _REPRINTS_ yolunda halk
    koşullar.

    Nelson'ın yeni romanları (bu kitap ilk ciltlerden biri)
    aynı dikkatli seçim standardını, mükemmelliğini temsil eder
    üretim ve _new kurgu_ için uygulanan mümkün olan en düşük fiyat.

    Nelson'ın 1910 yeni romanlarının yazarlarının listesi Anthony'yi içeriyor
    Umut, E.F. Benson, H.A. Vachell, H. G. Wells, "Q," G. A.
    Birmingham, John Masefield, Bayan W. K. Clifford, J.C. Snaith, John
    Buchan ve Agnes ve Egerton Kalesi. Sonraki için düzenlemeler
    Hacimler, eşit derecede yüksek olan diğer yazarlarla yapılmıştır.

    Nelson'ın yeni romanları sıradan "altı şilin" boyutunda, ancak
    rakiplerinin çoğundan daha fazla özenle üretildi. Bunlar
    İnce beyaz kağıda büyük, net tipte basılmıştır. Bunlar
    Beyaz ve altın tasarıma sahip yeşil bezle güçlü bir şekilde bağlı. Bunlar
    Güzel bir son kağıt ve renkli bir ön parça ile dekore edilmiştir. Tüm
    Hacimler parlak ambalajlarda verilir. Kitaplar mutlu
    Önemli ve sanatsal niteliklerin kombinasyonu.

    Her ay düzenli olarak yeni bir cilt verilir.

    Fiyat, iyi olan büyük bir yeni romanın en düşük seviyesidir.
    Malzeme ve işçilik ve yazara yeterli bir geri dönüş ile,
    kitapçı ve yayıncı, halka açık bir şekilde sunulabilir.
    şimdiki zaman.

       * * * * * *

  _Descriptive Notes
  1910 için ciltlerde _:-


  İkinci dize.                                       _Anthony hope._

    Bu parlak sosyal komedi,
    Anthony'nin modern bir tarihçi olarak benzersiz itibarını umduğu göz önüne alındığında
    hayat. Bizi küçük ülke kasabasının toplumuyla tanıştırıyor
    Meriton, esnaf, Inn salonundaki şezlonglar,
    Komşu çiftçiler ve squires ve özellikle Harry Belfield'a,
    ilçedeki modanın aynası ve aday
    Parlamentoda Temsil. Ayrıca eski okul arkadaşını da görüyoruz,
    Andy Hayes, Kanada'da kereste yapmak için geri dönen bir
    evde yaşamak. Masalın _motif_ bilinçsizdir
    Andy'nin oynamaya çok istekli olduğu iki arkadaşın rekabeti
    "İkinci keman", karakter ve beyinler onu
    ön. Halton'un genç squire çok bencil ve kaprisli
    başarılı ve arkadaşlığa sadakatine rağmen, Andy bulur
    kendisi hem aşık hem de siyasette yerini almaya yöneldi. A
    Karakter ev sahibi sahneyi geçer ve sahne arasında uçar
    Meriton ve Londra. Kitap çok hafif temas halinde, çok kurnaz
    gözlem, çok sağlam ve yine de mizahında çok nazikçe,
    Anthony Hope'un eserleri arasında en yüksek rütbeye sahip olun-ki
    Diyelim ki, modern sosyal komediler arasında ilk yer.


  TALİH.                                             _J. C. Snaith._

    Bay J. C. Snaith zaten tarihi tarafından ünlü olduğu biliniyor
    Romanlar, takdire şayan kriket hikayesi, Meredithan'daki makalesi
    incelik "Brooke of Covenden" ve en başarılı Viktorya dönemi
    Komedi "Araminta." Yeni romanında,
    Daha önce hiç bir İngiliz romancı tarafından dokunulmadı. Hayır takip ediyor
    Cervantes'ten daha az lider. Kahramanı Sir Richard Pendragon,
    Sir John Falstaff atletik ve cesur büyüdü, onunla
    Uzak ülkelerde ve bazılarında çok fazla macera tarafından ateşlenen hayal gücü
    La Mancha Şövalyesi ile sohbet edin. Bunun yapıları
    korkunç İngiliz genç ve skandallı bir şekilde anlatılıyor
    İspanyol squire, şövalyelik tüm bilgiçiyle dolu. Sir Richard
    literatürde yeni bir tiptir-düşmanları olan Rabelaisian paladin
    Sadece kılıcından değil, devasa kahkahalarından da kaçın. İçinde
    Bay Snaith'in romantizmi Birçok keyifli karakter var-A
    Ordulara dikte eden İspanyol bayan, bir Fransız kan prensi
    Highroad için doğum hakkını terk eden. Ama hepsi
    Muazzam Sir Richard'ın hakim olduğu,
    asi bir Providence ve sonra sürüyor.


  MR tarihi. Polly.                             _H. G. Wells._

    Eğer romantizmin gerçek amacı güzellik ve kahkaha bulmaksa ve
    Garip yerlerde kahramanlık, o zaman Bay Wells harika bir romantiktir. Onun
    Kahramanlar şövalyeler ve maceracılar değil, hatta üyeler bile değil
    yarı romantik meslekler, ama sıradan küçük esnaf,
    Dünya şimdiye kadar ihmal edildi. Yeni kitabın kahramanı, Bay
    Alfred Polly, aynı okuldan, ama daha yakın Hoopdriver
    Kipps'ten daha. O son çare kaderinin efendisi ve
    Kareler kendisini kaderlere karşı meydan okur. Diğerlerinden farklı olarak,
    edebi bir duygusu var ve garip bir fantastik kültürü var.
    sahip olmak. Bay Wells hiç bir şey daha insan ya da daha gerçek bir şey yazmadı
    Haberdasher'ın Bay Polly'nin maceralarından mizahi
    Çırak, haberdasher, yangın çıkarıcı ve serseri. Bay Polly keşfediyor
    Siyah şeyler olsa da, her zaman bir
    Bir adam için, alacak kadar cesursa, bu olsa bile
    Yol yangın ve devrimden geçer. Kitabın son kısmı,
    Kahramanın cesaretini keşfettiği yer, bir tür destandır. Biz ayrılıyoruz
    Sonunda kendi ruhuyla barış içinde,
    Bundan sonra, erkekliğini kanıtladım ve nişini hayatta buldu.


  Diğer taraf.                                     _H. A. vachell._

    Bu olağanüstü kitapta Bay Vachell, dövülmüş otoyolunu terk ediyor
    Romantizm ve insanın en derin problemleri olan kavrayışlar
    kişilik ve görünmeyen. Müzikal bir dahinin hikayesi,
    ruh dünyası maneviyatı fetheden. O zaman
    Görünen başarısının yüksekliği, bir kaza geliyor ve
    için küçük bir ruh ve beden ayrılıyor gibi görünüyor. Döndüğünde
    Sıradan yaşam dünyayı başka gözlerle görüyor, ama onun
    Vizyonun netliği sanatını kurtarmak için çok geç geldi. Ödüyor
    Sanatsal iktidarsızlıktaki önceki çılgınlığı için. Kitap bir
    Derin ahlaki alegori ve hiçbiri daha az parlak bir romantizm.


  Sir George'un itirazı.                       _Bayan. W. K. Clifford._

    Bayan Clifford eski kalıtım sorununu gündeme getiriyor ve ona
    Çok modern ve bilimsel cevap. Bir kadının hikayesi
    kocasının utanç ve ölümünden sonra onunla yerleşen
    İtalyan göllerinden birinin kıyısında sadece kızı. .
    Kız aile geçmişini cehalet içinde büyür, ama ne zaman
    Kaçınılmaz genç adam komplikasyonların başladığı ortaya çıkıyor. Olduğu gibi,
    Sevgilinin babası Sir George, eski moda tutuyor
    Kalıcı Demir Doktrini ve Hikaye çatışmayı gösteriyor
    bilgiçiği ve gerçeğin zorlanması arasında. Bu bir kitap
    tüm okuyucular için ciddi ilgi ile dolu ve bize
    Büyüleyici bir aşk hikayesi ekleyin. Bayan Clifford çok fazla çekti
    Keyifli kadınlar, ama Kitty ve annesi önce durmalı
    Galerisi.


  Prester John.                                         _John Buchan._

    Bu, kabul edilen tüm kanonlara karşı bir hikaye
    Romantizm, hiçbir kahramanı yok. Kadın yok
    Biraz Kaffir dahil olmadıkça kitapta başlamaya başlamak
    Servis-kız. Kahraman, asistan olarak giden İskoçyalı bir delikanlı
    Transvaal'ın en kuzeyindeki bir mağazaya. Bir dizi
    Kazalar Büyük bir Kaffir yükselmesi için bir plan keşfeder ve
    Şans ve cesaretin bir kombinasyonu onu hayal kırıklığına uğratmayı başarır. İtibaren
    Sonuna başlamak, keskin bir macera kitabı. Lideri
    Yükselen, kendisine inanan siyah bir misyonerdir
    Ortaçağ Habeş İmparator Prester John'un enkarnasyonu. İle
    sapkın bir Hıristiyanlığın araçları ve mülkiyeti
    Yüzyıllar boyunca Kaffir fetişi olan yakut yaka
    Güney Afrika yerlilerini büyük bir orduya dönüştürüyor. Ancak
    Bir devrim, küçük şeylere bağlıdır ve
    Bu küçük şeylerde lider olan genç depo, yolunu kazanır
    şöhret ve servet. Yeterince genç olan herkes için bir kitap
    Basit bir maceranın kaydının tadını çıkarmak için yürekte.


  Hanım için iyi. _"Q."_

    Oliver Cromwell'in soyundan gelen Sir Oliver Vyell, İngiliz
    Boston limanında gümrük toplayıcısı
    Amerikan Devrimi. Oradayken başını yeniye doğru koşuyor
    İngiltere Puritanizm, içine konmuş olan fakir bir kızı kurtarır
    Sabbath'ı kırmak için hisse senetleri, onu taşıyor ve eğitiliyor.
    Hikaye, Ruth Josselin'in gelişimi ile ilgilidir.
    Güzel ve ince bir kadına yarı açlıklı kazazede. Sir Oliver
    koğuşuna aşık olur ve o benim hanımım ve
    büyük bir evin metresi; Ama New Englandlılar için
    Sabbath-Breaker ve "Bayan-Beyaz-Beyaz." Sahne hareket ediyor
    Lizbon, Sir Oliver hükümet hizmetine giriyor ve var
    Ünlü depremin harika bir resmi. Kitap bir hikaye
    bir çılgınlık eylemi ve ağır cezaları ve ayrıca
    iki karakterin büyümesi-ateizmden saygıya ve
    diğeri dünyaya karşı acı bir isyandan daha akıllı bir felsefeye.
    Masalı şema ve ortamda orijinaldir ve atmosfer ve
    Başka bir yaşın düşüncesi zekice çoğaltılmıştır. Daha iyisi
    Tarihsel romantizm zamanımızda yazılmıştır.


  Panther'in yavrusu.                           _Agnes ve Egerton Kalesi._

    Bu, sadece
    Kızı bundan çok farklı bir dünyada yetiştirildi.
    annesi yaşıyor. Çocuk kadınlığa büyüdüğünde katılır
    Annesi ve kitabın sorunu ikisinin çatışması
    mizaçlar-biri sofistike ve disiplinsiz, diğeri
    Basit ve samimi. Sahneler Viyana ve Londra'da atıldı,
    Her tür toplum-Smart, sanatsal ve diplomatik. Karşı
    Bohem arka planı yazarlar çok güzel çalıştılar
    Genç bir diplomatistin ve şarkıcının kızının aşk hikayesi. .
    Kitap parlak karakter çizgileri ve dramatik anlarla doludur.


  TREPEDED.                                         _John Masefield._

    Bay Masefield, şair ve dramatist olarak zaten yüksek ün kazandı,
    ve romanı "Kaptan Margaret"
    yüksek sipariş. "Trepned", Virginia'da bir macera hikayesi ve
    İspanyol ana. Kentish bir çocuk tetiklenir ve denize taşınır,
    ve Hintliler ve Korsanlar arasında macera dolgusunu bulur. .
    Kitabın merkezi bölümü kutsal Aztek Tapınağı için bir arayıştır.
    Anlatının hızlı draması ve şiir ve hayal gücü
    Stil, kitabı en yüksek anlamda edebiyatta yapın. Olması gerekiyor
    Sadece iyi yazıların tüm sevgililerine değil, aynı zamanda umursayan herkese itiraz
    Karıştırma tapuları için.


  Simpkins arsa.                           _George A. Birmingham._

    "İspanyol Altın" İrlanda romanlarının en neşeli olanı oldu
    Son birkaç yılda yayınlandı ve Bay Birmingham'ın yeni kitabı
    değerli bir halef. Bir kez daha takdire şayan kızıl saçlı küratör, "J.
    J., "Görünüyor ve vahşi enerjisi huzurlu bir mahalleye dönüşüyor
    bir entrika ve şüphe yatağına. Hikaye nasıl olduğunu anlatıyor
    Zararsız bir bayan romancısını keşfediyor, çalışması için sessiz arıyor,
    Duruşması _ause celebre_ olan bir cinayet. O oluşturur
    bayanla evlenmenin şeması,
    Kariyerini sona erdirebilir. Bir kez yanlış yapışmaya başladığında, çalışır
    Kanıtları ikna edici bir mantıkla dışarıda ve bütünüyle bağlar
    Yanılgısının zahmetinde mahalle. Kitap dolu
    en esprili diyalog ve en saçma durumlar. O olacak
    İrlanda mizahının tüm sevgililerini ölümsüz olarak memnun etmek
    "İrlandalı R. M.'nin deneyimleri




                       Thomas Nelson ve Sons,
               Londra, Edinburgh, Dublin ve New York. * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Tutarsız tire, göründüğü gibi korunmuştur.
kitap. Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 143 Günümüze başlamalı. "
         Beklenmedik kapanış teklifi kaldırıldı

Sayfa 203 Hiçbir şey yapmıyorsun
         Muss değişmemeli

Page 235 "Gerçekten, sanırım yapmayacağım, Jeannie Teyze, '
         Tek Yakın Alıntı Çift Alıntılar olarak değiştirildi]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY'S AUNT***


******* This file should be named 28999.txt or 28999.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/9/28999



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

