*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: James Madison (James Madison)
Yazar: Sydney Howard Gay
Yayın Tarihi: May 29, 2009  [eBook #28992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, James Madison, by Sydney Howard Gay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: James Madison


Author: Sydney Howard Gay



Release Date: May 29, 2009  [eBook #28992]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES MADISON***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Carla Foust ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28992-H.htm veya 28992-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28992/28992-h/28992-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28992/28992-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Küçük noktalama işaretleri bildirimde bulunmaksızın düzeltildi.
      Yazıcının hataları düzeltildi ve
      Kitabın sonu. Diğer tüm tutarsızlıklar
      orijinal.





Amerika Devleri

Kurucu Babalar

[İllüstrasyon: James Madison]


James Madison

ile

Sydney Howard Gay







[İllüstrasyon: _ James Madison_'ın evi]


Arlington House _New Rochelle, N.Y._




İçerik

    Chap.                                            SAYFA

       I. Virginia Madisons 1

      İi. Genç devlet adamı 15

     III. Kongre 28'de

      IV. Eyalet meclisinde 45

       V. Virginia Yasama Meclisinde 61

      VI. Kamu Bozuklukları ve Kaygılar 73

     Vii. Anayasa Sözleşmesi 84

    VIII. "Tazminatlar" 94

      İx. Anayasanın benimsenmesi 110

       X. İlk Kongre 122

      Xi. Ulusal Finans-Kölelik 144

     Xii. Federalistler ve Cumhuriyetçiler 164

    Xiii. Fransız siyaseti 185

     Xiv. Kongre 207'deki son yılları

      Xv. Evde-"98 ve '99" kararları 225

     Xvi. Dışişleri Bakanı 242

    Xvii. Embargo 254

   Xviii. Başkan olarak Madison 272

     Xix. İngiltere ile Savaş 290

      Xx. Sonuç 309

   Dizin 325




Çizimler

   James Madison _Frontispiece_

   Corcoran Galerisi'ndeki Sully'nin resminden
   Sanat, Washington, D.C.

   Bir MS'den imza. New York Halk Kütüphanesinde,
   Lenox Binası.

   "Montpelier" in vinyeti, Madison'ın evi
   Montpelier, Va., Bir fotoğraftan.                           Sayfa

   Charles Cotesworth Pinckney _facing_ 98

   Gilbert Stuart'ın Orijinal Resimden Maden
   Charles Cotesworth Pinckney, D.D., LL. D.,
   Charleston, S.C.

   Bir MS'den imza. New York Halk Kütüphanesinde,
   Lenox Binası.

   Fisher Ames _facing_ 162

   1792'de John Trumbull tarafından boyanmış minyatürden,
   Şimdi Yale Üniversitesi Sanat Galerisinde.

   Chamberlain koleksiyonundan imza, Boston
   Halk Kütüphanesi.

   Dolly P. Madison _facing_ 222

   Dr. H. M. Cutts'un elinde bir minyatürden,
   Brookline, Mass.

   Dr. Cutts tarafından ödünç verilen bir mektuptan imza.

   Erie Gölü Savaşı _facing_ 310

   Capitol'deki W. H. Powell'ın resminden
   Washington.




James Madison




Bölüm I

Virginia Madisons


James Madison, 16 Mart 1751'de Virginia, Port Conway'de doğdu; O
28 Haziran 1836'da Montpellier'de, bu eyalette öldü. John Quincy
Adams, belki de kendi babasının ve Jefferson'un ölümünü hatırlatıyor
Aynı Dört Temmuz'da ve Monroe'nun bir sonraki
O günün yıldönümü, muhtemelen cömert bir uygunluk görmüş olabilir
Bir başkasının ölümü için eşit derecede uygun anma töreni bulmak
Virginian Başkanı. Çünkü Virginia'nın düşünmesi oldukça mümkün oldu
Gizleme girişimi yeteneğine sahip, aklına ne gibi görünüyor
Providence'ın bariz bir niyeti: "Annenin tüm çocukları
Başkanların "ölümlerinde daha az seçkin olmamalı
John Randolph'un olmayacağı "diğer hanedan"
Konuşun, artık onlarla eşitlik gibi davranmamalı, değil
Sadece bu dünyada, ama ondan çıkma biçiminde. Herhangi bir
Oran, Madison'un ölüm tarihini, yirmi sekizinci günün
Haziran, "
1788'de Virginia kongresi James Madison'ın mührünü yapmıştı
dünyevi olduğunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın babası
Bir parça, mezara mücadele etmeden battı ve bir ruh,
Her şeye kadirlik tahtını çevreleyen seraphim, koynuna yükseldi
Tanrı'nın. "Bunun derin samimiyetinden şüphe olamaz
haraç, gramer yapısına ilişkin soru ne olursa olsun
ve retoriği ve tarih hatalı olmasına rağmen. Onaylama
Virginia Sözleşmesi tarafından ABD Anayasası
25 Haziran'da, 28 Haziran'da değil. Bizim zamanımızın talihsizliği
O kadar evrensel bir saygıde yaşayan harika bir adam yok ki
Ortak ölümlüler gibi ortak günlerde ölmek oldukça imkansız görünüyor. Yarım
Ancak, yüzyıl önce, bu tür provent düzenlemelerinin uygunluğu
Neredeyse "kurumlardan" biri olarak tanınmış gibi görünüyor. BT
o zamanın gazete dedikodu, "seçkin bir doktor"
dördüncü eski bir başkanda ölmek için canlı tutacağını ilan etti.
Dört Temmuz, ünlü hasta adamı tedavisi altındaydı.
Hastanın kendisi, ona danışılmış olsaydı, bu durumda, olabilir,
muhtemelen bir hafta uzatılan ölümcül bir hastalığın olmasını reddetti
Vatansever tesadüf için halkın sevgisini tatmin edin. Ama Bay Adams'ın
Başka bir yıldönümünün tahsis edilmesi tüm amacı cevapladı, bunun için
Tarihte bir hata yaptı.

Port Conway'in Madison'un doğum yeri olduğu tesadüfi oldu. Onun
Adı Conway olan anne büyükbabasının bir plantasyonu vardı
Place ve genç Bayan Madison onu ziyarette orada oldu
Anne ilk çocuğu James doğduğunda doğdu. Görkemli-söylemek
Stilted-William C. Rives tarafından biyografisi, vaftiz adı
Bu bayan Eleanor olarak verildi. Bay Rives bunun içinde olmadığını düşünmüş olabilir
Anne'nin bu kadar ayırt ettiği ataların haysiyetine uygun
Oğul bu kadar yaygın ve sade bir isimle yükümlü olmalı
Nelly. Ama Nelly'nin onun adı olduğu doğrudur. Başka yok
Bildiğimiz Bay Rives'ten biyografi, ona Eleanor diyor. Eşit
Madison'ın kendisi "Nelly" in gözlerinin altından geçmesine izin verir ve
elleri annesinin adı olarak.

1833-34'te onunla Lyman C. arasında bazı yazışmalar vardı.
Madison hakkında bazı notlar içeren tarihçi Draper
Şecere. Bunlar, eski başkan yazıyor, "bir üyesi tarafından yapıldı.
aile, "ve bu nedenle,
yaptırım. İlk kayıt, "James Madison James'in oğluydu
Madison ve Nelly Conway. "Böyle bir otorite hakkında Nelly, Eleanor değil,
Annenin adı olarak kabul edilmelidir. Bu, elbette olacak
Rives bakış açısından pişman oldu; Ama belki de ismin daha azı vardı
bir buçuk yüzyıl önce tanıdık ses; Ve şüphesiz tarafından seçildi
kızlarının tarihe girebileceğini düşünmeden ailesi
bir cumhurbaşkanının annesi olarak veya herhangi bir yüksek servetin olabileceği
bir tütün ekicisinin ailesinin saygın başı olmaktan ziyade
Rappahannock bankaları.

Bu soybilimsel kayıt ayrıca "[Madison] atalarının"
Her iki tarafta, ülkenin en zenginleri arasında değil,
bağımsız ve rahat koşullar. "Bu yorum eklenmişse
Eski Başkan'ın kendi diktasyonu,
iddiasız karakter. [1] Bir şey söylemek için girişim olabilir
Kuzey veya Batılı bir çiftçi. Ama Virginia'da çiftçilik yapmadılar; Onlar
dikildi. Bay Rives, yaşlı James'in "büyük bir inişli olduğunu söylüyor
mal sahibi; "Ve ekliyor," Virginia'da büyük bir toprak arazisi ...
yabancı ve yerli ilişkileri ve onun
düzenli idari hiyerarşi. "" Dış İlişkiler "
yılda bir kez, bir Londra faktörüne birkaç hogshead tütün;
"Mimik Milletler Topluluğu" negro kulübelerinin kümeleriydi; ve
"İdari Hiyerarşi", daha çok evde olan rahipti
Tavern veya at yarışının büro görevlerinin yerine getirilmesinden daha fazla.

Bay Madison'ın sadece yakın atalarını söylemesi gerektiği gibi-
onlar hakkında bildiği her şey olmak için-"bağımsız ve
rahat koşullar, "öyleyse görünüşe göre,
kendisi hakkında konuşun; o yaşta bile erkeklerin
ünlülerin kendi hayatlarını en kabul edilebilir bulmasını keyif aldım
Konular. Dr. Draper'ın sorularına cevap olarak bu mütevazı yazdı
Mektup, şimdi ilk kez yayınlandı:-

Montpellier, _august 9, 1833_.

Sevgili Efendim,-3 Haziran'ın mektubunuz el ele alındığından beri benim
artan yaş ve devam eden hastalıklar,
Ben, kabul etmede bir gecikmeye neden olmuştu, bunlar
Koşullar bir özür olmalı
onları başkalarında yapmak için.

Sizi kariyerimle ilgili basılı bilgi kaynaklarına yönlendirmemi diliyorsun
ve hayatta, bunu yapmaktan zevk alacaktı; Ama hatırlamam
Konuda çok kusurlu. [Bana] bir
General veya Hakim tarafından derlenen genişlemiş bir baskada biyografik hacim
Pennsylvania Rodgers ve belki de benim adım dahil olabilir,
diğerleri arasında. Ne zaman veya nerede yayınlandığını söyleyemem. Buna
referans, genellikle gazeteleri koltuğa ekleyebilirim
Seçim dönemlerinde hükümet ve başka yerlerde, ben
incelenen nesnelerden biri. Bir hayatın nadiren dikkat çekmesine ihtiyacım var,
Bu çok kamusal bir yaşamdı, elbette izlenmesi gerekir
dahil olduğu ve en çok
Bunlardan önemli olan belgelerde veya yakında
öyle olmak.

   Dostça saygılarla, James Madison.

   Lyman C. Draper, Lockport, N.Y.

Şecere ifade, gözlemlenecek, daha ileri gitmiyor
Bay Madison'ın büyük büyükbabası John. Bay Rives bunu varsayar
Bu John, "dindar araştırmalar olarak başka bir John'un oğluydu.
Kindred tespit etti, "
Chesapeake Körfezi kıyılarında Kuzey ve York nehirleri. Aynısı
Yazar ayrıca bu John'un Kaptan Isaac'tan geldiğini varsayar
Madison, adı "Devlet Belgesinde bir belgede"
Londra 1623'te kolonistlerin bir listesini içeriyor. "Sainsbury's'ten
Takvim [2] Bu kaptan Isaac'tan bu sadece bir şey öğreniyoruz
değinmek. 24 Ocak 1623 tarihinde şu kayıt var: "Kaptan
James City'den Gunner Powell öldü; Yüzbaşı Nuce (?), Yüzbaşı Maddison,
Lieut. Craddock'un kardeşi ve dalgıçlar daha çok baş adamlar
ölü. "Ama ya rapor tamamen doğru değildi ya da vardı
Başka bir Isaac Maddison, ad için bir
Yaklaşık bir ay sonra tarihli mektup-20 Şubat-Vali ile,
Konsey ve Virginia Meclisi Krala. Kayıtlı, ayrıca,
Dört ay sonra hala 4 Haziran'da "Yüzbaşı Isaac ve Mary Maddison"
vali ve konsey önünde tanık olarak
Greville Pooley ve Cicely Jordan, aralarında "söz
evlilik sözleşmesi, kocasının üç veya dört gün sonra "yapıldı"
ölüm. "Ama canlı dul, daha sonra"
Vali ve konseyden önce Ferrar ve eskiden vazgeçti
sözleşme, "ve bu nedenle dava o kadar karmaşık hale geldi ki mahkeme
"çok güzel bir fark karar veremiyordu." Kaptan Isaac ve
Mary Maddison kaydın bize söylemediği konuyu biliyordu; ama
Kanıtlar, bir Isaac Maddison'dan başka bir şey olsaydı
1623'te Virginia o yılın Ocak ayında ölmedi. Muhtemelen orada
biriydi ve Rives'in varsaydığı gibi, kaptan Madyson
"Başarı", Rives'ın dediği gibi, John'da kısa bir anlatı var
Smith'in "Virginia Genel Tarihi".

Sainsbury'nin ölümü söylentisi takvimindeki kaydın yanı sıra
Virginia'daki bu Isaac, Ocak 1623'te,
Şubat ayında kral ve konseyden önce tanık olarak görünüşü
Dul Ürdün söz konusu olduğunda, Haziran ayında, Hotten'in listelerine göre ortaya çıkıyor
İngiliz devlet belgesindeki kayıtlardan alınan kolonistlerin
Bölüm, Kaptan Isacke Maddeson ve Mary Maddeson yaşıyordu
1624'te West ve Sherlow Yüz Adası'nda. Ertesi yıl, aynı
Yer, ölü listesinde; Ve aynı tarih altında verilir
"Bayan Mary Maddison, dul, 30 yaşında." Ailesi
"Katherin Layden, çocuk, 7 yaşında" ve iki hizmetçiden oluşuyordu.
Katherine, varsayılabilir, dul Mary'nin kızı ve
Kaptan Isaac ve tek çocukları. Bu "Kentler", söylenmeli,
Her zaman büyük bir özenle yapılmış gibi görünüyor ve bu nedenle
Bir oğlunun, eğer varsa,
dul kadının ailesinin sayısı, küçükün adı ve yaşı
kız ve iki hizmetçinin isimleri ve yaşları, onların tarihi
Virginia'ya varış ve her birinin geldiği geminin adı
dikkatlice verildi. Sonuç kaçınılmaz: Isaac Maddison hayır
Erkek torunları ve Başkan Madison'un Virginia'daki en eski atası,
Eğer büyük büyükbabası John olmasaydı, bir yerde aranmalı
başka.

Bay Rives bu kayıtlardan hiçbir şey bilmiyordu. İlk hacmi yayınlandı
Sainsbury'nin takviminden veya Hotten'in listelerinden önce; ve araştırmalar
"
Virginia Tarih Derneği "İngiliz Devlet Kağıt Ofisinde,
Madisonlarla ilgili oldukları sürece, eksik ve değersiz. .
Aile, görünüşe göre "Koloninin kuruluşuyla birlikte değil" değildi.
ve yenideki en erken göçmenler arasında gelmedi "
Dünya. "Bu ayrım James Madison için talep edilemez,
Bunun olabileceğine inandığını varsaymak için herhangi bir neden var. O görünüyordu
onun kadar geri dönen bilgiyle oldukça memnun
büyük büyükbabası ataları saygın insanlardı, "
bağımsız ve rahat koşullar. "

Kendi neslinin yedi çocuk vardı, bunlardan James
en büyük ve tek başına herhangi bir not haline geldi, ancak geri kalanı
Yaşam istasyonlarında saygın ve memnun insanlar. Yüz
Yıllar önce Vali Berkeley'in sahip olduğu Arcadian Virginia
Tanrı'ya bu kadar dindar bir şekilde teşekkür etti,-özgür bir okul veya basın olmadığında
İlde-vefat etmişti. Yaşlı Madison çözüldü, bu yüzden Bay
Rives bize, çocuklarının eğitim avantajlarına sahip olması gerektiğini söylüyor
kendi ulaşamayacağı ve hepsinin keyif alması gereken
eşit olarak. James en azından başlayabileceği bir okula gönderildi
Koleje girmesi için ona uyması gereken çalışmalar. Bunun efendisi
Okul O, onun bir Scotchman olması dışında hiçbir şey bilmiyoruz.
Donald Robertson ve yıllar sonra oğlu bir
Madison'a ofis başvurusu, sonra Dışişleri Bakanı, öğrenci
eski efendisini minnetle hatırladı ve başvuruyu onayladı
"Yazar, Kral'daki öğrenilen öğretmen Donald Robertson'ın oğlu
ve Queen County, Virginia. "

Üniversite için hazırlık çalışmaları evde bitirildi.
Sn.
Madison'un ailesi, belki de özel bir öğretmen olarak, belki de yatılı olarak. BT
büyük olasılıkla bu beyefendinin tavsiyesiyle-
New Jersey'den-delikanlıların Princeton'a yerine gönderildiği
William ve Mary College Virginia. Princeton'da, her halükarda
1769'da on sekiz yaşında girildi; veya Bay Rives'in ödünç almak için
"Genç Virginian,"
_toga virilis_, beklenen erkekliğin, şimdi bu konuda piyasaya sürüldüğünü görüyoruz
onu gelecekteki mücadeleleri için kuracak disiplin kariyeri
hayat."

Biyografilerinden biri, üniversite dönemini kısalttığını söylüyor
bir yıl içinde genç ve kıdemli yılların çalışmalarını alarak, ama
Edinme uğruna Princeton'da on iki ay daha kaldı
İbranice. Eve döndüğünde gençliğinin talimatını üstlendi
Kendi çalışmalarını sürdürürken kardeşler. Hala başka
Biyografi yazarı hemen hukuk okumaya başladığını, ancak Rives
Kendisini teolojiye adadığına dair bazı kanıtlar verir. Bu ve onun
Kendisini bir yıl boyunca İbranice vermek, seçildiği gibi bakanlığa
meslek. Ama eğer haklı olarak kendi sözlerini yorumlarsak, çok azdı
Herhangi bir tür arayış için güç veya ruh. Onun ilk "mücadelesi
Hayat "görünüşe göre sağlıksızdı ve ileriye baktığı kariyer
başka bir dünyaya hızlı bir yolculuktu. Bir arkadaşa mektupta
(Kasım 1772) Şöyle yazıyor: "Dikkat etmek için çok sıkıcı ve sakatım
Bu dünyadaki olağanüstü şeyler için, sanırım duyumlarım
Aylar bana uzun veya sağlıklı bir yaşam beklemememi söyledi;
Bir süre sonra benimle daha iyi olabilir; Ama pek cesaret edemiyorum
Bekleyin ve bu nedenle ayarlamak için çok az ruh veya esnekliğe sahip
elde etmekte zor olan ve daha sonra sahip olmak için işe yaramaz her şey
Biri sonsuzluk için zaman değiştirdi. "Aynı mektupta
Tarih ve ahlak seçimini onayladığı arkadaş
kış çalışmalarının konuları; Ama ekliyor, "Şüphe duymuyorum ama sen
Onları ara sıra biraz tanrısallık ile baharatlamak için tasarlayın, ki
İyi bir adamın elindeki filozofun taşı onları çevirecek ve
Kendisinin doğasına ilişkin her yasal edinme ve onları daha fazla yapar
ince altından daha değerli. "

Şu anda zihninin bükülmesi kesinlikle
din. İncil'in gayretli bir öğrencisiydi ve Bay Rives diyor ki,
"Hıristiyanlığın tüm tarihini ve kanıtlarını her bir
taraf, tanık bulutları ve şampiyonlar için ve karşısında
Babalar ve okulcular,
On sekizinci yüzyıl. "Çok geniş bir dizi teolojik çalışma dikkat çekicidir
sadece iki ya da üç ve yirmi yaşında bir gençte; Ancak,
Şu anda evde yaşadığını hatırlayarak, daha da fazlası
Virginia'daki sıradan bir ekicinin evinde bir
Yüz yirmi yıl önce bu kadar zengin bir kütüphane bulunabilir
Teoloji Bu kadar kapsamlı çalışmayı kabul edecek. Ama Virginia tarihinde
Hiçbir şey imkansız değildir.

Bununla birlikte, bu konudaki çalışmaları, geniş veya sınırlı olsun, iyi
meyve. Dini hoşgörüsüz o zamanlar hemen içinde yaygındı
mahalle ve onu ciddi ve açık bir muhalefet için uyandırdı; ne de
Bu muhalefet, yıllar sonraya kadar, vicdan özgürlüğü ne zaman sona eriyor
Virginia'daki yasalarla, büyük ölçüde işçileri ve etkisi tarafından kuruldu.
1774'te bile, tüm koloniler kendilerini kuşatırken
Devrimci çatışma, bir tartışmadan ayrıldı.
Saatin önemli bir sorusu, arkadaşına bir mektupta [3]
Philadelphia ve usulsüz ısı ile haykırdı:-

     "Ama siyasetten uzak! ... O şeytani, cehennemle düşünülmüş
     bazıları arasında zulüm prensibi öfke; Ve onların ebedi
     Infamy, Din Adamları bu tür IMPS kotalarını verebilir.
     amaçlar. Şu anda bitişik ülkede daha az değil
     Yayınlamak için yakın hapiste beş veya altı iyi niyetli adam
     Ana olarak çok ortodoks olan dini duyguları. BEN
     ne duyma, konuşmak veya göreceli bir şey düşünmek için sabrınız var
     bu konuda; Çünkü kavradım ve azarladım, istismar ettim ve
     Bu konuda çok az amaçsız olduğum için çok uzun sürdü
     ortak sabır. "

Bunlar, hafif huylu Madison'un sıklıkla şımartılmasından daha güçlü terimler
ama güçlü hissetti. Muhtemelen o, diğer çok daha akıllı değil ve
yaşlı adamlar, siyasi mücadelenin sonu ne olacağını anladılar
ki bu çok ciddiye alıyordu; Ama açıkça aklında dindardı
korunacak sivil özgürlük yerine. "Eğer kilisesi
İngiltere, "aynı mektupta diyor" yerleşik ve
Aramızda olduğu gibi tüm kuzey kolonilerinde genel din
burada ve kesintisiz uyum kıtada hüküm sürmüştü,
Kölelik ve boyun eğme
Aramızda yavaş yavaş ima edildi. "

Çay gemilerinin izin vermedikleri için arkadaşını tebrik etti.
Philadelphia'da Break Cargo; Ve Boston, "
Cesurluk ile yaptıkları kadar takdir yetkisi ile ilgilidir. "Bunlar
İşler ilginç ve önemliydi; Ama "siyasetten uzak!
Bir Vatansever olarak değil, öğrenci ve filozof olarak size hitap edin. "Kapa çeneni
o yılın karıştırıcı olaylarıyla herhangi bir temastan
Sahil kasabaları, orantılı bir şey kaybetti. Bir
genç öğrenci, yalnız, bedende hasta, belki de önemsiz bir morbid,
Princeton'da kazanılan tüm öğrenmenin bulabileceği biraz hoşnutsuz
Evde altı genç için okulu kurtarmaktan daha iyi bir kullanım yok
O, Liberty'nin daha ciddi bir şekilde tehdit edildiği görülebilirdi
Bu öfke, kendi gözlerinin altında, "beş veya altı iyi niyetli adam
Dini duygularını yayınlamak için hapishaneyi kapatın, "herhangi bir vergiden daha
Hangi Parlamentolar Bulunabilir. O aşırı tahmin etmediği için değil
Bu yanlışın önemi, ancak önemini hafife alması
O. Ancak gerçek perspektifi elde etmek için uzun sürmedi.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Dr. Draper, yazışmaları nazikçe elimize koydu
kendisi ile Bay Madison arasında ve bu soybilimsel notları kopyalıyoruz
dolu, gönderildikleri mektupla
Eski Başkan soyları hakkında söylemek zorundaydı:-

Montpellier, _febr 1, 1834_.

Sevgili Efendim,-31 Aralık tarihli mektubunuzu aldım ve bir
Ailenin bir üyesi tarafından yapılan konuyla ilgili taslak. İle
dostça saygılar,

James Madison.

"James Madison, James Madison ve Nelly Conway'in oğluydu.
5 Mart 1751'de (O. S.) Port Conway'de doğdu
Rappahannock Nehri, o sırada annesini ziyaret etti
orada ikamet ediyor.

"Babası Ambrose Madison ve Frances Taylor'ın oğluydu.
Annem Francis Conway ve Rebecca Catlett'in kızıydı.

"Babası büyükbabası John Madison ve Isabella Minor'un oğluydu.
Todd. Babası büyükannesi, James Taylor ve Martha'nın kızı
Thompson.

"Anne büyükbabası Edwin Conway ve Elizabeth'in oğluydu.
Thornton. Anne büyükannesi, John Catlett'in kızı ve
---- Gaines.

"Babası bir ekiciydi ve şimdi aranan mülkte yaşadı
27 Şubat 1801'de öldüğü Montpellier, 78. yılında
yaş. Annesi 11 Şubat 1829'da aynı yerde öldü.
Yaşının 98. yılı.

"Büyükbabaları da ekicilerdi. Görünüşe göre ataları,
Her iki taraf da, ülkenin en zenginleri arasında değil,
bağımsız ve rahat koşullar. "]

[Dipnot 2: _ State Papers of State Papers_, Colonial Series, 1574-1660,
Majestelerinin Kamu Kayıtının Devlet Belgesi Departmanında Korundu
Ofis, W. Noel Sainsbury, Esq., Vb. Tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1860.]

[Dipnot 3: Alıntı yaptığımız bir arkadaşa mektuplar
Philadelphia'dan William Bradford, Jr.
Washington yönetiminde Başsavcı. Tam olarak verilir
James Madison_, Cilt. Ben.]




Bölüm II

Genç devlet adamı


Madison'un yeri, hem mizaç hem de fiziksel canlılık isteğinden
Konseydeydi, sahada değil. İlk biyografilerinden biri diyor ki
kendi ilçesinde yetiştirilen bir askeri şirkete katıldığını, içinde
Savaş için hazırlık; Ancak bu, neredeyse hiç şüphe olamaz, bir hata.
Gelen "yüksek ruhlu" gönüllülerin coşkusuyla konuşuyor
"Ülkelerinin Onur ve Güvenliğini" savunmak için ileri; Ama var
kendini göstermenin kendisi için seçtiği bir niyet yok
Vatanseverlik. Ancak ilçesinde atanan güvenlik komitesi
1774, bir üye oldu,-belki de en küçüğü, çünkü o zaman sadece
Yirmi üç yaşında.

On sekiz ay sonra Virginia'ya delege seçildi
1776 Konvansiyonu ve bu "Halka ilk girişimi
hayat. "Ona da bir ayrım için bir fırsat verdi, ki
Daha önceki planları ne olursa olsun, ona bir kamusal hayatı açtı
kariyer. Sözleşmenin ilk çalışması, bir
Virginian delegelere talimat veren kararlar dizisi
Kıta Kongresi, daha sonra Philadelphia'daki oturumda, bir
Hemen Bağımsızlık Bildirgesi. Bir sonraki mesele,
Haklar Yasası ve İl için Hükümet Anayasası.
Madison, bu son konunun
yönlendirildi. Bir soru mutlaka dikkate alındı
onun için tuhaf bir ilgi vardı ve herhangi bir tartışmada, hayır
Şüphe, oldukça rahat hissettim. Bu dini özgürlükle ilgiliydi. Bir
Önerilen Haklar Bildirgesi'ndeki makale "Tüm erkekler
dinin uygulanmasında tam hoşgörünün tadını çıkarmalı,
Vicdan diktatörlerine göre, cezasız ve sınırsız
Sulh yargıcı, dinin rengi altında, herhangi bir adam rahatsız etmedikçe
barış, mutluluk veya toplumun güvenliği. "Bay görünmüyor Bay
Madison komitedeki makaleye herhangi bir itiraz teklif etti; Ama ne zaman
Rapor, bir değişikliği gerçekleştirdiği sözleşmeye yapıldı. İşaret etti
Mutlak bir hakkın tanınması arasındaki ayrım ve
egzersizine tolerans; hoşgörü, gücünü ima eder
yargı yetkisi. Bu nedenle, "tüm erkekleri
dinin uygulanmasında en çok hoşgörünün tadını çıkarmalı "
"Bütün erkekler eşit derecede tam ve ücretsiz egzersize hak kazandığını beyan edin
vicdan diktelerine göre; "ve" kimse ya da
erkeklerin sınıfı, din nedeniyle tuhaf bir şekilde yatırılmalı
emir veya ayrıcalıklar veya herhangi bir cezaya tabi tutulan veya
Engelliler, dinin rengi altında,
Eşit özgürlük ve devletin varlığı açıkça tehlike altında. "
Bir hakkın iddiası ile söz vermesi arasındaki bu ayrım
Sadece işaret edilmesi gereken bir ayrıcalık ver. Ama Bay Madison
Açıkçası daha fazlası anlamına geliyordu; Sadece dini özgürlüğün olması gerekmiyor
emin, ama daha önce gördüğümüz gibi, yerleşik bir kilise
Özgürlük için tehlikeli olduğuna inanıyordu, yasaklanmalıdır. Muhtemelen
Sözleşme bu ikinci adım için tam olarak hazır değildi; veya muhtemelen onun
Üyeler, daha büyük olanı daha az içerdiğinden, özgürlük olması gerektiğini düşündüler
vicdan kurulmalı bir devlet kilisesi imkansız olurdu ve
Makale bu nedenle süperogasyon ve gerçeklerden çıkarılabilir. -Den
Herhangi bir oran, yarısında azaltıldı ve sonunda bu daha basit olarak benimsenmiştir
Form: "Bu din ya da Yaratıcımıza borçlu olduğumuz görev ve
taburcu olmak, sadece mantık ve mahkumiyetle yönlendirilebilir,
güç veya şiddet; ve bu nedenle, tüm erkekler eşit olarak
Vicdan emirlerine göre dinin serbest çalışması. "Böylece
Virginia Haklar Yasası ve diğer
Daha sonra kendilerine sahip olan, bize sahip olan devletler
Gelişin ilk kamu çalışması olmanın kişisel ilgisi
devlet adamı.

Madison bundan sonra önümüzdeki kırk yıldır halka açık bir adamdı. Ki
İlk Meclis Yeni Anayasa altında üye seçildi. İçin
Bir sonraki oturum da bir adaydı, ancak iade edilemedi
O zaman nadiren olduğu kadar güvenilir bir neden, ne olursa olsun
Şimdi, Virginia'da ol. "Ana ulusun duyguları ve görgüleri,"
Bay Rives diyor ki, hala Virginia'da hüküm sürdü "ve
O ülkedeki popüler oylar için canavar genellikle uygulandı.
İnsanlar sadece tolere etmekle kalmadı, aynı zamanda beklenen ve hatta gerekli
mahkeme ve tedavi. Bu dikkatleri ihmal eden hiçbir aday
Seçildi. "Ama Times, Bay Madison," daha fazlasını tercih etti
Seçimler yürütme modu "ve o" denemeye karar verdi,
bir örnek, tanıtmak için. "O, önemli ölçüde başarısız oldu;"
Ana ulusun görgü kuralları "onun için çok fazlaydı.
oylar; Kimse pahasına sarhoş değildi; Ve seçimi kaybetti. Bir
rakibinin geri dönüşüne itiraz etmek için girişimde bulunuldu.
Yolsuz etki, ancak Bay Rives, sesquipedalian ölçüsüne ekliyor,
"İddialarını sürdürmek için yeterli kanıt isteği için
bu gibi durumlarda elde etmek son derece zor olan dilekçe
Gerekli hassasiyet, yargılama bir
Ülkenin yasama kayıtları üzerine sürekli protesto
Oğullarından birinin ona hizmet etmek için uygun olduğu tehlikeli bir istismar
ve onun baş süslerinden biri olmaya mahkum, erkendi
geçici kurban. "Bay Rives, Bay Madison'ın bir
Erken yaşamda çok az zaman kısır bir alışkanlığın kurbanı, ama o
Oyları kaybetti çünkü başkalarında teşvik etmek için hiçbir şey yapmazdı.

Ülke iyi bir temsilciyi kaybetti, ancak kayıpları onun kazancı oldu. .
Meclis derhal ona Vali Konseyi üyesini seçti ve
Bu pozisyonda, iki yıl sonra halka açık bir şekilde büyüdü
(1780), Kıta Kongresi'ne delege olarak seçildi. O öyleydi
Hala otuz yaşın altında ve daha parlak bir genç adam olsaydı
O gerçekten öyleydi, sadece olsaydı itibarsız olmazdı
Arka planda görülürse, önümüzdeki iki yıl için görüldü. O vardı
Muhtemelen kıdemli olan her biri, erkekler arasında yer aldı.
ve aralarında ülkedeki en akıllı adamların çoğu, "yaşlı" değil
sadece, "daha iyi askerler".

En karanlık değilse, en azından devrimde daha karanlık bir yıl yoktu
Philadelphia'ya geldikten birkaç gün sonra, 1780'inkinden daha.
Madison, Virginia Valisi Jefferson'a yazdı.
Ülkenin durumu. Kasvetliydi ama abartılmadı. Tek
Görebileceği parlak nokta, Clinton'un keşif gezisi
Güney Carolina başarısız olabilir; Ama bir aydan biraz fazla bir süre içinde
Mektubu tarihinden itibaren Lincoln teslim olmaya zorlandı
Charleston ve Virginia'nın güneyindeki tüm ülke düşmek üzere görünüyordu
düşmanın eline. Bu felaketin öngördüğü olabilir mi?
Anlaşmalar umutsuzluğa göre değiştirilmiş olabilir; Çünkü şöyle yazıyor:-

     "Ordumuz derhal dağılma alternatifi ile tehdit etti veya
     ücretsiz çeyrekte yaşamak; Kamu Hazinesi boş; kamu kredisi
     Yorgun, hayır, istihdam edilen satın alma acentelerinin özel kredisi, i
     Söyledim, taşıyacağı kadarıyla; Kongre şikayet ediyor
     insanların gasp edilmesi, iyileştirme halkı
     Kongre ve her ikisinin ordusu; En çok işlerimiz
     Olgun ve sistematik önlemler ve durumların aciliyeti
     sadece geçici yararları kabul etmek ve bu satışlar
     yeni zorluklar yaratmak; Kongre,
     İnfaz için birkaç eyalet ve eyaletler ayrı ayrı itin
     aynı güvensizliğin uygunluğu
     Vatanseverlerin Ardorunu sönümleyen eşzamanlı eforlar
     Bireyler devletler arasında aynı etkiyi üretmelidir
     kendileri; yetersiz olarak atılan eski bir finans sistemi
     ihtiyaçlarımız, denenmemiş ve güvencesiz bir ikame ve
     öncekinin sonu ile
     ikincisinin çalışması. Bunlar resmin ana hatları
     Kamusal durumumuz. Doldurmak için kendi hayal gücünüze bırakıyorum
     onları yukarı. "

Belki de bir oturumun deneyiminden sonra daha net gördü.
Kongre, tüm bu sıkıntıların gerçek nedeni; Her halükarda öyleydi
o yılın Kasım ayında yazılmış bir mektupta (1780)
Tersely ve açıkça. Para isteği, bir arkadaşına yazdı, "
tüm kamusal zorluklarımızın ve talihsizliklerimizin kaynağı. Bir veya iki
Milyonlarca gine uygun şekilde uygulanan bir güç ve
tüm askeri departman boyunca memnuniyet ve kovulur
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde düşman. "

Ama kimse, para toplamanın zorluğundan daha iyi bilmiyor
yurtdışında borç almak ve bunun güvencesiz bir güven olduğunu. Olmalı
Bir tür paranın yerine geçer. Belirli vergilendirmede inancı yoktu.
Bu tür vergiler, eğer ödenirse, makalede neredeyse ödenecek
eyaletlerin para birimi veya sertifikaları ve bunlar zaten düşmüştü
yüze bir oran; ulaşana kadar düşmeye devam ettiler
Binten bire bir oranı ve yakında tamamen oldu
değersiz. Önümüzdeki yıl için tahminin altında olduğu zaman
Dikkate alındığında, Kongreye devletlerin tavsiye edilmesi gerektiğini önerdi.
Bu kağıt para birimi konusunu terk etmek. "Meet," diyor, "
çok fazla şey yapmadığım bir resepsiyonu havalı. "
Öneri, "uygulama açıkça tiksinti
Kongre eylemleri "ve bunlar göz ardı edildiğinden ve
zorunlu olarak, sadece bir gösterge oldukça işe yaramaz. Birlik
Konfederasyonun zayıf tahvilleri altında bir isimden biraz daha fazlası ve
Her devlet kendi başına bir yasaydı. Bu durumda çok fazla
şikayet için makul bir zemin; Devletler başka ne yapabilir?
Para olmadığı yerde onun yerini alacak bir şey olmalı; A
Ödeme sözü verme sözü yerine kabul edilmelidir. Kağıt cevap verdi
Geçici amaç, sonunda iyi olacağı açık olsa da
hiçbir şey için.

Ancak kötülük açıkça o kadar harikaydı ki, sadece daha fazlası vardı
iyileştirilemezse, onu hafifletmeye çalışmanın nedeni. Madison,
Geri kalanı gibi, çare vardı. Onlardan birine bir mektupta önerdi
meslektaşları, ordu malzemeleri talebinin usulüne uygun olarak paylaştırılması gerektiği
İnsanlar arasında, koleksiyonları titizlikle uygulanır ve ödemeler
faiz getiren sertifikalarda, aktarılamaz, ancak kullanılmak üzere
Savaş bittikten sonra belirli bir zamanda. Plan şüphesiz
Eğer çok sayıda kağıt paranın dolaşımına bir duruş yaptırdıysa
Üreticiler, emeklerinin ürünlerini için alışverişi yapacaklardı.
Sertifikalar, değişim sırasında işe yaramaz ve sadece bir
bir
belirsiz savaş. İnsanlar gibi vatansever, ne de
Böyle bir yasaya başvurabilirdi, ne de Kongre
zorla. Ama Bay Madison görünüşe göre planını teşvik etmeye çalışmadı
meslektaşına önerisinin ötesinde.

Virginia Meclisi neden ekstra bir seçim yapmayı önermiş olmalıydı?
Kongreye delege, 1781'in başlarında, bu olmadıkça net değil
Meclis üyesi olan Joseph Jones,
Zamanının büyük bir kısmı Richmond'da. Bununla birlikte,
delege olağanüstü gönderildi, belki de bilindiği için
Bay Madison'ın arkadaşları onun için bir ipotek olacağını. Oradaydı
Kesinlikle ya yeteneğine ya da onun
sanayi. Kişi içinde olan çalışkandan çok başka türlü olamazdı
O-Hikaye doğru olursa-almak için üç saat
üniversite kursunun son yılında uyku için yirmi dört
İki yıllık çalışmaları bir araya getirebilir. İşi seviyor gibiydi
kendi iyiliği için ve orada ne kadar erdem olduğuna dair çarpıcı bir örnekti
peşinde. Şu anda herhangi bir özel olduğu için değil
hırsı için hedef. Amacı sadece en iyisini yapmak gibi görünüyordu
Nereye yerleştirilebilirse yerleştirilebilirdi; sadakatle taburcu etmek ve
O kadar yeteneğin en iyisi, ne olursa olsun ona izin verilen görev. Onun
1782-83 Kongre Oturumundaki Bildiriler Raporu ve
o yıllarda ve bir yıl boyunca yazılan mektuplar,
sadece gayretli değildi, aynı zamanda ofisinin görevlerinde emildi.

Bileşenlerine bazen bileşenlerinden daha sadıktı
ona vardı. Para istemek için o dönemde olabilecek her şey
Bir sürpriz meselesi olamaz; Ama Virginia, o zaman bile,
üyelerini etkinleştirmek için yeterli bulabilmek için
Kongre, yönetim kurulu faturalarını ödemek için. Addisonian'da nazikçe şikayet ediyor
fon istediği rahatsızlık yolu. "BEN
"Edmund Randolph'a yazıyor", seni herhangi bir şekilde daha fazla yapar
maddi ilginizin öneminin önemi, maddi
Benim için, bir süredir geçmişim olduğunu bildirmekten daha iyi havale
Yahudi komisyoncu Hayne Solomon'un lehine emekli oldu. "Bir ay
Daha sonra, Virginia'ya fatura çekmek için yargılandığını yazıyor "ama
boşuna; "Kimse onları satın almazdı; ve ekliyor," Ben hızlı bir şekilde nüksetiyorum
sıkıntı. Kardeşlerimin durumu eşit derecede endişe verici. "Bir hafta içinde
Yine şöyle yazıyor: "İsteklerimi bu kadar aralıksız tekrarlamaktan neredeyse utanıyorum
sana, ama o kadar acil olmaya başlıyorlar ki bastırmanın imkansız
Onlar. "Ama iyi Samiriyeli Solomon, hala rahatsız edici bir güven.
"Kahvenin yakınında, ön sokaktaki küçük arkadaşımızın nezaketi
House, beni ekstremitelerden koruyacak bir fon; Ama asla
Büyük bir ipotek olmadan ona başvurun
tazminat. Paranın bedeli o kadar gasplı ki,
karlı spekülasyonları hedefleyenler dışında hiçbirinden zorla. Bir
Gereken delege O,
hisse. "Bu, ilk günlerin basitliğinin güzel bir resmi
Cumhuriyet. Ortalama modern üye ve para broker arasında,
Bu koşullar altında, muhtemelen bir sözleşme olacak
Postaları veya Hint malzemeleri için.

Ancak rahatlama sonunda geldi. Bir mektupta bir temyiz başvurusu yapıldı.
Virginia valisi, şu ana kadar halka açıktı.
Yönetici Ofisi bunu okuyabilir. Bu mektubun cevabı, Bay
Madison, "aciliyetimizi görüyor gibi görünüyor. "Ama yakında bir fatura geldi
İki yüz dolar, "çok mevsimsel olarak beni sağladı
Beklediğim bir krediyi değiştirin. Yaklaşık üç yüz ve
elli daha (daha az değil) beni tamamen sınıfından kurtarırdı
Borçlular. "Daha fazla çırpınmadan gelmesi umulmalıdır. [4]

Genç üye kongre görevlerine daha az özenli değildi
Bu küçük zorluklar nedeniyle kişisel yollar ve araçlar.
Askeri hareketler, dikkatinden tamamen kaçmadan,
en azıyla ilgileniyor. Evdeki halka açık erkeklere mektuplarında,
bir dereceye kadar daha sonra olduğu gibi bilgileri vermek anlamına geliyordu
Gazetelerin sağladığı zamanlar, Ordu İşleri ile ilgili sorular, hatta
Doğrudan ordudan gelen haberler, en az alanı işgal ediyor. Onlar değil
Her zaman, bu nedenle, tamamen eğlenceli okuma. Biri olurdu
Bazen, sonous ve yuvarlak dönemlerini değiştirmek için mutluyum
Hızlı, dürtüsel bir duygu ifadesi. "Seni geri döndürüyorum," diye yazıyor
Pendleton, "
York ve Gloucester'da birleşik ordular. Bizim vardı
Başkomutan "gerçeğinin resmi bir raporu"-vb.
ileri; Ve sonra bir sayfa veya daha fazla için durumun bir tartışması
Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz malları, "
ticaret ve kredi, onlardan koptu, belki de sonsuza dek; "
Eustatia'nın yırtıcı fethi; "ve" Cebelitarık'ın rahatlaması
sadece olumsuz bir avantajdı; "-hepsi bunu göstermek için"
onlar için kulaklarını sese karşı kapatmaları daha uzun
Barış. "Tüm bunlarda tam olarak doğru olmayan bir kelime yok,
ilgili, yansıtıcı ve devlet adamı olmak; Ama bir
O anda sempatik sıcaklık ve vatanseverlik sözü
Bir bütün insanların kalbini harika bir haberde daha hızlı dövdü
zafer ve nedenin sonunda kazanıldığı umuduyla.

Bütün harflerin her biri sanki bir
Favori Addison modelinden sonra stil çalışma. Biri merak ediyor
Kendi odasının mahremiyetinde ve kapı kilitli değil,
şapkasını tavana atmaya ve onun altında bir yaşama yapma girişim
Boşuna ve kendi kendine yeterli Cornwallis'in rahatsızlığında nefes.
Ama asla genç bir adam değildi. Bir ve yirmide o
Gravely, arkadaşı Bradford'u "bu belirsiz foplara maruz kalmayacak şekilde uyardı
sizi işinizden yönlendirmek için her şehirde bol miktarda bulunur ve
felsefi eğlence .... onlara saygı duyacak ve hayranlık uyandıracaksınız
daha fazla öfkesini folies'teki göstererek ve onları tutarak
uzaklaşıyor. "Ancak bu onun kaybıydı ve bizim kazancımız. O
Zamanın talep ettiği ve kimler olmayacak olan adamlardan biri
Oldukça farklı zamanlar ve ardından oldukça farklı sonuçlar. .
Hayatının kasvetli renkleri kısmen, şüphesiz doğal mizaçtan kaynaklanıyordu;
kısmen önceki erkekliğinde sağlık isteğine, bu da onu
Günlerinin numaralandırıldığına inan; Ama oldukça fazla olmasa da
ya da,
halkla ilişkilerin davranışına düşmüştü.

DİPNOT:

[Dipnot 4: Kongre üyelerine o zamanlar ödendi.
Temsil ettikleri devletler. Virginia, delegelerinin ailesine izin verdi
Üç hizmetçi ve dört at dahil masraflar, ev kirası ve yakıt,
Seyahat için bir mil ve günde yirmi dolar içinde iki dolar
Kongre'ye katılım. Üyelerin bir hesap oluşturmaları gerekiyordu
üç ayda bir hane halkı giderlerinin ve devlet
param vardı.]




Bölüm III

Kongrede


Madison, meslektaşlarının tahmininde istikrarlı bir şekilde büyümüştü.
özellikle 1783'te, randevu sıklığıyla gösterilen
Önemli komiteler. O, içeri giren kişinin üyesiydi
ulusal finans sorunu ve kendi başına bile açıktır.
o oturumun tartışmalarının mütevazı raporu, önemli bir
konunun uzun tartışmalarının bir parçası ve belirgin bir
Sonuç üzerinde etki. Hükümetin pozisyonu
aşırı zorluk. Acil bir zorunluluktan dolayı gelgit etmek için başka bir kredi
1782'de Fransa'dan sorulmuştu ve buna karşı faturalar çizildi
Kabul beklemeden. Çok muhtemel değildi, ama değildi
imkansız, faturaların protesto etmeye gidebileceği; Ama olmasalar bile
onurlu, çok düzensiz bir işlem,
Yoksulluk ve zayıflık, bazı delegelerin, Bay Madison
Onlar, son derece hassastı.

Ulusal borç tamamen kırk milyon dolardan az değildi. İle
Bu borcun faizini sağlayın ve masraflar için bir fon,
Yılda yaklaşık üç milyon dolar toplamak için gerekli. Ama toplam
Aslında Konfederasyon hükümetinin desteğine katkıda bulundu
1782 sadece yarım milyon dolardı. Bu mutlaktan değildi
insanların daha fazla ödeme yapamaması; Daha önce vergiler için
Savaş bu toplamın iki katından fazlaydı ve ilk üç veya dört için
Savaşın yılları, kağıt amortismanıyla hesaplandı
Para, insanlar yıllık yaklaşık yirmi milyon vergi sundu
dolar. Gerçek zorluk Konfederasyon karakterinde yatıyordu.
Kongre devam edebilir ama komuta edemezdi. Devletler olabilir
Kabul edin ya da aynı fikirde olmayabilirler, ya da herhangi bir veya daha fazlası sadece
katılmamayı kabul etmek; Ve sonuncusundan birini yapma olasılıkları daha yüksekti
birincisinden iki. Hiçbir yerde zorlama gücü yoktu. Tüm bu
Kongre'nin yapabileceği, uzlaşacak yasaları çerçevelemeye çalışmaktı
farklılıklar ve bazılarına ortak on üç yüce hükümeti getirin
anlaşma zemini. Dikkatini dağıtmak ve daha fazla şaşırtmak için durdu
herhangi birinde olabilecek iyi disiplinli ve kıdemli bir ordu
Anı, aklına bir lider bulabilir mi, Philadelphia'ya yürüyüş ve
Cromwell'in uzun Parlamento ile uğraştığı için Kongre ile ilgilenmek. Orada
Muhtemelen o bedende bazı erkekler için üzgün olmazdı
Bakın bu emsal izledi. Washington yaparsa yapmış olabilir.
Gates muhtemelen yapabilirse yapardı.

Bu tehdit altındaki tehlikeyi önlemek; vergilendirmeyi yapmak için
Gücü kullanmaktan kaçınacakları vergilendirilmiş olanı lütfen
genel amaçlar için herhangi bir vergilendirme tamamen kaçmak için elleri,-
Bu Kongre'nin çözmesi gereken düğümlü problemi kurtarmak için
Fesihten Konfederasyon. Planlar ve uygunluklar istemedi;
Bu bedende açıkça anlayan erkeklerin
sorunun koşulları ve nasıl çözülebileceği ve amacı olan
Doğrudan ve değişmeyen. Aralarında şef Hamilton, Wilson,
Ellsworth ve Madison. Ancak yanlış başlı veya zayıf veya ingimarsız
Diğerleri olabilir, bu adamlar genellikle önemli olarak birlikte bulundu
sorular; Bazen ayrıntılarda farklılık gösteriyor, ancak tutkuyla hareketsiz veya
önyargı ve ayrılmış güçten güçlü,
karşı konulmaz argüman ve ağırlıkça doğru anda rakipler
karakter.

Bay Madison'ın daha önemli soruları tartışmasında
göze çarpan-rahatsız edici olmadan dikkatli. Bir okuyucusu
Tartışmalar İngilizceye aşina olmasıyla uğraşamayabilir
anayasa hukuku ve bunun gerekliliklerine uygulanması
Bir hükümet kurma konusunda İngilizlerin dalı
kendileri. İhtiyaç duyulması gereken bilgi depoları
girmeden önce evde sessiz çalışmanın yıllarında ortaya çıktı
kamusal hayat. Çünkü bir üyenin bulunduğu kongre kütüphanesi yoktu
Tartışma için "sıkıştırabilir"; Ve-Philadelphia'nın zaten bir fuarı vardı
Halk Kütüphanesi-Tüm noktalarda silahlı olan üyenin
Kongreye girmeden önce kendini donattı. Bu açıdan Madison
Muhtemelen Hamilton ve muhtemelen Ellsworth dışında eşit değildi. Ki
Bununla birlikte, böyle bir kütüphaneye ihtiyacı, o ve diğerleri duyarsız değildi. Gibi
Bir Komite Başkanı "Kullanım için uygun bir kitap listesi bildirdi
Kongre'nin "ve satın almalarını tavsiye etti. Raporda
Uluslararası hukuk, antlaşmalar, müzakereler ve
Mevzuatla ilgili diğer sorular kesinlikle vazgeçilmezdi ve
Onların isteği "Kongre'nin çeşitli eylemlerinde ortaya çıktı." Ama
Kongre bu türden küçük bir şeyle hareket ettirilmeyecekti.

Kendi devletinin tutumu bazen onu utandırdı
bir yasa koyucu olarak görevinin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi. En erken
Kongreye girdikten sonra kazandığı ayrım,
Bay Jay'e uygulama komitesi, sonra İspanya'ya bakan,
navigasyon hakkına inatçı bir şekilde uymak için talimatlar
Mississippi, bu güçle ittifak için müzakerelerinde. Bay
Madison, dağıtımında, sorunun Amerikan tarafını korudu
daha sonraki tartışmaların olmadığı bir güç ve açıklık ile
Konu hiç bir şey ekledi. Söylenemeyecek hiçbir şey bırakmadı
Uygunluk nedeniyle, ulusalın hakkını korumak
Comity veya uluslararası hukuk; Ve argümanları sadece içinde değildi
kendi mahkumiyetlerine uygun, ancak
Kendi devletinin toplantısı. Bu derin ilgi duyulması meselesiydi
O zamanlar batı sınırı Mississippi olan Virginia. Ancak
Virginia kısa süre sonra pozisyonunu değiştirdi. Savaşın seyri
1780-81 kışında güney eyaletleri Gürcistan ve
Carolinas, İspanya ile ittifak için kaygıyı yeniledi. Korkusu
İnsanlar, ani bir barış gerekliliği durumunda
İngiliz birlikleri bu eyaletlere veya bir kısmına sahipti,
başvuru altında İngiliz toprakları olarak kalmaya zorlanabilir
_uti posidetis_. Bu nedenle,
Mississippi'ye İspanya'ya teslim edilmeli, eğer yapılırsa
Bir ittifak durumu. Komşularına bağlı olarak, Virginia
Bay Jay'in buna göre yeniden yapılandırılması gerektiğini önerdi.

Bay Madison mahkumiyetinde en az sarsılmadı. Onunla,
Soru, uygunluktan ziyade doğrudan biriydi. Ama çok değil
O zaman, temsilcilerin dolaylı olarak itaat etmesi gerektiğinden şüphe duymaya başladı
Bileşenlerinin talimatları. Verdi; Ama o kadar değil
Meclise kararlarını yeniden gözden geçirmeye başvurdu. Ölçek
döndü; Güney eyaletlerinin isteklerine bağlı olarak yeni emirler
Bay Jay'e gönderildi. Ancak Bay Madison, onu beklemek için uzun sürmedi
gerekçe. Bu kadar endişe duyan acil tehlike
Güney vefat etmişti, Virginia orijinal pozisyonuna döndü. Yeni
Talimatlar yine temsilcilerine gönderildi ve Bay Jay
Bir kez daha Kongre tarafından Mississippi sorusu üzerinde tavsiye edildi.
Hükümet hiçbir şey vermez.

Başka bir soruda, iki yıl sonra, Bay Madison kabul etmeyi reddetti
devletinin talimatlarına itaatte tutarsızlık pozisyonu
ona zorlamaya çalıştı. Kimse nasıl olduğundan daha net görmedi
Konfederasyonun korunması için kesinlikle gerekli olan
mali işlerinin bazı sağlam ve sadece temelde yerleşmesi; Ve hayır
biri getirmek için daha ciddiyetle ve daha akıllıca çalıştı
Böyle bir yerleşim. Kongre 1781'de ithalat üzerine bir vergi önermişti,
her devlet kendi koleksiyoncularını atamak için, ancak ödenecek gelir
Savaş masraflarını karşılamak için federal hükümete. Rhode
Yalnız ada, ilk başta, bu plana verdiği rızasını reddetti. Bir Impost Yasası
yüzde beş. belirli ithalat ve başkalarına yönelik belirli bir görev üzerine
Yirmi beş yıl boyunca 1783'ün planının önemli bir parçasıydı.
kamu borcuna olan faizi karşılamak için bir gelir sağlayın ve
genel amaçlar. Bu Rhode Island'ın bu konuda inatçı olmaya devam edeceği
nokta muhtemel olmaktan daha fazlaydı; Ve onu hareket ettirmenin tek umudu şuydu
Birleşik tarafından utanılmalı veya uyum sağlanmalı
diğer tüm eyaletlerin etkisi.

Bay Madison, yansımalarında olabildiğince acıydı.
kursunu düşündüğü bu durum, herhangi bir anlamı gösterdi
onur veya vatanseverlik. Virginia, onu yaparak onu azarlaması gerektiğini savundu
Herkes için bir örnek olarak, yasaya kendi uyumu daha empatik olur
gerisi. Ama Virginia tam olarak başka bir şey yaptı. Şu anda
Gelir kanununun tartışılması en ciddiydi ve
onu en umutlu taşımak; Kongre tarafından atanan bir komite
Zaten kuzeye doğru ilerlemeye başladı ve eğer
Olası Uzlaşma, Rhode Island,-O kritik anda haber geldi
Virginia'dan önceki bir oturumun rızasını iptal ettiği için
Impost Yasası. Bu, delegelere talimat vermeye eşdeğerdi
Kongre böyle bir önleme karşı çıkacak. Durum garipti
Kendisini en başta olanların arasına koyan bir temsilci için
bu politikayı zorluyorlardı ve
ona karşı çıkan bir devlet üzerine. İradesinin
Bileşenler temsilciyi yönetmeli, şimdi ilan etti,
istisnalar ve işte bir durum vardı. Uygulamaya devam etti
Argümanları olsa da, gelir sağlamak için genel bir yasanın gerekliliği
artık bencillik ve vatanseverlik isteği ile işaret edilmiyorlardı
Rhode Island halkı tarafından. Sonunda sıkılığı haklı çıktı
Yeni eylem gönderildiğinde tekrar pozisyonunu değiştiren Virginia
ona.

Yasanın işleyişi beş ve yirmi yıl ile sınırlıydı. Bu
Hamilton karşı çıktı ve Madison destekledi; Ve bu farkta bazı
Her ikisinin de biyografileri gelecekteki partilerin öngörülmesini görüyorlar. Ama o
bu devlet adamlarının hiçbirinin onların
İlke farkı olarak görüş farkı. Soru,
o partiye bir saygı ile bir şey kazanılıp kalamayacağı,
Her ikisi de o zaman hissetti, atmakla tehdit etti,
Devlet-haklar doktrini, devrim tarafından kazanılan her şey. Onlar
tüm eyaletlerde yüce genel bir yasanın gerekliliği üzerinde anlaştı,
Genel mal için sözleşmeli bir borcun yükümlülüğünü karşılamak.
Şubat ayında Madison'ı izlemedikçe-"dostça ve yeterli değilse
Tüm geçim hesaplarını ayarlamak için düzenlemeler hızlı bir şekilde alınmalıdır
ve kamu nişanlarını yerine getirerek, sendikanın bir çözülmesi
kaçınılmaz olun. "Bu nedenle, geçici olarak,
Devletin böyle bir yasaya uygun bir şekilde onaylanması sağlanabilir. Hiç kimse
kamu borcunun yirmi beş yıl içinde ödenmesini umuyordu; Ancak
ABD'de federal bir vergiyi daha uzun bir süre almayı varsaymak veya
Borç taburcu oluncaya kadar, devlet kıskançlığını uyandırabilir,
Herhangi bir yerde yasaya bir onay almak imkansız olurdu. Yasa
Yirmi beş yıl boyunca kabul edilmelidir,
Hükümet şimdiki zaman için kaçacaktı ve
Çeyrek yüzyılın sonu, yasayı yeniden canlandırmak kolay olun. Her halükarda,
Kötü gün ertelenecekti. Bu Madison'ın akıl yürütmesiydi.

Ancak Hamilton bir krizi ertelemeye inanmadı. İnancı yoktu
Hükümetin o zamanki gibi kalıcılığı örgütlendi. Haklı olsaydı
Bir felakete ertelemenin kullanımı veya bilgeliği neydi?
Yarın? Ondan olası bir kaçış daha da zor olabilir
günümüzden daha yarın. İki adam arasındaki temel fark,
Madison sadece Hamilton'un olumlu bildiklerinden korktuğu ya da onun
biliyordu. Bu bir inanç farkıydı. Madison bir şeyin döneceğini umuyordu
Yirmi beş yıl içinde. Hamilton buna inanmadı
İyi bir şey Konfederasyonun zayıf kuralı altında ortaya çıkabilir.
O zaman ve orada ve orada, soruyu sunardı,
Konfederasyon hükümetine vergilendirme hakkına teslim olurlar mı?
Bu hükümet gerekli olduğunu düşündüğü sürece mi? Değilse, o zaman
Konfederasyon bir kum halatıydı ve devletler kendilerini çözmüştü
on üç ayrı ve bağımsız hükümet. Bu yüzden karşı çıktı
Yirmi beş yıllık durum ve tasarıya karşı oy kullandı.

Yine de, yasa haline geldiğinde ona en içten desteğini verdi,
ve bir adres hazırlamak için üç kişilik bir komiteden biri olarak atandı,
Madison'ın yazdığı, bunu devletlerin kabulüne övmek için.
Gerçekten de, önlem adına yapılan son ciddi çaba yapıldı
Tüm konuşmasını ve etkisini indüklemek için kullanan Hamilton tarafından
onu onaylamak için kendi devletinin yasama organı. O'na karşı yasaydı
daha iyi yargı; Ama yasa olarak, güvence altına almak için elinden geleni yaptı.
tanıma. Ancak çoğu eyalette doyurucu destek başarısız oldu,
New York ve Pennsylvania'da uyumu kesinlikle
reddetti. Bu nedenle, Hamilton'un
Kongre'de sertlik hüküm sürdü; Ve Madison'ın hiçbir şey kazanılmadı
değilse, devlet hakları doktrinine saygı
"daha mükemmel bir birlik" sorusu daha elverişli bir
zaman, yeni bir federal altında hükümetin yeniden inşası
Anayasa mümkün oldu. Bu arada Kongre ödemek için parayı ödünç aldı
zaten ödünç alınmış para faiz; Konfederasyon hükümeti
ayrılmaz zorluklara daha derin ve daha derinlere akın etti; .
On üç devlet gemisi, bir fuarla daha uzağa ve daha uzağa sürüklendi
Genel bir enkaz sözü.

Ancak faturada geçici olmayan başka bir uzlaşma içeriyordu ve
Yapıldıktan sonra kolayca yapılamazdı. Şimdi kabul etti, bu bir
dört yıl sonra federal anayasanın kabul edilmesi durumu;
Ve orada, şimdi hiç kimse görmeyecek kadar kör olmadığı için,
Üçüncü bir yeniden yapılanmaya kadar yaklaşık bir asırdır sonsuz yaramazlık
Sendika 1861-65 Savaşı tarafından getirildi. Makaleleri
Konfederasyon, "tüm savaş suçlamaları ve diğer tüm masraflar
bu ortak savunma veya genel refah için meydana gelecektir "
Devletler tarafından topraklarının değeri ile orantılı olarak karşılanmalıdır. Oldu
Anayasanın bu hükmünü değiştirmeyi ve araziler için
Vergilendirilmeyen Hintliler hariç, yerini alan nüfusun temeli
vergilendirme. Ama burada bir kerede yeni ve şaşırtıcı bir soru ortaya çıktı. Orada
esas olarak ülkenin bir bölümünde, yaklaşık 750.000 "kişi
hizmet veya emek, "-negro köleleri için örtmece,
Bazı ihale ve duygusal vicdan, bu dönemde kullanıldı.
Bunlar, yalnızca devlet yasası tarafından mülk olarak tanınır mı, sayılırsa
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre 750.000 kişi? [5] mi yoksa içinde mi?
nüfusun numaralandırılması, sivillere göre hesaba katılmalıdır
hukuk, _pro nullis_, _pro mortuis_, _pro quadrupedibus_ ve bu nedenle
hiç sayılmamalı mı? Yoksa onlara sahip olanlar gibi
vergilendirme temelinde dahil edilmesi durumunda, kesirler olarak sayılabilir
sadece kişilerin mi?

Güney, siyah kölelerin beyaz adamlara eşit olmadığını iddia etti
Zenginlik üreticileri ve onları bu şekilde sayarak vergilendirme
Eşit olmayan ve haksız olun. Ancak birim olarak veya kesirler olarak sayılsın
birimler, köle sahipleri temsilin
Bu numaralandırmaya. Kuzey cevabı, eğer temsilin
nüfusa göre olmak, köleler dahil ediliyor, o zaman köle
Devletlerin bir mülk temsili olurdu, bunun için
Kölelerin olmadığı eyaletlerde eşdeğer yoktur; Ama köleler olsaydı
Temsilin temeli olarak numaralandırıldı, o zaman numaralandırma
Ayrıca vergilendirme oranını düzeltmek için de alınmalıdır.

Burada, her halükarda, ilginç bir çıkmazın temelini oluşturuyordu. Bir Basit
Bunun yolu, sivil doktrin üzerinde ısrar etmek olurdu
kanun; köleleri sadece _pro quadrupedibus_ olarak saymak, dışarıda bırakılacak
Nüfusun devletin bir parçası olarak numaralandırılması, atlar olarak
ve sığırlar dışarıda bırakıldı. Ancak sendika bağları
yüz yıl önce kız kardeşler; Onlardan biri yoktu
Kendisi için kurulabildi ve uluslar arasında yerini alabildi
bağımsız bir egemen olarak; ve yarısının
Bu bağları daha fazla giymeyi reddedeceklerdi.
durum. Köleliğin bir
eyalette kötülük gücü; ama yoğun bir endişe vardı
Devletler, parçalanmalı, kısmi ve yerel sendikalar oluşturmalı
komşular veya yabancı uluslarla ittifaklara karışmak
Devrim tarafından kazanılan herkesin fedakarlığı ya da çok şey. Yapmak için
Bu nedenle, sendika uğruna kölelik için herhangi bir imtiyaz
bir imtiyaz olmak zor.

Ancak, bunları incelemeyi seven tarihin meraklı öğrencisi
gerçekleşmeyen olaylar olsaydı ne olabileceğine dair sorunlar
Geçmeye gel, olasılıklarda spekülasyon için geniş alan bulacak
Bundan. Uzlaşma olmasaydı, şimdi görmek kolaydır,
O zaman öngörmek kolaydı, sendika bağının ne kadar hızlı olacağını
Assunder'ı yakaladılar. Ama yine de, eğer Kuzey ısrar etmiş olsaydı
köleler ne sayılmalı ne de temsil edilmeli veya başka bir
tam olarak hesaplanmalı ve buna göre alınan vergiler, bunun sonucunda
Konfederasyonun çözülmesi,
Kimse hayal etmedi. Çünkü imkansız değil, mümkün değil bile,
Bu, bu durumda, 1800 yılı kölelik görürdü
Güney Carolina dışında her yerde hızlı yok olma süreci ve
Georgia. Etkinlik bu eyaletlerde daha sonraki bir döneme ertelenmiş olsaydı,
Sadece içinde buldukları için olurdu
İndigo ve pirinç yetiştiriciliği, köle işçisi için karlı bir kullanım,
köle arzının olduğu diğer köle devletlerinde yoktu
Talebi hızla aşıyor. Her durumda
Konfederasyonun dağılmasından, kuzey serbest işgücü eyaletleri
yakında kendi güçlü bir birliğe dönüşecekti. Oradaydı
onu hızlandırmak için her nedeni ve hiçbiri onu engellemek için o kadar güçlü
Yakında kurulmuş olan sendikada aşırı olanlar
Daha sonra serbest işçilik ve köle-işgücü devletleri arasında. Böyle bir
Kuzey Birliği Sınır, Eski Sistemi Yoklarken,
doğal olarak çekilirdi; Ne de bir şüphe olamaz
Bu şekilde oluşan Federal Birlik nihayetinde oldukça güçlü olurdu,
Oldukça müreffeh, oldukça mutlu ve arasında oldukça saygın
Milletler, kölelikten ödün verilerek satın alındığı gibi,
Bu uzlaşmalar, yüzyılın dörtte üçü bir acı
Bir İç Savaşta Biten Siyasi Strife.

Ancak Kuzey Üyeleri,
Güney üyeleri kendilerinde ısrar edeceklerdi, bunlar daha fazla anlayış yok
ne elde ettiklerinden ne kazandıklarından; için
Gelecek her ikisinden de eşit derecede gizlendi. Bir komite, iki
Siyahlar özgür bir adam olarak derecelendirilmelidir. Bu tatmin edici değildi. Bazılarına
Çok büyük görünüyordu, başkalarına çok küçük. Bu nedenle diğer oranlar
Önerildi,-üçe bir, üç ila iki, dört ila bir ve dört ila üç.
Bay Sonunda Madison, "sırayla" dediği gibi, "
liberallik mesleklerinin samimiyeti, "-ve şüphesiz
Liberal olun,-"kölelerin beş ila üç olarak derecelendirilmesi gerektiğini" önerdi.
Hareketi kabul edildi, ancak daha sonra yeniden düşünüldü. Dört gün
Daha sonra-1 Nisan-Mr. Hamilton öneriyi yeniledi ve
Taşınan Madison, "Muhalefetsiz" diyor. [6] Bu noktada yasa
yaramaz üç beşinci kuralın emsaliydi
Anayasa dört yıl sonra kabul edildi.

Gençlik nihayet döneminin son kışında genç adamı geçti
Kongrede, çünkü aşık oldu. Ama talihsiz bir deneyim oldu,
Ve bunun sonucu şüphesiz her zamankinden daha kasvetli bir renk verdi.
hayat. Seçimi akıllıca değildi. Muhtemelen Bay Madison çok görünüyordu
Yaşamının o döneminde ve bir genç için olduğundan daha yaşlı adam
Kız yıllar içinde gerçekten gelişmiş olabilir. Her halükarda,
Her zamanki güzelliğe sahip genç bir bayana bağlı olacak mutsuz kader
ve bastırılamaz canlılığın,-Bayan Catherine Floyd, bir kızı
Long Island, N.Y.'den General William Floyd, imzalayanlardan biri
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Kongreye delege olan
1774'ten 1783'e kadar. Bayan Catherine'in on altıncı doğum günü Nisan ayındaydı
Son yıl; Madison, otuz saniyesi olarak yaşını iki katına çıkardı
Bir ay önceydi. Ancak kıyafeti kabul edildi ve onlar
nişanlandı. Ama kızdan ziyade babaydı
talipe hayran kaldı; Yaşlı devlet adamı için daha iyi anladı
Karakteri ve genç meslektaşının yeteneklerini daha iyi takdir etti,
ve onun için parlak bir kariyer öngördü. Kızın bilgeliği
başka bir tür. Öngördüğü ve paylaşmak istediği gelecekteki kariyer
bir genç din adamına aitti, bu da bir
Yaşlı akrabası-"onu klavsende asılı kaldı" ve
Ciddi Devlet Adamınınkinden daha başka bir şekilde seviyorum
Eski General bu kadar onaylandı. Tamamen güzel bir aşk hikayesi,
Ve kişinin sempatisi, düşünen canlı genç güzelliğe gidiyor
Yaşlı genç beyefendiden döndüğü için sevgi değil, hırs değil,
bilge babası, kamu borcunu ve gerekliliğini tartışmak
Nasıl asacağını bilen gerçekten genç genç beyefendi için bir impost
kuponun üzerinde ve gözleriyle amacıyla daha çok konuştu
Diğeri dudaklarıyla yapabiliyordu. Onun olduğu bir gelenek var
Bu şekilde yeni aşkla birlikte olmaya teşvik edildi
Yaşlı, kendisinden biraz daha yaşlı bir arkadaş tarafından; Ve muhtemelen bu olgunlaştırıcı
Bayan Madison'ın daha yakın biriyle daha iyi çiftleşeceğini düşünmüş olabilir
kendi yaşı. Her halükarda, nişan çok geçmeden kırıldı
Yaşlı sevgilinin işten çıkarılması, babanın hayal kırıklığına çok fazla,
Ve zamanında genç bayan diğer taliple evlendi. Hayır yok
onun için pişman olduğunu varsaymamın nedeni
Daha alçakgönüllü bir ev, zamanında, zamanında olabileceği bir yerdi.
Washington'daki Beyaz Saray'da farklı seçmiş olsaydı ve
Daha sonra yaşamış olabilir, hayatının geri kalan on altı yılı,
saygı duyulan eski bir cumhurbaşkanının onurlu karısı. Belki de gülümsedi
Daha sonraki yıllarda eşcinsellerine gülmenin hatırlanmasında
ve ciddi sevgilisinde düşüncesiz gençlik ve sonunda o
onu reddetti, mektubunu mühürledi-yalnız başına conveing, olabilir
Olun, biraz neşeli ama yaramaz bir anlam-biraz çavdar hamuru ile. [7]

Bay Rives şu anda Jefferson'dan Madison'a bir mektup veriyor,
arkadaşlarından teselli ihtiyacı olduğunu gösteriyor. "BEN
Saygılarımla ağıt, "Bay Jefferson felsefi yoluyla yazdı"
ne olursa olsun olan yanlış macera
olmuş. Ancak kesinse, dünya aynı şeyi sunar ve
Diğer birçok mutluluk kaynağı ve kendi içinizde birçok kişi var. Zihin sıkılığı ve işgalin çıkarılması sizi uzun sürmeyecek
acı içinde. Hiçbir olay beklentilerime daha fazla aykırı olmadı ve bunlar
zemin hakkında iyi bir bilgiyi düşündüğüm şey üzerine kuruldu. Ama
Tüm makineler bizimki en karmaşık ve açıklanamaz. "
Solomon, "Benim için çok harika üç şey var,
evet, dördü bilmiyorum. "Bu dördüncüsü,"
Hizmetçi. "Beşinci eklemiş olabilir,-bir adamla bir hizmetçinin yolu,
Açıkçası, Jefferson'un anlamı budur.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Bazı eyaletlerde köleler "Chattels
kişisel; "Diğerlerinde" gayrimenkul "olarak.]

[Dipnot 6: J. C. Hamilton, cumhuriyetin historisinde
"Hareket, tüm eyaletlerin oylamasıyla hüküm sürdü
Massachusetts ve Rhode Island. "Ama soruyu anlaması
diğer açılardan yanlış mı,-yanlış anlaşıldı, biri umut edebilir, daha ziyade
Kredi vermesi gerektiği için,
Madison'a çok değerli eylem.]

[Dipnot 7: Detaylar için, şimdi hatırlanabilecekleri kadarıyla
Bay Madison'ın hayatındaki bu tek romantik olay,
Nicoll Floyd, Esq., Moriches, Long Island, büyük torunu
General William Floyd.]




Bölüm IV

Eyalet meclisinde


Aynı delegenin ardışık olarak Kongre'ye seçilmesi olarak
O zamanlar Virginia yasası tarafından oturumlar yasaklandı, Bay Madison
1784'te bu vücuda geri döndü. Üç aylık kısa bir aralık için
Hukuk çalışmalarına devam ederek zamanını iyi kullandığımız söyleniyor,
O yılın baharına kadar ilçesini temsil etmek için seçildi.
Virginia Meclisi. "
Yedi yıl önce ağıt yaktığı Ebeveyn Nation vefat etti,
Ve şimdi kimse sarhoş olma ayrıcalığında ısrar etmedi
adayın kendisine oy vermeden önce masrafı. Ama daha muhtemel
Seçmenler değişmemişti. Fark adaydaydı; Onlar
oylarını oldukları bir adama vermek için cazibelendirilmesi gerekmiyordu
İlçeyi temsil etmek için çağırmaktan gurur duyuyoruz. Bay Madison'un itibarı
Zaten Kongre'de üç yılı tarafından yapılmış ve şimdi kolayca bir
kendi devletinin siyasi liderleri arasında yer.

Pozisyon bundan daha az göze çarpan veya daha az etkili değildi
Ulusal Kongre'de tuttuğu. Her eyalet ne yapabilir
federal hükümetin yapabileceği her şey kadar önemliydi
ya da yapabilirdi. Kongre, tek bir limanı ne açamaz ne de kapatamaz
Virginia, rıza olmadan yerli ister yabancı olsun, ticaret için
devletin; bir kuruş vergisini herhangi bir şey için tahsil edemezdi,
Devlet itiraz ederse, gelen mallar veya ürünler çıkıyor. Olarak
Kongre Üyesi, Bay Madison bunlardan herhangi birini önerebilir veya karşı koyabilir
şeyler; Virginia Delegeler Evi'nin bir üyesi olarak, eğer
Etki yeterince güçlüydü, herhangi birini veya hepsini taşıyın veya yasakladı,
Kongre'nin istekleri ne olursa olsun. Güç içindeydi
Virginia, komşularının refahını büyük ölçüde etkileyecek,
Ticarete ve dolaylı olarak Birlik'teki her eyalete bağlıydı.

Meclis'te, Kongre'de olduğu gibi, Bay Madison'un amacı
Federal hükümetin yetkileri, hızla
imbekilite ve hor görmeye batıyor. "Ben kabul ettim" diyor, "
ilçenin vatandaşlarımın arzusu
Yasama Meclisinde temsilciler, "getirmek" için bir kurtarma
Birlik ve özgürlüğün nimetleri, yaklaşmakta olan bir
felaket. "Oturumun başlarında meclis
Geç oturumda önerilen Konfederasyon Maddelerinde Değişiklik
bir arazi değerlemesi için nüfusu ikame eden Kongre'nin
Temsil ve vergilendirmenin temeli. Meclis ayrıca bunu iddia etti
General'in desteği için eyaletler üzerindeki tüm talepler
Hükümet ve kamu borcunu sağlamak için uyulmalıdır:
ve eski hesaplara bakiyelerin ödenmesi uygulanmalıdır; Ve o
Kongre'nin bu organın sahip olması gerektiği tavsiyesine göre
Ticareti yabancı uluslarla kontrol etmek için sınırlı bir süre için güç
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşması olmaması,
Batı'dan Amerikan gemilerini hariç tuttuğu için Büyük Britanya'ya misilleme yapın
Hindistan Kolonileri. Tüm bu önlemler "
Sendika, "ve elbette Madison'un doyurucu desteği vardı. Çünkü
İnandığı gibi, kesinlikle önemli olan,
Birlik kurtarılacak ya da kurtarılmaya değer olacaktı. Ama vardı
Her tarafta engeller. Ticari devletler isteksizdi
Kongreye ticaret üzerindeki kontrolü teslim etmek; Dikim durumlarında
Teslim edilebilecek neredeyse hiç ticaret yoktu. Virginia'da
Tütün ekici hala eski yollara yapıştı. Sahip olmayı severdi
İngiliz gemisi tütününü kendi plantasyonunun nehir kıyısından al,
ve aynı gemiden gerektiği gibi kaba malları almak için
kölelerini giydirin, kendisi için daha pahalı lükslerle
Aile,-Karısı ve kızı için kuru mallar; Madeira'nın borusu,
Kendisi ve onun için paltolar ve pantlar, şapkalar, botlar ve eyerler
oğullar. Bu yılki mahsulün ödeme yapmaya gittiğini biliyordu-eğer ödeme yapsaydı-son olarak
yılın malları ve her zaman borçlu olduğunu. Ama borç devam ediyordu
Hesap koşusu ve önemli değildi. Londra faktörü becerikliydi
faiz ve komisyonlar için ücretler ve bu yılın hesabı
Gelecek yılki mahsulde her zaman bir haciz. Biliyordu ve ekici biliyordu
Tütün, New York veya Philadelphia'da daha yüksek bir fiyata satılabilir
Londra'da faktör var ya da almış gibi görünüyordu; Mallar
karşılığında gönderilen, olabileceğinden daha yüksek bir fiyata tahsil edildi
Kuzey kasabalarında satın alındı. Yine de, ekici görmeyi severdi
Kendi hogsheads, kendi başına kendi negroes tarafından gemiye yuvarlandı
rıhtım ve karşılığında doğrudan gönderilen kendi kutularını ve balyalarını alın
Londra kendi sırasına göre, olabileceğine mal olsun. Vardiya
ve yıkıcı sistem; Ama ortalama Virginia ekici aşırı değildi
Rakamlarda, hatta okuma ve yazarken. Lord olmaktan gurur duyuyordu
bin ya da iki dönüm ve bir veya iki yüz negroe ve
Bu, Bay Rives'ın dediği gibi, "bir taklit
Milletler Topluluğu, yabancı ve iç ilişkileri ve düzenli
idari hiyerarşi. "İzole yaşamın
Bir köle plantasyonu normalde sadece bir tür sürekli barbekü idi,
Kavrulmuş öküzün olduğu kaba sporları ve boş boş zamanları ile
Büyük ölçüde boşa harcanmış ve bakmak her zaman hoş değildir. Bir kaba vardı
ödenmemiş işgücü tarafından sağlanan yiyeceklerin ucuz olduğu ve
bol miktarda ve ev sahibinin her zaman memnuniyet duyduğu yerlerde
onu kendi sıkıntısından kurtaracaktı; Ama çok az lüks vardı
Ve neredeyse hiç kültür olmadığı bir incelme yok. Tabii ki orada
kadınların
rafine ve erkekler eğitimli; Ama bunlar istisnalardı. Toplum
Genellikle, blöfü, yüksek, kendine güvenen ama cahil ekicilerle,
Çok sayıda fakir beyaz toprak ve kölelerden yoksun ve kitlesi
hayattaki amacı işten kaçınmak ve kırbaçtan kaçmak olan kölelerin
Mutlaka sadece bir tane yarı kalabalıktan çıkarılır.

Böyle bir insanı aşılamak kolay değildi,
Zeki, yeni fikirlerle. Aynı şekilde, mümkün olabilir
onları nerede olduklarını öğrenmeden önce yeni yollara götürür
giden. Bay Madison, sefil plantasyon sistemini değiştirmeyi umuyordu
Meclise getirdiği bir liman faturası ile ticaret. Empozlar
özel evler gerektirir ve açıkçası özel evler olamazdı
Hatta eyaletteki her plantasyonda özel olarak subaydırlar. Fatura
Tüm yabancı gemiler için iki giriş limanını açık bırakmayı önerdi. BT
Devletin tüm dış ticareti ise önemli ölçüde basitleştirir
Sadece bu iki bağlantı noktası ile sınırlı olabilir. O zaman yeterince kolay olurdu
impostları uygulamak ve devletin teslim edilecek bir şeyleri olurdu
Federal Hükümet, mutlu bir şekilde, bir gelire yardım etmek için zaman,
tüm devletlerin bu ölçüye hak kazanması gerektiğinde gelmelidir
Birlik için kurtuluş. Bunun birincil nesnesi değil
bu liman yasasını tercih eden; Ancak ticaret sorunu
Her şeyin hangi menteşeli olduğu sorusu ve her eyaletteki düzenlemesi
Olması Gereken, Bir Yol veya Diğeri Olmalı Olmalı
güçlendirme, hatta korunma, sendika. Her şey bağlıydı
Bu devlet çıkarlarını karşılıklı tavizlerle uzlaştırdıktan sonra. Güney
kuzeyi kıskanıyordu, çünkü ticaret kuzeyde gelişti ve
güneyde gelişmez. Sanki bu pahasına gibi görünüyordu
Güney, ve böylece, belli bir anlamda öyleydi. Sorun bulmaktı
Zorluk ve çareyi uygulamak için.

Kuzeyde ticaret geliştise, her bir eyalette bir veya
Yalnızca iki giriş limanı, neden Virginia'da gelişmiyorsa
aynı şekilde düzenleniyor mu? Bu ticaret merkezleri bir yarış yaratırsa
Kendi gemilerini inşa eden tüccarlar, satın aldı ve sattı, kendi
birbirini taşımak, rekabet etti ve uyardı ve tecavüz etti
Güney Ticareti, neden benzer sonuçlar olmasın
Virginia Ticaretini iki veya üç limana hapsederse mi? Eğer
Alıcı ve satıcı, ithalatçı ve tüketici, ortak bir
Philadelphia, New York ve Boston'da Değişim Yeri ve Refah
Sonuç olarak, neden aynı şeyi yapmamalılar?
Norfolk? Madison'un liman faturası tarafından getirmeyi amaçladığı şey buydu.
Ancak üçe kadar yasama organından geçmek imkansızdı
Faturanın ilk olarak önerdiği ikisine limanlar eklendi. Ne zaman
Ekiciler böyle bir yasanın onları alacağını anlamaya geldi.
nehir kıyısında ticaretin ayrıcalığı, nerede olursa olsun
Herkes küçük bir iskele kurmayı seçti, muhalefet ısrarcıydı.
Yeni federal anayasa olana kadar her sonraki oturumda
kabul edilen, eylemi yürürlükten kaldırmaya çalışıldı; Ve bu olmasa da
Başarılı, her yıl yeni giriş limanları eklendi. Gerçekten, değil
Virginia'nın açık limanlarının iki olup olmadığı ya da onlar
yirmi idi. Sorunda bir faktör vardı, ne de Bay Madison
ne de başka kimse hesaba katılmaz. Mümkün oldu
Tabii ki, trafiği İngilizce ile parçalamak için yeterince güç kullanıldıysa
nehirlerin kıyısına gemiler; Ama bu yapıldığında, ticaret
Yasama Meclisi eylemlerine rağmen kendi yasalarını takip edin ve akış
kendi seçtiği kanallara. Bir dönüştürmek mümkün değildi
emeğin köleleştirildiği dikim durumu, ticari bir duruma
Emek özgür olmalı.

Ancak arzu edilen Bay Madison, gücü devretmek olabilir
Federal hükümete ticaret, bir üyesi olarak zorlandı.
Virginia Yasama Meclisi, önce kendi devletinin ticaretine bakmak. HAYIR
Devlet, kendi ticari çıkarlarını ihmal edebilir.
On üç eyalet on üç ticari rakip olarak kaldı. Haline geliyordu
her gün plainer ve plainer, bu ilişki devam ederken
Daha az şans, on üç küçük, bağımsız devletin
büyük bir ulusa birleşin. Hiçbir yabancı güç,
Bu anlaşmayı kendi halkı arasında uygulayamayan hükümet.
Bu insanların ayrı bir kısmının hiçbiri bir anlaşma yapamazdı.
diğer kısım, hayali bir çizginin diğer tarafı, onu tutmaya gerek yok
Saygı. Gelir yasalarında ya da gerçekten başka bir şeyde ne iyiydi?
Massachusetts'teki yasalar hangi Connecticut ve Rhode Island göz ardı edildi? veya
New York'ta New Jersey ve Pennsylvania onlara güldüyse? veya
Virginia, Maryland onları hor görürse?

Ama Bay Madison, eğer sağlıklı bir durum getirebilirse
Kendi devletinin ticaretinde şeyler, en azından çok fazla şey yapıldı
Ticarette sağlıklı bir şey getirmeye doğru
Bütün ülke. Pratik, yerel bir soru geldi,
Zaman geldi, üzerinde mantıklı bir yatağı olduğunu görmek için hızlıydı.
genel soru. Potomac, Virginia ve
Maryland; Ancak Lord Baltimore'un tüzüğü Maryland yargı yetkisine verdi
nehrin üzerinde Virginia Bank'a; Ve bu doğru Virginia
tanındı, sadece kendisi için Potomac'ın ücretsiz navigasyonunu iddia ediyor
ve Pocomoke. Tabii ki hiçbir devlet yasaları ne zaman kabul edilmedi
Onlardan kaçmaya değer; Ve hiçbir şey kaçmaktan daha kolay değildi
Onlar, ortalama insan zihninde bu kadar değerli bir ayrıcalık yok
Kaçakçılık için bir tesis olarak. Hiç kimse, hiçbir şekilde düşünmemiş gibi görünüyor
Madison'un gözlemine girene kadar konuyla ilgili herhangi bir şey
Kongre'den eve döndü. Ona göre bu sadece daha fazlası
Devlet gelirleri üzerindeki devlet yasalarının ve sahtekarlıkların kaçınması. Konu düştü
tutan tahvillerin gevşekliği üzerindeki yansımalarıyla uyumlu
Devletler birlikte ve ne kadar olası değildi.
Mevcut ilişkileri sırasında saygın veya müreffeh bir ulusa
devam etti. Potomac'ta neredeyse hiç deniz yasası yoktu ve
Herhangi bir iddiası bile bile. Daha saçma ne olabilir
Diğer bankada iken bir nehrin bir bankasına giriş limanları sağlayın,
Kaynaktan denize, tüm ülke tüm gelenler için özgür müydü? Eğer
Her iki eyalet yasaları karşı bankada kabul edilecekti,
Antlaşma aralarında herhangi bir bitişik arasında olduğu kadar gerekliydi
Avrupa'daki devletler.

Madison, şimdi Kongre'de delege olan Jefferson'a yazdı ve işaret etti
Potomac'taki şeylerin bu anormal durumunu dışarıda ve önermek
Maryland delegeleri ile konuyla görüşmesi gerektiğini. .
Teklif Jefferson'un onayıyla bir araya geldi; Bir röportaj istedi
Bay Stone, Maryland'den bir delege ve Madison'a yazdığı gibi,
"Onu aynı görüşte bulmak, [ben] ona mektuplarla yapacağımı söyledim,
Konuyu bizim tarafımıza öne çıkarın. Bunu düşünecekler, bu nedenle
Bu konuşmanın ortaya çıktığı gibi. "Neden" onlar "olmamalıydı
Madison'un önerisinden "onu kökenli olarak düşünmeye" izin verildi
Jefferson böyle bir konuşma yapmalıdır; çünkü öyleydi
Madison, burada bir yanlış olduğunu keşfeden Jefferson değil
doğrulanmalı ve her devletin ataması gerektiğini kim önermiş olmalı
Komiserler konuyu incelemek ve bir çare uygulamak için. Yani, aynı zamanda
Bu konuda sonraki müzakerenin herhangi bir etkisi olduğu kadar
1787 Anayasa Sözleşmesini getirerek, sadece
Çünkü Bay Madison, ilk pratik adımı öne sürerek
Bir dava, bu müzakerede bir fırsat anı yakaladı.
Diğer durumda benzer pratik adım. Sık sık söylediği gibi
1786 Annapolis Konvansiyonu, tartışmanın doğrudan sonucuydu.
Potomac sorusunun, gerçekte ne olduğunu açıklamaya değer
birbirleriyle ilgisi vardı.

Virginia Komiserleri, Bay üzerine oturumun başlarında atandı.
Madison'ın hareketi. Maryland daha yavaş hareket etti ve
Komiserlerin tanıştığı 1785 bahar. Yakında herhangi bir
Potomac üzerindeki verimli yargı yetkisi
Onlar ya da onları atayanlar düşünmüşlerdi. Mevcut zorluklar
iki eyaletteki tek tip görevleri kabul ederek atılabilir,
Ve bu komisyon üyeleri önerdi. Ama konu daha önce geldiğinde
Maryland Yasama Meclisi daha geniş bir menzil aldı.

Washington'un başkan olduğu Potomac şirketi
Sadece birkaç ay önce kiralanmış. Yapmayı önerdiği iş
Üst Potomac'ı gezilebilir hale getirin ve iyi bir yolla bağlamak için
Ohio Nehri. Bu, batı topraklarının yerleşmesini teşvik etmekti.
Potomac'ı bağlamak için başka bir şirket aynı zamanda kiralandı
ve eyaletler arası trafiğin daha fazla olacağı bir kanal tarafından Delaware
derhal. Pennsylvania ve Delaware'in mutlaka derin olması gerekir
hem bu projelere ilgi hem de Maryland Yasama Meclisi önerildi
Bu devletlerin komiserleri bunlarla harekete geçmesi için atamaya davet edildiğini
Maryland ve Virginia, çatışmayı çözmek için zaten atamıştı?
aralarında Potomac'taki yargı yetkisi üzerine. O zaman
Birine meydana geldi: Dört eyalet verebilirse, neden
On üç? Maryland Yasama Meclisi, tüm
Devletler, delegeleri bütünlüğü almak için bir kongreye göndermeye davet edilir.
Amerikan Ticaret Sorusu.

Bu Maryland'de devam ederken, Virginia Yasama Meclisi
Devletin ana limanlarından dilekçeleri göz önünde bulundurarak,
bazı çareler tasarlanabilir.
hepsi acı çekiyordu. Liman faturası açıkça bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı. BT
Madison'ın şikayet etmesinden sadece birkaç hafta önce, bir mektupta
Bir arkadaş, "Ülke ticareti en acınacak
koşul; "En" utanç verici sahtekarlıklar "
İngiliz tüccarları Virginia'dakiler ve ekiciler üzerinde
kendi tütün gönderen; fiyattaki fark
Philadelphia ve Virginia'daki tütün on bir şilinden
Kuzey limanları lehine on dört şilin; Ve "fiyat
burada mal, en azından yukarıda olduğu gibi, tütün gibi
Aşağıda, kuzey standart. "
bu radikal kötülükler için hiçbir tedavi olmadığı görüşü
Konfederasyon hükümetine teslim olun Ticaret üzerinde tam kontrol.
Bu dilekçeler üzerindeki tartışma sıcak ve uzundu. Çıkardı
Her iki taraftaki en güçlü adamlar, Madison vermek isteyenlere liderlik ediyor
Kongre Yabancı ülkelerle ticareti düzenleme yetkisi
Antlaşma vardı; tüm eyaletler için tek tip ticari yasalar yapmak; Ve
yüzde beş bir impost almak. ithal mallarda,
kamu borcunun ve federalin desteği için hüküm
Genel olarak hükümet. Üye olduğu bir komite uzunluğunda
Kongre'de devlet delegeleri için bildirilen talimatlar
tüm devletlerin bu önerilere rızası için. Ama
Bütün komite kararlar çok değişti ve
Nitelikli-özellikle on üç yıla sınırlamak için
Kongre, varlık için çok önemli bir güçle içeri girecekti
Hükümetin-önlemin arkadaşları tarafından
umutsuz.

Ancak raporun atılmasından önce Bay Madison bir
Karar, yerine geçme umuduyla, bir yedek olarak sunulacak
Aynı son başka bir şekilde. Bu karar,
Beş komisyon üyesi,-Madison bunlardan biri olmak için,-"Kim veya üçü
kim, diğerinde atanabilecek komiserlerle tanışır
Birliğin devletleri, üzerinde anlaşmaya varılacak bir zamanda ve yerde,
Amerika Birleşik Devletleri ticaretini dikkate alıyor; akrabayı incelemek için
söz konusu devletlerin durumları ve ticareti; Ne kadar üniformalı düşünmek için
Ticari düzenlemelerinde sistem, ortakları için gerekli olabilir.
faiz ve kalıcı uyum; ve birkaçına rapor vermek
Bu büyük nesneye göre böyle bir eylemi, oybirliğiyle
Onlar tarafından onaylandı, Kongre'de ABD'yi etkinleştirecek,
etkili bir şekilde aynı şeyi sağlamak için. "Bu, sunmamaya dikkat etti
Kendisi, ama dediği gibi, "Bay tarafından tanıtıldı Tyler, bir
Kongre'de hiç hizmet vermemiş olan etkili üye,
evin kulağı, hizmetleri orada bir
İthar edilebilir önyargı. "diye ekliyor" o kadar az kabul edilebilirdi ki
O zaman devam etmedi. "

Aynı zamanda Maryland Yasama Meclisi'nin eylemi
Potomac sorusu ve Potomac komiserlerinin raporu ortaya çıktı
dikkate alınmak için. Bay Madison daha sonra, Maryland'in düşündüğü gibi dedi ki
Pennsylvania ve Delaware'in uyumu için gerekliydi.
O nehir üzerindeki ticaretin düzenlenmesi, böylece bu devletler muhtemelen,
Önerilen herhangi bir şekilde komşularının eşzamanlılığını istemek
ayarlama. "Öyleyse uygun ve zorla bir illüstrasyon" diye ekliyor, "
Tüm eyaletlerde tekdüzeliğin gerekliliği, tercih edemezdi
Bunu yapan bir kongre öneren bir kararın geçişi
onun nesnesi. "

Potomac komiserlerinden biri olarak, elbette ne olacağını biliyordu
Maryland'den ve "nasıl uygun ve zorla bir illüstrasyon" gibi görünüyor,
Geldiğinde, yazdığı ve sahip olduğu bu kararın
Bay Tyler'ı sunmaya teşvik etti. Kararın olması önemli değildi
Şu anda "çok az kabul edilebilir" ve bu nedenle "o zaman değil
devam etti. "
gün, en iyisini yapmak için. Ve böylece ortaya çıktı. Maryland'in sahip olduğu her şey
Önerilen, Potomac sorusunun göz önüne alındığında büyüyen
Virginia Yasama Meclisi. Sonra, seansın son gününde,
Madison-Tyler çözünürlüğü masadan alındı, burada
Yaklaşık iki ay sessizce ve geçti. Bazıları, kim olsaydı
Tüm kışın herhangi bir eyleme karşı yargılama
Federal hükümeti güçlendirme olasılığı, nasıl olduğunu göremedi
Önemli bir adım o sonuca attıkları bir adım; Varsa, kim
federal gasptan korkmak ve devlet haklarından inatçı, kördü
Çözümün Potomac sorusunu bir kenara bıraktığı gerçeğine
Ve sendika sorusunu yerine koyun, Bay Madison, emin olabiliriz,
o numaradan biri değildi. O olduğunu kazanmıştı
yıllarca çabalamak.

Karar tarafından atanan komisyon üyeleri yakında bir araya geldi. Onlar
Annapolis'i yer olarak atadı ve aşağıdakilerin ikinci Pazartesi
Eylül (1786), önerilen Ulusal Sözleşmenin zamanı olarak; Ve
Diğer tüm eyaletlere delege gönderme davetini gönderdiler.
bu kongre.

11 Eylül'de Virginia, Delaware, Pennsylvania, yeni komisyon üyeleri
Jersey ve New York Annapolis'te toplandı. Diğerleri atanmıştı
Kuzey Carolina, Rhode Island, Massachusetts ve New Hampshire tarafından
Mevcut değildiler. Georgia, Güney Carolina, Maryland ve
Connecticut konuyla ilgili hiçbir işlem yapmamıştı. Sadece beş eyalet olarak
temsil edildi, komisyon üyeleri "
Misyonlarının işine devam edin, "ancak bir adres kabul ettiler,
Alexander Hamilton tarafından yazılan, tüm eyaletlere gönderilecek.

Adres, temsil edilen tüm devletlerin,
Komiserler "ticaret ve ticareti dikkate alacaklar
Amerika Birleşik Devletleri; reklamlarında ne kadar uzak bir sistemin
İlişki ve düzenlemeler ortak çıkarları için gerekli olabilir
ve kalıcı uyum. "Ama New Jersey bundan daha ileri gitmişti;
delegelere "
ticari düzenlemeleri _ ve diğer önemli konular_ olabilir
Birkaç kişinin ortak ilgisi ve kalıcı uyumu için gerekli
Devletler.
orijinal plan ve bir
gelecekteki kongre. "Bu görüş için nedenlerini verdiler,
ve sonuç olarak, tüm eyaletlerden komisyon üyelerinin
İkinci Pazartesi günü Philadelphia'da Kongre'de buluşmak için atandı.
Ertesi Mayıs (1787), "
Federal anayasasını oluşturmak için onlara gerekli görünüyor
Hükümet sendikanın zorunlulukları için yeterli. "

Kış delegeleri bu kongre sırasında seçildi.
birkaç eyalet. Virginia delegelerini seçen ilk kişiydi;
Madison onlar arasındaydı ve kafalarında George Washington vardı.




Bölüm V

Virginia Yasama Meclisi'nde


Annapolis Konvansiyonu,
sekiz ay sonra bir araya gelen ve çerçevelenen daha önemli
ABD için kalıcı bir anayasa, tartışmasız bir şekilde
Bay Madison'un kalıcılığı ve siyasi adroitliği. Ama öyleydi
olağanüstü iş değil. Kamu görevine aynı özen ve bağlılık
devam ettiği üç yıllık bu dönemin tamamını işaretleyin
Eyalet Yasama Meclisi üyesi. Yargı Başkanı olarak
Komite, eski sömürge tüzüğünü bir bedene çok fazla işgal ederek azalttı
bağımsız bir şekilde özgür vatandaşların durumuna uygun yasaların
Durum. İlkinden son oturumuna, ancak
Antlaşmaların inancı ve borçların dürüst ödenmesi için başarı. .
İngiltere ile antlaşma, "yasal bir engel olmaması
Her iki tarafta şimdiye kadar sözleşmeli borçların geri kazanılması. "
Yasama Meclisi, Kongreye bu hükmü göz ardı etmesi gerektiğini bildirdi,
"köleler ve diğer mülkler" ile ilgili olarak
Büyük Britanya tarafından gözlemlendi. Bay Madison bunu bilmiyordu-
Üç yıl sonra dedi-"[Antlaşmanın] ihlalleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tarafındaki ihlalden önce bile
Zencilerin örneği. "Yine de
Herhangi bir gerçek temeli varsa, zorluğun yerleşimi,
Kongre, Antlaşmaya Taraf ve bir devlete değil
Antlaşma yapma gücünü teslim etti; Ve bu dürüstlük olarak
Ekici, bir Londra tüccarı ödeme yükümlülüğünden kurtulmadı
savaştan önce alınan mallar ve mallar için, çünkü
Ekleyicilere, kaybettikleri zenciler ve atlar için ödenmemişti.
İngiliz birlikleri Virginia'yı işgal etti. Üç seansın her birinde
Yasama Meclisi, üye iken, bu bedeni getirmeye çalıştı
Kendi kullanmaması gereken bazı davranış hatlarını benimseyin
Kelimeler-"Bizi son derece onurlandırıyor ve Kongre'yi utandırıyor." İşe yaramazdı;
Yetkili, onuruna herhangi bir itirazda oldukça sağırdı veya
Vatanseverlikleri.

Başka bir soruda hem kendisi hem de devleti daha şanslıydı. Din
Özgürlüğün bir kez daha savaşması gerekiyordu ve
İlk önce genç coşkusunu çağıran bir hakkın savunulması.
Güvende olmak için oturumdan oturuma iki önlem alındı.
Kilise devletin desteği. Birincisi için bir faturaydı
dini toplumların dahil edilmesi; Ama itildiğinde
Piskoposluk kiliselerinin dahil edilmesi için sağladığı son pasaj
sadece. Bunun için Bay Madison, isteksizlikle oy vermeyi kabul etti.
Kilise partisinin bundan şimdiye kadar memnun kalması umudu
Hala daha fazla olan bir başkasını itmekten kaçınmayı ölçün
sakıncalı.

Hayal kırıklığına uğradı. Doğal olarak ilk noktalarını taşıyanlar
daha fazla başarı için daha az değil, daha az değildi. Şimdi öyleydi
"
Hıristiyan dininin öğretmenleri. "Vergi mükellefine izin verilecekti
tercih ettiği desteği için dini topluma isim vermek
katkı yapmak. Yasadaki bu gönüllü tanışmayı reddettiyse,
Para bir okulun yardımında kullanılacaktır; Ama verginin kendisinden hiçbiri
herhangi bir bahane için muaf tutulacaktı. Madison böyle bir yasada hızlıydı
dini hoşgörüsüzlük, zorunlu tekdüzelik olasılığı
sivil güç tarafından uygulanır ve herhangi bir özgürlüğün bastırılması
vicdan veya görüş. Kanun kim olduğunu ve kimin olmadığını tanımlamadı
"Hıristiyan dininin öğretmenleri" ve bu mutlaka kalacak
karar vermek için mahkemelere. Bir devlet kilisesi kaçınılmaz olurdu
sonuçlar; çünkü herhangi bir baskın mezhebin
Kendi mezhebinin kanunuyla tanınmasını sağlayana kadar dinlenin
Hıristiyan dininin tek temsilcisi. Bir şey beklemek
Aksi takdirde tüm tarihin öğretilerini görmezden gelmekti.

Muhalefet ve tartışma yükü ilk başta neredeyse sadece
Madison. Devletin en akıllı ve en iyi adamlarından bazıları yavaş görmek yavaştı
Gördüğü gibi, bu dini özgürlük bu mevzuattan tehlikede idi.
Söylendi, kamu ahlakında üzücü bir düşme
Dine kayıtsızlık arttı. Tedavi yoktu, ilan edildi,
Kültür dışında yaygın ve artan yolsuzluk için
dini duygu ve bu nedenle din öğretmenleri
onanmış ve desteklenir. Ama tüm bunları veren Madison,
Önerilen çare, ekmek değil, bir taş ve bir taş vermek olacaktır
Bu bir silah olarak kullanılır. Düzenlemek imkansızdı
Meclisin eylemi ile dini inanç ve bu nedenle daha kötüydü
denemek için aptalca.

Sorunun bir seanstan ertelendiğinden kaynaklanıyordu.
bir sonraki. Bu arada faturanın bir kopyası her ilçeye gönderildi.
halkın değerlendirilmesi için devlet ve bu bir
Madison tarafından yazılan "Anma ve Emonans"
İmza için her yerde, bir sonrakine sunulmaya hazır
Yasama Meclisi. Anıt, tasarının "tehlikeli bir kötüye kullanımı olacağını söyledi
Güç "ve imzalayanlar cevapsız bir şekilde protesto etti
tartışmalar, bir başlangıç ​​noktasını alarak,
Haklar, "o din veya Yaratıcımıza borçlu olduğumuz görev ve
boşaltma şekli, sadece mantıkla yönlendirilebilir ve
Mahkumiyet, zor veya şiddet yoluyla değil. "
Birçoğu bu açıklamayı imzaladı, çünkü buna inanıyorlardı
Vergiye karşı bir protesto olduğu için doğru olun; başkalarının daha fazlası
Piskoposluk Kilisesi'nin gücünün kıskançlığıyla,
Dini özgürlüğü kendi mezheplerinin dışında koruma kaygısı. Ancak
Güdüler ne olursa olsun, hareket göz ardı edilemeyecek kadar zorluydu.
Üyelerin seçilmesinde bir test sorusu yapıldı.
1785-86 Yasama Meclisi; Bu oturumda destek için fatura
Dini öğretmenler reddedildi ve yerine geçti "
Dini Özgürlük Kurmak İçin, "Jefferson tarafından Yedi Yıl
önce. Bu, "hiç kimsenin sık sık zorlanmayacağını veya
herhangi bir dini ibadet, yeri veya bakanlığı desteklemek veya
vücudunda veya mallarında uygulanacak, kısıtlanmış, taciz edilmek veya bükülmüş olmak,
ne de dini görüşlerinden dolayı acı çekmeyecek veya
inanç; Fakat tüm erkeklerin profesörlükte özgür olacağı ve tartışma yoluyla
Din meselelerindeki görüşlerini korumak ve aynı şey
Akıllıca azalan, sivil kapasitelerini büyütür veya etkilemektedir. "[8]

Anıt ve açıklamada Madison şöyle demişti: "Bu özgürlük olursa
İstismar edilmiş, bu insana karşı değil, Tanrı'ya karşı bir suçtur. Tanrı'ya,
Bu nedenle, insana değil, bir hesabı oluşturulmalıdır. "Eğer insanlar ise
Virginia'nın bu doktrini tüm uzunluğu boyunca açıkça anlamadı
Ve yüz yıl önce genişlik, kimin olduğunu söylemek çok kolay değil
O zaman ya da şimdi, onlara taş atma özgürlüğünde. İddia
En geniş dini özgürlüğün, gerçek olduğundan daha yeni değildi
Görüşün uğruna bu zulüm artık sadece eski bir kötülük. Oldu
Virginia'nın vatandaşlarını vergilendirmeyi reddetmesinden elli yıla kadar değil
Massachusetts'in yasayı yürürlükten kaldırdığı dini öğretmenlerin desteği
Bu uzun zamandır halkına benzer bir yük getirmişti.

Virginia'daki Madison'ın hizmetinin son yılı 1786'da oldu
Kongreye dönmeden önce, kağıt paranın çılgınlığı
tüm eyaletlerden tekrar patladı. Tedbir en çok taşındı
Sonunda olağan felaket sonuçları izledi.
Madison'un kaygısı, kendi devletinin taşınması gerektiğinden büyüktü.
bu yanılsama ve muhalefetin gönderdiği bazı dilekçelere karşı çıktı.
Meclis para birimi sorunu için dua ediyor. Buna karşı oy
etkisi için tamamen olması için çok büyük; Ama harika verdi
Muhalefete güç ve konsantrasyon. Virginia'da tütün
Sertifikalar bazı ölçümlerde dolaşan bir ortam isteğini veriyor,
ve bu nedenle, diğer eyaletlerden bazılarından daha kolaydı
Gerçek paranın yerine geçen bir kağıt için istiridye diren. Bir tütün
Sertifika en azından paraya değer bir şeyi temsil ediyordu. Madison tarafından kabul edildi
Bu sertifikaların kullanılmasına izin veren bir faturaya. Ama onun
"Tespit," diye yazdı Washington'a, "
Biraz daha büyük kötülük, insanlara rahatlama adı altında,
yerine geçti. "O" emin olmaktan çok uzaktı "diye ekledi"
doğru.
ölçüm.

Hayatının bu üç yılı muhtemelen en mutlu olanlar arasındaydı
uzun süredir kamu kariyerinde en mutlu değildi. Oradaydı
Küçük hayal kırıklığı veya endişe ve açıkça çok gerçek
Ne kadar kesinlikle yüksek bir yer kazandığını görünce memnuniyet
Citizens'ın en iyi çıkarlara olan bağlılığı için tahmini
kendi devletinin. Yasama Meclisinin girintilerinde boş zamanları vardı
Açıkça büyük bir memnuniyet bulduğu çalışmalar için. O seyahat etti
Aralıklarda, özellikle kuzeyde iyi bir anlaşma; Çok şey öğrendi
Virginia dışındaki insanların kaynakları ve karakteri ve
aralarında önde gelen erkeklerle tanıştı. Jefferson onu geçmeye çağırdı
Paris'te onunla bir yaz; Ve bazı yabancı diplomatik hizmetler açıktı
Ona göre, kabul etme isteğini dile getirmiş olsaydı. Ama tercih etti
Boş zamanları yaşarken kendi ülkesinden daha fazlasını bilin; ve eğer
hayatı kamu hizmetinde geçirilecekti, şimdi olası görünüyordu
O, en azından şimdiki zaman için ülkesine evde hizmet etmeyi seçti,
Yurtdışında değil, daha fazla ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü yerde. Emirlerinde
Jefferson'a gönderilen kitaplar için çalışmalarının yönü açıktır. O
büyük ölçüde hükümet bilimini tedavi edenler için arandı; Ancak
Bu konu ile sınırlı değillerdi. Doğal tarihin büyük takıları vardı
onun için. Bufon'un gayretli bir öğrencisiydi ve bulmak için endişeliydi,
Mümkünse, otuz bir ciltinin plakaları, renklerle,
Odasının duvarlarını onlarla süsleyebilir. Dikkatli karşılaştırmalar yaptı
tarif edildiği gibi ve tarafından tasvir edildiği gibi diğer kıtaların hayvanları arasında
Amerika'da doğa bilimci ve benzer emirler. Tüm yeni icatlar
onunla ilgileniyor. "Çok memnunum," diye yazıyor, "yeni icat edildi
Biri için iki gine küstah kalmayacağım lamba. "
"Bir saatten biraz daha büyük çaplı bir cep pusulası ve
aynı şekilde taşınabilir. Durdurmak için bir yay var
Kullanılmadığında iğnenin titreşimi. Bunlardan biri çok olurdu
Batı ülkesine bir karışıklık durumunda uygun. "Küçük bir
Teleskop, bir bastonun sapı olarak takılabileceğini öne sürüyor,
"Birçok küçük tatmin kaynağı olabilir", ne zaman "
egzersiz veya eğlence nesneleri,
İncelemek için merak meselesi, ancak zor veya imkansızdı
yaklaşmak için. "Jefferson onu yeni bir buluş, bir pedometre;
Kendi cebi için bir tane istiyor. Bunun gibi önemsizler onun bükülmesini gösterir
akıl; Ve onlar da memnun bir zihin gösteriyorlar.

1785 Yasama Meclisi'nin önemli eylemlerini yazarken,
Jefferson'a bir mektupta başka bilgiler vermeye dikkat edin,
doksan sekiz yıl önce yazılı olarak ilgisiz ve onun tarafından yazılmıştır.

     "I. Rumsey," diyor, "Son oturumda bir anıt tarafından,
     bir teknenin olabileceği bir mekanizmayı icat ettiğini temsil etti
     yirmi beşten
     Günde kırk mil, on hızda çalışan bir dereye karşı
     saatte kilometrelerce ve icadının açıklanması için dua etti
     halk tarafından satın alınabilir. Görünen savurganlığı
     Pretsiness üzerlerine bir alay getirdi ve hiçbir şey yapılmadı. İçinde
     Meclisin girintisi, makinelerini genel olarak örnekledi
     Washington ve diğer birkaç beyefendi,
     kulakları açan buluşun gerçekliği ve önemi
     Bu montaj ikinci bir anıtı. Yasa bir tekel verir
     on yıl, ödeyerek herhangi bir zamanda kaldırma hakkını saklamak
     L10.000. Mucit, diğer eyaletlerden benzer eylemler talep ediyor,
     Ve sanırım, sırrı elde edene kadar yayınlamayacak
     ya da umutsuzluklar. "

Bu zeka açıkça Jefferson tarafından haksız değildi. Yazılı olarak,
Birkaç ay sonra, bir arkadaşına uygulanması için
Grist değirmenlerine buhar gücü, sonra son zamanlarda İngiltere'de tanıtıldı:
"Amerika'da aynı temsilciyi teknelerde gezinmek için uyguladığınızı duyuyorum,
Ve çok az şüphem var ama genel olarak uygulanacak
Makineler, su havuzlarının kullanımının yerini almak ve elbette
Navigasyon için tüm akışları açın. "Madison da yok gibi görünüyor
Rumsey'den bir şey gelirse şüpheliyenlerden biriydi
buluş. Bütün bunlar yüz yıldan az bir süre önceydi ve şimdi var
New York ve Avrupa arasında günde yaklaşık iki kez koşan bir buhar.

Benzer bir mektupta, bir yıl sonra, ciddi politik arasında dikkatlidir.
Hatırlamak ve Batan'da aynı arkadaşa rapor vermek
Richmond'da bir kuyu, bir tepenin ilanında bulundu, bulundu,
"Görünüşe göre yüzeyin yaklaşık yetmiş feet altında, birkaç büyük kemik
köpekbalığından daha az olmayan bir balığa ait; Ve daha fazlası
tekil, Potter'ın eşyasının birkaç parçası
Hintliler. [Kazıcı] bu meraklara ulaşmadan önce
Yaklaşık elli fit yumuşak mavi kilden. "Bay Madison sadece sadece
Bu keşfi duydu ve ortaya çıkarılmış parçaları görmemişti.
Ama açıkça, hikayeyi gelmede doğru olarak kabul ediyor
"Kararsız tanıklar." Bir destek olarak,
Washington İlçesinden bir arkadaşım tarafından orada bulgu,
Tuz-geyiğin batması, "Gizliliğin kalça kemiğinin, soketin
yaklaşık sekiz inç çapındadır. "Bu tür şeyler
Jefferson için tuhaf bir şekilde ilginç ve Madison çok adanmıştı
Farkında bırakması için ona arkadaş. Ama onlar neredeyse daha az değildi
Jefferson'un alışkanlığı olmasa da kendi kendine ilginç olmasına rağmen
Bilimsel soruşturma. "Çömlekçinin eşyası
Kızılderililer "çok derinden gömülmüş olmalıdır, ona sadece" tekil "gibi görünüyor;
Gerçekten de, bildiğimiz kadarıyla, bu
Görünüşe göre Jefferson için özel bir gerçek daha müstehcenti
Biraz tatmin edici arama yapmak için sorgulayan zihnini uyandıracak
açıklama. Ancak jeolojik kavramları bile kabul edilemeyecek kadar olumluydu
insanın yaşına şüphe. Diyelim ki bir yaratıcısı, bunu varsaydı
"Dünyayı bir kerede yarattı, neredeyse onu gördüğümüz eyalette,
üzerine yerleştirdiği varlıkların korunmasına uygun. "Teorisyen
kendisi, diğer teorisyenlere çok az sabrı vardı
Zaten Dünya'nın yapısında kanıtları keşfetmeye başlıyor
ardışık jeolojik dönemlerin. Kayaların farklı katmanları ve onların
Eğilim ona sorun çıkarmadı. Hepsini varsayımla açıkladı
"Kaya büyüyor ve her bir katman halinde büyüyor gibi görünüyor
Yön, ağaçların dalları her yönde büyüdükçe. "Bu
İnsanın varlığının kanıtları, üst üste binmeli
Yetmiş feet kalınlığında dünyanın ağırlığı ona hayır
zorluk. Eğer gerçek olarak dikkatini uyandırmış olsaydı
kaza sonucu ustaca bir şekilde açıkladım.

DİPNOT:

[Dipnot 8: Jefferson ne kadar ilgiyle ilerlemesini izledi?
Paris'ten mektuplarında gösterdiği bu tartışma. Şubat 1786'da,
Madison'a şöyle yazdı: "
Değerlendirmeye karşı açıklama. Şu anda Hollanda'da olan Mazzei,
_leyden gazette_ yayınlanmam için söz verdi. Bizi yapacak
büyük onur. Keşke meclisimiz tarafından onaylanmış olsaydı
Avrupa'nın en akıllı kısmı. "Yine, aynı yılın Aralık ayında şunları söylüyor:
"Dini Özgürlük için Virginia Yasası sonsuzla alındı
Avrupa'da onay ve coşku ile yayıldı. Ben demek istemiyorum
Hükümetler, ancak onları besteleyen bireyler tarafından. Olmuştur
Fransızca ve İtalyanca'ya çevrilmiş, mahkemelerin çoğuna gönderildi
Avrupa'nın ve bunların yanlışlığının en iyi kanıtı olmuştur
Bizi anarşide belirten raporlar. İçine yerleştirilir
_Encyclopedie_ ve saygı duyan yayınların çoğunda görünüyor
Amerika. Aslında, neden standardını görmek rahattır.
Uzunluk dikildi, çok yaştan sonra, insan zihninin bulunduğu
Krallar, rahipler ve soylular tarafından vassalda tutuldu; Ve onurlu
ilan etme cesaretine sahip ilk yasama organını ürettik
insanın nedenine kendi oluşumuyla güvenilebileceğini
Görüşler! "Bu son pasaj karakteristik ve birçok kişi
Jefferson'ın çizgiler arasında okuyacağı gibi
dini özgürlük ve
dinsiz lisans.]




Bölüm VI

Kamu rahatsızlıkları ve endişeleri


Şubat 1787'de Madison tekrar Kongre'de yer aldı. Bu bir
endişeli dönem. Shays'in Massachusetts'teki isyanı yerine
müthiş olasılıklar ve başkalarına yayılma olasılığı düşük görünmüyordu
Devletler. Bu fırtına patlayana kadar önemli işi
Kongre para ve birlik toplamaktı; Gerçekte, yardımına gitmek için
Massachusetts, gerektiğinde olması gerekirse, nesne görünüşte olmasına rağmen
Hintlilere karşı sınırda bir avuç insanı koruyun. Oldu
Hükümetin Imbecily'nin çarpıcı bir örneği
Konfederasyon makaleleri, sadece bastırmayı taahhüt edebilecek
başka bir şey yapma iddiası altındaki bir isyan
Yasaya geldi. Massachusetts, bu doğru, oldukça başa çıkabildi
isyancılarıyla; Ancak Kongre toplandığında yeni olarak bilinmiyordu
Lincoln'un ana bedenini Petersham'da dağıttığı York.
Bununla birlikte, herhangi bir zamanda benzer bir zorluk ortaya çıkabilir
Onu karşılama gücünün oldukça yetersiz olabileceği eyaletlerin.

Madison'un ideali hala, eyaletlerden önceki sendika ve
Devletler uğruna; Parçalardan önce, parçaları kurtarmak için; .
Fagot'u, çubukların kaybolmayabileceği bir araya getirme. "Bizim
durum, "Şubat ayında Edmund Randolph'a yazdı" her biri
gün giderek daha kritik. Federal hazineye para gelmez; HAYIR
Federal otoriteye saygı ödenir; ve yansıma insanlar
oybirliğiyle mevcut konfederasyonun
temel. Özellikle doğuda birçok ağırlık birey
İlçe, monarşiye doğru eğildiğinden şüpheleniliyor. Diğer Bireyler
Devletlerin bir bölümünü iki veya daha fazla konfederasyona tahmin edin. Öyle
Single'ın radikal değişikliklerinin yapamayacağı konusunda oldukça eminim
bu devrimlerden biri veya diğeri tasarlanmalı ve tanıtıldı,
İkincisi şüphesiz gerçekleşecek. "

Madison'un kendisinin biraz inanması imkansız değil
"Doğu bölgesinde ağırlık bireyleri"
bir monarşiye eğilimli. Ancak böyle bir şüphe için olabilir, ancak
Küçük gerçek vakıf. Şüphesiz, ağırlık adamları vardı
ve monarşinin anarşiden daha iyi olduğunu söyledi. Şüphesiz vardı
O zaman sabırsız adamlar, şimdi sabırsız erkekler olduğu gibi düşünen ve söyleyen erkekler
bir kralın kuralının kuralından daha iyi olduğunu düşünen ve söyleyen
insanlar. Ancak halkın hükümeti için sadakatsizlik yoktu
Sadece Amerika'daki İngilizcenin çizmesi gerektiğini iddia edenler arasında
İngiliz kurumlarının ve İngiliz hukukunun ortak mirasından
yeni bir ulusun temellerini oluşturmak için malzeme. HAYIR
Zeki ve samimi adam şimdi bilge olduklarından şüphe ediyor; Ne de
o zaman uzun zamandır şüphe edildi, o kadar hızlı bir şekilde tezahür etmemiş olsaydı
"İngiliz" in damgalaması bir zamanlar bir siyasi partiye yapıştırılmışsa,
Popüler önyargıdan akıl ve sağduyuya herhangi bir itirazdı
umutsuz.

Bölümlerini ortadan kaldıracak birkaç kişi vardı
Devletleri ve onların yerine merkezi bir hükümet kuruyorlar. En çok bunlar
Devletlerin özerkliğini sürdürmede ciddi bir
Hükümet, Maryland'den Luther Martin'in dediği gibi, "
monarşik doğa. "Bu bir monarşi dışında başka ne olabilir?
imtiyaz mantıksal bir kesinti biçimini aldı ve popüler oldu
yanlış. Yine de merkezi bir hükümet için en ciddi olanlar
hiçbir kural yerine istikrarlı bir kural oluşturmak; ya da daha da kötüsü
Cahil ve kısır bir çetenin öfkeli adı altında
sürüklenme tehlikesi olan demokrasi. Planlarının
Akıllı ya da aptalcaydı, bir monarşi anlamına gelmiyordu. Shays'in bile
Yanlış yönlendirilmiş takipçiler Jefferson şöyle dedi: "
Eski hükümetleri gibi bir şeye geri dönme fikri veya arzusu
Asla başlarına girmedi. "Madison'ın bildiği ve dediği gibi, gerçek
Tehlike, devletlerin iki konfederasyona bölünmesi ve sadece
Yeni ve daha akıllı ve daha güçlü bir sendika ile bu felaket önlenebilir.

Devletlerin çoğunun onayını bir kongreye elde etmek,
sadece zorlukların en azı. Zamandan üç hafta önce
Madison ile tanışmak şöyle yazdı: "Krize ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok ben
sorun için titreme. Aynı zamanda
amaca cevap verecek bazı sistemlerde, sonraki
Kongre'nin onaylanması ve devletlerin son yaptırımı bir
her durumda umutsuzluğa ilham verecek şanslar serisi
Alternatif daha az zorluydu. "Dedi.
Bu bedenin oturumu, "devletler farklı olarak ayrıldı
ilgi alanları, boyut farkları ile değil, diğer koşullarla;
en materyali kısmen iklimden kaynaklandı, ancak esas olarak
kölelerine sahip olmalarının veya olmamalarının etkilerinden. Bu iki neden
Birleşik'deki büyük çıkarların büyük bölümünü oluşturma konusunda hemfikir
Devletler. Büyük ve küçük eyaletler arasında yatmadı. Yatıyordu
Kuzey ve güney arasında. "

Kongre'nin bu oturumunun önceki haftalarında ve gerçekten de
Birkaç ay önce, olaylar bu farkı bu kadar göstermişti
enlem farkı ile çakışan ilgi, göründüğü gibi
Herhangi bir iyinin anayasaya çıkacağı umudu az zemin
kongre. Mississippi'nin navigasyonunun eski sorusu
yine tedirgin oldu. Güney onu o nehre doğru tuttu
daha yakın bir birliktelikle elde edebileceği her şeyden daha fazla değer
Kuzey ve onu savunmak için İspanya ile savaşa gitmeye oldukça hazırdı. Öte yandan, Kuzey eyaletleri
Mississippi'nin navigasyonu ve görünüşe göre herhangi bir
güvence altına almak için efor veya fedakarlık. Sadece şimdi güvence altına almak için endişeliydiler
İspanya ile ticari bir anlaşma; Ancak İspanya bir ön olarak ısrar etti
Birleşik Devletlerin tüm iddialarını bırakması gerektiği koşul
Ağızları İspanyol topraklarında olan bir nehir üzerinde gezinme. İçinde
Kuzey Akıl İspanya ile ticaretin değerinden şüphe yoktu;
Ve değer bir şey olup olmadığına şüphe vardı
Bir nehre doğru yola çıkma hakkı için yarışmak
Henüz az sayıda kişi olduğu ve neredeyse hiç olmadığı vahşi doğa
Ticaret hakkında konuşmaya değer. Dahası, tartışmasız bir
Kuzey ve Doğu'da yerleşimin ve
Batı'nın refahı Atlantik Devletleri pahasına olacaktır.
Belki de konunun görüşü yüksek sesle ısrar edilmedi; Ama çok
Nüfus batıya doğru çekildiyse, daha az ikna olmuştu
Zengin ve ucuz topraklar, refah ve güç edinme umuduyla
onunla giderdi. Her halükarda, bu düşünce tarzı olmayanlar
Onlara kâr edecek olan için belli bir iyilikten vazgeçmeye meyilli
hiçbir şey ve kalıcı zarar verebilir.

Bu nedenlerle, Kongre'nin kuzey üyeleri sözlü ve konuşulmamış
ticari bir anlaşma uğruna ilk başta oldukça istekliydiler
Mississippi'nin münhasır kontrolünü İspanya'ya kabul ediyor. Ama yatıştırmak için
Güney, İspanya'ya imtiyazın olması gerektiği önerildi.
Sadece beş ve yirmi yıl. O dönemin sonunda navigasyon
Mississippi'nin tartışmaya değer olması gerekir, soru olabilir
yeniden açıldı. Güney, elbette, pasifiye edilenden oldukça bıkkındı
Böyle bir öneri. Nehrin navigasyonu sadece kesin değildi
Şimdi onlara değer, ama bu onların haklıydı ve bu sebepti
Sınırlı bir süre için bile ayrılmamak için yeterli. İmtiyazlar
şimdi hakkın yeniden değerlendirilmesini daha zor hale getirecek ve
ile. Eğer savaşması gerekiyorsa, başarı şansını azaltır
Beş ve yirmi yıl dövüşü erteleyin. Gerçekten de yapılamadı
Kapalı, çünkü savaş zaten küçük bir şekilde başladı. İspanyollar ele geçirmişti
Amerikan tekneleri nehirden aşağı iniş yolculukları ve Amerikalılar vardı
Bazı küçük İspanyol yerleşimlerine misilleme yaptı. Üstelik İspanya görünüyordu
İlk başta güneyden daha uzlaşmayı dinlemeye meyilli değil.

İngiltere bu tartışmayı ilgiyle izledi. Beklentisi yoktu
kendisi için toparlanmanın savaşında kaybettiği floridalar
devrim ve sonunda 1783 Antlaşması ile İspanya'ya gitmişti;
Ama gücün başını belaya sokduğunu görmek için oldukça istekliydi.
Mississippi sorusu ve bunun tehdit etmesi gerektiğinden daha fazlası
Devletlerin Barışı ve Birliği. Kendi sınır çizgisi batısında
Alleghaniler, Büyük Göllerin çok güneyinde uzatılabilir, eğer
Kuzey ve güney eyaletleri iki konfederasyona ayrılmalıdır;
Ancak, herhangi bir bölgenin şehvetinin yanı sıra,
geç kolonilerinin büyümesini kontrol etmekle tehdit etti.

Neyse ki, soru,
Anayasa Sözleşmesi Philadelphia'da bir araya gelemeyerek
bir antlaşma. İspanyol bakanı Guardoqui, uzun süre rıza gösterdi
uzun direniş, nehrin navigasyonundan ödün vermek için kabul etmek
beş ve yirmi yıldır; Ama istekli olan Bay Jay,
onun yolunda vardı, her şeyi kabul etmek, o aşamada bulunan
Kongre'de bir
Bu değiştirilmiş formda bile anlaşma. Şimdiye kadar bir
Ağustos 1786'da Kongre tarafından yedi oyla kabul edilen karar
Beş Güney'e karşı kuzey eyaletleri. Bu, varsayıldı, yürürlükten kaldırıldı
bir önceki yılın kararı ve sekretere bir
Antlaşma. Bir önceki yılın kararı, Ağustos 1785
dokuz eyaletin oylarıyla ve bir hükmün onaylanmasıyla
Konfederasyon makaleleri, "yabancı antlaşma yok
Yetkiler, dokuz eyaletin onayıyla girilmelidir. "
azınlık böyle bir kararın yürürlükten kaldırılamayacağını iddia etti.
Sadece yedi eyaletin oyu, çünkü bu bir temelde ihlal etmek olacaktır
Konfederasyon Maddelerinin Durumu. Şimdi görmek kolay
Böyle bir onurlu erkekler arasında bir fark olmamalı
Bu kadar işaret. Yine de Bay Jay, en güçlülerinden bazıları tarafından destekleniyor
Kuzey adamları, yedi eyaletin oylarının bir
kavşak yolu, anayasanın ilan ettiği bir eylemi yetkilendirmek
Dokuz eyaletin rızası dışında asla yasal olmamalıdır. Yani
Sekreter müzakereleriyle devam etti ve
İspanyol Bakanı.

Nisan ayında sekreter Kongre'ye ne olduğunu bildirmeye çağrıldı.
Bu müzakerelerin pozisyonu. Sonra önce halka açık bir şekilde ortaya çıktı
aslında bir anlaşma kabul edildi, bu da
Mississippi çeyrek yüzyıldır. Ama aynı zamanda hızlı bir şekilde yapıldı
Yedi oy, çeşitli parlamento hareketleri tarafından
Böyle bir anlaşmanın arkadaşları güveniyordu, yediden düşmüştü-hatta
Sonunda bu sayı kullanılabilir mi-en iyi ihtimalle dört. .
New Jersey delegeleri teslim olmaya rıza göstermemesi talimatı verildi
Amerikan Mississippi'nin kullanımı hakkı; yeni bir delege
Pennsylvania bu devletin oylamasını değiştirmişti; Ve Rhode Island vardı
Ayrıca diğer tarafa gitti. "Genel olarak düşünüldü,"
Madison, "Mississippi'yi kapatma projesi bir
son."

Bu detaylar önemsiz değildir. Kırk beş yıl sonra Madison
"Ana nesnesi, şu anda Kongreye dönerken
Mümkünse, Bay Jay'in projesinin iptal edilmesini sağlamak için
Mississippi'yi kapatıyorum. "Muhtemelen o zaman kimseye gelmemişti
Yirmi yıldan az bir süre içinde Louisiana eyaleti
Amerika Birleşik Devletleri, nehrin navigasyon hakkı
artık tartışılmaz. Ama her iki bankası da
Körfezin güneyinde otuz birinci enlem derecesi yabancı kaldı
bölge, güney eyaletleri için son önemdeydi,
Mississippi'ye uzanan bölge, geçiş hakkının olmaması gerektiği
teslim olun. İspanya ile bir anlaşma yapılabilirse
Bu hak ve güney eyaletleri seçmeye zorlanmalıdır
Mississippi'nin kaybı ve sendikanın kaybı arasında orada
Seçimlerinin ne olacağından şüphe olabilir. Bu bir
Philadelphia Sözleşmesi sonrasına kadar ertelenecek soru
toplandı; Daha önce bertaraf edilmezse, sözleşme de olmayabilir
tanışmak.

Madison'ın mektupları, soru beklerken büyük endişe gösteriyor.
Güney'in bu konuda bir zihin olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu ve
bir inç vermezdi. Kendi devletinin olacağından oldukça emindi
Yakında yaptığı gibi, Güney Görüşünün Avowal'ında liderlik edin.
Ama sorunun Virginia'da gelmediğine sevindi
Yasama sonrasına kadar yasama organı, delegeleri göndermek için
Philadelphia Sözleşmesi. Kazanılan bir nokta olarak baktı ve
Delegeler şu anda atandı; Ama hala herhangi bir iyilikten umutsuzluğa kapıldı
"Bay Jay'in kapanma projesi
Mississippi "ilk önce kurtulabilir.

Yakın tarihli bir çalışmada [9] Bay Madison, "
Virginia Meclisi'ne Kentucky delegeleri ile pazarlık "
Mississippi sorusuyla ilgili bir dilekçe adına konuşmak,
Virginia'nın bir parçası olan Kentucky'den delegeler sağladı
Philadelphia'da Virginia'nın temsili için oy verin. "Pazarlık"
Bir şey için bir şey alışverişi anlamına gelir ve Madison
Mississippi'yi birleştirmek için kapatma lehine mahkumiyetler
güvence altına almak istediği bir önlem adına verilen hizmet
oylar. Dahası, pazarlık gerekmedi. Bulmak kolay değildi
Virginia'da,
Mississippi teslim edilmemelidir. Madison Ekim ayında Monroe'ya yazdı,
1786, "Yasama Meclisi tarafından
istenebilir. Gerçekten de, tek tehlike çok fazla kızgınlığın
Federal Konseylere karşı birçok kişi tarafından şımartılın. "Onun tek endişesi
Mississippi sorusu daha önce mecliste gelmeli miydi?
Annapolis Sözleşmesi'nden gelen rapor,
Philadelphia'ya delegelerin atanması kabul edildi
emin. "Umarım," Kasım ayında Washington'a yazdı, "
Mississippi'nin işi fermente olmaya başlamadan önce çağrılın. "
İstediği gibi oldu. "Annapolis'in tavsiyesi," diye yazdı
Yine bir hafta sonra, "federalin genel revizyonu lehine
Sistem _unanimouse_ kabul etti "(vurgu kendisidir).
Daha sonra Jefferson'a "takas etme projesinin
Mississippi - İspanya
Tedbir benimsenmişti. "Ne gecikme ne de zorluk vardı
Meclisin oybirliğiyle onayını çözmek
Kongre üyelerine İspanya'ya herhangi bir taviz vermeleri için talimat vermek.
Ancak Madison'un kaygısı en azından hızlı bir şekilde rahatlamadı
delegelerin Philadelphia Sözleşmesine atanması; çünkü yazdı
Şu anda Washington'a, "Gözlemlediğimden tamamen ikna oldum
Burada (Richmond'da), Kongre projesi olamazsa
tersine döndü, bu durumu uygun bir federal sisteme taşımanın umutları
yıkılacak. "Zaten aynı mektupta,
Mississippi sorusuyla ilgili kararlar "oybirliğiyle kabul edildi
delegelerin evinde "ve mektup yazılmadan üç gün önce
Philadelphia delegeleri atanmıştı.

DİPNOT:

[Dipnot 9: _A Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi._ Cilt. Ben. İle
John Bach McMaster.]




Bölüm VII

Anayasa Sözleşmesi


Bay Madison'a "Anayasanın Babası" denir. Yazılı Bir Kağıt
Onun tarafından Virginia meslektaşlarının önünde, toplantıdan önce atıldı.
Philadelphia'daki Anayasa Sözleşmesi ve temelini oluşturdu
anayasanın olduğu gibi "Virginia planı"
gelişti. Başka bir şekilde adı o kadar özdeşleşti ki
Diğeri hatırlandığı sürece unutulamaz. O tam
ve Konvansiyonun Bildirileri'nin sadık raporu
Kendi kısmı çok aktif ve göze çarpıyordu, en çok yaptığımızı veya şimdiye kadarki
şaşkınlıkları ve denemeleri, imtiyazları ve zaferleri bilebilir,
bilgelik eylemleri ve zayıflık eylemleri, o erkeklerin bedeninin
Bir araya gelmek zamanın önemli olaylardan biri olduğunu göstermiştir
insanlık tarihinde.

O zaman hiç kimsenin daha fazla çalışmadığı da doğrudur, belki de hiçbiri
çok çalıştı, kamu zihnini ciddi bir şekilde düşünmek için
işler ve yeniden düzenleme gerekliliğinin tanınması
Hükümet, eğer devletler bir arada tutulacaksa. Asla, görünmüyordu
erkeklerin işçilerinin sonucundan memnun olmak için daha iyi bir neden vardı
Birkaç ay sonra, yeni anayasa tüm
Devletler. Yine de Madison bile içinde kalacakken zaman çok uzak değildi
Bu yeni sendika bağının karakterinden şüphe ve ne tür
Hükümet tarafından güvence altına alınmıştı. Ne de yakın ölene kadar
Anayasa kapsamında hangi birliğin belirlenmesi için otuz yıldı
Gerçekten demek; ne de benimsemesinden sonra bir yüzyılın dörtte üçüne kadar
Bu enstrüman daha mükemmel bir birlik oluşturulmuş, adalet kuruldu,
Yurtiçi huzur sigortalı, genel refah teşvik edildi ve
Özgürlüğün kutsamaları tüm insanlara güvence altına alındı, ki
Charter 1787'de orduain ve kurmak amaçlanmıştır. Bütün
Çerçeveleyen zorluklar, işleriyle kaçtıkları gibi
Torunları üzerinde gerektirenlere hiçbir şey yok.

Sözleşmeye iki parti girdi. Bir noktada, elbette,
kabul etti, aksi takdirde hiç bir araya gelemezlerdi-
Konfederasyon makaleleri altındaki hükümet bir başarısızlıktı ve
Bazı çare hızlı bir şekilde tasarlanmadıkça, ortak yerel olan eyaletler
ilgi alanları ayrı ve belki de antagonistik
milliyetler. Ancak bu iki parti arasındaki farklar
Radikal ve bir süreliğine aşılmaz görünüyordu. Sadece önerilen biri
Konfederasyon makalelerini bir makineyi elden geçirebilecekleri gibi onarın
Bu dişli dışındaydı; diğeri tamamen yeni bir
Anayasa. Biri sadece federal bir hükümet istedi; Ancak değil,
Bu terimle diğer tarafın ne anlamı-yani, yine de olmak
Federalistler olarak bilinir-için çabalıyordu, ancak bir devlet konfederasyonu,
her biri kendi başına ve yüce kendi başına,
Sınırlı bir hükümette geri kalanıyla birleşmeyi kabul etmek
belirli ortak çıkarların yönetimi. [10]

Devletlerin bağımsızlığı fikri, eskisinin hayatta kalmasıydı
Sömürge sistemi, her koloni ile farklı ilişkisi altında
Crown, ayrı çıkarları ile kendi büyümesine ulaşmıştı. Her biri
Bu kolonilerin bir devlet haline gelmesi. Devrim güvence altına almıştı
Her biri korundu, ayrı bir bağımsızlık, elde edildi, doğruydu,
birleşik çabalarla, ancak bu nedenle onları tek bir olarak birbirine bağlamamak
ulus. Bu doktrininin meşru bir sonucu olarak tutuldu
Devlet, çok veya az olsun, devlet halkı değil,
federal bir hükümette aynı sayıda oyla temsil ediliyor
Konfederasyon makaleleri altındaydı, çünkü böyle bir hükümet
Bir halkın değil, devletlerin birliği.

Bütün erkekler,-bir doğa durumuna geri dönerek-eşit olarak
özgür ve bağımsız; Ve bir hükümet kurulduğunda her insanın bir
Formasyonunda ve daha sonraki Natural Hak tarafından eşit pay
yönetmek. Sayılar az olsa da, devletin her üyesi
şahsen bireysel ve hiçbiri haklı olarak bundan daha fazlasını yapamaz,
Ancak akıllıca ya da güçlü ya da zengin olabilir. Ama hükümet tarafından
İnsanların tüm bedeni hantal ve rahatsız edici hale geliyor
sayıların artışı, bireysel vatandaş haklarının hiçbirini kaybetmez.
egzersizlerini temsilcilere itmek, seçerken ve
kimin eşit bir sese sahip olduğunu öğretmek. Yani eyaletler bir araya geldiğinde
Konfederasyon Her devlet, o hükümet ile aynı ilişkiye sahiptir.
Bireyler tek bir durumda birbirlerine sahiptir. Özgürler ve
eşit ve hiçbirinin konfederasyonda daha büyük bir hak payı yoktur, çünkü
İnsanları daha fazla veya daha zengin veya daha güçlü olduğu için,
diğerlerinden daha. Böyle bir konfederasyonda bu bireysel vatandaş değil
kim temsil edilecek, ama bireysel devlet. Böyle bir
Konfederasyon Bir devlet için aynı temsil olurdu,
Elli bin kişiden biri gibi on bin nüfus. Bu, öyleydi
devletlerin eşitliğinde korunmuş, korunmuş oy hakkı eşitliği;
Devletlerin bireysel vatandaşlarının temsili
Gerçekte Olun Eşitsiz Olun, Çünkü Devletin Özerkliği
gözden kaçacaktı. Böyle bir durumda ne olduğu sorulursa
Kırk binin çoğunun miras aldığı hakların
doğa, cevap bu hakların korunması ve temsil edildiğiydi
eyalet hükümetinde. Yine de zorluk kaldı: nasıl
Uygulamada, Eşit Hakların bu doktrini, nerede
Bir azınlık olabilir, gerçek hakları
Bütün insanlar, altında yatan Demokratik doktrine göre,
Bütünün iyiliği daha büyük sayı ile karar verilmelidir.

Sadece eski konfederasyon eşyalarını değiştirmeyi önerenler ve
yeni bir anayasaya karşı çıktı, bir hükümetin böyle bir hükümetin oluşturulmasına itiraz etti.
Anayasa federal değil ulusal bir hükümet olacaktır. Luther
Martin, Maryland'e döndüğünde delegelerin "ortaya çıktığını söyledi
Tamamen gönderildiğimiz işi unuttum .... Biz
Amerika sakinleri üzerinde bir hükümet kurmak için gönderilmedi
Bireyler olarak kabul edilir ... Hükümet sistemi olduğumuz
Hazırlanmaya teşvik edilen bu on üç eyalette bir hükümetti, ancak
yargılamalarımızda doğru olacak ilkeleri benimsedik ve
sadece eyalet hükümeti olmadığı varsayımında uygun
hepsi, ama bu kapsamlı kıtanın tüm sakinleri
Bireysel kapasiteleri, hükümetsiz ve bir durumda
Doğa. "Bunu ekledi" Tüm sistemde bir federal vardı
özellik, senatörlerin eyaletler tarafından atanması
Egemen kapasite, yani yasama organları ve eşitliği
o daldaki oy hakkı; Ancak bu özelliğin sadece olduğu söylendi
görünüşte federal. "

Kongrede çağrıldığı gibi ikinci ev olan Senato,
Söylemeye gerek yok, tanışmak ya da daha doğrusu itaat etmek gereksizdir.
bunun gibi akıl yürütme. Neredeyse kimse istenecek kimse yoktu
Eyalet hükümetlerini terk etmek, istemenin yanında olduğu gibi
bir monarşi. "Sonsuza dek rahatsız olduk," dedi Martin, "tartışmalarla
ve İngiliz hükümetinden emsaller. "
Karşıt olduklarının kurmaya kararlı olduğu fikri düzeltildi
"Bu kapsamlı kıtada, monarşik bir genel hükümet
Doğa. "Eğer o ve onunla anlaşanlar, içtenlikle buna inanıyorlardı
Doğru olmak gerekirse, İngilizlere sık sık imaların
emsaller, Amerikan rehberliğine yönelik akıllıca kurallar olarak
Hükümet, sonra açık bir özlem olarak görülmelidir
Kayıp eti. Eyalet hükümetleri süpürülürse,
Bu, içten ya da tehlikeden tehlike zamanında
Ülke, "monarşik bir doğaya sahip bir hükümet" altında dağılımlar
eski bağlılığına geri dönebilir. Korkan veya söyleyenler ise
Korkuyorlardı, bu oldukça samimi değildi, günaha neredeyse
popüler önyargıyı uyandırmak için bu tür argümanları kullanmak karşı konulmaz
siyasi muhalifler. Madison'ın oldukça bilinçsiz görünmesi merak ediyor
"The Federalist" deki makalelerindeki sıklık imalarının ne kadar olduğu hakkında
İngiliz Anayasası için bu suçlamaları güçlendirebilir.
muhalefet; Yarısı başkalarında aynı şeyin gösterdiğine inanırken
İçlerinde kendisinin olduğunu bildiği İngiltere'ye doğru eğilimli
oldukça özgür.

Luther Martin Protestanlar,
sonuna kadar, böyle bir konfederasyonun
aranan imkansızdı. Ama uzunluğa giden pek çok kişi yoktu
güçlü bir merkezi hükümetin mutlaka
Eyalet hükümetlerinin yok edilmesi. Hala daha azdı
bunu yapabiliyorlarsa getirdim. Devletlerin hakları
Korunmalı Genel görüş ve kararlılıktı ve
bunu daha yüksek güçlerini sınırlandırarak yapmak zor değil
hükümet veya yakında çağrıldığı gibi federal ve
Tüm eyaletlerin ikinci evi olan Senato'nun organizasyonu
eşit bir temsili vardı. Küçük devletler bundan memnun kaldı
imtiyaz ve daha büyük olanı, sadece
sendika uğruna, ama sahip oldukları adil tahmin yüzünden
Tüm eyaletlere ait haklar. Gerçek zorluk,
Madison bu sorunun tartışılmasında dedi ve tekrar tekrar
Ve yine bu soru çözüldükten sonra, daha büyük arasında değildi
ve daha küçük devletler, ancak kuzey ve güney arasında; bunlar arasında
Köleleri tutan ve hiçbiri olmayanlar.

Anayasa'da kölelik,
Bu yüzyılın kölelikçileri ve gerçekten de herkese oldukça
Geçen yüzyılda onu oraya koyanlar için. Çoğu
Zamanın en akıllı ve en iyi adamları, Güneyliler ve Kuzeyliler ve
Aralarında Madison, köleliğe karşı çıktı. Biraz iyi görebiliyorlardı
İçinde, bir sistemin varlığı için neredeyse herhangi bir tazminat bile
kötülükle dolu. Birlikte o zamanlar neredeyse hiç bir devlet yoktu
Kurtuluş toplumu değildi; Ve neredeyse hiç bir adam yoktu
Memur veya en azından bir üye olmayan ülkede Eminence
Böyle bir toplum. Güney Carolina'nın kuzeyindeki her yerde köleliğe bakıldı
Ücretsiz olmanın son derece arzu edilen bir talihsizlik olarak
mümkün olan en erken anda; Mason ve Dixon'un kuzeyinde her yerde
Hat, önlemler zaten alınmıştı veya yakında alınacağından emindi,
bir son vermek; ve tüm hükümetin yönetmeliği ile
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki topraklar kesinlikle yasaklandı
Anayasa Kongresi'nin bir araya geldiği aynı yıl Kongre.

Ama yine de, devam eden varoluşun bir şeyiydi
O zamandaki kölelik karşıtı insanlar herhangi bir ihlal olmadan rıza gösterebilir
vicdan. Olduğu gibi kötü, akılsız, savurgan, zalim, alaycı bir alay
İnsan haklarına saygı gösterme iddiası, buna inanmadılar
kesinlikle kötü olmak. Eğer bu kadar inanmış olsaydı, umalım ki
ellerini yıkadım. Olduğu gibi, bu sadece bir meseleydi
Birlik uğruna,
köle sistemi ve köle sahiplerine, köle sahipleri olarak
belirli bir dereceye kadar siyasi güç. Bir köle sahasını kabul etmeyi reddetmek
Birliğe girilen devlet, muhtemelen en ciddiyetle gerçekleşmedi
sistemin rakibi; çünkü bunu söylemek olurdu
Birlik olmamalı. Madison'ın öyle demek istediği buydu
Bu yoldaki gerçek zorluğun farkı değil, fark değil
büyük ve küçük durumlar arasında, ancak arasındaki fark
köle sahibi ve köle olmayan durumlar. Hayır olabilirse
Bu noktada uzlaşma birliği olamazdı.

Bazıları, belki de inanmak yerine, köleliğin muhtemelen
Kuzeyde kaybolurken güneyde uzun süre kaybolur. BT
Bununla birlikte, zekalarının itiraz edilmesidir.
böyle bir umuda çok güveniyordu. Basit gerçek şu ki kölelik
Sonra, yüzyılın dörtte üçü daha uzun süre devam ettiği için,
Güney'in en önemli ilgisi. Dayanmak veya göz ardı etmek için değildi
sadece zor, ama hemen olası tehlikeler ve
itaat dışında asla gönüllü olarak karşılaşılmayan acılar
en yüksek görev duygusuna; veya orada olduğu bir zorunlulukla karşılaşmak için
erkeksi kaçış yolu değildi. Mutlak görev duygusu istiyordu; .
İhtiyaçtan kaçınılabileceği gerekliliği, imtiyazlardan kaçınılabilir. Sadece olabilir
Onları yapanlar için, hangi verimli tohumları görmediklerini söyledi
Gelecekteki sorunların anayasaya ektiği. DİPNOT:

[Dipnot 10: Devlet hakları için gayret eden ve bir
merkezi hükümet, yeniden kurmak istedikleri sistemi aradı
Federal Sistem,-Devletlerin Konfederasyonu. Çok uygun ve
Muhtemelen kaybedilemeyecek çok popüler bir terim ve diğer taraf bunu benimsedi
Yeni Anayasa kurulduğunda. _ Federalist_ addı
Makaleler toplanan hacim için seçilen, önce yazılmış
"New York vatandaşı" imzası altında, ancak daha sonra
Hamilton, Madison ve yeni anayasayı destekleyen "Publius" ve
Jay. Daha önceki makalelerden birinde, Bay Hamilton,
Federal Anayasa olarak yerini alacak konfederasyon;
Ancak daha sonraki makalelerde Madison, önerilen formu ifade etmeye dikkat ediyor
Hükümetin federal anayasa olarak ve federal kısa süre sonra geldi
Altta ilk kez gelen partinin ayırt edici adı
Yeni Anayasa. Madison'ın diğer unvanından ne söylenebilirse, onun
Federal Partinin babasının hakkı tartışılamaz.]




Bölüm VIII

"Uzlaşmalar"


Kuzey ile ilgili soru, ne kadar uzağa verebilecekti; Güney ile,
Ne kadar uzaklaşabilir. Esas olarak temsil üzerine döndü,-"
önemsiz anormallik, "Bay George Ticknor Curtis'in
"Anayasanın Tarihi", "
siyasi haklar veya sosyal ayrıcalıklar. "
Sözleşmedeki konu, o zaman kimse yoktu
soruyu "önemsiz" olarak gördü; Siyasi bir olay da yoktu
etkilemediği seksen yıl boyunca gerçekleşecek ve
Genellikle yönetin. İlk başta köle olduğunu koruyan bazıları vardı
Nüfus hiç temsil edilmemelidir. Hamilton önerdi
Sözleşmenin ilk günleri "
Ulusal Yasama Meclisi, ücretsiz sayı ile orantılı olmalıdır
sakinler. "Madison bunu bir şubede kabul etmeye istekliydi.
Yasama Meclisi, diğer evin temsilinde
Köleler serbest sakinler olarak sayıldı. Senato Anayasası
daha sonra bu öneriyi bertaraf etti.

Peki köleler neden temsil edilmelidir? "Onlar özgür ajanlar değiller,"
Dedi Patterson, New Jersey'den kongreye delege; onlar sahip
kişisel özgürlük yok, mülk edinme fakültesi yok, ancak
Aksine, kendileri mülkler ve diğer mülkler gibi, tamamen
Üstatın iradesi. Virginia'da bir adam var
kölelerinin sayısıyla orantılı mı? Ve eğer negroes değilse
ait oldukları eyaletlerde temsil edilen, neden olmalılar?
Genel Hükümet'te mi temsil ediliyor? ... Halkın bir toplantısı
Aslında bir köle durumunda yer almak, köleler oy kullanır mı? Onlar
olmazdı. Öyleyse neden bir federalde temsil edilmelidir?
Hükümet? "Bir cevap olabilir, ama bu
Yapmak akıllıca olmazdı. Olacak köle mülküydü
temsil edilir ve bu köle sahipleri arasında
Birbirlerine karşı, yine de ısrar eden bir birimdi
köle sahibi olmayanlarla birlik. Kendi aralarında kölelik
Koruma gerekmez; Güvenlikleri eşitlikteydi. Ama onların büyüklüğüne
Her köle olmayan her ilginin, bir şeylerin doğasında bir düşman olduğu ilgiydi;
ve ihtiyatlılık, gücün onu oy kullanma ya da satın alma
Onu asla istememeliyiz. Bu kadar içgüdü meselesiydi
müzakere, yaşam sevgisi ilk yasadır. Gerçek
Madison'un "her tuhaf
herhangi bir vatandaş sınıfında veya herhangi bir açıklamada
Devletler, mümkün olduğunca güvence altına alınmalıdır. "Tek" tuhaf "
Ancak, ya vatandaşlara veya eyaletlere ait olan faiz
Anayasaya gömülü, kölelikti. Pennsylvania'dan Wilson sordu: "Onlar [köleler]
Vatandaşlar-o zaman neden beyazla eşitlik üzerine kabul edilmiyorlar
Vatandaşlar? Mülk olarak kabul ediliyorlar mı-o zaman neden başka mülk değil
Hesaplamaya kabul mi? "Ancak, bunu kabul etmeye istekliydi.
"Uzlaşma gerekliliğinin üstesinden gelmek" bir zorluktu.

Asla, muhtemelen, mevzuat tarihinde, daha ciddi bir
Soru tartışıldı. Uzlaşma normalde bir anlamına geldiği anlaşılır
Her iki tarafta hakların olduğu karşılıklı imtiyazlarla ayarlama.
Burada, her ne olursa olsun doğru gölge olmayan tarafın
talep ettiği şey,
tüm. Haydut ve onun arasında yapılan bir tür uzlaşma idi.
Birincisi, kendini koymayacağına karar verdiğinde
diğerini vurma sorunu ve hatta ona gömleğini bırakacak. Oldu
Atların ve sığırların adil olabileceğini anlamak zor değil
sadece mülkün temsili olması gereken yerlerde sayıldı. Henüz
Sayılan köleler, yasanın gözündeydi.
kişisel mülk veya gayrimenkul ve artık temsil edilmedi
Vatandaşlar da dörtlerin hepsine girmiş olmalarından daha. Numaralandırmaları,
Yine de taşındı ve temsili gücü arttırdı
Vatandaşlık eşitsizliğinin temel haline geldiği ustalarının
Hükümet ilkesi. Bu, elbette bir oligarşi oluşturmaktı,
demokrasi değil. Pratik olarak hükümet bir
sınıf ve orada kabul edildiği andan itibaren kaldı
1860 İsyanı Anayasası; o sınıf, bunlar dahil
en iyi şekilde sadece bir ya da iki köle sahip olacak kadar az sonuç
Mülkiyet, muhtemelen tüm insanların yüzde on yüzde onunu aşmadı.

Eğer bunu söylemek isteyebilirse,
Bu konuda cumhuriyetin saygıdeğer babalarının zihinleri. Onlar
kölelerin insan olduğu fikrinden tam olarak kurtulamadım,
Bununla birlikte, nüfusun numaralanmasına dahil edilmelidir
vatandaş olarak numaralandırmasının mutlaka ortadan kaybolması gerektiğini
Chattels olarak temsil. Köleler, köleler olarak,
Örneğin, gemiler olarak Güney, Kuzey'in zenginliği idi; Ama olmak
insan, zihin kölelerin olarak kabul edilmesinden dolayı şok değildi
temsilin temelini düzeltmede nüfus, gerçekte de
sadece ustaların mülkiyetini temsil etti. Ama kimse olmazdı
Kuzey gemilerinin beşte üçünü saymanın saçmalıklarını görmek için kayıp
nüfus olarak. Altmış beş yıl sonra bir Webster Whig bile,
Belki de bunun bir
"önemsiz anomali." İçinde daha net başlı bir adam yoktu
Gouverneur Morris'ten daha kongre; Yine de "
kendini adaletsizlik yapma ikilemine indirgendiğini ilan etmek
Güney eyaletlerine veya insan doğasına ve bunu birincisine yapmalı. "C.
Güney Carolina'dan C. Pinckney, böyle bir
Bu kadar avowal. Yine de soru, beşte üçünü sayıyordu
Nüfus numaralandırmasında kuzey gemilerinden Morris
"ikilem" ve Pinckney'in "endişelenecek" bir şey keşfetmedikleri.
Bu yüzden palpable sağduyuya bir öfke sadece gülürdü
ikisi tarafından.

[İllüstrasyon: Charles Cotesworth Pinckney]

Ancak Pinckney'e yanıt olarak Morris daha cesur büyüdü. "Çok zamandı,"
"Konuşmak" dedi. O oraya geldi "iyilik için bir kompakt oluşturmak için
Amerika. Herkesin böyle gireceğini umuyordu ve inanıyordu
kompakt. Yapmazlarsa, herhangi bir eyalete katılmaya hazırdı
istemek. Ancak kompakt gönüllü olacağı için,
Doğu Devletleri, Güney eyaletlerinin asla katılmayacağında ısrar etmek için
ile. İkincisinin diğer devletlerin ne olmasını gerektirmesi eşit derecede boşuna
Asla itiraf edemez ve Pennsylvania halkının olacağına inanıyordu
Zencilerin temsilini asla kabul etmeyin; "Negroes, demek istedi,
insanlar olarak değil, kendi temsilleri için değil, gemiler olarak
tutulanların artan temsili için sayılabilir
onları mülk olarak. Ertesi gün daha açık bir şekilde "konuştu". "Eğer
Zenciler, "dedi," sakin olarak görülüyordu, ...
Üç oranına değil, tüm numaralarına eklenebilir
Beşinci. Mülk olarak, 'servet' kelimesi haklıysa "-temel olarak,
yani temsil. Tarafından kurulmuş olan ayrım
Madison ve kuzey ve güney eyaletleri arasındaki diğerleri
sapkın ve temelsiz olarak kabul edilir. Ama devam etti ve "O
Güney beyefendilerinin görmedikçe tatmin olmayacağını gördüm
Kamu konseylerinde çoğunluk kazanmalarına açık yolu ...
Ya [Kuzey ve Güney arasında] bu ayrım hayali
veya gerçek; hayali ise, reddedilmesine izin verin ve
kendinden emin. Eğer gerçekse, uyumsuz harmanlamaya çalışmak yerine
Şeyler, bir kerede birbirimizden dostça bir izin alalım. "

Ama "birbirlerinden dostça bir izin" alabilirler mi? Bir birlik olmalı
Güney'in sunduğu şartlar konusunda güvence altına alındı ​​mı? Yoksa reddedilmeli mi
Morris, eşitlik birliği olamazsa önerdi mi? Ertesi gün
Madison, gerçek sorunu sessizce ama açık bir şekilde ortaya koydu. "BT
Şimdi görünüyordu, "dedi,"
Çıkarlar farkı, büyük ve küçükler arasında değil, ama
Kuzey ve güney eyaletleri arasında. Kölelik kurumu ve
Sonuçları ayrımcılık çizgisini oluşturdu. "Bazen var
İyi bildiği gibi büyük güç, sağlam yinelemede. Kölelik kadar uzun
sürdü, daha sonra aşıladığı ders asla unutulmadı.
Bundan sonra, o zamanki gibi, "ayrımcılık çizgisi", güneyde
siyaset, "kölelik ve sonuçları" ile yatıyordu. Bir taraf azalır
Taleplerinden hiçbir şey; değilse, "dostça izin" olamaz
diğer tarafta, sendika arzusunun üstesinden gelmek için kararlılık ve
Sonuçlar eşit derecede sağlamdı.

Ancak soru tekrar ortaya çıktığında, Morris kalbi kaybetmemişti. Onun
Konuşma, modern bir kölelikçinin konuşmasıydı:-

     "Asla iç köleliği korumaya katılmayacaktı. Bu bir
     hain kurum. ABD'deki cennetin lanetiydi
     hüküm sürdüğü yer. Orta eyaletlerin serbest bölgelerini karşılaştırın,
     Zengin ve asil bir ekimin refahı işaret ettiği ve
     insanların mutluluğu, sefalet ve yoksulluk ile
     Virginia, Maryland ve diğerinin çorak atıklarını aşmak
     Köleleri olan devletler. Bütün kıtada seyahat edin ve sen
     görünüşe sürekli olarak değişen potansiyel müşteriye bakın ve
     köleliğin kaybolması .... güneye doğru ilerleyin ve her adım
     köleliğin büyük bölgelerini bir çöl sunar
     Bu sefil varlıkların artan oranıyla artmaktadır.
     Kölelerin hangi prensipte hesaplanması
     Temsil mi? Onlar erkek mi? O zaman onları vatandaş yap ve onlara izin ver
     oy. Mülkler mi? O zaman neden başka hiçbir mülk dahil değil?
     Bu şehirdeki evler [Philadelphia]
     Güney Carolina'nın pirinç bataklıklarını kapsayan sefil köleler .... ve
     Kuzey eyaletlerine önerilen tazminat nedir?
     Her doğru ilkenin, her dürtünün fedakarlığı
     İnsanlık? Kendilerini milislerini yürütmeye bağlayacaklar
     Güney eyaletlerinin savunması, bunlara karşı savunmaları için
     Şikayet ettikleri çok köleler. Gemiler tedarik etmeli ve
     yabancı saldırı durumunda denizciler. Yasama Meclisi
     Her ikisi
     bunlardan güneyden daha ağır düşecek
     sakinler; Bir Kuzey Freeman tarafından kullanılan bohea çayı ödeyecek
     sefil kölenin tüm tüketiminden daha fazla vergi,
     Fiziksel geçiminden ve paçavralarından başka bir şeyden oluşmaz
     bu onun çıplaklığını kapsar .... doğrudan söylenmesine izin ver
     Vergilendirme temsile orantılı olacaktır. Boşta
     Genel Hükümetin elini doğrudan uzatabileceğini varsayalım
     Çok geniş bir ülkeye dağılmış insanların ceplerine ...
     Daha önce kendisini tüm için ödeme için vergiye teslim ederdi
     Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir
     Anayasa. "

Bunun zaten olmadığı gibi, gerçek kehanetti. Yine de birkaç hafta değil
Daha sonra bu ateşli hatip, adını Anayasa'ya koydu.
Bu arada daha büyük kölelik yanlısı oranlara dönüşmüştü. Oradaydı
Kuşkusuz birkaç üye arasında ona sempati duyuyor; ama
Genel duygu, birkaç gün sonra Rutledge tarafından daha gerçekten ifade edildi.
Güney Carolina, Afrika kölesinin sürekliliğine ilişkin tartışmada
ticaret. "Din ve insanlık" dedi, "bununla hiçbir ilgisi yoktu
soru. Tek başına ilgi uluslar için yönetim ilkesidir. .
Şu anda gerçek soru, Güney eyaletlerinin
Birliğin partileri olmayın. Kuzey eyaletleri onlara danışırsa
ilgi, kölelerin artışına karşı çıkmayacaklar,
Taşıyıcılar olacakları malları artırın. "
Yanıt Connecticut'tan geldi, Oliver Ellsworth şöyle diyor: "Her biri
Devlet ithalatı ne istedi. Köleliğin ahlakı veya bilgeliği
devletlerin kendilerine ait hususlar. Bir parçayı zenginleştiren
Bütünü zenginleştirir "-özellikle Newport ve bitişik kıyılarında, o
Afrika sahiline ticareti ile eklenmiş olabilir.

Ama bir Virginian, George Mason'un başka bir tonu vardı. Trafiği aradı
"Infernal." "Kölelik," diye devam etti. "
Yoksullar köleler tarafından gerçekleştirildiğinde emeği hor görür. Önlerler
Bir ülkeyi gerçekten zenginleştiren ve güçlendiren beyazların göçü. Onlar
Görgüler üzerinde en zararlı etkiyi üretin. Her köle ustası
Küçük bir tiran doğdu. Cennetin yargısını bir ülkeye getirirler. Gibi
Bir sonraki dünyada uluslar ödüllendirilemez veya cezalandırılamazlar,
Bunda. Kaçınılmaz bir neden ve etkiler zinciri ile,
ulusal felaketlerle ulusal günahları cezalandırıyor. "

Bunlar dikkat etmeye değer uyarılardı. Ama Ellsworth bir küçümseme ile geri döndü:
"Asla bir köleye sahip olmadığı için,
Karakterde kölelik. "Ancak dedi ki,"
Ahlaki bir ışıkta düşünüldüğünde, daha ileri gitmeliyiz ve bunları serbest bırakmalıyız
Zaten ülkede. "Ama, bundan uzakta olacağını düşündü
"Güney Carolina ve Gürcistan'a karşı haksızlık"
Bataklıklar "Zenciler çok hızlı öldü, eğer ara verilmişse
taze Afrikalıların emeğe ithalatını önleyin ve elbette
orada yok olmak. Belki de Connecticut'un bu kurnaz argümanıydı
yarım yüzyıl sonra bir Mississippi'ye önerilen delege
Tarım Derneği, daha ucuz olduğu ekonomik hesaplama
Birkaç yılda bir negro çetesi kullanın ve yerini bir
Virginia'dan taze çete, doğal artışa güvenmektense
İnsan ve kadın olarak insancıl tedavilerini takip edin. Meslektaşı Roger
Sherman, Ellsworth'un yardımına geldi. Düşündü, görevi
genel hükümet kölelerdeki dış ticareti yasaklayacak ve,
Bu onun gücünde bırakılırsa, muhtemelen yapılacaktır. Ama o
Güney eyaletleri rıza gösterme koşulu yapmazdı
Ticaretin korunması gereken anayasa
genel hükümetin bunu kabul ettiği şeyi yapma gücü
yapmalı ve muhtemelen yapmalı.

Gürcistan ve Carolinas'tan delegeler,
Durum,-Aralarında Güney Carolina'dan C. C. Pinckney. "O yapmalı
düşünün, "dedi"
Birlikten Carolina. "Yine de evde insanlara dedi.
Anayasayı düşünmek için bir araya geldiklerinde: "Çok zayıfız
Bu, kendimiz için yeterince güçlü bir birlik oluşturamadık
Birbirini etkili bir şekilde koruma amacı. Birlik olmadan
Diğer eyaletler, Güney Carolina yakında düşmeli. "Bu eyaletin
Başından beri bir övünme oyunu olmuştu. Güney'deki ilk ders
Anayasa Sözleşmesinde Carolinian politikası verildi. Ki
Sonuç, bu Pinckney'in kurucularını özetlemesiydi:-

     "Bu anlaşma ile sınırsız bir ithalat sağladık
     yirmi yıl boyunca negroes; İthalatın da ilan edilmedi
     daha sonra durdurulur; Devam edilebilir. Bir güvenliğimiz var
     Genel hükümet onları asla özgürleştiremez, çünkü
     Otorite verilir .... Bizimizi kurtarma hakkı elde ettik
     köleler, Amerika'nın hangi bölgesinde sığınabilirler, yani
     Daha önce yapmadığımız bir hak. Kısacası, tüm koşullar göz önüne alındığında,
     Bu türün güvenliği için en iyi terimleri yaptık.
     Mülkiyet, yapmak bizim gücümüzdü. Eğer daha iyi olurduk
     Yapabiliriz, ama genel olarak onları kötü düşünmüyorum. "

Daha ılımlı ve daha önemli bir ifade zor olmayabilir
yapılmış.

Yabancı köle ticaretinde Madison'ın söyleyecek çok azı vardı, ama çoğu gibi
Carolinas'ın kuzeyindeki güney delegeleri buna karşı çıktı.
"Yirmi yıl," dedi, "olabilecek tüm yaramazlıkları üretecek
köleleri ithal etme özgürlüğünden yakalandı. Çok uzun bir terim olacak
Amerikan karakterine, hakkında hiçbir şey söylememekten daha fazla onursuzluk
Anayasada. "Kelimeler biraz belirsiz, ancak
kendi muhabiri. Ama açıkça kastettiği, herhangi bir korumanın
Ticaretin ulusunu onurlandıracaktı; başka bir noktada
Tartışma, aynı gün, "itiraf etmenin yanlış olduğunu düşündü
Anayasa erkeklerde mülk olabileceği fikri. "Böyle
Büyük Güney ilgisi olarak korumak için endişeliydi, bu yüzden
sürdüğü sürece; Ama izin vererek onu güçlendirmek istemiyordu
Afrika köle ticaretinin yirmi yıl daha uzun süredir devamı
Anayasanın yaptırımı. Ama yazdığı gibi tuttu
"Federalist", "
Bu eyaletlerde yirmi yıllık dönem sonsuza dek feshedilebilir
çok uzun ve yüksek sesle barbarlığı olan trafik
Modern politika. "Diye ekledi," Sapık için yapılan girişim
temsil ederek bu madde Anayasa'ya karşı bir itirazda bulunarak
yasadışı bir uygulamanın cezai hoşgörü olarak, "
Bir cevabı hak ettiğini düşünmediği yanlış yapım.

Aslında, onaylamadığı ve şimdi olmadığı bir pazarlıktı
Muhtemelen konuşmayı önemsiyor. Gouverneur'un önerisinde yapıldı
Morris, yabancı köle ticaretini, bir navigasyon eylemini ve
İhracatla ilgili görev, bir komiteye dikkate alınmak üzere yönlendirilir. "Bunlar
Bir şeyler, "dedi," kuzey ve güney arasında bir pazarlık oluşturabilir
"Komite köle ticareti lehine bildirdiğinde, C. C.
Pinckney, sınırlamasının 1800'den uzatılması gerektiğini önerdi.
1808.
New Hampshire, Massachusetts ve oylarının eklenmesi ve
Connecticut Maryland, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Georgia. Komite ayrıca bunun için çoğunluk oyunun yerine geçtiğini bildirdi.
Ticaretle ilgili mevzuatta üçte ikisi. İmtiyaz
Çok zorluk çekmeden yapılmış, bir Gürcistan delegesi ve dördünden üçü
Güney Carolina delegeleri bunu tercih ediyor, ikincisi açıkçası diyor
New England'ı tatmin etmek için bunu yaptılar. C. C. Pinckney, "
Güney eyaletlerinin ticaret düzenlemesi olmaması için gerçek çıkar; "
Ancak bu öneriyi kabul etti ve kurucuları "
Bu liberalite uzlaştı, "çünkü diğer düşüncelerin yanı sıra
"[New England eyaletlerinin] liberal davranışları
Güney Carolina. "Bu ani anlamı hakkında bir soru yoktu
Dostu Duygu Avowal. Jefferson, "ana" ile ilgilidir.
George'un bir üyesi olan George Mason'un Otoritesi, Gürcistan ve
Güney Carolina "üç New England ile bir pazarlık yaptı
Yirmi yıl boyunca köleleri kabul ederlerse, ikisi
En güneydeki eyaletler, iki tane gerektiren maddeyi değiştirmeye katılacaktı
Yasama Meclisi'nin üçte biri oy. "

Bu soruların çözülmesi,
Kaçak kölelerle ilgili olanların tanıtımı. Güney uşak
Carolina hemen geri dönüşlerini güvence altına alması gereken bir bölüm önerdi
ve tek kelime etmeden geçti. Pinckney'nin dediği gibi
Zaten alıntılanan pasaj, ona rapor vermek için geri döndüğünde
Bileşenler, "Kölelerimizi kurtarma hakkıdır, herhangi bir bölümünde
Amerika, daha önce yapmadığımız bir hak olan sığınabilirler. "

Köleliğin ne kadar eksiksiz ve nihai bir yerleşiminin
"Bu uzlaşmalar", çağrıldıkları gibi, bunlara gibi görünüyordu
onları kim yaptı. Bay Madison'ın dediği gibi olmaları gerekiyordu,
"Farklı bölümlerin farklı çıkarlarının ayarlanması
Ülke, "ve bir zamanlar üzerinde anlaşmaya varmak,
Bir sözleşmenin bağlayıcı kuvveti ve istikrarı. Köleliğin kötülükleri belirlendi
müzakerede bir unsur olarak ileri, ama önemli bir sorun yok
Sistemi kategoriye getiren ahlak ortaya çıktı.
Yasak yanlış. Ne olursa olsun takip ederse sınırlı olurdu,
sözleşmenin şartlarına göre düşünce; oysa aslında, gerçek
Sonuçlar öngörülmedi ve korunamadı, ancak
Herhangi bir sözleşmeye girmeyi reddetme.

Siyasi ilkeleri içeren diğer tüm sorular,-
Federal Hükümet ve Devletlerin İlişkileri;
daha büyük ve daha küçük durumlar arasındaki ilişkiler; düzenleme
Yürütme, yasama ve yargı işlevleri
Hükümet departmanları,-tüm bunlarda
Anayasa en derin bilgeliği üstlendi. Biri yansıttığında
Çalışmanın büyüklüğü ve karakteri üzerine Madison'un sonucu görünüyor
neredeyse abartılı, "bu düşüncelere eklemek doğal
tüm yeni ve karmaşık konularda insan görüşlerinin çeşitliliği,
sonuçta hüküm süren concord derecesini düşünmek imkansız
bir mucizeden daha az. "Yine de en önemlisi ve en çok vardı
Anayasanın zaman testine ne kadar dayanacağına endişeli şüpheler;
Yine de bir Freemen Milleti için bir hükümet sistemi olarak
gün pratik olarak değişmeden. Ama mimarlarının kendilerini düşündükleri yer
En akıllı oldukları en akıllıca. Yerleştiklerini düşündükleri
Sonsuza dek yerleşmedikleri tek şeydi. Hepsinden
Anayasanın "ayarlamaları", kölelik tam olarak
ayarlanmadı.

Madison'un bu sonuç için sorumluluğu diğerlerinin sorumluluğuydu
Delege,-Daha fazla ve daha az değil. Ne o ne de onlar, daha fazla ya da
köleliğe daha az karşıt olarak, içinde hakları çok yıkıcı bir sistem gördü
sadece hükümetin buna tahammül etmemesi gereken insanın. Bu için ayrıldı
Daha sonraki bir nesil ve bu bile öğrenilmesi yavaştı. Babalara
en kötüsü, sadece talihsiz ve mutsuz bir sosyal durumdu,
Bu çok fazla yapılabilirse kurtulmak iyi olurdu
kurban etmek; ama aksi halde, diğerleri gibi gönderilecek
talihsizlik.

Ancak mevcut olsa da, Madison korunması gerektiğine inanıyordu,
Teşvik olmasa da, güney ilgisi olarak. Soru çözüldü
kendisi-sendika veya ayrımcılık. Ne Disunion
olurdu, biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu. Belki yanılmıştı.
Disunion, o zaman gelseydi, gerçek bir sendikanın yolu olabilirdi. "Biz
çok zayıf, "dedi C. C. Pinckney," kendimiz oluşturamadık
Her birini etkili bir şekilde korumak için yeterince güçlü bir birlik
diğer. Diğer eyaletlerle birlik olmadan, Güney Carolina yakında
"Ama bunu Philadelphia'da değil, evde söylemeye dikkat etti.
Kongre, Madison ertelendikten bir ay sonra yazdı, "Güney
Carolina ve Gürcistan köleler noktasında esnek değildi. "Ne
esnek olmayanlığın öngörülmediği sendika olacaktı.
Kenarda yerleştirilecek çocuk dişleri idi.




Bölüm IX

Anayasanın benimsenmesi


Madison'un Anayasa İşçileri Sözleşme
Ertelendi, o anda umutlu bir zihin çerçevesinde olmasa da
onunla ilgili olarak. Ertelemeden sonraki bir hafta içinde Jefferson'a yazdı:
"Planın kabul edilmesi durumunda bir görüşü tehlikeye atıyorum,
ulusal nesnesini etkili bir şekilde cevaplayın veya yerel yaramazlıkları önleyin
bu da eyalet hükümetlerine karşı tiksinti. "

Ama bu duygu yakında vefat etmiş gibi görünüyor. Belki de
kendini gördükleri konusunda dikkatli bir çalışmaya adadı, gördü.
Bir bütün olarak bakmak, adilinde ne kadar adil ve doğru
oranlar. Şimdi özenle, ne kadar kesinlikle
Anayasa amacına cevap verecektir; Tüm parçaları ne kadar akıllıca
ayarlanmış; Mükemmel bir birliğin engelleri ne kadar başarılı
Devletler, düşündüğü gibi üstesinden gelmişti; ne kadar dikkatli
ayrı devletler korunurken, gerekli genel
Hükümet güvence altına alınacaktı. Bir Amerikan ulusu olması gerekip gerekmediği
ya da yıllarca inandığı gibi, ulusal bir
Anayasa üzerinde kararlaştırılabilir. Şimdi çerçevelendiğine inanıyordu
evlat edinmesinin ardından olması gerekip gerekmediğine bağlı
Ol, bir ulus. Eylül ayında Jefferson'a yazdığı gibi şüpheliydi;
Şubat ayında Pendleton'a şöyle yazdı: "Bir süredir ikna oldum
Önerilen Anayasanın dönmesi gereken sorunun
sendikanın devam edip etmeyeceği veya devam etmeyeceği basit olanı. Orada,
Bence orta zemin alınmayacak. "

İşçilerini revize etmek için ikinci bir kongre çağırmış olanlar
Birincisinin ondan sempati duymadığı. O sadece işten şüphe etmekle kalmadı
yine çok iyi yapılabilir; Hiç yapılabilirse şüphe etti. İle
O, bu anayasa ya da hiç değildi. "Her insan," dedi "
Federalist, "tehlikelerden yeni çıkardığı bir resme atıfta bulunarak
Disunion,-"Barışı seven her insan, ülkesini seven her insan,
Özgürlüğü seven her insan, gözlerinin önünde olmamalıdır,
Kalbinde Amerika Birliği'ne bağlı bir bağlılığı besleyebilir,
ve onu koruma araçlarına ilişkin bir değer belirleyebilme. "Bu
Anayasa "demek" idi.

"Federalist" in seksen makalesinden yirmi dokuz yazdı; Hamilton
Kırk altı yazma ve Jay sadece beş. Bu ünlü denemeler, daha geniş
diğer tüm Amerikan kitaplarından daha fazla kabul görüyor, daha genel olarak kabul ediliyor
İnanç üzerine bilgiye göre. Ama o zaman, yeni
Anayasa zihnindeydi ve her düşünceli adamın dilindeydi,
Birbirlerini hızla takip ederken hevesle okundular
New York gazetesinin sütunları. Onlar bir cephanelikti, burada
tartışmaya girilen, en iyi olabilecekleri gibi silahlar bulabilir
halletmek. Hükümetler nelerdi, hükümetlerin ne olması gerektiği ve
Bu Amerikan devletlerinin siyasi birliği onların altında olacak
Yeni Anayasa, bu makalelerin yazarlarının
Tüm makul soruları cevaplamayı ve tüm mağaraları susturmayı üstlendi.
Madison şüphesiz onlardan ikisinden fazlasını yazacaktı,
Mart ayı başlarında Virginia'ya dönmesi için çağrılmamış olsaydı; için
Çalışma onun için en derin ilgi duyuyordu ve
Makaleler, olduğu kadar güvensiz bir şekilde çalışmaya teşvik ederdi
çalışkan.

Ancak anayasaya delegelerin seçilmesi için kanvas
Virginia kongresi onu eve çağırdı. O olarak aday gösterilmişti
ilçesinin temsilcisi ve arkadaşları onu geri dönmeye çağırmıştı
Seçimden önce, çoğunluğun olduğundan korkmak için bir neden vardı
yanlış tarafta. Henry, Mason, Randolph, Lee ve diğerleri arasında
Virginia'nın en etkili adamları Anayasa'ya karşı çıktı.
Sözleşmede böyle güçlü erkeklerle tanışmak için biri olmalı,
ve Madison'a kendisi için güdük ve kanvas alması istendi.
seçim. Bu bile, bu krizde yapmak istiyordu, gerekirse,
Her özelliğin fedakarında olacağını söylemesine rağmen
eğim ve şimdiye kadar onun başından beri
Kesinlikle bağlı kaldığı kamu kariyeri,-asla sormayacak, doğrudan veya
Dolaylı olarak, kendisi için oylar için.

Bay Madison'ın çok az olması oldukça mümkün, hatta oldukça olası
her zaman konuşma için geçen ve gerçekten de,
Belli bir tür konuşma. Raporlarına güvenebilirsek
Çağdaşlar, hitabetin bir kısmını istemesine rağmen,
Kazanma ve ikna etme gücünü istememek. Onun argümanları
Çoğu zaman, her zaman değilse, özenle hazırlanır. Fantezi oyunu yoksa,
Gerçeklerin unutkanlığı yoktu. Hayal gücü eksikliği olsaydı,
Konu kabul ettiğinde tarihsel bir illüstrasyon yoktu.
Eğer tarz unutulmuşsa, yöntem değildi. Amacı kanıtlamaktı ve
Dayan; yanlışlığı netleştirmek ve doğru olanı yerine koymak;
Akla temyiz etmek, tutkuya ne de önyargıya hitap etmek; davasını denemek için
açık mantık, zor gerçekler ve sağlam öğrenme ışığında; ikna etmek için
gerçeği dinleyicileri, inandığı gibi, onların
uyumlu modülasyon ve lütufla şaşkınlıkla tutum
hareket. Sadece komşuları değil, ama en gayreti
Devletin federalistleri, onu kongreye gönderdi. Oradaydı
Sahip olduğu gibi, tuhaf bir şekilde ihtiyaç duyuldu. Zemin
inçten inçten fazla ve olacağı antagonistlerle savaşmak
İmkansız değilse de, yenmek zor. Yarışma olacaktı
Anayasanın her kelimesi ilkinden sonuna kadar. "Ver bana
Ayrıl, "Diye bağırdı Patrick Henry açılış konuşmasında,"
'Biz Devletler' yerine 'biz insanlar' demişler miydi?
başlangıç. Gelecek savaşın ölçütüydü; savunucular
zaten var olandan daha iyi birliğin olduğunu göstermek için zorlandı
gerekliydi ve bu yeni anayasada daha iyi bir sendika
mobilyalı.

Anayasa önündeyken aylarca geçti
Evlat edinme için insanlar, federalistlerin kaygısı büyüdü,
Gerekli dokuz eyalet onların onalılarını vermemelidir. Ama sekiz yaşındayken
Virginia olması gerekiyorsa, oybirliği için bile umut etmek için yer vardı
Dokuzuncu olarak gel. Evet derse, sendika mükemmel olabilir;
çünkü geri kalan devletler onun liderliğini takip edeceğinden neredeyse emin olacaktı. Ancak
Hayır derse, nihai sonuç şüpheli olurdu.
Gerekli dokuz,
daha küçük devletler. Bu cevap elbette, tamamen bağlı olamadı
Bir adam, ama Madison'a herkesten daha fazla bağlı kaldı.

Sözleşme yaklaşık bir ay oturumda idi. İki haftada bir
Umutlu değildi. "İş," diye yazdı Washington'a "
Hayal edilebilecek çoğu gıdıklama durum. Çoğunluk kesinlikle olacak
çok küçük, nihayet yalan söyleyebilir; Ve cesaret edemiyorum
olumlu tarafta olacağına dair çok beklentiyi teşvik edin. "Ancak
Korkuları onu cesaretini kırmak yerine uyardı. O her zaman onun üzerindeydi
ayak; Argümanı argümanla karşılamaya her zaman hazır; her zaman istemek
tutkundan akla temyiz; Sadece bir kenara fırçalamak için hızlı,
ve dinleyicilerinin zihinlerini sakin bir şekilde düşünmeye geri getirmek için
ne kadar tehlikede ve sorumluluğun ağırlığı dinleniyor
o kongre üzerinde. Diğerleri ondan daha az ciddi ve gayretli değildi;
Ama kolayca şefdi ve günün yükü ve sıcağı esas olarak düştü
onun üzerine. Muhtemelen toplantı toplandığında çoğunluk
Anayasaya karşı; ancak benimsemesi sonunda bir
Seksen dokuz ila yetmiş dokuz oy. Bundan sonra muhalefet
Kalan devletler umutsuzdu.

New Hampshire-gerçek Virginia'da bilinmese de-
Anayasayı kabul ederken birkaç gün boyunca, böylece gerekli
Richmond'daki kongre karar vermeden önce dokuz güvence altına alındı.
Ama yine de onun kararı, gerçekten yerleşti,
şimdi görülebilir, kalıcı bir birlik sorunu. Oyu vardı
Virginia, Hamilton'un sahip olması muhtemel değil
New York'u veya Kuzey Carolina ve Rhode Island'ın
Sonunda dışarıda yalnız bırakılmamaya karar verdi. Ne Tarihi
sadece dokuz Amerika Birleşik Devletleri, aralarında dört ayrık eyalet bulunan,
olabilir, bilmek imkansız ve oldukça işe yaramaz
varsayım. Bazı devletlerin eyleme bağlı olduğu koşullar
evlat edinme, bir haklar tasarısının eklenmesi, önerilen değişiklikler
Anayasa ve bir saniyeye gönderme önerisi
kongre, nispeten az an, ne zaman
On delegenin çoğunluğu Richmond'da güvence altına alındı. Bunlar sorulardı
Bu ertelenebilir. "Birkaç yıl gecikmesi," diye yazdı Madison
Jefferson, "yapay olarak kıskançlıkları alacak
Erkekleri tasarlayarak yaratıldı ve aynı zamanda hatalara işaret edecek
hangi değişiklik çağırıyor. "

Richmond Kongre'nin ertelenmesinden hemen sonra geri döndü
Konfederasyon Kongresi'nin hala oturumda olduğu New York'a. O
Vücudun şimdi yapacak çok azı vardı ama zaman ve yerinin
Yeni hükümetin açılışı. Madison ona girmişti
Otuz sekizinci yıl ve O gibi ilginç bir bakış atıyoruz
hayatının bu zamanında akıllı bir yabancıya ortaya çıktı. "Bay
Warville Brissot buraya yeni geldi "diye yazdı Jefferson'a
Ağustos 1788. Bu, yeni bir Fransız olan Brissot de Warville
Felsefe,-başı, yine de yurttaşları birkaçını kesen
Yıllar sonra,-sonra durumu gözlemlemek için Amerika'da seyahat etmek ve
Yeni Cumhuriyetin İlerleme. Turu neredeyse tüm
Devletler; Ülkenin seçkin adamlarının çoğuyla bir araya geldi; Ve o
birçok fırsatını dikkatli ve akıllı bir şekilde kullandı
gözlem. Fransa'ya döndüğünde eğlenceli bir yazdı
Cilt,-"Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni seyahatler"-hala
bazı eski kütüphanelerde bulundu. Madison hakkında söyledikleri tekrarlamaya değer
Sadece bir gözlemci yabancıya yaptığı izlenim için değil, aynı zamanda
karakterinin çağdaş tahmininin kanıtı ve
De Warville'in başkalarından toplanması gereken itibar.

     "Madison'ın adı," diye yazıyor, "Amerika'da kutlandı, iyi
     Avrupa'da kendisi tarafından yapılan haklı Eulogium tarafından bilinen
     Countryman ve arkadaşı Bay Jefferson.

     "Yine de genç olsa da,
     Virginia, Amerikan Konfederasyonu'na ve özgürlüğe ve
     genel olarak insanlık. Bay White ile çok katkıda bulundu.
     ülkesinin sivil ve ceza kodlarını yeniden şekillendirmek. O
     özellikle kendisini seçti
     Yeni federal sistemin kabulü. Virginia uzun bir süre dengeledi
     ona bağlı kalma zamanı. Bay Madison, üyelerini belirledi
     Konvansiyonu ve mantığı ile. Bu Cumhuriyetçi görünüyor
     otuz sekiz yaşında olmak. Onu gördüğümde bir
     Yorgunluk havası; Belki de muazzam işçilerin etkisiydi
     bir süredir kendini adamıştı. Bakışı duyurdu
     bir sansür, konuşması öğrenme adamını keşfeder ve
     Rezervi, yeteneklerinin ve onun
     görevler.

     "Beni davet ettiği akşam yemeği sırasında,
     Kuzey Carolina'nın yeni Anayasa'ya katılmasını reddetmesi. .
     Buna karşı çoğunluk yüzdü. Bay Madison buna inandı
     Reddetmenin Amerikalıların zihinleri üzerinde hiçbir ağırlığı olmazdı ve
     Kongre operasyonlarını engellemeyeceğini. Ona söyledim
     Bu reddetme Amerika'da bir önemsiz olarak görülse de,
     Avrupa'da büyük bir ağırlığa sahip olurdu; asla sormayacaklarını
     onu dikte eden veya küçük olanı düşünen güdülere
     Konfederasyonda bu devletin sonucu; olurdu
     operasyonları geciktirmek için hesaplanan bir bölünme mikrop olarak kabul edilir
     Kongre; Ve bu kesinlikle bu fikir
     Amerikan kredisinin dirilişi.

     "Bay Madison, bu reddetmeyi büyük bir
     Bu eyalet sakinlerinin bir parçası kağıt paralarına ve
     İhale eylemleri. Buna inanmaya çok meyillidi
     Düzenleme uzun bir süre kalmayacaktı. "

Ekim ayında Virginia Meclisi bir araya geldi. Üyelerinin üçte ikisi
Yeni Anayasaya karşı ve başlarında Patrick Henry vardı,
En azından mahvolmuş değil, yenildiği için ona karşı olan gayreti
geç kongrede. Anayasanın kabulü
Temsilci beden geri çağrılamadı. Ama meclis olabilir
En azından buna karşı protesto ve Henry tarafından Kongre'yi çağırmaya yönlendirildi.
İkinci bir ulusal konvansiyonun işini tekrar yapmak için
Birinci. Yasama organı, ilk Senato için senatörleri seçecekti
yeni hükümet; Ve aynı zamanda devleti ilçelere bölmekti
Kongre Alt Meclisi'ndeki temsili için. Sıradan
Adalet, devletin olduğu gibi, popüler bir kongrede, son zamanlarda
Anayasayı kabul etti, parti daha sonra çoğunlukta
Senato'daki temsilcilerden en az birine. Ama Henry
Her ikisini de aday gösterdi ve onları seçecek kadar oy kullanabilir. Modern
Parti kullanımı Bu oldukça dikkate alınamaz gibi görünecektir; gerçekten de modern
Partisi için böyle bir avantaj kullanmaması gereken politikacı
pratik siyaset için uygun değildir. Ama yüz yıl önce
keskin bir uygulama ve Henry'nin partizanlarının adil bir kısmı düşünülüyordu
ona bağlı kalmayı reddetti. Henry'nin adaylarından biri bir
Madison'a göre yirmi çoğunluğu; Ama diğeri durumunda
Çoğunluk yarıdan fazla azaldı ve beş oy daha değişti
Madison'u seçerdi.

Ancak, senatoya ne beklemiş ne de gönderilmesini istemişti,
Temsilciler Meclisi'ne seçilmeyi umarken. .
Senato, daha onurlu bir beden olmayı amaçlıyordu,
Üyeler, servetin vazgeçilmez olduğu belirli bir yaşam tarzı.
Madison'ın bu tür bir sosyal destek vermenin bir yolu yoktu.
resmi pozisyon; Ama o bedene ait olabilirdi
Üye daha az saygın değildi çünkü tüm yerli
Kuruluş, yatılı bir evde lisans odası olabilir.

Virginia, Washington'a yazdığı gibi, "
Yasama Meclisi siyasetinin
onların tarafından ifade edilen insanların duygusu ile varyans
Sözleşmede temsilciler. "Bu Henry'yi ve çoğunluğu etkinleştirmişti
arkadaşlarının "siyasetini temsil eden senatörleri seçmesi
Yasama Meclisi, "insanların duygusunu" temsil etmedi
Ulusal Anayasa. Ama Meclis Üyelerinin Seçiminde
Temsilcilerden, insanların duygusu tekrar temyiz edilecekti,
ve yasama üstünlüğünü iddia etmek için yeni bir yol tasarlanmalıdır.
güç. Massachusetts'ten Elbridge Gerry'nin Zekası, Uzun yıllar
Daha sonra, benzer koşullar altında,
Ülkenin dili ve o zamanlar yeni bir cihaz varsayıldı
Amerikan siyasetinde. Ama o zamandan beri "gerrymandering" olarak bilinen
gerçekten Patrick Henry'nin icadıydı. Bu düzenleme yöntemi
İlçeler, siyasetlerine uygun olarak kongre bölgelerine
yakınlıklar, coğrafi hatlarına bakılmaksızın Henry
Bay Madison'ın kendi ilçesiyle yapmak. Uzak ilçelere katılarak
Federal karşıtı bir çoğunluğun büyük bir güvence altına alınması bekleniyordu
Yenilgisini sigortalayacak kadar. Onu Senato'ya seçme girişimi,
Madison Jefferson'a yazdı, "Her şeye kadir olan Bay Henry tarafından yenildi
Mevcut Yasama Meclisi. "Henry'yi ekliyor"
Temsilcilerin seçilmesi için ilçeleri ilçelere dönüştürmek,
Siyasetine en çok adanmış gibi turuncu ile ilişki kurmak ve
Büyük olasılıkla bana karşı heyecanlanan önyargılar tarafından sallanacak. "
Ancak plan, belki de kısmen de başarısız oldu.
bir siyasi yenmek için bu kadar onursuz bir önlemin
Rakip eyalet genelinde heyecanlandı. Madison bir aktif üzerine girdi
Bölgesinin James Monroe'ya karşı aday gösterilen
ılımlı bir anti-federalist ve onu yendi. Kış zamanı ve içeri
Kulaklarının uzun sürüşlerinden bazılarının maruz kalması donmuştu. Daha sonra
Hayat bazen gülünç bir şekilde bu yaraların yara izlerine işaret etti
Ülkesinin hizmetinde aldığını söyledi.

Böylece Henry'nin "Gerrymander", birçok yararlı ve meraklı cihaz gibi,
Orijinal mucite ne kar ne de kredi getirdi. Henry vardı
modern politikacının daha geniş ruhunda hareket etti,
Partisine en iyi hizmet veren en iyi kendisine hizmet eder, elden çıkarırdı
Portakal atarken eyaletteki her federal ilçe. Olduğu gibi,
Sadece iyi bir öfke uyandırdı ve kendini yendi.
Kişisel kızgınlıklarını açıkça tatmin etmeyi hedefliyor. Dağdır mıydı
Partinin genel iyiliği için vuruldu, belki de getirmiş olurdu
kendi kuşu.




Bölüm X

İlk Kongre


Konfederasyon Kongresi, 1788'deki son oturumunda,
Başkan ve Başkan Yardımcısı seçme zamanı
Anayasa ve ilk toplantı için zaman ve yer
Yeni Hükümet Kongresi. Tayın edilen gün ilk idi
Ertesi Mart ayının Çarşamba günü ve bu tarih dördüncü olarak düştü
Ayın, o zamandan beri bir emsal kuruldu
yeni bir cumhurbaşkanının kurulumunda gözlemlendi. Yer öyle değildi
kolayca belirlenir. Seçim New York ve Philadelphia arasında yer aldı ve
Mücadele uzamıştı, çünkü geçici sorusu
Hükümetin koltuğu çok andı, ancak etki nedeniyle
Karar, kalıcı yerin gelecekteki yerleşimi olabilir
başkent için.

4 Mart 1789'da New York'ta yeni Kongre'nin yoktu.
Ve hiçbir ev Nisan ayının başlarına kadar organize edilmedi. 23.
Washington geldi; Ve 30. sırada ilk olarak yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Federal Balkonunda duran
Salon, Wall ve Broad Streets'in köşesinde, şimdi işgal edilen bir site
Substreasure olarak kullanılan başka bir bina. Bir hafta önce, ne zaman
Böyle bir durum için uygun törenler,
Kongre, Başkan için başlıklar takma sorunu ve
Başkan Yardımcısı dikkate alındı. Ne zaman
Başkan geldi Başkan Yardımcısı onu kapısında buluşmalı
Senato Odası, onu sandalyeye götürür ve sonra resmi bir adresle,
İki evin yönetime tanık olmaya hazır olduğunu bildirin
Ofis yemini. "Bunun üzerine," diyor John Adams yazılı bir mektupta
Üç yıl sonra, "Benim yerimde ortaya çıktım ve tavsiyelerini sordum
Senato, ona nasıl hitap etmeliyim, 'Bay
Washington, '' Bay Başkan, '' Efendim, '' Ekselanslarını memnun edebilir 'veya
başka ne? Emirken yaygın olduğunu gözlemledim.
Ordu ona 'Ekselansları' olarak adlandıracak, ama sahip olmakta özgürdüm
Bana 'Efendim' veya 'Bay'dan başka bir unvan vermem daha iyi Başkan, '
onu bir Bermuda valisi veya kendisinden biriyle bir seviyeye koyun
büyükelçiler veya eyaletlerimizden herhangi birinin valisi. "

Bunun üzerine soru her iki evin de bir konferans komitesine gitti,
Başkan veya
Başkan Yardımcısı, herhangi bir zamanda,
Anayasa. Bu raporda Senato aynı fikirde değildi ve yeni bir
Komite. Bu, cumhurbaşkanının "onun
Ekselanslar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Koruyucusu
Özgürlükler. "Bilge adamlar saçma olduklarında ayrıcalıklarını varsayarlar.
Senato raporu kabul etti, ancak evin iyi bir anlamı vardı
Bununla birlikte, soruyu Abeyance'de bırakmak için onaylayarak reddedin. Açık
Bu davalar Bay Madison böylece Jefferson'a bir mektupta yorum yaptı:-

     "Başkanın açılış konuşmasının son kaplanmış kopyalarım ve
     Temsilciler Meclisi'nin cevabı. Şimdi cevabını ekliyorum
     Senato. Eskisinin
     George Washington'a gerçekten Cumhuriyetçi bir sadelikle ele alındı,
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. İkincisi örneği takip eder,
     Kişisel ismin ihmali ile, ancak başka bir şey olmadan
     Anayasal başlık. Bu noktada yargılama,
     Temsilciler Meclisi, kendiliğinden. Senato tarafından taklit
     zorla. Soru ikisi arasında ciddi bir soru oldu
     evler. J. Adams, harika başlıkların nedenini benimsedi
     ciddiyet. Arkadaşı R.H. Lee, bir olarak seçilmesine rağmen
     Cumhuriyetçi düşman aristokrat bir anayasa, en çok
     gayretli saniye. Öngörülen başlık, Majesteleri Başkan
     Amerika Birleşik Devletleri ve özgürlüklerinin koruyucusu. Vardı
     Proje başarılı oldu, cumhurbaşkanı bir
     şiddetli ikilem ve bebek hükümetimize derin bir yara verildi. "

Washington bazen "onun
Majestesi, "ve bunu önerdi. Bu doğru olsaydı, Madison
bunu bileceğinden emin olurdu ve oldukça acizti
Bu durumda böyle bir başlığın
Başkan "ciddi bir ikilem." Bay Adams hakkında belki yanılmıştı,
Kolayca olabileceği gibi, Senato üyesi olmadığı için,
ve muhtemelen sorunun nasıl olduğuna dair karışık bir rapor duydum
o bedenin önüne getirildi. Bay Adams'ın mektubunun şu anda gösterdiği gibi,
Suçlamayı bir calumny olarak gördü ve ona kızdı. Onları verdi
Kendi ifadesine göre, tercih ettiğinden başka bir fikir yok
"Efendim" veya "Sayın Başkan", "Ekselanslar" dan daha uygun bir adres olarak
O zaman, şimdi olduğu gibi, eyalet valileri ile ilgili. Muhtemelen aldı
Tartışmada başka bir parçası yok, ancak içinde olması imkansız değil
özel, başka ve daha yüksek bir başlık için bir tercih etti.
Ya "Sayın Başkan" ya da "Ekselanslarınız. "" İçin, "dedi
Arkadaşına açıklayıcı bir mektup, "İyi ve iyi düşündüğümde varım ve
Ofislerin ayrımı olarak ılımlı başlıklar sadece zararsız değil, aynı zamanda
toplumda yararlı; Ve bu ülkede, onları bildiğim yer
insanlar tarafından ve sulh hakimleri tarafından
Dünyadaki insanlar veya herhangi bir sulh hakimi, bazı ayrımlar düşünmeliyim
Ulusal Hükümetin Sulh Hakimi ile
Eyalet hükümetleri uygun. "Varsa yeterince uygun olabilir
Herhangi bir başlık olacaktı; Ama kesinlikle onlar daha akıllıydı
Eski kıyafetler için iyi bir homespun tercih edildi. Bu tür paçavralar vardı
yasal bir üniforma haline getirildi,
Başlıklar için ulusal sevginin taşınacağı saçmalıklar
biz.

Temsilciler Meclisi her gün bir araya gelse de, 4 Mart - 1 Nisan tarihleri ​​arasında,
Bir çekirdek yapmak için yeterli üye yoktu. İlk Gerçek
Onunla ilgili olarak, evin önünde getirilen iş
organizasyon, Madison tarafından tanıtıldı, iki gün sonra
resmen işe başlama. Görevlere göre bir gelir elde etmek bir teklifti
ithalat ve tüm gemiler için tonaj göreviyle, Amerikan ve yabancı,
Amerika Birleşik Devletleri'ne mal, mal veya mal getirmek. .
Geç Konfederasyonun temel zayıflığı, her şeyden önce,
Ticaretin düzenlenmesi için tek tip kurallarla düzeltildi. Gelir olmalı
hükümetin desteğini sağladı ve bir şekilde
insanlara baskıcı olmamak. Ticaret, Bay Madison, "
ulusların politikası kabul edeceği kadar özgür olun, "ancak hükümet
desteklenen ve en az külfetli ve en kolay toplanan vergiler
ithalat görevlerinden türetilenler. Ancak, söylediği gibi kabul etti
Tartışmanın ikinci günü, görevleri bu şekilde ayarlayacak olanlarla
yabancı mallar üzerinde "bebek fabrikalarını" korumak için
ülke. Çok az kesinti ile bu konu ilk için tartışıldı
İlk Kongre'nin açılış oturumunun altı haftası. Başka hiçbir şey yapamaz
yeni bağın gücünü bu kadar iyi test etmek için vuruldu
Birlik. Tüm bu ticaret düzenlemelerini bir kenara bırakacaktı
şimdiye kadar her biri için gerekli olduğunu düşünen birkaç eyalet
refah. Ülkedeki her ilgi düşünülecekti ve
Farklı, bazen karşıtları, uzlaştırıldığını iddia ediyorlar.

New England emindi, pekmezin vergisi çok yüksek olursa,
Damıtma tesisleri kapatılacak ve harika bir New England endüstrisi
yok edildi. Yaralanma da orada durmazdı. Balıkçılık yanı sıra
Damıtma tesisleri mahvolurdu. Balıkların beşte üçü için
Batı Hint Adaları başka hiçbir yerde pazar bulamadı; Ve bir pazar
orada sadece pekmez karşılığında alındığı için vardı. Yasaklayıcı
bu makaleye verilen görev veya ciddi şekilde müdahale etmesi gereken bir görev
İthalat, Wellnigh balıkçılığı yok ederdi. O zaman ne olurdu
Amerikalı denizcilerin kreş mi? Denizcisi olmadan olurdu
Gemi yapımı yok. Olmadan New England'ın bundan daha üzücü resim
Rum, morina balıkları olmadan, denizcisi olmadan ve gemiler olmadan! Kolayca
oradaki kısıtlanmış ve onurlu ilk kongrede bile
ciddi ve alarmlı bir ekspostülasyon istemiyordu ve hatta bazıları
Sakin Goodhue gibi adamlardan tehdit edici konuşma, düşünceli
ve bilimsel Ames ve dürtüsel Gerry.

O zaman Güney, kendi adına, diğer şeylerin yanı sıra endişelendi.
Yüksek bir tonaj görevi tütününü, pirincini ve çivitçiliğini bırakmalıdır,
Gemilerin onları almasını istemek için tarlalarda ve depolarda çürümek
pazar. Kendi gemisi yoktu ve hiçbiri olamazdı ve davet etti
Ürünleri için gelip dünyanın geri kalanının gemileri
Kendi tüketimi için ihtiyaç duyduğu her şeyi iade edin. Resmi
New England'ın olası harabesi, güneyde hiçbir şey değildi
Bir ufku, boşuna yorgun gözlerle tarayan ekici,
Sakin, arkasında, açlık siyahların tehlikeli bir kalabalığı vardı
yapacak bir şey yok. Bu ıssızlık en güneyde tam görünüyordu
Her birine on dolarlık bir vergi alması önerildiğinde
köle ithal. Kısacası, tüm konu zorluklarla kıllandı.
Sorun, her şeyin nasıl vergilendirileceğinden başka veya daha az bir şey değildi ve
Aynı zamanda herkesi planın genel için olduğuna ikna eder
İyi, kimsenin özel çıkarları feda edilmedi. "Bebek
"Bay Madison'ın tahliye ettiği endüstriler gerçekten özel bir şey almadı
Son ayarlamada dikkate alındı ​​ve o zaman çok zayıftı
hemşirelik için ağlamak için bile. O zamandan beri güçlendiler, ancak
"Bebekler" hala; Ve asla ona minnettar olmaktan vazgeçmemeliler,
Ancak farkında olmadan, onlara yüz yıl boyunca yaşamak için bir isim verdi.

Ancak tartışmanın en dikkat çekici kısmı, önerme üzerine
Virginia'dan Bay Parker'ın ithalatı üzerine bir görev uygulamak için
köleler. Olayların ilerlemesi öngörülmüş olabilir mi?
bir "bebek endüstrisini" korumak için olduğu düşünülmüş olabilir
en kuzey köle devletleri. Ama o zaman en çılgın hayal gücü
Birkaç yıl sonra yerli köle ticaretini düşünmek, bir şef
Virginia'nın refahının kaynağı onun çok yıllık mahsulü olurdu
Genç erkekler ve kadınlar New Orleans ve pazar için gönderilecek. Ama Bay
Parker'ın önünde bir güdüsü yoktu.
Anayasa, kölelerin ithalatını yasaklamamıştı.
Afrika ve önerdiği görevin bazılarında
Derecesi, "irrasyonel ve insanlık dışı" olarak telaffuz ettiği bir trafik. Olurdu
o günün bir Virginianını bulmak zor oldu
Miscreants olduğunu duyunca av tüfeğini indirdi
En güçlü olanı satın alma umuduyla mutfak kapıları hakkında bilgi vermek
Güneybatı'ya ihracat için evinin gençleri.

Konuyla ilgili tartışmanın kusurlu raporundan yola çıkarak,
köle ticaretine göre pazarlık gibi görünüyor,
New England ve
En güney iki eyalet, hala iyi olabilir. Veya olabilir
yeni bir pazarlıktı; Ya da belki de her iki taraf da örtük bir
şeylerin ebedi uygunluğunun tanınması ve ortak bir neden haline getirdi
Mevzuat aynı zamanda aynı zamanda tehdit etti ve
köle gemisi. [11] Her halükarda, aşırı güneyliler sürpriz ifade etti
Anayasanın bir uzlaşmasını bozacak cürette;
aşırı kuzeyliler, herhangi bir
Gelir konusunun dikkate alınması. Bay Parker'ın ilkesi
Connecticut'tan Bay Sherman'ın hareketi, ahlaki bir kötülüğü düzeltmekti;
Meclis öncesi tasarının ilkesi bir gelir elde etmekti. -Den
başka bir zaman vergi sorununu dikkate almaya istekli olurdu
Zencilerin insanlık ve politika temelinde ithalatı; Ama o
bir nesne olarak kabul etmemek için yeterli bir nedendi
yükün sadece iki eyalete düşeceği gelir. Fisher Ames
Massachusetts sadece vicdanının danışmanını alabilirdi. Ruhundan,
Köleliği bozduğunu söyledi; ve-görünüşe göre bu
Anayasa tarafından vergi sağlandı-bunu dayatıp vermediğinden şüphe ediyordu
Ticaretin "Uygulamasını Yetkilendirme Görünüşü Olmazdı"
kölelerde. Konuyu ertelemek istemesinin nedeni buydu. Ancak
New Hampshire'dan Bay Livermore hala daha ustaca idi. İthal edilirse
Zenciler mallar, mallar veya mallardı,
faturanın başlığı ve başına beş genel kural altında vergilendirilsin
Centum, bir kafa on dolar ile aynı oranda olacak; ama eğer
Mal, mal veya mal değildi, o zaman bu tür ithalat
bir sorunun dikkate alınmasına uygun şekilde dahil edilmez
Bu tür ticaret maddelerine ilişkin görevlerden elde edilen gelir.

Bay Madison meslektaşının yardımına geldi ve bir kenara bıraktı
Köle Tüccarlarının New England Müttefiklerinin Sophistries. Eğer orada
bu özelliği kapsayacak şekilde tasarının başlığında isteyen herhangi bir şey miydi?
Görev, eklemek kolaydı. Soru vergilendirme değilse
çünkü insanlıktan biriydi, başa çıkmak çok zor olurdu
bunun altında olduğu gibi bir görevi yerine getirmek için başka bir fatura altında. Eğer
Vergi haksız görünüyordu, çünkü tek bir sınıfa büyük ölçüde dayanıyordu.
Hayır olmayan birçok vergiyi havale etmek için iyi bir neden olur
heybetli tereddüt. Eğer on dolar ağır iş gibi görünüyorsa, biraz
Hesaplama, bunun sadece önerilen _ad valorem_ ile ilgili olduğunu gösterecektir.
Diğer ithalatların çoğunda yüzde beş vergi. "Olmak
bunun "ekledi"
Ticaret onu yok edebilir ve kendimizi kınamalardan kurtarabiliriz ve
Posterity ile dolu bir ülkede şimdiye kadar görevli olan imbecilite
köleler. "" Eğer bir nokta varsa, "diye devam etti,"
açıkça bu ulusun politikası, anayasal olarak yapabildiğimiz kadarıyla
bazı eyalet hükümetleri altında elde edilen uygulamayı değiştirin,
Bu .... Gürcistan ve Güney Carolina'nın ilgisi
Birlikte herhangi biri. Köleleri sayısına aldıkları her ilave
zayıflatma ve onları daha az kendini savunma yeteneği oluşturma eğilimindedir .... bu bir
genel hükümetin her bir bölümünü korumak için gerekli görev
Tehlikeye karşı imparatorluk, dışsal olarak iç. Her şey,
Bu nedenle, bu tehlikeyi artırma eğilimindedir, ancak yerel olabilir
olay, yine de, ulusal masraf veya güvenlik içeriyorsa,
sendikanın her bölümüne endişe ve
genel idaresi ile suçlananların dikkate alınması
Hükümet. "Massachusetts'ten Elbridge Gerry hariç Kuzey Adam yok,
bu önlemi destekledi; Ve Güney eyaletlerinden hiçbiri, üçü dışında
Virginia üyeleri, Madison önde. Yabancı köle olarak
Ticaret yirmi yıl boyunca anayasada bir pazarlık tarafından korundu
En güney iki eyalet ve New England arasında, şimdi aynı
Etki, bir parçası olan verginin dayatılmasını engelledi
bu anayasal korumanın
ticaret. Bu güvenilir bir gerçek değildir; Ama yine de bir gerçek ve
Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde Temsilci. Ve bu
Madison'un içinde ne parçası ne de çok fazla olduğu için büyük onur.

Altı haftalık ciddi tartışmalardan sonra dostane ve tatmin edici
Hemen hemen her şeye ılımlı bir görev uygulamak için anlaşma yapıldı
Afrika'dan köleler hariç ithal edildi. Kelimenin tam anlamıyla bir tarife idi
hasılat; Ama kesinlikle hiçbir şey çözmeyen bir yerleşim oldu,
on dolarlık bir vergi için anayasanın sağlanması
İthal köleler ölü bir mektup olmalı. Bundan sonra özgür politikası
Afrika köleleri söz konusu olduğunda,
trafiğin anayasal sınırlama ve eylemi ile durması gerekiyordu
1808'de Kongre. [12]

Ülkenin ticari çıkarlarını koruma kararlılığı,
Sadece gelir noktasının ötesinde, oranı düzeltmede daha belirgindi
İthalat üzerindeki görevlere göre tonaj üzerine görev. Genel olarak
çok fazla tartışmadan sonra, Amerikan ticaretinin içinde olsan iyi olur
Amerikan elleri ve yirmi sent bir fark arasında bir ton yapıldı
Yurtiçi ve yabancı gemiler üzerindeki vergi, bir ölçüm olarak
Amerikan nakliyesine koruma. Bay Madison bunu harekete geçirmeyi önerdi
daha büyük, ama ev sadece kırk sente yükseltmeyi kabul eder
Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşması olmayan güçlere ait gemiler.
Ancak Senato bu ayrımı kabul etmeyi reddetti ve ısrar etti
tüm yabancı gemilerin aynı tonaj görevine tabi olması gerektiğini
mevcut antlaşmalara bakılmaksızın. Faturayı kabul etti
tamamen kaybolmalı. Bu önerilen farklı görev yabancı
Gemiler, bu güç sanki büyük Britanya'yı açıkça hedefliyordu
Tasarıda adlandırıldı. Gerçekten de, gizleme girişimi de yoktu;
Çünkü Amerika'nın müthiş bir rakibi olmaması,
Birleşik Ticaret'i zaten büyük ölçüde kontrol eden İngilizce
Devletler. Tartışmalarda ve sorunun nihai kararında
fikir ve duygu farkı yeterince net bir şekilde gösterildi,
Yakında birincinin iki büyük partisi arasındaki bölme çizgisini yaptı
Anayasa altında bir yüzyıl çeyreği. O zaman kimse nasıl
Partinin farkı, ne de felaketti
Sonuçlar bunu takip ederdi.

Bay Madison, bir
Büyük Britanya'ya karşı ayrımcılık. İçin yapılması gerektiğini düşündü
haysiyet, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarından daha az değil. O vardı
Korku yok, "bununla ticari bir savaşa girme
ulus. "İngiltere, bu ülkeyi herhangi bir zarar veremeyeceğine inanıyordu
Tasarlayabileceği huzurlu misillemeler. Amerika Birleşik Devletleri'ne
hiçbir makale ya da lüks
Amerika Birleşik Devletleri kendileri için üretemedi. Onları aradı
Onunla aynı fikirde olmayan ve bunun içinde olduğuna inanan "
Büyük Britanya'nın engelleme veya refahı son derece yardım etme gücü
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika'nın satın aldığı o kadar an değildi
İngiltere'nin onunla serbest ticarete rıza göstermesi gerektiği gibi
koloniler; Ve her hesapta uzlaşma yapmaktan daha akıllı olmaktan daha akıllıydı
Büyük Britanya; Dostça bir reklam içine girmeye teşvik etmek daha akıllıca
İttifak, zayıf ticareti üzerine misilleme yapmasını kışkırtmaktan ziyade
Bu ülke, üzerinde çok güçlü bir kavrama vardı. Madison göstermişti
Kendisi, bu zamandan önce, bir eğilme suçlamalarının yarı güvensiz
Kongre isteyenler tarafından yapılan İngiltere'ye ve monarşiye doğru
güçlü bir ulusal hükümet isteyenlere karşı küçük devletler.
Bununla birlikte, bir tarafta Anglikizm varsa, bu yüzden
Öte yandan çok fazla olmasa da çok fazla Galizm. Yazılı olarak
Jefferson, Senato'nun hayır yapma olasılığı
Tonaj görevlerinde ayrımcılık, bu durumda "harika
İngiltere ticaretimizin tadını çıkaracak şekilde sessizleşecek,
onu düzenlemek ve Fransa bir yarışmadaki çabalarından vazgeçti
ki bu bizim ilgimizden daha az değildir. "Ne olursa olsun
Yeni Hükümetin İngiltere'ye bu ilk imtiyazını düşündüm,
Burada konuşan devlet adamı kadar gelecek parti lideri.
Dediği gibi içtenlikle düşündüğünden şüphe olmayabilir,
"Konudan alınabilecek her görüşte, harika koymak
İngiltere'nin en çok tercih edilen ulusun temelinde bir anda. "Ama
Amerikan çıkarlarının İngiliz çıkarlarıyla ilişkisi açıkça
Zaten zihninde Fransa ve İngiltere ilişkileri ile ilişkili,
Amerikan siyasetinde emici soru olmak için.

Impost Yasası, başkalarının izlemesi için çok daha az önemli değil,
Yeni Anayasa ilk Kongresi altında faaliyete geçti. .
İş yönü, ortak rıza ile, içeri girmiş gibi görünüyor
Bay Madison'a bu bedenin birçok yetenekli adamı arasında; Şüphesiz çünkü
Anayasaya ve onun
metodik yollar. Bir şeyleri gerekli sıralarında öne çıkaracağından emindi,
daha acil ihtiyaçları akıllıca sağlamak. Impost faturası
birlikte çalışma araçlarını güvence altına aldı; Bir sonraki gereklilik,
İşi yapmak için makineler. Yöneticiyi oluşturmak için kararlar
Dışişleri, Hazine ve Savaş Departmanları
Bay Madison tarafından. Bunlar genel olarak gereklidir.
Anayasa, her birinin başında tek bir memurla, atanacak
Başkan tarafından "Senato'nun tavsiye ve rızası ile." .
Alt memurların atanma şekli,
Anayasa, ancak görevden çıkarma şekli değildi.
Ofis görev süresi iyi davranış mıydı? Görevliler miydi
Çıkarılabilir, sebepsiz veya sebepsiz? Kaldırma gücü varsa,
atanan gücü, yani başkanda ve
Senato birlikte mi yoksa sadece cumhurbaşkanı mı?

Anayasa sessiz olduğu için, sorunun çözülmesi gerekiyordu
kendi değerleri. Ya bir tane olarak çağrılabilecek tüm argümanlarla
yan ya da diğeri, zamanımızda yeterince tanıdık,
Soru Sık sık devlet anayasalarındaki ve belediyedeki değişikliklerde
tüzükler ve kamu hizmeti gerekliliğinin tartışılmasında
reform. Bununla birlikte, şimdi ve
O zaman: Resmi'nin gücünden gelen yaramazlıkları biliyoruz
daha sonra sadece loş yakalandı. Kaldırma gücü
Ofis'den Bay Madison, haklı olarak şefe inandı
Sulh yargıcı ve mutsuz bir şansla yanlış adam onu ​​bulmalı
O pozisyona giden yol ve ona itici olan gücü kötüye kullanın, "ahlaksız
Değerli memurların kaldırılması, "dedi," Başkan
kendi yüksek güveninden itham ve kaldırma. "

Bunlar gibi yüce siyasi ilkeler hala bulunabilir.
Modern siyasi partilerin platformları,-

   "Onların ruhları fışkırttı, kalpleri yırtıldı."

Fakat Bay Madison, en azından onlara inandığına inanıyordu. Orada
Siyasette dinde olduğu gibi kabul edilen bir gerekçe doktrini tarafından
inanç; Ve bu, belki de, on iki yıl sonra,
Jefferson'un Dışişleri Bakanı, şefinden,
"Federalistler nadiren öldü ve asla istifa etmedi," parti gereksinimleri
Doğa yasasını desteklemenin bir yolunu bulun. Jefferson biraz
Çözümün uygulanmasında çekingen, ama Madison görecek kadar uzun yaşadı
Jackson, yönetimi sırasında yaklaşık iki
Bin ofis sahibi, yerleri kendi başına ödül olarak istediği
siyasi takipçiler. O zamandan itibaren bir
Madison'un doktrini ses olmasaydı Başkan
"ahlaksız" bir iktidar kötüye kullanımı için etkiledi.

Anayasa devletler tarafından kabul edilmiş olsa da,
bazılarının itirazları olmadan. Bu itirazları karşılamak için Bay Madison
Belirli temel popüler hakkında önerilen on iki değişiklik
birçok kişi tarafından düşünülen haklar yeterince değildi
orijinal makaleler tarafından korunmaktadır. Bu da ona bırakıldı, hayır
Anayasa ve
hala kusurlu olduğu ve sahip olduğu noktalar
Maşal olmasanız iyi olur. Değişiklikler, sonunda kabul edildiği gibi
Uzun tartışma, esasen önerdiği ve zamanında
Bunlardan on tanesi devletler tarafından onaylandı. Kabul edilmeyen ikisi
sadece evdeki temsilci sayısına ve
Kongre Üyelerinin Ücreti.

Kalıcı koltuk için bir yer seçimi
Hükümet bu Kongre tarafından yapılacaktır. Çok konuştu
Zenginlik, bölge ve nüfusun merkezleri ve o zaman ve nerede
Bu tür merkezler gelecekte olabilir. Ama soru gerçekten
Birinci bölüm. Kuzey üyeleri bir
Orta eyaletlerin üyeleriyle kapılardan pazarlık yapın. Pazarlık,
Ancak, sadece buydu: bu, umutsuz olduğu kadar
Gerçek merkez, başkent, bir yer için site olarak seçilmelidir
Mümkün olduğunca yakın ısrar edilmelidir. Güney,
Diğer yandan, hükümetin koltuğunun içinde olması gerektiğine karar verdi
Güney eyaletlerinin sınırları. Bu,
Onları, pazarlığa ihtiyaç duymadı. Merkeze en yakın gezilebilir nehir
Nüfus Delaware idi; Ama New York'un kıskançlığı içinde durdu
Philadelphia'yı tercih eden herhangi bir seçimin yolu. Susquehanna
önerildi. Chesapeake Körfezi'ne boşalır. Kuzey, Bay gibi
Sherman, 1.400.000 nüfus olduğunu gösterdi; ve güneyinde, 1.200.000.
Güney, Potomac'taki başkenti istedi, çünkü
O zaman nüfus merkezi, ancak bir gelecekte olabileceğinden,
Batı'nın büyümesinden. Öte yandan,
Potomac'ın güneyindeki nüfus o zaman sadece 960.000, kuzey
1.680.000 kişi vardı ve
Susquehanna'dan daha batı. Dahası, birçok üyeye bu konuşma
Batı'nın büyük geleceği dikkate değer görünüyordu. BT
"ölçülemez bir vahşi doğa" ve "ne zaman yerleşecekti
Hesaplama, "Fisher Ames dedi." Öyleydi, "diye ekledi,"
Bu kararı vermek bu duruma bağlıdır. Muhtemelen olacak
Bu insanlar dikkate değer olmadan bir asır önce. "Daha yakındı
Aynı konuşmada "ticaret ve üreticilerin
Doğu eyaletlerindeki insanları beş ila üç oranda biriktirin,
Güney ile karşılaştırıldığında. Orantısızlık şüphesiz devam edecek
hesapladığımdan çok daha büyük olmak. Aslında daha büyük
şimdiki zaman, iklim ve negro köleliğinin olduğu kabul ediliyor
nüfus için elverişsiz, böylece hayvancılık ve ticaret ve
Üreticiler doğuda güneyden daha fazla insan verecek
Devletler. "Ancak nihayet ev tarafından çözüldü"
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kalıcı koltuğu
Devlette Susquehanna Nehri kıyısında bazı uygun yer
Pennsylvania; "ve buna göre Senato'ya bir yasa tasarısı gönderildi.

Senato bu faturayı kabul etseydi, bazı parlak sayfalar var
Asla yazılmayacak Amerikan tarihi; ilerlemesi için
Etkiler olsaydı olaylar başka bir yön alacaktı
Bu yüzyılın ilk yarısında ulusal sermayeyi çevreleyen
Güney yerine kuzey. Ancak Senato aynı fikirde değildi. "The
Susquehanna kıyısında uygun yer "
Philadelphia'dan bir mil uzaklıktaki Delaware Nehri'ndeki Miles Square
ve Germantown köyü dahil. Bu Değişikliğe Meclis
Kabul etti ve orada, ama Madison için mesele sona erecekti. O vardı
Potomac'taki site için ciddiyetle çalışmış; Ama başarısız olmak, o
Soruyu Kongre'nin bir sonraki oturumuna kadar ertelemeyi umuyordu.
Kuzey Carolina temsilcileri hazır olacaktı. Hareket etti
Pennsylvania yasalarının içinde yürürlükte kalması gerektiği
Kongre tarafından devlet tarafından verilen bölge, aksi takdirde
kanun. Dikkate alınmadan kabul edilmiş gibi görünüyor, tek bir
Üye sadece bunun için bir gereklilik görmediğini söyledi. Her halükarda, olsun
Bay Madison'un güdüsü ya da değil, zaman kazanıldı, çünkü zorlandı
tasarının Senato'ya iade edilmesi. Bu 28 Eylül'deydi ve
Ertesi gün oturum aşağıdakilere kadar ertelenerek kapatıldı
Ocak.

Bir sonraki oturumda fatura Senato'dan geri döndüğünde
House, Güney Carolina'dan bir üye, tartışma sırasında
"Bir Quaker devleti Güney Karolinyalılar için kötü bir mahalleydi. "
Senato da bu sonuca varmıştı, çünkü tasarısı şimdi
Sermaye sadece on yıl boyunca Philadelphia'da olmalı ve
Ardından Potomac kıyısına kaldırılacak. Yapıldı, Madison yazdı
Monroe'ya, tek bir oyla, iki Güney Senatör için oy kullandı.
Ancak Kuzey Carolina'dan iki senatör var ve
Birinin çoğunluğu bir şekilde emin oldu.

Zaman kazanarak çok şey kazanıldı ve Madison geçişini düşündü
Evin üzerindeki fatura mümkün oldu "ama büyük bir
Zorluklar. "Bu zorlukların nasıl aşılacağını biliyor muydu?
"Potomac başarılı olursa," diye ekliyor, "
bir daha asla olmayabilecek koşulların tesadüfi tesadüf. "
"Tesadü tesadüf" i açıklamamıştı; Ama terim
körelmiş siyasette neyi örtbas etmek için felicotous bir öforizmdi
Zamanımızın diline "kütük yuvarlama" denir.

Bu biyografi dizisinin okuyucusu zaten aşina
Hamilton'un başkentin Potomac sitesi için yetenekli oy takımı
Varsayımı için planı lehine oy karşılığında
devlet borçları. Madison, ilerlemesinden habersiz görünmüyor gibi görünüyor
Jefferson'un daha sonra kanıtlamak için çok endişeli olduğu bu pazarlık
yapacak hiçbir şeyi olmadığını. Madison, varsayımına ciddiyetle karşı çıktı
devlet ilkinden sonuna kadar borçlar; Ama önlemi gördüğünde
Evi geçeceğinden emindi, Monroe'ya şöyle yazdı: "
Kriz bir dereceye kadar bir konaklama ruhu talep eder. Eğer
Tedbir kabul edilmeli, bunun bir
Kaçınılmaz kötülük ve _Possible_ ikilemin en kötü tarafı değil. "
Başka bir deyişle, olduğuna inandığı şeye sessizce onaylamaya istekliydi
pazarlık şartıyla, birkaç eyalet için büyük bir adaletsizlik
kendi durumuna bir kazanç olmalı. Hamilton ve Jefferson olsaydı
Bu işte günahkarlar, Madison bir aziz için zor geçmeyecek.

Dipnotlar:

[Dipnot 11: Yasaklama sorunu on bir yıl sonra
Amerikan limanlarından köle ticaretini sürdürmek geldi, bir John
Rhode Island'dan Brown Kongre'de, "Dikkatlerimiz ve
Üreticilerin hepsi genişletilmiş bir ticaret istemek için boşta yatıyordu. O
Bu kıyılarda [Afrikalı] New England Rum
en iyi Jamaika ruhlarına çok tercih edildi ve daha iyisini getirecekti
fiyat. Neden oraya gönderilmemeli ve karlı bir getiri yapılmalı?
Neden [köle tüccarlarının] ağır para cezası ve hapis cezası
Bu kadar avantajlı bir ticaret sürdürme cezası? "Altmış yıl sonra
Yine de, Providence'de başka bir kahverengi vardı, Rhode Island,
New England Kansas Yardım Derneği Komitesi üyesi. O öyleydi
katılmak için ondan çekilmek üzere
Görevler,-gerçekten istifasına gönderilmişti,-Haberler geldiğinde
Harper's Ferry'de başka bir John Brown'un yapıları. İstifa
anında hatırlandı, bir zamanın olmadığı belirtisi ile
Browns kölelik sorununa geri dönüyor gibi görünüyor. Böyle
isimlerde tesadüfin ironisi.]

[Dipnot 12: Bu konudaki sonraki mevzuat bir meraklı
Herhangi bir yasanın iğrenç olduğu yaratıcılığın örneklenmesi
kölelerin sahipleri, olamayacağı açık olduğunda,
sayıların zorla yenildi. 1806'da empoze etmek için son bir girişimde bulunuldu
ithal edilen köleler üzerindeki on dolarlık görev ve bir karar geçti
lehine. Bu, talimatları olan bir komiteye yönlendirildi
Bir fatura getirin. Bir fatura bildirildi ve üçüncü olarak itildi
Tavsiye edildiğinde, bir yıl boyunca ertelendiğinde okuma. Ne zaman
Daha sonra ortaya çıktı, ithalatın yasaklanması için bir fatura oldu.
Trafiğin anayasal hükümlerine uygun olarak köleler
1808'de durmalı. Yeni soru, bazı tartışmalardan sonra
Vergi için bir ima yoktu, daha fazla ertelendi
düşünce. Ama bir daha asla evin önüne gelmedi. Bir ay sonra,
13 Şubat 1807, Senato'dan bir yasa tasarısı, yabancı
Bir sonraki Ocak ayının ilk gününde köle ticareti sona ermeli,
alındı ​​ve hemen aynı fikirde ve bu gibi görünüyor
Sessizce tüm konunun bertarafı olarak kabul edildi. Hiçbir vergi yoktu
paralı; ancak yasaya rağmen, kölelerin ithalatı
1808'de ithalatın sona ermesi, oranda devam ettiği tahmin edildi,
Yılda yaklaşık on beş bin. Muhtemelen asla tamamen durmadı
1860 isyanının başlangıcı.]




Bölüm XI

Ulusal Finans-Kölelik


Hamilton'un ilk Kongreye ünlü raporu,
Hazine, Ocak 1790'da ikinci oturumda yapıldı.
Önceki oturumun kapanışında bir dilekçe isteyen bir dilekçe
Kamu borcu alındı ​​ve bir komiteye yönlendirildi
Madison başkandı. Komite, dilekçe lehine bildirildi,
ve Meclis buna göre sekreteri bir plan hazırlamaya çağırdı
"Kamu kredisinin desteği için."

Hamilton'un fonlama planı,
Yabancılardan kaynaklanan borç, Demur olmadan kabul edildi. Hayır olabilir
Görünüşe göre alacaklının gerçek alacaklı olduğundan şüphe duyan
tam olarak ödenmelidir. Rapor, bunun eşit derecede doğru olduğunu varsaydı.
iç borç. Borçlu bir sertifikaya sahip bir vatandaş
Hükümetin, nasıl geldiğine ya da ne fiyata ne olursa olsun
Ödeme hakkına sahiptir. Ama burada soru ortaya çıktı,
Bu görünür alacaklı tek alacaklı mıydı? O muydu
İhtiyaçlar onu hükümetin el notuna katılmaya zorlamıştı
Tam ödeme imkansız olduğunda büyük bir indirimle, almak
Sonunda son hükümet tam olarak ödeyebildiğinde hiçbir şey yok mu? O muydu
tüm kaybın orijinal alacaklıya düşmesine izin vermek için özkaynak ve tüm
aslen hiçbir şeyi kaybetmeyen ve sadece
Kârlı bir spekülasyon riski küçük? Üstelik öyleydi
Bu spekülasyonların bazılarında ücretlendirilmiş ve inkâr edilmemiş
ne olursa olsun risk yoktu; Ve bu, raporun tenoru en kısa sürede
Bilinen, hızlı sulanan gemiler New York'tan
Carolinas ve Georgia, Kişiler tarafından tutulan kamu menkul kıymetlerini satın alacak
son değerdeki hızlı artışlarından habersiz. Şimdiye kadar olmuşlardı
Dolar üzerinde sadece on beş sent değerinde; Yayınlandığı gibi
Sekreterin raporu dolar üzerinde elli sente yükseldi; Ve
Sekreterin tavsiyesi alınması gerekiyorsa,
Dolar üzerindeki yüz sent,-
Modern borsaya ajanları göndermek için "iyi bir şey" denir.
Kırsal bölgeler hükümet belgesi satın almak için haberlerden önce.
"Ruhum öfkeli yükseliyor," diye bağırdı bir üye, "
Bir davranışın bu kadar aşağılık gösterdiği ahlaki turpitude. "Ne de bu noktada
O zaman herkes ona açıkça katılmamaya girişimi.

Ancak, gerçekte kimin halkın olduğu sorusunun yanı sıra
alacaklılar, borcun ödenmesi gerekip gerekmediğine şüphe duyuldu.
Herkese dolu. Dış borcun her doları gerçek bir
Dolar ödünç alındı. Ancak iç borç herhangi bir büyük
ödünç alınan para tutarı, ancak hizmetler için ödeme veya
çift ​​veya iki kattan fazla satın alınan hükümler ve mallar
Fiyatlar onları hükümetle değiştirenler tarafından tamamlanmıştı
kağıt. Savaşın zorunlulukları hükümeti vaat etmeye zorladıysa
yüz kile fiyatının elli kile buğday ödemek için
alacaklı, şimdi hükümet onu kurtarmak için bir durumda
Söz, özkaynakta gerçeklerden daha fazlasını alma hakkı yoktu
Satın alma sırasında elli kile değeri. Üstelik öyleydi
iddia edilen, borcun böyle bir yerleşiminde adaletsizlik yoktu, çünkü
Savaş devam etmiş ve başarılı bir sona getirmişti,
alacaklının ve diğer herkesin yararı. Argüman
belirli bir politikacının sınıfı tarafından kullanılan bir ölçüye benzer şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin tahvillerinin satın aldığını koruyan zamanımız
Geç isyan sırasında "Greenbacks" için bir indirim olmamalı
Savaş bittiğinde altınla kurtarıldı.

Tüm bunların cevabı açıktı. Ulus önce sadece
Borçlarını olduklarına dair kanıtları sunabileceklere ödemek
alacaklıları. Bu yapıldığında, cömert olmayı göze alabilirse,
Bu kadar berabere kalırsa, ayrılarak kaybedenlere geri ödeme yapabilir.
Borç sertifikaları indirimli. Hükümet içeri giremedi
Onur kendi sözleşmelerinin arkasına geçer. Anayasa, "hepsi
Borçlar ve nişanlar, bunun kabul edilmesinden önce girilen
Anayasa, bu kapsamda ABD'ye karşı geçerli olacaktır
Anayasa Konfederasyon altında olduğu gibi. "İşte bir borç vardı
Konfederasyon sözleşmeli ve federal hükümetin artık
"kendi yararı için sözleşmelerin yükümlülüğünü bozma hakkı"
ayrı devletler vardı; ve açıkça yasaklandıkları
Yapılacak Anayasa.

Madison uzun ve ciddi tartışmalara her gün sessizce dinledi
ve sonra tamamen yeni bir öneri geliştirdi. O
bir tarafla sözleşmelerin dokunulmazlığını sürdürmede anlaştı. .
Konfederasyon kendi vatandaşlarına bir borç almıştı.
Hükümet varsaymayı kabul etmişti. Ama aynı zamanda diğer tarafla da anlaştı
Bu borcun kime verildiğine dair bir soru olduğunu. Kimler
Şimdi, nominal değerlerinin ödenmesi hakkına sahip sertifikaları düzenledi,
Dolar için dolar, ancak onlar için maliyet sadece bir yerdeyse
Dolar üzerinde on beş ila elli sent mi? Orijinalin doğruydu
Sözleşme devredilebilirdi ve mevcut alacaklılar kanıtları elinde tuttu
transfer. Ama bu transfer sahibine tam olarak kabul etti mi?
Bunun için ödenen fiyata bakılmaksızın değer? Eşitlik içinde yok muydu
tam olarak verilen orijinal sahibinde ayrılmış
Borç için eşdeğer, sadece kanıtı ile ayrılmıştı,
Kendi yoksulluğunun zorlanması ve hükümetin yetersizliği
O zamanlar yükümlülüklerini yerine getirmek için mi? Bu kadar özellikle doğru değildi
Geç savaşın askerlerinin, özveri ve
Milletin varlığına borçlu mu?

Bay Madison, son iki sorguya olumlu bir yanıt olduğunu düşündü
davanın gerçek görüşünü sunacaktı ve bu nedenle
Her iki alacaklı sınıfını da ödeyin,-şimdi kanıtları olanlar
hangi fiyata ne olursa olsun satın alma ile elde edilen borçluluk; Ve bunlar
bu kanıtı almadan bu kanıtlarla ayrılan
Hükümet verilen hizmetler için ödeme yapacağına söz vermişti. Değildi,
Ancak, tüm borcun tam olarak ödenmesi bekleniyor
Her iki sınıf. Bu hükümetin yeteneğinin ötesindeydi. Ama o
Şimdiki ödemek için adil bir yerleşim olacağını iddia etti
sahipler, sertifikaların şimdiye kadar ulaştığı en yüksek fiyatı ve
Geri kalanını orijinal alacaklılara ödüllendirin.

Bu öneri kırk dokuzdan sadece on üç oy aldı. Çoğu
Buna karşı olanlar, bunun zor olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı
çok az alan ve sahip oldukları savaşın gazileri
çok fazla doğmuş, şimdi nihayetinde alacaklı olarak tanınmamalı
Hükümet borçlarını ödeyebildi. Ama ev yapamadı
Duygusal mevzuatın şımartılması. Bu gemiyi başlatmak olurdu
başka bir iflas denizinde belirtin. Elinde vardı
insanlar mevcut oranda değmez on milyonlarca kağıt para
Dolar üzerinde. Kaybeden herkes ödenecekse, mesele
Yakında hiç kimseye ödeme yapılmayacağı yerde ulaşılacaktı. Bir sınır olmalı
bir yerde düzeltildi; Bu borç sertifikalarında olmasına izin verin
Hükümet ve alacaklıları arasında yapılan bir sözleşmenin kanıtı.
Bunlara ödenebilir ve içinde olanlara ödenmelidir
Yasal mülkiyeti. Eşitlik olmasa da, davanın yasası
açıkça Madison'a karşı. Hükümet kesinlikle sadece
Daha önce ona güvenen ve onu kaybeden herkes için imkansızdı.
Tercih edilen alacaklıları adlandırmaya zorlanmış bir iflastı ve
onur ve hukuka dikkat etmek zorunda olanlara ve üzerinde
Kimin iddiaları, genel olarak, en az şüphe gölgesi olan. O
Zarar esas olarak devrimin askerleri ile kalmalıdır ve
Kazanç esas olarak yeterince kurnaz veya araçlara sahip olanlara düşüyor
Kamu fonlarında spekülasyon yapmak, acı çekilebilir bir gerçekti; ama
Aralarında ayrım yapmak hükümetin hakkı içinde değildi.
Ayrımcılığa sahip olacağı Madison'ın
kalp; Kafası için daha az güvenilirdi.

Tabii ki, tüm bu tartışmaların altında başka hususlar vardı
sadece borçlu ve alacaklı, ahlaki ve yasal yükümlülükten daha
Askerler için acıma ve bir
sözleşme. Bay Hamilton ve arkadaşlarının, endişe duydukları söylendi.
Kamu kredisini belirleyin, çok fazla değil çünkü tutmayı istedikleri için
Hükümeti güçlendirmek istedikleri için alacaklılara olan inanç
ve kendi partilerini oluşturun. Bu suçlamaların yanıtı,
Diğer taraf, askerler için dikkate alındığında ve
Savaşın yükünün en yoğun olduğu, gizlenmiş olduğu diğer kişiler
Anayasaya düşmanlık ve konsolide bir hükümet. Bunlar
tartışmada konuşulacak yansımalar değil, ama daha az değildi
değer kazandı ve ona icat ve ruh verdi. Her ikisinde de gerçek vardı
Şüphesiz taraflar.

Bu önlemde yenilmesine rağmen, Madison daha az kararlı değildi.
Devletlerin borçlarının varsayımına muhalefet. Bu borçlardan
Bazı devletler diğerlerinden daha fazla taburcu etmişti; Ve şikayet etti, değil
Sebepsiz, doğanları zorlama adaletsizliğinden
Kendi yükleri, başkalarının sahip olduğu yükümlülükleri paylaşmak için yardımsız
ihmal edildi. Bununla birlikte, talihsizdi.
Virginia bazı doğu eyaletlerinde ve özellikle
Massachusetts, bağımsızlık mücadelesinde verilen hizmetlerde.
Karşılaştırma resmi soruşturma çağrısı kışkırtı; Ve bu kanıtladı
Massachusetts'in tek başına savaş sırasında sahaya daha fazla adam göndermiş olması
birlikte tüm güney eyaletlerinden daha. Merak etmek çok fazla değildi
Bu gerçek düşünüldüğünde, Massachusetts'in borcunun
Virginia'dan daha büyük olacak 800.000 dolar. Arasındaki fark
Virginia ve Güney Carolina aynıydı, gerçek şu ki savaş
Massachusetts'e, askerlerine general için daha fazla paraya mal oldu
Servis ve Güney Carolina, düşmanı kendi toprağına itmek için daha fazlası,
her iki amaç için Virginia'ya mal oldu. Massachusetts ve Güney
Carolina tekrar birlikte hareket etti, çünkü her biri
Borç vardı-4.000.000 $-diğer devletlerden daha büyük. Toplam
Tüm eyaletlerin borcu yaklaşık 21.000.000 dolardı; Ve Kuzey gibi
Carolina, Pennsylvania veya Connecticut, 8.000.000 $ 'a eklendiğinde
Massachusetts ve Güney Carolina, yarısı veya daha fazlası
Tüm toplamda, güçlü bir kombinasyon oluşturmakta zorluk yoktu.
varsayım lehine. Ancak hiçbir kombinasyon taşıyacak kadar güçlü değildi
Tedbir kendi esasıyla, savunucularına rağmen
Federal Birliğin iç borcunun finansmanını yenmek için
Birkaç eyaletin borçları aynı anda kabul edildi. Ancak iç borç uzunluğunda sağlandı ve
Devletlerin borçlarının varsayımı, bu pazarlığa kadar reddedildi,
Güney eyaletlerine verilen önceki bölümde atıfta bulunulan
Hükümetin daimi koltuğu sonuçlandı. Olmazdı
Muhtemelen, bu siyasi işçiyi yenmek zor
Kamuoyuna maruz kalma. Madison neden ona başvurmadı, eğer
Kesin görünüyor, böyle bir pazarlığın özel olarak yapıldığını biliyordu,
sadece tahmin edilmek. Belki de alkışlanan Hamilton'un
arkadaşları ve akıllı yönetimi için düşmanları tarafından kınandı,
Sonuçta, sadece geçici bir kazanç sağladı; Ve savunma
Hamilton'un cehaletinden ve masumiyetinden yararlanmasıydı,
Kısa görüşlü olmasaydı, hiç savunma yapmazdı.
Devlet borçlarının genel hükümetin varsayımı için sadece
tek bir yerel yükün dağılımı; Ve bu küçük bir fiyattı
Virginia ve diğer güney eyaletleri kalıcı için ödeme yapmak için
Federal başkent bulundurmak.

Bu sorular beklerken, bir diğeri eve atıldı
yaklaşık iki ay boyunca atılmamıştı. Üzerine tartışmalar,
Madison, mektuplarından birinde "utanç verici bir şekilde uygunsuz" dedi.
Konunun Kongre'ye tanıtıldığını düşündü.
New York ve Pennsylvania'daki arkadaşların yıllık toplantısı bir
köle ticaretinin sürekli hoşgörüsüne karşı anıt; Ve bu
Ertesi gün Pennsylvania Derneği'nden bir dilekçe izledi
Benjamin tarafından imzalanan köleliğin kaldırılmasının tanıtımı için
Franklin Başkan olarak daha radikal bir önlem istedi.

     "Ciddi bir şekilde katılıyorlar," dediler, "
     köleliğin konusu; yüzleşmekten memnuniyet duyacaksınız
     Bu ülkede yalnız olan bu mutsuz erkeklere özgürlüğün restorasyonu
     Özgürlük, sürekli esarete ayrılır ve kimin ortasında
     Çevredeki Freemen'in genel sevinci, kölelikte inliyor
     boyun eğme; bunu kaldırmak için araçlar tasarlayacağınız
     Amerikan halkının karakterinden tutarsızlık; sen
     Bu sıkıntılı ırka karşı merhamet ve adalet teşvik edecek; Ve
     size verilen gücün tam eşiğine adım atacaksın
     Bizimdeki her trafik türünü caydırmak
     arkadaşlar. "

Sözler muhtemelen Franklin'in kendisiydi ve birkaç hafta öldüğü için
Yazıldıktan sonra, ölmekte olan sözleri olarak düşünülebilirler
Vatandaşları,-Her zaman olduğu gibi akıllıca ve merhametli danışmanlık.

Bu anıtların sunumunu unutulmaz bir tartışma izledi. Bile içinde
Bize gelen kusurlu raporu, "utanç verici
Madison'ın konuştuğu ahlaksızlık yeterince görülebilir. Franklin,
yıllar içinde saygıdeğer, karakterle yüceltilmiş ve neredeyse hepsinin üzerinde seçkin
Ülkesine hizmet için zamanın adamları,
yaşlılık ve yükümlülüklerini göz ardı etmekten kınanmış
Anayasa. Ama kölelik yanlısı aşırılık yanlılarının gazabı özellikle
Dostlar Derneği'ne karşı uyandı ve herhangi bir
ya ahlaksızlık ya da gerçeğin düşünceleri. Bu bakımdan tartışma
Kongre konuyla ilgili her yarışmanın öncüsü
gelecek yetmiş yıl takip etmek. Quakers
o günün temsilci kölelikçileri ve acı ve
Onlara karşılanan öfkeli ihbarlar aynı önlemdi
yığın ve taşan, içinde dökülenlere döküldü.
Daha sonraki zamanlarda, köle nedeninin yükünü kendileri aldılar. Argüman çizgisi, önyargıya itirazlar, gerçeklerin saygısızlığı
ve yanlış sonuçlar, geçmiş tarihin yanlış tanıtımı ve
geleceğin yanlış anlama, akıl almazlığı, sağduyu,
ve ortak insanlık, sonra zahmetli ve vicdansız bir şekilde dizildi
köleliğin savunması, yaratıcılığının uygulanması için hiçbir şey bırakmadı
Modern hatipler. Sadece daha erken ve
Daha sonraki zaman göze çarpıyor; "plantasyon görgüleri",
Beş ve yirmi yıl önce, Wises, Brookses,
Barksdales ve Modern Güney'in öncelikleri güçlü olarak güveniyordu
Savunma ve saldırı silahları, önceki Kongrelerde bilinmiyordu.

Bay Madison ve Güney'den diğer bazı üyeler, özellikle de
Virginia'dan, meslektaşlarının çoğunluğuna karşı çıktı.
Bu anıtların bir komiteye sevk edilmesi gerekmez. "
Güney üyelerinin gerçek politikası, "Madison bir arkadaşa yazdı"
meselenin olabildiğince az gürültü ile ilerlemesine izin ver ve
bir iddiayla birlikte, elde etmek için vesilesiyle kullanılmış
Kongre yetkileri,
Anayasa. "Bu aslında sonunda yapıldı, ancak ikiye kadar değil
Aylar geçti, bu süre içinde güneyden daha şiddet
Üyelerin zihinlerini serbest bırakma ve tüketme fırsatı vardı.
ders. Bu insanlar ne kadar çok konuşursa, elbette,
onların sebebi. Madison'un ılımlı tavsiyesi kabul edildi ve
Bu örnek önümüzdeki altmış veya yetmiş yıl boyunca takip edildi,
büyük olasılıkla renkli ırkın en azından esaret altında olması muhtemel
eyaletlerin yarısı. Ama asla daha dikkate değer bir örnek yoktu
Muhalefetin kademeli ama belirli ilerlemesinden daha belirgin kader
köleliğe; çünkü asla bir sistem yoktu, herhangi bir savunma girişimi
Böyle bir sistemin ne kadar savunulamaz olması gerektiğini gösterdi. Her
lehine ilerleyen argüman çok saçma ya da şok edici
sıradan insanlık duygusuna göre, o kadar çok tartışıldı
Daha yaygın ve ciddi bir muhalefet oldu. Köle sahipleri vardı
Akıllı, konuya asla ağızlarını açmazlardı.
Ama şeytanın sahip olduğu adam gibi, asla ağlamayı bırakmadılar, "
Yalnız! "Ve ne kadar çok ağladılar, o kadar çok anladı
Bu ağlama nereden geldi.

Bir açıdan Bay Madison, arkadaşların anıtının
dikkat istedi. Amerikan bayrağı yabancıları korumak için kullanılmışsa
Diğer ülkelerde köle ticaretini sürdürürken, bu uygun bir
Kongre'nin dikkate alınması için. "Durum buysa"
dedi, "Önlemek istemeyecek herhangi bir insanlık insanı var mı?
Onlar? "[13] ama anayasanın sınırlamalarını fark etti.
kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalatı ve
Anayasa mektubunda herhangi bir otorite veya herhangi bir dilek istemek
Kongre, Amerika'daki köleliğe müdahale etmek. Açık
Bu noktalar, ajitasyon olmadan belirleyici bir beyan alacaktı,
Ve mümkün olduğunca az tartışma ile ve düşecekti
konu. Sadece herkesin, kuzeyde herkesin olması gerekiyordu
ve Güney, Anayasayı karşılıklı bir anlaşma olarak anlamalı
Köleliğin tamamen yalnız kalmasına izin vermek için, pazarlık her iki tarafta da olacak
sadakatle yapıştı.

Bunların hepsi çok iyi olan çok iyi oldu
konuya kayıtsız veya bunun çok mantıksız olduğunu düşünen
Siyahlar birkaç yüz yıl köle olarak kalmaya istekli olmayacak
daha uzun. Ama dikkate alınacak iki sınıf daha vardı ve Bay Madison
ikisine de sabırlı olmaya pek meyilli değildi. İzin vermek için
Tek başına konu tam olarak güneyden gelen sıcak başlı üyelerdi
o zaman yapamayacaklardı, çünkü yapamadıkları kanıtlandı
Önümüzdeki yetmiş yıl için. Öte yandan, tüm dilekçe sahipleri
Gerçekten umut, tartışma olması gerektiğiydi. Galeriler
Kalabalık olmaya devam ederken en erken tartışmalarda kalabalık
sonraki yıllarda tüm bu durumlar. Birçoğu ne olabileceğini öğrenmeye gitti
Kölelik adına, uzaklaşan en azın söylediğine ikna oldu
daha iyi. Ajitasyon,
Madison'ın dehşeti; Bir kölelikçinin ölümüne yol açabilir, çünkü
Bazen daha sonraki zamanlarda; Ama sonunda ölüm olmaktan emindi
Kısa görüşlü savunucuları asla anlayamasa da köleliğin
Neden. En tehlikeli düşmanlarının
dillerini tutamayan kendi evinin arkadaşları; O
Durumları için tüm bilgelik, "
alçak ve karanlık tut; "köleliğin gerçek karakterinin maruz kalması
yıkımı olmalı ve hiçbir şeyin bu kadar maruz kalmadığı
onu savunmaya çalışın. Kölelik anayasa altında oldukça güvenliydi, çünkü
Bay Madison, eğer arkadaşları sadece orada bırakırsa ve
başka bir koruma talep edin.

Avukatlar asla en çok inanan herhangi bir mahkemede istemiyorlar
Etkili savunma hattı davacıyı kötüye kullanmaktır. Quakers, öyleydi
"Dışa dönük iddialarına bakılmaksızın" dedi.
Din diğer insanlardan ne de belki de çok fazla. "Yapmamışlardı
Anayasa, ne de savaşarak hayatlarını ve servetlerini riske attı
onların ülkesi. Neden kendilerini bu kadar özel bir şekilde kursunlar
köleliğe karşı tavır "? İncil'in sadece değil
İzin verildi ama övgüde bulundu, "Genesis'ten Vahiy'e"? Kurtarıcı
izin vermiş miydi? Havarilerin Hıristiyanlığı yayarken
Asla buna karşı vaaz vermediniz mi? Olduğunu-illüstrasyon değildi
Tamamen mutlu bir-"Cain günlerinden beri yeni doktrin yok"? .
Bu Amerikan kölelerinin durumunun büyük mutluluklardan biri olduğu söyleniyordu
ve konfor; Yine de neredeyse aynı nefeste,
Herhangi bir değişim umudu en çok yol açar.
felaket sonuçları ve muhtemelen katliam. Memorialistler
Kölelik "bir kötülük olsa bile, bunun bir
hangi çare yoktu; "Bu nedenle Kuzey,
BT; "Her iki tarafta da bir uzlaşma yapıldı,-
Karşılıklı kötü alışkanlıklar ve ilgili kötülükler, daha da kötüsü; .
Kuzey eyaletleri bizi kölelerimizle benimsedi ve onları kabul ettik
onların Quaker'ları. "Böyle bir uzlaşma olmadan hayır olamazdı
Birlik ve şimdi hükümet tarafından kölelikle yapılan herhangi bir müdahale sona erecek
bir iç savaşta. Bu insanlar hiçbiri ile karışıyorlardı
iş ve soygunluk köleleri heyecan verici. Yine de nasıl rahatsız edici
tüm bunlara rağmen, güney eyaletlerinin halkı
"Kongre'nin yardımının yok olması
Quakers! "

Bu uzlaştırıcı değildi. Başlangıçta atılanlar
Dilekçeleri, konunun dışında olduğu konusunda sessiz bir cevapla karşılamak için
Kongre'nin yargı yetkisi artık onlara çok daha sıcak vermeye teşvik edildi
resepsiyon. Quakers'ın istismarını sabırla dinleyemediler,
ve köleliğin hoşgörüsüne kabul etmelerine rağmen,
Boğazlarını bilge olarak tıkamaya meyilli değil,
Bir Cumhuriyetçi altında toplumun faydalı ve tutarlı durumu
devlet. İlk başta en endişeli olan Madison bile
Ajitasyonun uyandırılması için söylenmeli veya yapılmalıdır, hepsini kabul eder
Vatandaşlar haklı olarak Kongre'ye ne olursa olsun,
Şikayet olarak düşünüldüğünde, nihayet taşındı.
Arkadaşlar "iyi düşünmeye layıktı. "Bunu kabul ederken
Anayasa Köle ticareti yirmi için yasaklanamazdı
Yıllar, "Yine de" ilan etti "
[Kongre] kaldırılmayı canlandırabilir ve düzenlemeler
[kölelik] 'nin yeni devletlere tanıtımı ile ilgili olarak
batı bölgesinden oluşacak. "

Gerry, hakkının iddiasında hala daha fazla empatikti.
parazit yapmak. Cesurca "çirkin zulüm eylemlerinin" olduğunu iddia etti
Afrika köle ticaretini sürdürmeye kararlı; Ve kimse olmasa da
Anayasayı ihlal etmeyi önerdi, "düzenleme hakkımız var
Bu iş, her neyse haklı olduğu kadar açıktır; ne de
Aksine, vesileyle konuşan herkes tarafından gösterildi. "
Orada durdu mu? Köle sahiplerine, onların değerinin
Paradaki köleler sadece on milyon dolardı ve Kongre
"hepsini satın almak için" teklif etme hakkı vardı ve onların
Batı bölgesindeki kaynaklar onlara araçlar sağlayabilir. "
Güney üyeleri belki de böyle bir
Bu kadar öneri, hemen eklemeseydi "
bu tür bir ölçüyü önermek niyetindedir; O sadece bunları anladı
Kongre'nin kesinlikle ara verme hakkına sahip olduğunu gösterecek ayrıntılar
işte. "Muhtemelen, böyle bir önlemi itmiş olsaydı
en azından bilinen gayreti ve kararlılığı
çok iyilikle alındı; ve Jefferson'un hayranları olarak
Orijinal Kuzeybatı'nın yazarı olarak şöhretinin inatçı
Yönetmelik, yani Gerry, ciddi ve ciddiyetle politikasını çağırmış olsaydı
Ülkeleri ücretlendirmek için bölgesel arazilerin satışlarının gelirlerini kullanmak
Kurtuluşları için kölelerin sahipleri, geride kalacaktı
Fransa'ya bakan olarak kendisine yapışandan daha kokulu hafıza,
ve Massachusetts valisi "gerrymandering" olarak. Tartışma,
Ancak, sonunda bir sonuç olmadan sona ermedi
Başlangıçta tartışmadan ulaşılmış olurdu, hariç,
Belki de anıtlar hakkındaki raporlar lehine oylamanın
Hiçbir tartışma olmadığından daha küçük.

Ancak iki yıldan az bir süre içinde Delaware'den Warner Mifflin,
Birincilerden biri olan Dostlar Derneği'nin seçkin üyesi
İlk değil, o toplumun kendi kölelerini manuma etmesi, dilekçe verdiği
Kongre genel kurtuluş için biraz önlem almak için. Dilekçe
dergiye girildi; Ama sonraki bir günde bir Kuzey Carolina
Üye Bay Steele, "New York'ta geçtikten sonra
Bu konu, evin daha fazla duymayacağını umuyordu; "
ve dilekçenin Mifflin'e iade edildiğini ve çıkarılmasını sağladı
dergiden. Fisher Ames oldukça özür dileyen bir tonda açıkladı
Bay Mifflin'in isteği üzerine dilekçeyi sunmuştu, çünkü
Delaware üye yoktu ve hakkına inandığı için
Dilekçe, "" müdahale etmek için tamamen uygunsuz olarak gördü
konuyla. "Ev, dilekçenin olması gerektiğine karar verdi
geri döndü ve Steele daha sonra onu çıkarma hareketini geri çekti.
dergi.

Bir sonraki Kongrede, on sekiz ay sonra, ev
köle ticaretinin konusu, görünüşe göre kendi hareketi ve bir fatura
o trafiğin limanlarından devam etmesini yasaklayan geçti
Amerika Birleşik Devletleri Yabancı Gemiler. Soru kadar acımasızdı
Ölüm ve o zamanla ilgili fark tam olarak ne oldu
onu çözen gelecek yüzyılın son tartışmasındaydı
sonsuza kadar. Bir dizi adam, cüret ederlerse perditeye verildi
Konuşma kadar; Diğer set daha fazlasını konuştu ve çok
Anayasanın eşiğinde harekette daha fazla, çünkü onlar
ne konuşmak ne de hareket etmek için. Cesaret Madison'ın işaretli değildi
özellikler, ama asla düşmanlığından daha fazlasını göstermedi
kölelik. [İllüstrasyon: Fisher Ames]

Yeniden ertelenen ilk kongrenin üçüncü oturumunda
York'a, Aralık 1790'da tanıştığı Philadelphia'ya, Madison
bir ulusal bankanın kurulmasına karşı parti
Hamilton tavsiye etmişti; Ve yine, ayarlamada olduğu gibi
Yerel borç, o ve partisi yenildi. O karşılaştırdı
Bankaların avantajları ve dezavantajları ve muhtemelen o
Kesinlikle diğer tarafı olmadığı için, ağırlığın
argümanın faydaları vardı. Her halükarda geri düştü
Anayasaya en güçlü konumu olarak. Bir bankayı dahil etmek
Kongre'ye verilen yetkiler arasında değildi. .
Onu lideri olarak tanımaya başlayan federalistler
Muhalefet, bu zorluğu kabul etmeye oldukça hazırdı. "Küçük şüphe
kalıntılar, "dedi Fisher Ames cevap vermek için yükseliş"
bankaların faydası. "
değil, Madison'ın argümanından çıkarılacak sonuç böyleydi
Bu noktada,-kendisini anayasal soruya hitap etti. Eğer
Bir bankanın kurulması Anayasa tarafından yasaklandı,
konunun sonu. Yasak değilse, ancak Kongre olabilirse
Egzersiz yetkileri açıkça verilmez ve bir banka tarafından bir kısmı
Federal hükümetin yapması gereken şeyler en iyi şekilde yapılabilir,
Böyle bir ajans kurmak sadece doğru değil, aynı zamanda akıllıca olurdu. Bu
Federalistlerin argümanının yükü ve Madison ve onun
Arkadaşların yeterli cevabı yoktu. Fatura uzunluğunda geçti
Otuz dokuz ila yirmi oy.

Ama yine de kabinin sıkıntısını geçmek zorunda kaldı. Başkan
Kendi yargısına bir şekilde ya da bu şekilde güvenmek için elden çıkarılmamıştır.
Bu nedenle, sekreterlerinin yazılı görüşlerini sordu.
Hazine ve Devlet, Hamilton ve Jefferson ve Başsavcı,
Randolph. Aynı istek Madison'a da yapıldı, muhtemelen daha fazlası
Washington, anayasa hukuku yeteneğini ve bilgisini yüksekte tuttu
Tartışmada aldığı öne çıkan kısım yüzünden saygın.
Hamilton'un fatura lehine argümanı,
diğer üç beyefendi ve tarafından kesin olarak kabul edildi
Başkan.

DİPNOT:

[Dipnot 13: Final yolundaki en ciddi zorluk
Afrika köle ticaretinin bu yüzyılda baskılanması,
Amerikan diplerinde taciz olmadan sürdürülebilir,
Amerikan bayrağı. 1787'den
1860, asla kendi kruvazörlerinin
köle ve aramaya hakaret olarak kızdı,
Yine de, diğer güçlerin kruvazörleri, Amerikan bayrağı altındaki herhangi bir geminin
Doğrudan kıyıdan geldiğinden kesinlikle emin olabilir
Afrika'nın ve onun "sanıklar arası" nın negrolarla dolu olduğu için
Küba'da köle olarak satılmalıdır.]




XII. Bölüm

Federalistler ve Cumhuriyetçiler


Madison, ne yazık ki,
muhalefet. Belki de etkisiyle kısmen süpürüldü
Kişisel arkadaşlar, özellikle Jefferson ve kısmen etki
yerellik,-bu "devletle birlikte" doktrini, bu zararsız
uygun sınırlar içinde tutulduğunda bir tür vatanseverlik, ancak
Sınırsızken bizimki gibi karışık hükümet. Ücretsiz doğmuş muydu
Asla olmayacağından daha olası göründüğünü belirtin
Başkan; Ancak onun tarihindeki yerinin
Ülke daha yüksek olurdu. Hayatının daha iyi kısmı öncekiydi
Parti lideri oldu. Kariyeri takip edilirken
Devlet adamı başarılı olanın gölgesinde yavaş yavaş daha kısır
politikacı.

İlk Kongrenin üç oturumu sırasında hattı
Federal ve Cumhuriyetçi (veya Demokratik) arasında belirgin bir şekilde çizilmiş
Partiler. Federalistler, açıkça başarılı olmuşlardı
On üç ayrı devleti bir büyük ulusa veya neye birleştirmek
Zaman, büyük bir ulus olacağından emindi. Artık gevşek değildi
on üç bağımsız cisimin toplanması, gerçekten de döner
merkezi güç, ancak herhangi bir zamanda gönderebilecek bir santrifüj hareketi ile
uzaya uçururlar veya çeşitli durumlarda çarpışmalarla onları yok ederler
teğetler. Ancak federalistlere karşı çıkanların bir korkusu yoktu
teğetlere eğilim; Tehlike, inandıkları gibi çok fazlaydı
merkezsel kuvvetler ve çember gezegenlerin içine düşebileceği
Merkez güneş ve tamamen kaybolur. Uçuş olmasa bile
uzaya ve güneşe düşme, bu tür bir inançları yoktu
siyasi astronomi. Sabit yörüngelerde yüzmek istemiyorlardı
kendilerinden başka bir Yüce Yasaya itaat eden.

O zaman her iki tarafın dürüstlüğünden şüphe etmeye gerek yok, her neyse
Daha sonraki yıllarda geçmeye geldi. Ancak şimdi daha fazla şüphe yok
daha akıllıdı. Yüzyılın sonundan önce yönetimi
Hükümet, yaratmış olanların elinden güreşti
Birlik; Ve on beş yıl içinde Federal Parti, bu isim altında,
kaybolmuştu. Sadece olduklarını söylemek pek olmaz
iktidarda olduklarından daha iyi bir nedenden dolayı karşı çıktı. Ama öyle
Federalistlerin ilkelerinin ve politikasının oldukça doğru
Parti organizasyonundan kurtuldu; Ve sadece hayatta kalmadılar, şimdiye kadar
Karşı taraf ülkeye her zaman hizmet verdiğinden,
Bu taraf federal önlemleri kabul etti. Bu
Cumhuriyetin savunulduğu ve kurtarıldığı federalizmin erken ilkeleri
1860-65 savaşında; Demokratik ilkeler olduğu gibi
Bir köle sahibi oligarşisi tarafından yönetilen devlet hakları partisi,
O savaş kaçınılmaz.

Dedi Hamilton, baharda tanınmış Carrington mektubunda
1792, Madison'un rotasıyla geç saatlerde iyice ikna olmuştu
Kongre, "Bay Jefferson ile işbirliği yapmak,
hizip bana ve yönetimime kesinlikle düşmanca ve
Görüşler, benim kararımda, iyi hükümet ilkelerini yıkıyor,
ve ülkenin sendika, barış ve mutluluğu için tehlikeli. "
Önce "önceki izlenimleri nedeniyle inanmaya başladı
Bay Madison'ın karakterinin adilliğinden "hiçbir şey yoktu
Bu düşmanlıkta kişisel veya gerçek. Ama yakında fikrini değiştirdi. Yukarı
İlk Kongre toplantısı zamanına kadar her zaman
Aralarında mükemmel bir anlaşma ve Hamilton koltuğunu kabul etti
Kabine "tam ikna altında" dedi. "
düşünmek, kişisel iyi niyetle komplo kurmak, firmaya sahip olmalıyım
Bay Madison'un yönetimimin genel seyrinde desteği. "Ama
Madison'da en kararlı rakibini bulduğunda açık ya da
gizli, Kongre'ye çağırdığı en önemli önlemlerde,-
İç borcun yerleşimi, borçlarının varsayımı
Devletler ve bir ulusal bankanın kurulması,-
Bu muhalefet için kamu güdüleri dışında arayın. "Olmuştu,"
"Yapabildiğimden daha düzgün ve sebat eden
Samimi bir görüş farklılığına çözün. Kendimi ikna edemem
Bay Madison ve ben, siyaseti daha önce çok aynı
kalkış noktası, şimdi görüşümüzde çok geniş bir şekilde ayrılmalıdır.
takip edilecek uygun önlemler. "

Bu özlerin yapıldığı mektupta Jefferson ve Madison
neredeyse eşit derecede siyah olarak boyanır, ancak renk döşenmiş
Herhangi bir fark varsa Jefferson'da daha kalın. Hamilton görünüyordu
Düşün, eğer Jefferson daha kötü niyetli olsaydı, Madison daha fazla
sanatsal. Sekreterin daha iyi olmasını sağlamakla suçlanıyor
kendi içinde onur kırıcı bir hile ile hazinenin
aynı zamanda Washington tarafından kendisine verilen güvenin kötüye kullanılması.
İkinci Kongrenin açılışında mesajını göndermeden önce
Başkan, Hamilton'un bu kadar değiştirdiği Madison'a gönderdi
Bir pasaj aktararak ve birkaç kelime ekleyerek,
Başkan, bilinçsizce kendisine, onaylamak için yapıldı
Jefferson'un aynı madeni paralar için aynı birim oluşturma önerisi
ağırlıklar. Bu, teklifini onaylamamak olurdu
Hazine Sekreteri Doların birimi olarak kalması gerektiği
sikkeler. İfade Hamilton'un iddiasına dayanıyor; Ve olduğu gibi
şikayet ettiği değişikliği yapan kelimeleri unuttu ve
Mesaj, Başkan tarafından orijinal formuna geri yüklendi.
Olası yorum ona işaret edildi, şimdi imkansız
Madison'un niyetten oldukça masum olup olmadığını yargılayın
ona empoze edildi. Bununla birlikte, Hamilton'un ağrılı olduğu ve
Madison'ın davranışını hayal kırıklığına uğrattı ve ele geçirmenin hızlı olduğunu
"Bir zamanlar benim görüşüm
Bay Madison'ın samimiyeti ve sadeliği ve adaletini eğlendirdi
Karakter, kabul ediyorum, karar verdiğine dair bir yol verildi
tuhaf bir yapay ve karmaşık türden biri. "Bunu haklı çıkarmak
görüş ve Madison'un politik ve ne kadar acı ve
O'na karşı kişisel düşmanlık olmuştu, aynı mektubu ifade ediyor
Madison'ın Freneau ve makalesi, "Ulusal Gazete" ile ilişkisi. "Gibi
Jefferson'un Coadjutor'u, "yazdı", bunun kurulmasında
Paper, Bay Madison'u etkileyici sonuçlara dahil ediyorum. "

Freneau'nun hikayesinin burada uzun süre tekrarlanması gerekmez.
Zaten bu biyografi dizisinin başka bir cildinde anlatıldı. Eğer orada
Ancak Jefferson'un olabileceği bu olayda bir şey vardı
Oldukça hesaba katılan Madison, daha az sorumlu olarak tutulabilir.
Ücret yapıldığında, satın alma konusunda uğursuz bir güdüsü vardı
Freneau Dışişleri Bakanlığı'nda bir katiplik ve ona yardım etmek
Bir gazete kurun, Madison açık bir şekilde gerçekleri bir mektupta ilişkilendirin
Edmund Randolph. Bazılarıyla püskürtmek dışında inkar edecek hiçbir şeyi yoktu
Dergiyi kurmak için yardım ettiği suçlamayı öfkelendirme
"anayasayı" özetleyebileceği veya
Arasındaki herhangi bir ilişkiye en ufak bir beklenti veya niyet
Dışişleri Bakanlığı ve Gazete. Freneau onun kolejlerinden biriydi
arkadaşlar, hak eden bir adam, kime bağlı ve sevdiği
yardım etmek için. İyi nitelikli birini övmekte uygunsuz bir şey yoktu
bir devlet bürosunda çevirmen görevi için görevlerini yerine getirmek;
ve yıllık maaşın sadece iki yüz olduğu görevler olarak
ve elli dolar, hafifti, katip olmasının iyi bir nedeni yoktu
Boş zamanlar için başka istihdam bulamamalıdır.

Bay Madison, bunu söyledikten sonra dursaydı, eleştirmenleri
susturuldu. Ama arkadaşına tavsiyede bulunduğunu eklediğinde
Bir gazete başlatmasına yardımcı olmanın yanı sıra, o zaman
Etkileyici modern ifadenin olduğu gibi, "kendini verdi". Bir
duygu, bu tür şeylerin olduğu o erken ve masum günlerde bile yaygın
nadirdi, günlük ekmeği olan editör, ister kek olsun
kabuk, ofisteki adamın ödülünden veya
güç,-bu kadar beslenen ve belki de şişman bir editörün sadece bir hizmetçi olduğu
Bir fiyata satın alındı. Madison, tuttuğu muhtaç bir adama yardım etmek için
Yüksek saygı onun "birincil ve yönetim güdüsü" idi. Ama ekliyor: "Bu,
Sonuç olarak, ücretsiz bir kağıt ... istemek
lehine dolaşan doktrinlere ve söylemlere panzehir olmak
monarşi ve aristokrasi; Kabul edilebilir bir halkın aracı olurdu
Birçok yerde yeterince tedarik edilmeyen bilgiler,-bu da
belli bir gerçektir. "Bu neydi ama
Jefferson ve kendisine karşı getirilen suçlamanın temel gerçeği? Olumsuz
zehirli bir panzehir için dindar bir şekilde umut etmeyebileceğini
Monarşi ve aristokrasi doktrinleri, ancak gerçekte
Böyle bir zehirin varlığı, içinde yetiştirilen kurtçuklardan sadece biriydi
Parti Çatışması Muck, beyninde bir local bulmuştu; Bundan değil
iyi bir gazete istemek için övgüye değer bir kamu ruhu değildi
en çok ihtiyaç duyduğu yerlerde dolaşım; En mükemmel olmadığı için değil
daha az olan arkadaşa yardım elini tutması için onun içindeki bir şey
kendisinden daha şanslı,-ama bu, arkadaşının bir katiplik yapmasına yardım ederken
Hükümetin bir departmanında, güdüsü kısmen
Bir kamu ofisine sahip olmak, adamın bir parti kurmasını sağlayacaktır
organ. Bu, tam olarak sahip olduğu sorunun meselesiydi
kavrayamadı,-bu kamu himayesi onun önerisinde kullanıldı
Daha fazla parti bitmek için.

Freneau, New Jersey'de bir yerde bir gazete başlatmayı amaçlamıştı.
Bu bilinen niyetin projenin olabileceğini öne sürüp göstermediği
Philadelphia'da daha iyi ve eyalette bir katiplik yapıldı
Departman buna yardımcı olacak, plan değişikliği kabul edildi ve
Memurluk ona verildi. Kağıt-ilk sayı
randevusundan beş gün sonra ortaya çıktı-bildiği gibi
Jefferson ve arkadaşlarının ciddi bir savunucusu ve bir
Hamilton ve partisinin zorlu rakibi. Mantıksal Sonuç
Bir amaç için yerinde konan adam, gayretli miydi?
Yerin umutlarını yerine getirmesi için sağladığı fırsatları kullanıyor
borçlu olduğu kişiler. Madison ve Jefferson,
çok ısı ve öfke,
Makalenin editoryal davranışları. Kuşkusuz gerçeği konuştular. Vardı
çizgiyi bir yere çizmek; Onu oraya çizdiler; Ve son derece keskin
Ve ince çizgi öyleydi. Çünkü Freneau'nun çok iyi olduğunu bilmesi açık
O hakkında ve ondan ne bekleniyordu ve güçlü arkadaşları biliyordu
Çok iyi biliyordu. Onun içinde en örtülü hissedebiliyorlardı
evcilleşmemiş ve ayrılmaz bir Demokrat olarak ve belki de
Minnettarlık, yoksulluğun ve umudun hatırlanması ile hayatta kalacaktı
gelecekteki iyilikler. Açıkça bir yönetim kuruluna gerek yoktu
"Ulusal Gazete" nin editoryal denetimi ve oldukça
Herhangi bir var olduğunu inkar etmek güvenli. Yine de, bir
Bay Jefferson'ın dirseğinde editör koltuk verilmişti.

Madison'ın Freneau ile olan ilişkisinin
Onu kamuoyuna getirerek,
"Gazete", hiçbir şeye sahip olmadığı sonraki avowal ile neredeyse hiç tutarlı değil
yönetimi ile ilgisi. Jefferson'a bir mektupta,
Tasarı tarafından düzenlenmesi için tasarlanan gazetelere posta ücreti
postaneler ve bunun kaybında bir şikayet kanıtlayacağından korkar
aboneler. "
Postaya konulmamak, ama _Sent HeretoFore_, "bununla ilgili anlam,
Muhtemelen, üyelerin Franks'ının altına gönderilecekleri
Kongre veya sunabilecek başka bir şansla. "Olacak mısın," diye ekliyor,
"Bunu Freneau'ya işaretleyin? Bu çeyrekte aboneleri oldukça iyi görünüyor
aldıkları düzenlilik ve güvenlik derecesinden memnun
kağıtlar ve kağıdın kendisinden çok memnun. "Bu dikkatliydi
çok rahat sağlanan çirkinlik için kuru nöbet
Dışişleri Bakanlığı'nda bir beşik.

Zamanımızın siyasi casuisti,
Bu Freneau meselesine bağlı. Bize "devler vardı
O günlerde "ama bunu modern biliminde de hatırlayabiliriz.
"Pratik Politika" babes ve emzirmelerdi. Madison
Muhalefetin lideri olarak yerini iyi yapmak,
Jefferson'un kendisi. Hamilton'da olduğu gibi, genel olarak Federalistler ile birlikte,
Jefferson'un saygılarına düştüğünden daha fazla düştü. Daha fazla düştü
Çünkü düşmesi için daha uzaktı. Hiç kimse ondan daha ciddi değildi
konsolide bir hükümet için; Kimse getirmek için daha fazla aktivite göstermedi
federal bir anayasayı çerçevelemek için bir kongre hakkında; Ve sonunda
Bu iş yapıldı, Hamilton'ın kendisi bile hiç kimse daha gayretli değildi
vatandaşlarını ulusal kurtuluşun sendikaya bağlı olduğuna ikna etmek,
Ve Anayasa kabul edilmemesi gerekmedikçe bu sendika umutsuzdu.
Hayal kırıklığı ve şok yavaş yavaş daha büyüktü
Şimdiye kadar onu yanlarında olduğu gibi saymış olanlardan çekildi. Onlar
Karşıda nasıl bu kadar çok şey bulabileceğini anlayamadım
Meşru yönetim-olduğuna inandıkları gibi-bir anayasanın
Yaratmak için çok şey yapmıştı ve yararlı sonuçları
öngörülmüş ve önceden haber vermişti. Ya da onu anladılarsa,
Mahkumiyetlerini ve ilkelerini attığı varsayım
rüzgarlar, eski arkadaşlarını terk etti ve kendini yenilerine bağladı,
Kişisel hırs güdüleri. Bu, elbette, olmayabilir
Kesinlikle sadece. Kasıtlı olarak yapmaması oldukça olası
prensiplerini teslim eder, ancak onun kadar doğru olduğuna ikna etti
Anayasaya hiç. Yine de, kesinlikle,
Şu anda hareket ettiği erkekler, başarısız olan erkeklerdi
anayasanın benimsemesini, şimdi hedeflenen gayretle önlemek
varsayılan katı bir inşaat için çabalar, amacını yenmek için
ki bu çerçeveli. [14]

Doğal olarak nedenlerinden şüphelenildi ve davranışları dar bir şekilde izledi.
Jefferson'un onun üzerindeki etkisi harika olduğu biliniyordu ve Jefferson
Anayasanın çerçevesi ile hiçbir ilgisi yoktu,
bilgeliğinin ilk başta şüpheli ve nihayetinde onun rızasını verdi
birçok şüphe. Federal karşıtı parti yavaş yavaş güçleniyordu
Virginia tüm güney eyaletlerinde olduğu gibi; Madison'ın en sıcak çoğu
Kişisel arkadaşlar ve Jefferson o partiydi. Ne şans
Kamu kariyerinde kendisi için işaret etmiş miydi?
Yol ve onların zıt yönlerine mi yol açtı? Ne kadar etkiledi
Bu düşüncelerle söylemek imkansızdır; belki o kendisi
Söyleyemezdim. Belki de düşünceler bile değildi, ama sadece
Bilinçsiz etkiler, arkasına atacaktı
onları mümkün olan güdüler olarak tanıdı. Ancak başkalarına, adil bir şekilde
ya da değil, kursunu açıklamak için yeterliydiler ve bir kez
Kabul edildi, başka bir açıklama yapılmadı. Randevu
Freneau Madison'un isteği üzerine ofise, ardından neredeyse hemen
Bu katip tarafından Bay'da düzenlenen şiddetli bir parti organının ortaya çıkması
Jefferson Departmanı, arasında bir çığlık atmak için yeterliydi.
Federalistler; ve Madison'un bilinmesi söz konusu olduğunda, onun
Bu işte paylaşın, itibarını da eklemedi
dürüstlük veya siyasi doğruluk. Belki de ilk başta daha
Eski arkadaşlarını tiksinen dürüstlük istiyor gibi görünüyor. Yapabilirlerdi
Gittiğini açıkça ilan etmiş olsaydı onu daha kolay affetti
Anayasada bulmak yerine düşmana geç
önlemlerine düşmanlık için yeterli zemin. Bu anayasal
bazen diğer güdülerin kılık değiştirmesini düşünürler
Argüman'dan daha iyi bir alay hakimi olmak.

Tek söylediği ve yaptığı şüphe ile izlendi. Arayla
Birinci ve ikinci kongreler, o ve Jefferson bir tur attılar
Doğu devletlerinden bazıları, dedikleri gibi rahatlama ve zevk için. Ancak stratejik bir hareket olarak görülüyordu. Aralarındaki röportajlar
ve New York'taki Livingston ve Burr'un Hamilton'a "A
Tutkulu Mahkeme. "Albany'yi ziyaret ettiler,"
Botanik bir gezinin bahanesi, "ama gerçekte Clinton ile buluşmak.
Botanik doğal olarak tarım önerir ve devam ettikçe
New England'a Yolculuk Onlar "
seyahat etti. Böyle bir ihanet,
İkiyüzlülük, o zaman geri dönüşünde Bay Madison'ın yazdığı biliniyordu.
New York'tan babası: "Son zamanlarda Bay Jefferson ile yaptığım tur,
Kardeşime ana hatları verdiğim çok hoş bir
Biri ve bizi ilginç bir ülke aracılığıyla taşıdı, ikimiz için yeni. "Bu
Yolculuk gerçekten siyasi bir rekorsum olsaydı, harikaydı.

Bay Madison bir süredir bunun için özel bir hedef olmasına rağmen
Bir tür partizan rancor, hiçbir şekilde onunla sınırlı değildi. Jefferson
düşmanlarını öfkelendirmek için çok güzel bir yeteneği vardı ve kimse
uzun süre onunla en iyi nefret edilen adam olmanın ayrımını bölün
ülke. Soru olduğu zaman, ilginç bir örneği verildi
Halefi ile ilgili olarak hem birinci hem de ikinci kongrelerde tartışıldı
Ofisin ölümlerle boş olması durumunda başkanlığa
hem başkan hem de başkan yardımcısı. Bir fatura gönderildi
Senato, böyle bir şeyin gerçekleşmesi durumunda,
Senato'nun cumhurbaşkanı _pro tempore_ veya senato olmalı
Geçici Başkanı yok, evin konuşmacısı
Temsilciler, boş ofise başarılı olmalıdır. Ev gönderildi
faturayı, Dışişleri Bakanı'nın yerine geçen bir değişiklikle geri döndürün
Başkanlık görevlileri yerine olası boşluktaki ardıllık
Kongre'nin iki evinden. Madison bunun için çok ciddiydi
Değişiklik, ancak Senato bunu reddetti ve ev sonunda
Orijinal fatura. Tartışma sırasında gösterildi
Doktrine göre, Başkanlık Ofisi
ölüm kazası yoluyla, üçüncü bir kişiye daha sık
Yaklaşık sekiz yüz kırk yıl içinde. Reddi
Dışişleri Bakanı'nı başarılı olmak için uygun kişi olarak adlandıran değişiklik
Başkanlığa, varsayılan olası olayda, yine de
Cumhuriyetçiler tarafından Bay Jefferson'a doğrudan bir yansıma olarak kızdı.
Federalistler de inkar etmedi. Acımasız mizahla ele geçirdiler
Görünüşe göre, rızalarıyla bunu duyurmak için fırsat,
Kaza ile bile başkan olmakla birlikte, tam anlamıyla beklemeli
Sekiz yüz kırk yıl. Uzun menzilli bir atıştı, ama olabilir
Daha iyi hedeflenmiş biri olmadı.

Daha önce umut için bir yer olsaydı, Madison'ın kursu
İkinci Kongre, hangi partiye çok şey verdiğine şüphe bırakmadı.
ile. Bir bankanın kurulmasına olan düşmanlığı, diye düşündü, diye düşündü,
Abonelik Kitaplarının açılışında gördüklerinden haklı
York. Hisse senedine sahip olma endişesi, ona bir
kamu güveninin kanıtı ve bu nedenle bir argüman
Böyle bir kurum, ama "çok fazla kamu yağmuru için bir mücadele."
Sadece "stok işleyen diğer her konuyu boğduğunu görebiliyordu.
Kahve evi kumarbazlarla ebedi bir vızıltı içinde. "" Güzel güzel
Açıkça da ortaya çıkıyor, "dedi," kamu borcunun hangi oranlarında
Ülkede yatıyor, ne tür eller tutuyor ve kim tarafından
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları yönetilecek. "Belki de burada bir
Hamilton'un mali politikasına düşmanlığının nedeni. Hemen
fayda,
Hükümet en büyüğü idi. Bu sınıf esas olarak kuzeydeydi
Sermayenin parada olduğu ve her zaman aradığı devletler
Güvenli ve karlı yatırım. Güneyde başkent kölelerdeydi ve
arazi ve kolayca değiştirilemedi. Banka ve tahvil sahipleri ise
egzersiz yapacaklardı-korktukları gibi ve inandığı gibi
Federalistler yapmaları gerektiği anlamına geliyordu-
hükümet, kesinlikle oldukça belirgindi "
Amerika Birleşik Devletleri yönetilecekti. "Bu Kuzey olurdu, değil
Güney; Ve sendikacı olmadan önce Virginian'dı.

Belki de bunu önerdiğinde bu düşünceden etkilenmişti.
Yerli borcun ödenmesi, sahip olanlar arasında bölünmelidir.
başlangıçta tutuldu ve satın alma yoluyla edinenler,
Borçluluk Sertifikaları. Kamu alacaklıları bu durumda
Ülkenin farklı bölümlerinde daha yaygın olarak dağıtıldı
ve farklı sınıflar arasında. Düşünce, her halükarda,
hevesini gördüğünde ve bildirdiğinde yeni bir tane oldu
Banka stoku arandı, stok işleme olarak kınadı ve
kumar ve öfkeyle bu adamlarda geleceği gördüğünü yansıtıyordu
Ülke valileri ve özellikle kendi halkının. Şüphesiz
Çok sayıda spekülasyon vardı; Ve her zaman olduğu gibi, orada
servet yapan birkaç kişi, birçoğu ilk başta çok paraya sahipti
Ve hiçbir hisse senedi, bir sonraki stok ve para yok, sonunda hiçbir stok yoktu
ne para. Ama Bay Madison'un öfkesi oldukça boşa gitti ve korkuları
oldukça asılsız. Ne stok işçileri, banka ne de
tahvil sahipleri hükümeti gasp etti, ne olursa olsun
Hamilton'un umutları veya planları, eğer onun hizmet etmekten başka bir şey varsa
ülke. Kuzey inşa edilen şehirlerin ve gemilerin para gücü, fabrikalar
ve kasabalar ve ellerini büyük göllere uzattı ve
geniş çayırlar, hakimiyetine eklemek, medeniyetini genişletmek ve
Emek ve endüstriye verilen ödülleri vermek. Güneydi
kendini siyaset işine adadı ve daha güçlü tarafından birleşti
Yalnız altından dövülebileceğinden daha kısa sürede girilen bağlar
kendi başına tuttuğu ve kullandığı hükümetin bulundurulması
çıkarlar, kuzeyin çıkarlarına veya haklarına bakılmaksızın,
Yüzyılın yaklaşık dörtte üçü için. Bay Madison'ın öngörüleri yoktu
ülke tarihinde böyle bir gelecek, ne de gerçekten de
başka biri. Gerçekten büyük bir sahip olduğuna inanmış olabilir
kamu borcu ve büyük bir ulusal bankanın sahipleri
Ülkenin para işleri kontrol edilebilirdi,
Hükümeti tutun. Bütün bunlar doğruysa, yakın tehlike
Cumhuriyetçi kurumlara yaklaşıyor. Tutarsızlık
Hamilton, Madison'u bu nedenle suç değildi. BT
Hatta bir erdem olabilir ve Madison cesareti için alkışlanabilir
pratik uygulamada gördüğü takdirde bir fikir değişikliğinin sağlanması
Hamilton'un ilkeleri, bakarken ona gelmemiş olan tehlikeler
Onlara sadece soyut teoriler olarak. Ama federalistler buna inanıyorlardı
Bu tamamen bencil güdüler tarafından yönetilen Madison, onu feda etti
Güvenli olabileceği ülke için en iyi olanın mahkumiyetleri
Kendisi öngördüğü şey kazanan taraftı. Oldukça
Muhtemelen Hamilton'a karşı daha belirgin düşmanlık gösterdiği sırada
Kongre'nin ikinci oturumu, bilgisinin bir ölçüsünden kaynaklanıyordu.
Federalistler arasında kendisine yönelik bu duygu. Herhangi birinde görünüyordu
Oran, meşhur gayretinden daha fazla bir şeyle canlandırılacak
Yeni Dönüştür. Her zaman tartışmada gösterilmediyse,
edebiyat. Sekreterden gelen herhangi bir şey veya tercih edilen herhangi bir şey
Sekreterin önlemleri, ona karşı çıkacağından emindi. O değildi
Tabii ki, her zaman yanlış ve bazen çok haklıydı. Oradaydı
Federalistlerin evdeki açık bir eğilim
Sekretere, muhalefetleri kışkırtacak şekilde erteleyin
Büyük yeteneğini tahmin etmelerini paylaşmayın. Biraz vardı
Örneğin, Kongre'nin
Sekretere, devam etmek için yollar ve araçlar sorunu
Batı'da, St. Clair'in felaket yenilgisinden sonra ve ne zaman
Birkaç gün sonra,
Kamu borcunun azaltılması için bir plan bildirin. Üyeler, aralarında şef
Onları Madison, taburcu edebildiklerini düşündü
Talimat olmadan hükümet şubelerine ait görevler
birçoğunun sadece bir
Kongre'nin resmi astı. Aynı nedenden ötürü reddetti
Sekreterin katında görünmesine izin verme derhal karar
Önerilen önlemleri açıklamak için ev. Carrington mektubunda
Hamilton, tedavi etmek için "açık bir şekilde ilan ettiğini" söyledi
O [Madison] siyasi bir düşman olarak. "Muhtemelen Madison'a dikkat etti
Duymalı, çünkü boş tehdit yapan bir adam değildi. O öyleydi
Bazen kibirli ve zorlayıcı, her zaman bir
Sessizleştirmeyi tercih ettiği ve çok az eğilimi yaşadığı dövüş
bir düşmanı kurtarmak için. Bunlar, muhtemel olan nitelikleri uzlaştırmadı
Siyasi savaşın Asperitues'i temperleyin ve kışkırtırlar
Madison bile, hafif huylu ve olduğu gibi neredeyse çekingen, olağandışı sıcağa.

Bütün bunlar elbette, partinin olup olmadığı sorusunun yanı sıra
Bay Madison'un bağlılığını verdiği, doğru ya da yanlıştı. Üzerinde
Dürüst bir fikir farkı olabilir. Aynı zamanda ayrı
Bir erkeğin tarafları dürüstçe değiştirip değiştiremeyeceği sorusundan
siyaset, her zaman onu takip eden şüpheye rağmen
bir taraftan diğerine, hiçbir şey olmadığında
ilkeler veya önlemler. Yönetilmesi oldukça olası
en samimi mahkumiyetlerle; Ve eğer onlara itaat ederse ve yaşlı terk ederse
yenileri için arkadaşlar veya arkadaşsız olmak için rızalar, en güçlü olanı
devlet adamının veya politikacının ahlaki bir cesaret verebileceğini kanıtlamak
Onun için daha fazla saygı kazanmalı. Ama bu saygı olsun
Bay Madison'a reddedilmelidir, çünkü o başkaları tarafından yönetildiği ve
Daha düşük güdüler, sorudur. Siyasi bir değişiklik olmadı
prensipler ya bıraktığı partide ya da katıldığı partide;
Ancak her biri, eski doktrinleri uyarlamak için tüm gücüyle uğraşıyordu.
Yeni Birlik altındaki işlerin değiştirilmiş durumu. Değişim
Tamamen Bay Madison'da. Ona beyaz olan şimdi siyahtı;
Siyah olan, şimdi sürülen kar gibiydi. Bu neden oldu? Vardı
O yıllar boyunca yanlış olduğunu görmeye geldi mi? Yoksa o
Aniden öğrendi, yanlış olduğunu değil, ama bir
Hedefe yol açacak geniş yol için düz ve dar yol
Arıyor muydu? Bunlar hoş sorular değil. Hizmet etmişti
Ülke iyi; Kişi bencilce olup olmadığından şüphe etmekten hoşlanmıyor
asil bir amaç yerine. Ama cepheyi değiştiren herhangi bir halka açık adamın
Değişti, soru her zaman olacak, onu ne hareket ettirecek? Sormamak
Madison ile ilgili olarak,
kariyer; dikkate alınmayan temel ışık bırakmanın
karakterinin bir tarafı. Kendi servetleri için yaptığı seçim
mantıklı, eğer "tüm dünyayı kazanmak" her zaman en akıllı ve en iyisidir
Yapılacak bir şey. Dünyasını kazandı ve akıllıca ve erdemli idi.
büyük bir çoğunluğun oyuna göre üretim. Olup olmadığı
Karar hala iyi durumda, söylemek o kadar kolay değil; Muhtemelen öyle,
Yine de; Erkeklerin popüler tahmini için genellikle değişmeden kalır
Onlara ünlü olan olaylara ilişkin karardan sonra
tamamen tersine döndü. Ama tarih, uzun vadede,
ölçekler; Ve Madison'ın karakterindeki karar genellikle bununla birlikte gelir
Bir jüri nefretinden merhamet için zavallı tavsiye kınamak için. Hayranlık
Anayasa Sözleşmesindeki büyük hizmetleri için ve sonra,
Çalışmaları onayı için halka sunulduğunda, asla
saklandı; Resmi bütünlüğü ve yüksek onur duygusu üzerine
parti yükümlülüğünün olması dışında tüm kişisel ilişkilerinde
gölgede bıraktı, bulut yok; Ve onun entelektüel gücü
Asla sorgulanmadı. Bu tanınmış niteliklere sahip olan ve
Beş ve yirmi yıl genellikle ofiste yüksekti, yapılması gerekiyor
Yüksek tahminde, özellikle şöhretin olduğu yeni bir ülkede
Diğer her şey ucuz. Yine de, tarafsız tarihçiler
Doğanın bir yerli içinde kusurların kabul ettiğine inanmaya girişimi
Virginia, Bay Madison'ın ya istediği inançlarını beyan et
onun hakkındaki etkisine direnme gücü ve cesareti
Politikacının hırsı, herhangi bir
Yolunda durabilecek ilkelerin dikkate alınması.

DİPNOT:

[Dipnot 14: "Anayasaya saygı duyuyorum," dedi Fisher Ames
Tartışma, "ve buna sık sık cazibenin bir
Standart, saygılı bir bağlılıktan gelir. Şimdiye kadar bir
kabul edilebilir yansıma kaynağı. Ama ne zaman çok farklı duygular hissediyorum
Neredeyse her gün çok az önem taşıyan sorularda başvurduğunu düşünüyorum.
Gergin ve hayali yapılarla
Casuistry, aklımızda bir şey kaybedebileceğinden korkulmalı
kesinlik noktası ve onur açısından daha fazlası. "]




Bölüm XIII

Fransız siyaseti


Herhangi bir kanıt, Madison'un ne kadar tamamen geçtiğini isteseydi
muhalefet, bunu sekreterinin unutulmaz saldırısında verdi.
1793 baharında Hazine, kapanıştan sonraki dört gün içinde
İkinci Kongrenin ikinci oturumu. Bu dava tarafından umuldu
Hamilton'u utançla ezmek ve cumhurbaşkanı hissedecek
Kendisi onu kabineden kovmak zorunda kaldı. Ne zaman kararlar
Bu amaç sunuldu, bir üye incelik, ahlak ve her
Adalet kuralı ihlal edilmişti; "Sahip olduğu daha zor bir işlem
Kongre'de hiç görülmedi; "Bu güne kadar bir üye olmuş olabilir,
Ve John Quincy Adams ve
Joshua R. Giddings, fikrini değiştirmedi.

Önceki yıl Hamilton sırasında, çeşitli imzalar altında,
rakipleriyle gazetelerde tanışmıştı. Ama bir peçe idi, vizör değil,
arkasında savaştı; Herkes kimin güçlü olduğunu biliyordu
Onun hakkında sağa ve sola konuştuğu darbeler. Her zaman bir övündü
Jefferson, asla gazete tartışmasına sıyrılmadığını; Ama o
kendisinin buna girmediği oldukça iyi anlaşıldı
Daha yetersiz olan savaş şekli çünkü daha güvenli olanı tercih etti
Proxy tarafından savaşma yöntemi. Hamilton kim olduğundan şüphe duymadı
gerçek antagonisti ve darbelerini küçüklerinin kafalarına yöneltti.
Saldırganlar eve vuracaklarını bildikleri yere. Kötü çürükler bıraktılar
meslektaşı üzerine kabine. Zamanın diğer kağıtları arasında,
Bir gazete makalesi olmasa da, Başkan'a resmi bir mektuptu,
Hamilton ilkelerini ve önlemlerini savundu. Erken
1792 Başkan, kamusal yaşamın zahmetlerinden kaçmayı istiyor ve
Geri kalan günlerini huzur içinde geçirin, Madison'a danışmıştı ve
İki sekreteri Jefferson ve Hamilton, onun uygunluğu üzerine
yeniden seçilmeyi azaltmak. Yakında fikrini değiştirdi, belki de etkilendi,
Dispensions tarafından olduğu kadar, onun ekspostlamalarında bu kadar belirgindir.
arkadaşlar, ekspostlamalarda olduğu gibi. Bu açıktan çıkardı
Sekreterleri arasında bir kamu talihsizliği olarak kavga ve eğer
Onları uzlaştıramadı, susturmak için. Federalistler
Monarşistler, Jefferson ve Madison asla sona ermedikçe,
empatik ve öfkeli bildirimler olmadan doğru değildi
Hamilton, Adams ve o partinin diğer önde gelen adamları,
o kadar saçma olduğunu düşündükleri bir suçlamayı fark etmek için küçümsendi
Herkesin bunu ciddiyetle yapabileceğine inanmak zor. Ama iken
O çeyrekte gerçek bir tehlike olmadığını biliyordu, başarısız olamadı
içinde tutulduğu saygı ve sevginin bir
Baş Sulh Hakimi olarak kaldığı sürece birlik bağı; Ve sahip olabilir
Emekli olursa, yeterince güçlü başka ortak kravat yoktu
O anda bir sendikayı bir araya getirmek için, olası çözünmesi
Bu, hem kuzeyde hem de güneyde sakinlik ile kabul edildi,
Bazen gönül rahatlığı ile ve parti tutkusu kırmızı sıcağında olduğunda,
dua edilecek bir şey olarak bile. Her halükarda, Başkan rıza gösterdi
danıştığı danışmanların tavsiyesini almak; ama
Bu tavsiyeyi istemeden aralarındaki kavgayı ağırlaştırdı
bu da ona çok huzursuzluk yarattı.

Jefferson, hem sohbette hem de ortaya koyduğu argümanlarda
Washington'un kararını etkilemek için mektup, mutsuzca yaşadı
Halkla ilişkilerin durumu. Kendisinin kastettiği bir fırtına
Monticello'ya emekli olarak çıkın, ancak öyle olduğunu düşünmesine rağmen
Washington'un dümende kalma ve rüzgara göz kulak olma görevi.
Bu mutsuz durumun, hepsinin kurstan geldiğini söyledi
Hazine Sekreteri tarafından takip edildi ve doğal
Kongre eylemlerinin kamu borcuna ilişkin sonucu,
Banka, tüketim, para birimi ve diğer önemli önlemler
Sekreterin politikasına uygun. Bu politika amaçlı olup olmadığı
Birliği yok et, cumhuriyeti yıkın ve üzerine bir monarşi kurun
harabeleri, herhangi bir oranda böyle olanların kaçınılmaz sonucu olmalı
yaramaz önlemler. Konuyla ilgili bu görüşü böyle çağırdı
Washington'un da çok etkilendiği için
ciddiyet, ya da iddiaların nasıl olabileceğini merak ettiği için
En iyisi cevaplandı, onları Hamilton'a gönderdi, diğer itirazlarla
Diğer kişilerden benzer karakter ve bir cevap istedi. İsim yok
verildi, ancak Hamilton'un herhangi bir kayıpta olması muhtemel değil
İşlerin yönetimi üzerine bu tür darlıkların nereye geldiğini tahmin etmek
itibaren. "Yeterince şansım yok," dedi cevabında, "her zaman
Beni mutlaka bir müdür olarak dahil eden Calmness Calumnes ile dinleyin
Sahip olduğum yanlışlık, sansürlenen önlemlerde nesne
en niteliksiz bilinç .... olamayacağımı kabul ediyorum
tamamen hasta, halkımın bütünlüğünü etkileyen suçlamalar altında
güdüler veya davranışlar. Onları hiçbir dereceye kadar hak ettiğimi hissediyorum ve
öfke ifadeleri bazen her çabaya rağmen benden kaçmak
onları bastırmak için. "Ülkede yapabileceği sadece iki adam vardı
bu tür sözler yazdığında aklında vardı. Tüm Washington'da
Kariyer Güçlü iradesinin daha güçlü bir kanıtı yok,
kendine güven ve tutkusuz tarafsızlık,
Bir tarafta Hamilton ve Jefferson gibi iki fırın arasında ve
Madison diğerinde, ikisi de en yoğun beyaz ısıda parlıyor,
genellikle en yumuşak nefes alıyormuş gibi sakin ve hareketsiz kaldı,
Haziran ayında bir günün en iyi ve en nazik havaları. Ama tüm bu kişisel
Kamu baskılarında ve resmi ilişkide tartışmalar
kabine, her iki tarafta da yoğun bir öfke bırakarak
Siyasi davranışta kontrol eden bir etkiye sahip olamıyor
Partiler. Jefferson bilinçli olup olmadığı-ve ne olursa olsun
Duygu, Madison onunla paylaştı-bu kağıt savaşında o
sinsi bir şekilde yenildi, Hamilton'u bir saldırı ile mahvetme girişimi
Kongre'de onu izledi, eğer bunun sonucu olmasaydı,
yenilginin ipotekleri.

Şubat 1793'te Bay Virginia'dan bir temsilci olan Giles,
Belirli bilgi için cumhurbaşkanını çağıran bir dizi karar serisi
Finans ile ilgili. Sekreterine cesur bir saldırı oldular
Hazine, ve tatmin edici bir şekilde olamayacaklarını kanıtlamalıdır
cevap verdi, onu mali işlerinin yanlış yönetimine mahkum ederdi
Hükümet, bir hukuku göz ardı etmek, iktidarın gasp edilmesine ve hatta
kamu fonlarının zimmetine geçirilmesi. İnanmak için herhangi bir makul zemin
İyi kurulacak bu tür suçlamalar,
İthalatla Yargılama Sekreteri. Muhtemelen çok az şüphe vardı
Bu darbenin nereden geldiği an; Çünkü el gibi görünse de
Esau'nun eli, ses Yakup'un sesiydi. Giles'in arkasında
Madison; Ve Madison'ın arkasında elbette Jefferson vardı. Bay John C.
Hamilton, "Cumhuriyet Tarihi" nde kararların
hala-yazdığı zaman, yirmi beş yıl-arşivlerinde
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, Madison'ın el yazısında; Ve o
Ayrıca Giles, Rufus King'e Madison'ın
yazar.

Hamilton'un cevabı, herhangi bir kasıtlı yanlış yapma
O, kesindi. Elçilerinin teknik ihlalleri vardı
Bir örnekte Kongre, ancak sadece eylemleri gerçekleştirmekti
kendileri. Kongre, üç yıl önce iki eylemde bulundu
Biri on iki milyon dolarlık iki kredinin müzakeresine izin verilmesi
Dış borcun taburcu edilmesi için ve iki milyon için bir tane daha
Evde kullanılacak dolar. Uygun olmuştu ve
Müzakerenin başarısı, Hollanda'da bir kredi sözleşme yapmak için teklif etmek
On dört milyon dolar için, gereksiz ve yabancılara
Muhtemelen kafa karıştırıcı, borç verme yetkisinin
Tutar Kongre'nin iki ayrı eyleminden elde edildi. Sadece içindeydi
paranın bu ödünç alınması
Yasanın mektubu. Krediler ve amaçları tamamen tutuldu
Departmanın hesaplarında farklı. Diğer sorular
Bu kredilerin yönetimi o kadar net ve açıkçası açıklandı ki
Partinin esaretinden başka hiçbir şey tatmin olmayı reddedemezdi. Açık
Bir nokta-iddia edilen bir açığın suçlaması-muhalefet
Kesinlikle susturuldu. Sekreter,
Toplam-herhangi bir memurdan sormak için bildiği gibi
Hazine Departmanı-kayıp olarak görülen kredi
Gümrük tahvilleri için henüz ödenmemiş ve Avrupa üzerindeki değişim faturaları satıldı ama
henüz ödenmedi.

Yeterli bir ahlaksızlık ya da yeri alan ihtiyattı olmasına rağmen
Sekreterin ne çaldığı için nezakete düşme
Asla onun elinde bulunmamıştı, geri kalanıyla öyle değildi
suçlamalar. Kongre ertelemeden sadece dört gün önce Giles
başka bir karar seti sundu. Bunlar meydan okumanın
Yasa ve haksız güç varsayımı, ilk başta sadece
Sorular tarafından önerilen, şimdi doğru olduğu kanıtlandı.
verilen açıklamalar. Bu nedenle iddianame,
Kararı ve cümleyi dahil edin; suçlu suçlandı,
suçlu bulunmalı ve bir davada ölüm cezasına mahkum,
yargılanma ayrıcalığı veya olma hakkının tanınması olmadan
duyulmuş. Kararların argümanı, bazı eylemlerin bir
hukukun ihlali; Sekreterin tüm bu eylemleri işlediğini; Ve
Bu nedenle, gerçeklerin bildirilmesi evin iradesiydi.
Başkan. Açıkçası, cumhurbaşkanı
Hemen ofisten rezil ve inançsız bir halk
hizmetkar. Ancak kovuşturma tamamen bir başarısızlıktı. En büyük oy
Kararlardan herhangi biri için alınan sadece on beş idi; diğerlerinde
yedi ila on iki arasında, elli ila altmış üyeden oluşan bir çekirdekti.
Tartışma sırasında Bay Madison "meslektaşı
[Giles] bir hizmeti yasama organı için son derece değerli hale getirmişti ve
Halk için daha az önemli ve kabul edilemez. "
Onunla aynı fikirde olmaktan ne kadar uzak olduğunu oy. Ama Fisher Ames yazdı
O zaman: "Madison umutsuz bir parti lideri haline gelir ve ben
Sıradan ekstremitenin durduğundan emin değilim. "Eğer öyleyse
Hamilton'a bu saldırıyı kışkırttığı gerçekten doğru ve
Kararların yazarı, Giles'i daha önce almak için aracı olarak kullanıyor
Ev, Ames'in yansıması hayırsever değildi.

Bununla birlikte, sadece,
Bu olayda gösterilen düşmanlık tamamen kişiseldi. Hem Jefferson hem de
Madison'ın Hamilton için büyük bir nefreti vardı.
memnuniyeti, cumhurbaşkanının açık bir görevi haline getirebilirler mi?
Hazine Bakanlığı'ndan onursuz ve harap bir adam. Ama bu
Özelliklerinin özellikle salgını, samimi ve
Fransa için ciddi coşku. Hamilton'u getirmeye oldukça istekliydiler
Hamilton olduğu için her zaman keder; onlar daha fazlaydı
Son gazetede normalde ona karşı bıkkın
ve tamamen onlardan daha iyisini elde ettiği diğer tartışmalar; ama
Gecikme nedeniyle onu cezalandırmak istedikleri bu özel örnek
Amerika Birleşik Devletleri'nin borçluluğunun yerine getirilmesinde ödemeler
Fransa. Bu, Giles'in temel suçluluğuydu
Kararlar işaret edildi. Zorluk, sekreteri değil
Hazine, kamu parasından yeterince dikkatli değildi, ama
Çok dikkatli. Bir ödeme yaparken oldukça emin olmakta ısrar etti
kamu borcu, doğru kişilere ödediğini ve
Risk, ikinci kez talep edilmekten kaynaklanmalıdır. Hissetti
Fransa'ya yapılan ödemeler hakkında böyle bir kesinlik yoktu. Kral
tahttan indirilmiş; Ama akıllıca değildi, sekreter, aceleci olmak
devrimci hükümetleri tanımak. Günümüzde bir cumhuriyetti; BT
Yarın bir Regency olabilir; Üçüncü gün yine bir monarşi. Oldu
Kalıcılığın kanıtı için makul bir dönem beklemek daha ihtiyatlı
bir tarafta veya diğeri. Geç savaşı hatırlayacak kadar yaşlı olanlar
İsyan, bu doktrinin bakımının ne kadar önemli olduğunu biliyor
İsyan Konfederasyonunun İngiltere ve
Fransa.

Fakat tüm bu için Jefferson en az aynı fikirde değildi; Ben de yapmadı
Madison. Tam, hatta tutkulu, sempati duyuyorlardı.
Louis XVI getirdi. Giyotin. Para, biliyorlardı, ihtiyaç duyuldu ve
Ödeme nedeniyle ödemeyi geciktirme özgürlüğüne karşı bir suçtu
Fransız hükümeti. Hamilton ile soru,
Devrimciler olmalılar, ama olup olmadıkları Fransa. İle
Jefferson ve Madison Fransa'dı, çünkü olmalılar.
Devrimin ulus olduğunu kabul etmekten çekinmeyin,
düşünce, sadece bir "Anglikan partisinden" gelebilir, "
Fransa ve Özgürlük, "Amerikan halkını kim yönetecek"
kollar ve nihayetinde Büyük Britanya Hükümeti "-kullanmak için
Madison'un biraz sonra Federalistlerden bahsettiği terimler. Hangi
Bu adamlardan en azından bu konuda, düşünceli ve ihtiyatlı
devlet adamları ve _doctrinaires_ olan, şimdi kimse, muhtemelen,
sorular. Ancak insanların daha büyük oranı
Fransız Devrimciler için coşku ile taşındı. Öyleydi
Kuşkusuz, ilk başta parti çok fazla ayrılmadan; Ama öyleydi
kaçınılmaz, hükümetin biraz alması gerektiğinde
Avrupa siyasetiyle ilgili olarak, ülkenin
iki düşman kampa bölün; Ya da daha doğrusu, iki kamp zaten
Mevcut her zamankinden daha düşmanlaşmalıdır. Değil
insanların kitlesinin kendilerini bıraktığını varsaymak gerekli
Konu hakkında çok zor bir düşünce. Çoğunlukla
takip, partilerle birlikte olduğu gibi,
zaten alışmıştı, bunu yapmamaktan asla şüphe etmemek
Amerika'nın Fransa'ya ve davasına borçlu olduğu minnettarlığa hain
Fransızların elinde olan özgürlük ve demokrasi
Tahtlarından hükümdarları fırlatıyor-en az bir hükümdardan ve
Dahası, umuldu, takip ederdi. Ancak devrim geçtiğinde
Herhangi bir federalist titremiş olsaydı, daha sonraki bir aşamada korkunç aşırılık
Şeflerine bağlılıkları yakında geri döndüler,
Paris'in vahşi ve kanlı anarşisi,
bilge ve güvenli bir popüler hükümetin kurulması.

Şimdi kavga için bahanelere gerek yoktu; Gerçek nedenler hızlı geldi
yeterli. Fransa İngiltere'ye karşı savaş ilan etti ve ABD
Bu Devler Çatışması'nda oynamak. Gerçek ilgisi tutmaktı
belada; Ve eğer her şey bu noktada kabul edilmişse, görünmüyor
bunu söylemekte çok zorlanması gerekiyordu. "Behoove
Bu ülkenin hükümeti, "Washington'a Hamilton'a yazdı" kullanmak
Vatandaşlarının gizlenmesini önleme gücünde her araç
Bu güçlerden herhangi biriyle, katı bir şekilde korumaya çalışarak
tarafsızlık. "Bir adamı içtenlikle düşünmek zordur
ne bir tarafa ne de diğerine yardım etmek isteyen; yaralanma
bir taraf veya diğeri; bakım veya zarar gidebildiği sürece,
Her ikisine karşı mutlak tarafsızlık tutumu,-
"tarafsızlık" kelimesiyle kavga eden böyle bir adamın uygulandığı gibi
onun pozisyonuna. Ama yine de Jefferson, onunla kavga etti; Olumsuz
Açıkçası ve doğrudan istemediği bir şey olarak, ama uyumlu ve
Hiperkritik olarak, şeyden hoşlanmamasını sağlamak için kelimeye itiraz etmek
kendisi. "Tarafsızlık ilanı," dedi, "
Yöneticinin yetkin olmadığı bir savaş olmamalı. "

Yöneticinin orada olduğunu beyan etme yetkisi olmadığı doğruydu.
savaş olmamalı; "tarafsızlık" kelimesinin kullanımının doğru değildi
Kongre'yi önlemek için geleceğe böyle bir başvuru olabilir,
Bir araya gelmesi gerektiğinde, savaş ilan etmekten uygun olduğunu görmelidir.
Ama bu arada Kongre oturumda değil ve hiçbir zorunluluk yok
cumhurbaşkanının kararında arzu edilen bir
Ekstra oturum, o, kabinenin onayıyla,-Jefferson için
Doğrudan muhalefet üzerine girişim değil,-bir bildiri yayınladı "
ve tüm eylemlerden kaçınmak için ABD vatandaşlarını dikkatlice uyarın
ve "göreve müdahale edebilecek" yargılamalar ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi "
ve savaşan güçlere karşı tarafsız. "Sakındırıcı kelime
gerçekten tercih eden Bay Jefferson'a bağlı kaldı
Hiç bir bildiri olmamalı, acıyı çıkarmayı umarak
bir cümlenin ihmal edilmesiyle. Söylenen şeydi, yolu değil
Başkan, onun görevi olduğu için ısrar etti.
Yasama Meclisi savaş için beyan etmesi gerekene kadar barışı koruyun ve
tamamen koruma eğilimi.

Jefferson ve arkadaşlarının açıkça gördüklerinden şüphe edilemez.
diğer tarafın birleşiklerin çıkarlarına ne kadar tehlikeli olduğunu gördüğü gibi
Dış Savaşın muhtemelen olacağını belirtiyor. Ama bir arzuyu savunurken
Bundan kaçınmak için, görünüşe göre yardım vermek için çok daha endişeliydiler
Devrimci mücadeleleri olan Fransa'ya da malzemenin yanı sıra
İngiltere'ye suçtan kaçınmak için çok derinden sempati duydu
Nefret ediyorlardı ve memnuniyetle sakat görüyorlardı. İngiltere düşmanı olmamalı
tuttukları Fransa'nın düşmanı olacaklardı; Ve Fransa'nın sadece değil, ama
"İnsan Hakları". Herhangi bir bilgeliği anlayamadılar veya anlamayacaklardı
Ölçekli olarak, gecikmede herhangi bir ihtiyat. Partinin nasıl olduğunu görmek merak ediyor
düşmanlık en iyilerini bile kör etti. Kelimeye itiraz
"Tarafsızlık" sadece bir quibble idi; Hepsini çağıran bildiri için
iyi vatandaşlar tehlikelerinde korumak için iyi vatandaşlar
Sözlükler, tarafsızlık olarak tanımlanır. Bay Jefferson, talimat verirken
Dışişleri Bakanı olarak Yurtdışında Amerikan Bakanları Tutum
Hükümet tarafından varsayılan, "bir fuardan daha iyi bir terim bulamazdı
tarafsızlık. "Gerçek şu ki, Cumhuriyetçi liderler almaktan kaçınmak istediler
Herhangi bir olumlu stand, kısmen gecikme Fransa'ya bir yardımcı olabilir ve
kısmen parti siyaseti yasasına itaat ederek,
diğer taraf. İlk başta yerlerinden pek emin değildiler ve
zaman kazanmak istedim. Bay Madison yaklaşık altı hafta bekliyor gibi görünüyor
Bildiriye ilişkin olumlu bir görüşe girmeden önce.
Gazeteler ona parti görüşü ve parti bilgisine yardımcı oldu
Görüş, kendi başına yapmasına yardımcı oldu. "Gördüğüm her 'Gazete'"-o
Haziran ayında, ilandan yaklaşık sekiz hafta sonra yazdı
Yayınlandı,-"Gördüğüm her 'Gazete' (Amerika Birleşik Devletleri hariç
[Federalist]) Anglifiye teninde bir eleştiri ruhu sergiliyor
Yürütme politikasından suçlandı .... Bildiri, gerçekte bir
en talihsiz hata. "Bir hafta önce, görünüşte temkinliydi
Jefferson'a yazılı olarak bile. Sonra o gazeteyi gözlemlemişti
Eleştiriler dikkat çekti ve sürpriz ifadeleri duymuştu
"Başkanın ABD'nin tarafsız olduğunu ilan etmesi gerektiğini
Kullanılan kalifiye olmayan terimlerle, çok kötü şöhretli olduğumuzda
Amerikan'ı savunmak için nihai nişanlar altında kesin olarak
Fransa malları. Ayrıca,
İnsanlara sevilen tarafsızlık,
tarafından ilan edilen koşulsuz tarafsızlık olarak ahlaki yükümlülükleri
Hükümet antlaşmanın açık makaleleriyle. "Ekliyor:" Ben
Bu noktalarda hiçbir _bona fide_ sunamayacağımı ipotek ettiler
tatmin edici olabilecek açıklamalar. "Uzun zamandır şüphe yoktu,
Yine de. Bay Jefferson, iki veya üç hafta içinde bir dizi gönderdi
Hamilton tarafından "Pacificus" imzası altında,
ilan ve onu cevaplamaya çağırdı. Bu Madison yapmayı üstlendi
Bir kerede ve beş makalede, "Helvidius" imzası altında,
Anlaşmazlıktaki tüm noktaları üstlendi.

Antlaşma yükümlülükleriyle ilgili soru daha ciddiydi. Tarafından
1778 Antlaşması Amerika Birleşik Devletleri "en Hıristiyanına" garanti etmişti
Amerika'da Fransa Taçının Mevcut Malları. "Bir
Büyük Britanya'nın Fransız Batı'dan herhangi birini almaya çalışın
Hindistan Adaları ABD'yi savaşa dahil edecekti. Öyleyse Bay Nasıl
Madison'ın arkadaşları iyi sorabilir, ancak alıntı yapılan mektupta olduğu gibi
Yaptılar, "Başkan Amerika Birleşik Devletleri'ni tarafsız olarak ilan edebilirdi
Kullanılan kalifiye olmayan terimlerle, çok kötü şöhretli olduğumuzda
Amerikan'ı savunmak için nihai nişanlar altında kesin olarak
Fransa malları "? Hamilton'un zemini, antlaşmanın
terimler, "savunma ittifakı" idi ve bu nedenle buna bağlayıcı değil
Dava, İngiltere'ye karşı şimdiki savaş saldırgandı; Ve
Ayrıca, anlaşma, Fransa'nın kendisi olduğu gibi, bir
Duygu, askıya alınmada, sadece geçici bir hükümete sahip olmak,
belirsiz olan kalıcı ve meşru halef. Ama
Alma kararında önemli bir nokta kazanıldı.
Fransız bakanı olarak Genet. Hamilton, hala uygun olarak hareket ediyor
Böyle bir krizde en çok olduğunu düşündüğü ihtiyatlı politika
mantıklı, geçici hükümetten bir bakanın olup olmadığını sorguladı
Paris'te rezervasyon yapmadan tanınmalıdır. Böyle bir büyükelçi
Şu anda yeni bir güç tarafından akredite edilmiş başka bir kişi tarafından takip edilebilir.
devrimci ilerleme. Bu, en azından garip bir ikilem olurdu
Biraz haysiyet kaybı olmadan kurtarılmamalı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Ama bu nokta da verildi
Jefferson'a saygı ve imtiyazını ipotek etmesine çok şey
Birkaç hafta daha büyük olmadan önce olduğu ortaya çıktı.

"Endişeyle diliyorum," diye yazdı Madison Jefferson'a, "
Genet, gerçek sevgiler olduğuna inandığımı ifade edebilir
insanlar. "
Philadelphia, Genet en sıcak coşkuyla alındı.
Fransa'ya sempati duydu ve Amerikalılar arasında bu daha büyük sayıda
her zaman veya
Popüler fantezi. Madison ilerlemesini büyük ilgi ile izledi ve
Görünüşe göre bazı yanlışlıklarla. Birkaç gün sonra tekrar yazmak
Jefferson, "İskenderiye'deki mali partinin bir overmatch olduğunu söylüyor
Amerikan düşüncesini ifade etmek isteyenler için. "Gerçekten de
Kesin olduğunu düşünüyor, aynı mektupta "Genet
Şehirlerin moda cantini ya da soğuk algınlığını alırsa yanıltı
Hükümetin halk duygusu için uyarısı, "-düşme
kendisi, cümlenin sonuna ulaşmadan önce,
Hükümetteki tarafsızlığın sadece arkasında bir "maske" olduğunu varsayarsak
"Gizli Anglomany" i gizlemek. Ama varsayımda oldukça yanılıyordu
Bu genet, herkes tarafından yanıltılacak veya hiç yönlendirilecekti. O öyleydi
General Knox'un dediği gibi, ABD'ye bir
Fransa Bakanlığı ve Amerikalıları Azaltmak İçin Buraya Birlikler Alın
itaat etmek. Adamın davranışı, o kadar çirkin olmasaydı
güç varsayımında gülünç olmuştu,
Ülkenin yasaları ve hükümete meydan okuması. Üçte
Gelişinden aylarca Jefferson'un kendisi kabul etmek için kısıtlandı
"bir karakter geliştirdiğini ve çok beklenmedik bir şekilde yürüttüğünü vb.
bizi en üzücü ikileme yerleştirecek olağanüstü
sürekli ve samimi olan ulusuna olan saygımız ve bir saygı
Yasalarımız için, yetkisi korunması gereken; barış için
Yürütme Sulh Hakimi'nin korumak için suçlandığı ülkemizin;
Şeref için, o sulh yargısının kişisinde rahatsız; Ve onun için
Karakter, bunun konuşmalarında ve mektuplarında büyük ölçüde takas edildi
Beyefendi. "Bu resmi bir mektupta olmasına rağmen, şüphesiz verdi,
Jefferson'un gerçek görüşü; çünkü hiç kimsenin ondan daha fazla nedeni yoktu
bastırılamaz Fransızların davranışına kızma. Jefferson
Fransız bakanına özel olarak çok fazla aşina olmakla suçlandı ve
Sekreter olarak kendi görevinin yerine getirilmesinde gecikme
diğerinin planlarıyla çatışması muhtemeldir. Genet'in kendisi şikayet etti
Her biri ondan aldıktan sonra Jefferson tarafından atıldı
cesaret. Bu elbette doğru, ama en azından değil
Jefferson için itibarsız. Genet Philadelphia'ya geldiğinde,
Charleston'da zaten yasadışı eylemler yapmış olmasına rağmen,
iyi davranış vaatlerinde çok fazla. Dışişleri Bakanı vardı
onu Fransa ve devrim temsilcisi olarak karşıladı ve
Doğal olarak, ondan en iyi şekilde yararlanmak istedi, uğruna
Cumhuriyetçi Parti ve kutsal nedeni uğruna
"Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik." Ama yakında uğraştığını gördü
Bir molanbank ve bir deli arasında bir haç olan biriyle, öğrendikçe
Madison'ın bir mektubundan Jefferson'a, iki ay sonra yazılmış
Jefferson'un Genet ile ilk röportajı. "Genet hesabınız" diyor
"Korkunç. Mümkünse doğru getirilmeli.
Folly aksi takdirde hiçbir bilgeliğin onarılamayacağı yaramazlık yapar. "

Korkunç yaramazlık, yönetim partisinin alacağı
Fransız bakanının küstah ve çirkin davranışının avantajı
Çevresellik çılgınlığını göstermek ve popülerlik ve güç kazanmak için
kendisi için. Madison kısa süre sonra Jefferson'a onu tanımak için yazıyor
Virginia'da gerçekleşen tepki, "
Fransız davasına kim bağlı ve bu bakanı kim gören
İki cumhuriyeti yabancılaştırmak yerine çimentolama aracı. "
"Anglikan Partisi, sanki, sanki meşgul,
Her şeyin en kötüsünü yapmak ve halka açık duyguları çevirmek
Fransa'ya karşı ve dolayısıyla İngiltere lehine. "Bir anlamda bu
doğru oldu. "Mali", "Anglomanys", "Anglikan Partisi"
"Monarşistler"-Bay Madison'un eski için evcil hayvan isimleri
arkadaşlar,-büyük memnuniyet duyacak kadar iyi politikacılardı
iyi karıştırılmış ve canlı olarak,
Rakipler akın etmişti. Muhtemelen her zaman dikkatli değildiler
Fransa'nın ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu unutmayın, ne akıllıca
ne de daha az akıllıca, çünkü çılgın fanatiklerden biri,
Devrim, maalesef Amerika Birleşik Devletleri'ne bir
Bakan tamircisi. Ancak, öte yandan, doğru değildi
Madison'ın kullandığı herhangi bir "Anglikan Partisi" vardı.
Terim,-"Fransa'nın düşmanları ve
Özgürlük, iyi niyeti onurlu hale getirmek için işte
[Fransız halkı] ile bağlantı ve nihayetinde
Büyük Britanya hükümetine. "Washington,
Amerika Birleşik Devletleri'nde görüşlerini hak eden on adam olduğuna inanıyorum
Hükümet biçimini bir monarşiye değiştirecek herhangi bir saygı. Ancak
Ülkede sadece on adam olsaydı
Jefferson ve Madison'un tahmini çok değerli değildi, Washington
aralarında. Tarafından kabul edildiği sevgi ve saygı
insanlar, onların adına itiraz etmekten mutluluk duyarlardı
kendi parti; Ancak Jefferson'ın satırları arasında okumak kolaydır.
"Ana" ve Madison'ın yazışmalarında,
Hazine sekreterinin dupe'si olarak cumhurbaşkanı. O değil
Saygı ve hatta saygılama açısından istemiyorlardı
Başkan, ama ton genellikle zavallı pişmanlıktan biriydi.
aşağılamak için.

"Çok korkuyorum," diye yazdı Jefferson'a, "
onun için atılabilecek tuzakların yeterince farkında olmayabilir
alttaki siyaseti çok farklı olan erkeklerin iyi niyetleri
Kendi. "Yine birkaç gün sonra diyor ki:" Son derece pişmanım
Başkanın atıldığı pozisyon. Popüler olmayan neden
Anglomany'nin ona açıkça iddia veriyor. Düşmanları, maskeleme
kendileri Fransa'nın popüler nedeni altında, en çok
Üzerinde muazzam piller ... gerçek arkadaşlarına ipotek ediyor
Şöhretinin ve etkisinin bir şeyleri olması gereken başkan
başka bir ülkedeki özgürlüğün başarısından anlaşın, çünkü
Kendi başına başarısına sahip olması. Fransa zafer kazanırsa,
Kötü niyetli bildiri, başka bir değirmen taşı olacak,
karakter ve onun üzerinde bile bir mücadeleyi zorlayacak. "Yine de kesin
Washington en azından kendi siyasi hakkında şüphe yoktu
ilkeler; asla içine girme tehlikesi altında değildi
Bu ilkelere ihanet, ne olursa olsun; Ve o
Kendi itibarı için oldukça dikkatli olabilir.

Madison, Washington üzerindeki bu gözyaşlarını bilmiyorsa, samimi ise,
Oldukça adlandırılmamıştı, Jefferson en az aldatılmamıştı. O
Başkanın belirli makalelere atıfta bulunduğunu "ana" nda kayıtlar
Yakın zamanda Freneau'nun "Gazetesi" nde ortaya çıkmıştı, "
Bu makaleleri ona doğrudan [Washington] saldırıyor olarak kabul etti; O için
Burada ve orada küçük şeker aralığını yutmak gerçekten aptal olmalı
ona atıldı; yönetimini kınarken
Hükümet onu kınadılar, çünkü önlemler olduğunu düşünüyorlarsa
Duygularının aksine, onu çok dikkatsizce düşünmelidirler
onlara katılmak ya da onları anlayamayacak kadar aptalca. "Yine, birkaç ay
Daha sonra, Başkan, Freneau'nun başka bir makalesine ilişkin
kağıt,-"Rascal Freneau", ona dediği gibi-"hor gördü
Ona kişisel olarak tüm saldırıları, ama asla bir eylem olmamıştı
Hükümet-sadece yürütme hattında anlam değil, ancak herhangi bir
Hat-bu kağıt istismar etmedi. Açıkçası ağrıyor ve sıcaktı "
samimi sekreteri devam ettiriyor "ve ben olmaya niyetini aldım
Freneau ile bir şekilde müdahale etmeli, belki de
Ofisimde Çeviri Katibi atanması. Ama ben yapmayacağım. "

Eğer biz bu açık ve öfkeli duygu ve görüş avowalları, eğer biz
Jefferson, Washington ile olağandışı, hatta kabinde bile
toplantılar; Ve en fazla olan Madison'ın
Başkanla dostça ve samimi şartlar böyle olabilirdi
Nasıl hissettiğini ve düşündüğünü düşündüğünü cahil
erkekleri tasarlamak. Gerçek şu ki, muhtemelen Madison, artık
Jefferson'dan daha inan. Sadece biraz parti taktikleriydi
Varsayalım, Başkanın zihinler üzerinde çok fazla etkisi olması gerekirse
İnsanlardan, kötü "Angüsistlerin" elinde, o
Potter'ın elinde kil. İster yazılı olsun veya
Konuşma ile mutsuz pozisyonu ağıt yaktılar ve mazur gördüler
Başkandan demekten memnun oldum, birbirlerine görünmüş olmalı
Gerome'un resmindeki Roma augurs gibi.




Bölüm XIV

Kongre'deki son yılları


Genet sonunda kurtuldu, ama onun peşinde olduğu kötülük.
Onun varlığı, bir dereceye kadar fenomenlerin bir salgını kışkırtmıştı
Fransız Devrimi'nin
Eski bir monarşik despotizmin kargaşası, sağlam bir büyümeydi
basit bir insan arasında, bir adamın diğeri kadar iyi olduğu
kanun; Ülkenin ilk yerleşiminden itibaren herkesin büyük ölçüde
popüler bir hükümetin avantajlarına sahipti; Ve başka bir yerde
Gelecek için bir Cumhuriyet hükümetinden daha iyi imkansızdı. İçin
Erkekler birbirlerine "vatandaş" olarak hitap edecekler, sanki kelimenin yeni olduğu gibi
Amerika'da Fransa'da yeni kazandığı önem; yemin etmek
Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğe olan ebedi sadakat, sanki bunlar
son zamanlarda sıradan insanları reddedilen haklar
Her zaman bir sonraki sokakta yaşayan krallar ve soylular tarafından yüzyıllar
fakirlerin kanından ve terinden akıl almaz lükslerde; ile
Form Jacobin kulüpleri.
Samuel Dexter'ın New England'dan söylediği gibi bir ülkede aristokratlar,
Bir arabaya sahip olacak kadar zengin bir adam yoktu ve
bir at sahibi olmamak; Böylece erkekler için bu devrimci yollar için
Paris'te çok şey demek, şu anda ayık fikirli görünmüş olabilirdi
İnsanlar, zararlı olmaktan çok fantastik. Ancak zararlı oldu
sağduyu için duyguyu ikame ettiği ve coşku yarattığı için değil
Sebep, davranış rehberi. Siyasi bir karakter verildi
yıllarca elde edilen çatışma. Bu doğru, bir
Bu Maudlin ile olağanüstü bir kontrastla bu konuda belirli erkeklik
Affedilmeye meyilli olan zamanımızın duygusallığı
geç iç savaşın isyancıları,
bir isyan etmek. Yine de bir çatışmaydı, daha çok parti
prensipten daha tutku, burada her ikisini de görmek imkansız
Parti kesinlikle haklıydı ya da kesinlikle yanlıştı. Francomania
John Adams yönetiminde bir süre ortadan kayboldu; Ancak
Tekrar yeniden canlandı ve politikaya yoğunluk ve virülans verdi
Bu yüzyılın ilk on yılında mücadeleler. O zaman erkeklerdi
Şapkalarında horozlarla günlük işleri hakkında gitti
farklı parti rozetleri. Hem sosyal hem de işlerinde
İlişkiler parti yakınlıkları tarafından yönetildiler. Farklı komşular
Siyaset birbirleriyle pek konuşmazdı ve her biri her zaman hazırdı
diğerinin siyasi çarpıklığını olası bir ölçüsü olarak kabul edin
diğer her şeyde ahlaksızlık. Aynı tarafta zor yürürlerdi
sokağın; veya aynı pakette yelken açın; veya aynı şekilde sür
posta arabası; veya yiyeceklerini aynı dükkandan satın alın; veya dinle
İncil'in aynı minberden vaaz edilmesi; Gerçekten de vaiz
Siyasi görüşleri belirgin olduğu biliniyordu, o, bunlar tarafından tutuldu
Omuzlarından bürodan biri olarak onunla aynı fikirde olmayan
Elbise yırtılmalıdır.

Fransa'ya şükran henüz geleneksel bile olmamıştı ve
ne için mücadele eden bir insan için en derin sempati ile yoğunlaştı,
Yardımları, Amerikalılar çok yakın zamanda kazanmıştı. Buna eski oldu
İngiltere'ye, İngiltere'nin dikkatlice emzirdiği nefret
Sınırlarda heyecan verici Hint düşmanlıkları tarafından yerleşmiş politika,
açık denizlerde ve Amerikan'a müdahale ile öfke
Ticaret, bir
Bağımsız ulus sanki devletler hala isyanda kolonilermiş gibi. Asla
Bir parti buldu mu, hazır ve kapandı, birçok unsur
popülerlik; ve bunlar Genet'in kendilerine itiraz ettiği gibi itiraz ediliyor,
Ülkeyi bir yangına sokmak kolaydı. Yönetim ne zaman
geri çağrılması gerektiğine karar verdi ve Cumhuriyetçi liderler
Ondan kurtulmak için endişeli, onu kısıtlayamadıkları için Jefferson
karşıt, kabinenin bir toplantısında,
Hatırlayın, bu kadar popüler öfke mümkün olacağı gibi uyandırılmalıdır
Fransız bakanı hükümetin kendisine meydan okuyor. Tohum ekildi
Böyle bir adam, böyle bir toprakta, neredeyse bir
nesil. Federalistlerin yapamayacağı merak edilmemeli
Uzun zamandır, insanlardan sormayan bir partiye karşı
Düşün, ama onları sadece hatırlamak için bedeler-gerçekten, gerçekten, bu olmalı
Hatırlandı ve hissetmek. Bunu yapmak her zaman çok daha kolaydır
diğer ve etkili bir şekilde hitap etmek her zaman çok daha kolaydır
şaşkınlıktan ziyade, harikası
Federalistler yaptıkları sürece kendi tutabilirler. Her şeydi
Onlara karşı bir tane. Washington, tamamen herhangi bir partizanın üstünde olsa da
Baş Sulh Hakkı'nın zorunlu görevi olduğuna inandığı gibi önyargı
ulusun, yönetimini ilkelere göre yürüttü
Federalistleri ayırt etti. O da iltihinde olduğu gibi
Jefferson, ne yapıldığını bilmemek için çok dikkatsiz, ne de böyle bir aptal
Neden yapıldığını anlamamak için; Ve o kadar büyük ki onun için saygı duyuldu
Yüce karakter, o kadar evrensel bütünlüğüne olan güvendi,
Sagacity ve sağlam yargı, başkan olarak kaldığı sürece,
Onu çevreleyen parti dağ olarak taşınmazdı. Politikası
İngiltere ile bir rüptürü atmak ve mümkünse bunu getirmekti
Pasifik'e güç ve ABD ile rasyonel ilişkiler. .
Hükümet, tüm yabancı ile dolaşmadan uzak tutmayı amaçladı
siyaset; ihlal etmesi gereken mükemmel tarafsızlığı korumak için
Antlaşmalar, ulusal arkadaşlıkları rahatsız etmez, kıskançlıklara neden olmaz ve
kendi savaşlarıyla savaşmak için İngiltere ve Fransa'dan ayrılın
Amerika Birleşik Devletleri tarafsız bir seyirci olmalıdır. Otuz yıl sonra,
Federal Parti bu unvan altında var olmayı bıraktığında, bu
Gerçek Amerikan Politikası olarak ilan edildi ve bundan sonra "
Monroe Doktrini, "yeniden keşfetmenin liyakati bile,
Başkan Monroe.

Ondan dokuz vakada, belki de doksan dokuzda,
En akıllı devletçilik, ne zaman ve nasıl uzlaşacağı bilgisidir.
Şüphesiz, Başkanın İngiltere'ye gönderdiği tüm John Jay buydu
Bir anlaşma yap, yapabilir. Antlaşma kötü bir anlaşma; yani değildi
Herhangi bir Başkan ve Senato gibi bir kişi,
son altmış yıldır; Monroe'nun olduğu kadar iyi değildi
Ve Pinkney on yıl sonra müzakere etti ve hangi Başkan Jefferson,
İngiltere'ye yardım etmeli ve Fransa'ya zarar vermeli, sonra sessizce kilitlendi
Senato'nun varlığını bilmesine izin vermeden masası;
1814'te İngiltere ile yapılan barış anlaşması kadar da kötü değildi.
Kuşkusuz o sırada yapılabilecek en iyisiydi. Soru
onun arasındaydı ve hiçbir şey; Ve en iyisi en sıcak savunucular
Hiçbir şeyden daha iyiydi. Hiçbir antlaşma savaş demekti; ve savaş
İngiltere ile o an harabe demekti. En azından federalistler
düşünce, ve insan öngörüsünün gidebileceği sürece, muhtemelen
Sağ.

Ama hükümleri olduğunda asla bundan daha popüler olmayan bir antlaşma değildi
anlaşılmaya geldi. Hükümet, halka açık hale getirmeyi geciktirirken,
Resepsiyonundan korkuyor gibiydi ve bu tereddütle yükseltmeye yardımcı oldu
Korktuğu şüpheler. Ama bütün yayınlandığında
South, kaçak için ödemeyi bulmak için bir adam olarak uyandırıldı
Devrim Savaşı sırasında sığınan köleler
İngiliz ordusu, sağlanmadı. İngiltere'ye yapılan diğer tavizler
ülkenin diğer bölgelerinde, daha az aşağılayıcı kabul edildi ve
Kaçak için ödeme yapmayı reddetmekten daha ulusal onurdan zarar görüyor
Zenciler. Ayrıca, ticaretle ilgili tek taraflı bir şartlar vardı.
Batı Hint Adaları, Amerikan çıkarları için o kadar zarar verici
ve senato, onaylamak yerine, tüm antlaşmayı reddetmeye kararlı
Ve sonuçları alın. Herhangi bir nota sahip bir kasaba yoktu
öfke toplantısını yapmayın. Jay effigy'de yakıldı veya
Kamu onaylamalarını ifade etmek için girişimde bulunuldu,
Daha büyük kasabalardan biri. Hamilton, New York'ta halka açık bir toplantıdayken
Antlaşmayı açıklamaya ve savunmaya çalıştı, taşlandı ve zorlandı
emekli olmak. Yönetimin daha şiddetli rakipleri olsaydı
inanan üyeleri, cumhurbaşkanı ve tüm önde gelen adamlar
bunu destekleyen partinin "İngiliz altın" tarafından satın alındı ​​veya hazırdı
satın alınmadan, ancak saf orijinal ahlaksızlıktan,
kendi ülkesi ve Fransa'yı yok etmeye yardım edin. Ustaca
"İngiliz Altın" argümanının mucidi, sonra ilk için kullanılır
Zaman, maalesef kayboldu; Ama bir testin testi oldu
Yüz yıl kullanımı ve günümüz gibi şaşırtıcı ve kesindir
bir yüzyıl önceydi.

Ancak yakında geldi, geçen ayık ikinci düşünce
Antlaşmanın yapıldığı koşulları dikkate alıyor,
Reddetmesinin olası ve hatta olası sonuçları ve
Antlaşmanın kendisine itirazlar. İlk heyecan geçtikten sonra
Uzakta, birçoğu kendileri için şimdiye kadar okumaya değer düşündü
sadece başkalarının önerisinde veya sempati duydukları
Popüler istiridye. Ticari topluluk, New York Odası
Ticaret öncülük ederek, haklarının ve
İlgi alanları makul bir şekilde korunmuştur; nötr olarak tanınan
İngiltere ve Fransa gibi iki savaşan güç arasında harikaydı
kazanılan nokta; Bu kısmi tazminat toplam kayıptan daha iyiydi; Ve
gelecekte oldukça kârlı bir ticaret şansı
Tüm yabancı ticaretin harabelerine tercih edilir. Evrensel olarak
barışın savaştan daha iyi olduğunu kabul etti; Ama bu fark vardı
İki taraf arasında: Biri bu savaşın bir
Antlaşmanın reddedilmesinin gerekli sonucu, diğeri beyan edildi
Çok fazla çarpışma noktasının olduğu kaçınılmaz olmalı
sadece karşılıklı anlaşma ile kaçabilir. Bu özellikle
Hint düşmanlıklarının takip edeceğinden emin olan sınırda doğru ve
Eğer verilmesi gereken askeri görevler varsa, genel savaşa yol açar
Devrimin kapanışında, elinde daha uzun kalmalı
İngilizce.

Ancak, sonuçta, Cumhuriyetçilerle ilgili asıl soru etkiydi
İngiltere ile bir antlaşma, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri. İngiltere'yi kendi iyiliği için tespit ettiler; Tedavi ettiler
Fransa uğruna hala daha fazla. Hiçbir soru olmasaydı
Fransa, belki de istedikleri gibi,
Federalistler, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ilişkilerini dikkate almak
onların esası,-aralarındaki ticaretin daha büyük olduğunu hatırlamak
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir ülkeyle olanlardan daha fazla
Refahı için felaket kontrolü olabilir; Halklar
Sonuçta iki ülkeden bir kan vardı ve onların
Kurumlarda, yasalarda, dilde ve karakterde ortak bir miras
bu yarışı ayırt etti; aralarındaki kavganın-olsa da-
Bu hesapta daha acı olabilir-bir aile kavgası ve
Bu nedenle daha hızlı yerleşmiş olmak için. Ama İngiltere olur
Bunları hatırlamıyorum,-bu güne kadar hiç olmadığı gibi,-eğer
Aksine, zorlayıcı, küçümseyen, küstah, oldukça
Amerikan haklarından bağımsız olarak,-her zaman olduğu gibi
çok güvenli bir şekilde,-o zaman Amerika Birleşik Devletleri'ni gördü, çünkü o bir
Bu güçlü düşmanı uzatmak için genç ve henüz zayıf bir ulus
Kaçınmak için kendine saygısı ile tutarlı bir şekilde bunu yapabildiğinde
gereksiz suç vermek veya taze yaralanmaları kışkırtmak ve ortalama
Gücünü beslemek ve kocasına doğru bir hesap tutmak için
zayıflığında, göndermek zorunda kalması gereken tüm yanlışlar
ve zamanını bükmek için. Bunlar Federalistlerin ilkeleriydi.
Amaçları, İngiltere'nin iyiliği değil, Birleşik'nin İyiliği
Devletler. Onlar bir Amerikan partisiydi; Onlara yabancı ilişkiler
esas olarak bunların etkisi için önemi
kendi ülkelerinin refahı, mutluluğu ve gücü. Yapmadılar
Fransa'ya verdiği yardımdan dolayı minnettarlığı unutun
Mücadele kolonileri, ancak bu yardım sevgisi için çok fazla verilmedi
Amerika'nın nefretine gelince. Pasifik ve Dost İlişkiler
Fransa ile zaten kurulmuşlardır. ve onların
Sempati, halkına tam olarak çıktı.
popüler bir hükümet, bu mücadele içinde tutulduğu sürece
Akıl ve insanlık sınırları. Ama Fransa ile sempati ve minnettarlık
onları Pasifik ve Dost'un bilgeliğine ve uygunluğuna kör etmedi
İngiltere ile ilişkiler, bunun için böyle bir şekilde kurulabilir.
Kendi refahları, bağımsızlıkları ve ulusal gururlarından fedakarlık. BT
sadece bu refahı eklemek, bunun için yeni güvenlik kazanmaktı
bağımsızlık ve bunların ve onların
çocuklar, en son nesillere kadar, gurur duyabilirler,
birlikte oldukları güçlü durumla iyi şartlarda olmak
Medeniyeti oluşturan tüm fikir ve kurumlarda ortak heirs
Bu onu harika yaptı. Atlantik Okyanusu'nun batısında birikmeyi umuyorlardı.
Walter Raleigh'in sahip olduğu en geniş anlamda "bir Inglishe Nation"
başlangıcı görmek için yaşayabileceğini ve en sonun
İngiltere'deki tarihi yazarlar şimdi en çok tanıyor
İngiliz ırkının modern imparatorluğunun önemli kısmı. Temsilciler Meclisi, Jay Antlaşması
Başkan ve Senato tarafından onaylandı, ancak Bay Madison'ın mektupları
İçinde kötülükten başka bir şey göremediğini. Şubat 1796'da
Her iki hükümetin de onaylanması her iki evine de açıklandı.
Kongre ve önlemler bir kerede Cumhuriyetçiler tarafından
Antlaşmayı mümkünse, geçersiz ve geçersiz kılmak için alt ev. A
Bay Madison tarafından sıcak bir şekilde desteklenen çözünürlük, çağrıda bulunuldu.
Bay Jay'in harekete geçtiği talimatların kopyaları için başkanı,
Yazışma ve diğer makalelerle, kamuya açıklanacak uygun,
müzakere ile ilgili. Karar, bir tartışmaya tabi tutuldu
üç hafta, ama sonunda geçti. Talep tarafından reddedildi
Başkan, anlaşma yapma gücünün olduğu gerekçesiyle
Anayasa, Başkan ve Senato'ya güvendi. Bu noktadaydı
esas olarak tartışmanın döndüğü; ve cumhurbaşkanı, onu desteklemek için
görüşün yanı sıra federalistlerin görüşü,
Anayasa Sözleşmesinin açık niyetinin hatırlanması,
ve "hiçbir antlaşmanın bağlayıcı olmaması gereken bir teklife göre
Yasa tarafından onaylanmayan Amerika Birleşik Devletleri "açıkça"
reddedildi. "Bay Madison bir iki gün sonra, bunu yapmadığını söyledi
Şüphe "belirtildiği gibi dava, hiç hatırlaması yoktu." Ki
Mesajın kendisi, "tonu ve tenoru kadar beklenmedik olduğunu söyledi
uygunsuz ve bağımsız. "Ama Hamilton, yazdı, yazdı ve
Başkan, her zamanki gibi, alındığı için ağıt yaktı.
Ancak karar nihayet antlaşma lehine geçti
Sadece üçünün çoğunluğu ile. Üzerine tartışma ciddi ve uzundu,
Bay Madison muhalefete liderlik etti. Onun hayal kırıklığı acı oldu. "
Bu işin ilerlemesi, "Jefferson'a yazdı"
Bana göre şimdiye kadar karşılaştığım en endişe verici ve can sıkıcı; ve
Dahası, nedenler dengesizlikte, follies,
sapkınlık ve arkadaşlarımız arasındaki kusurlar,
Gücü, düşak ya da rakiplerimizin kötülüğü. "

Jay Antlaşması-önceki bir sayfada söylendiği gibi-
Birleşik Devletler olarak, son zamanlarda kabul edeceği gibi,
Sonuç bunun bilge ve zamanında bir ölçü olduğunu kanıtladı. Rağmen
Avrupa'daki işlerin rahatsız durumu, birleşik üzerindeki etkisi
Devletler ve buradaki hizip şiddetinin artması, artış
Ticaretin sonraki on veya on iki yılı ve bunun sonucunda ortaya çıkan büyüme
ve ülkenin refahı en sanguinden daha büyüktü
Antlaşmanın destekçileri umut etmeye cesaret ettiler. Onların hemen
Daha iyi ilişkiler kurmanın mümkün olabileceğine dair beklentiler
İngiltere ile, aslında Fransa ile var olanları rahatsız etmeden,
Ancak, sinsi hayal kırıklığına uğradı. Rakipleri daha akıllıydı; için
sadece Fransızların öfkesini doğru bir şekilde ölçmediler.
kendi, ama istemek için çürümemesi gerektiğine dair iyi özen gösterdiler
cesaret. Fransız dizini,
Durum, ne olduğu için,
"Anglicize" parti veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Fransız partisi, ancak
insanlar kendi başına sürdürme kararlılığında birleşmişlerdir
Koruma, kişisel sempatileri ne olursa olsun, mutlak
savaşan güçler arasındaki tarafsızlık. Ama emin oldukları için
Amerika'daki arkadaşları da onların etkili müttefikleri olmasını amaçladı, bu yüzden
Tarafsızlığı sorgulayanların bunu sadece bir maske olarak kullandıklarına inanıyorlardı
İngiltere'ye arkadaşlık için.

James Monroe, Paris'te Amerikan Bakanı olarak kabul edildi, kelimenin tam anlamıyla
ahlaki olarak, açık kollarla, o unutulmaz sahnede,
Varlık ve Ulusal Sözleşme'nin tezahüratları arasında başkan,
Merlin de Douai, yanaklarına basılmış, Fransa adına,
Kardeşliğin öpücüğü. Son günlerde hatırlanana kadar
Washington'un Yönetimi, Monroe temsilciydi.
fraksiyon olarak bağlılık borçlu olduğu hükümetin
Evde aitti. O, yüzlerce kişiden hoşlanmadı
Fransız deniz gemileri ve özel kişiler tarafından uygulanan öfkelerin
Amerikan tüccarları; mürettebatlarının Fransız hapishanelerine atıldığını,
ve kargolarının gözaltına alınmasının birçoğuna harabe ettiği
Amerikan Vatandaşları; Ayrıca tazminat talep etmeyi ihmal etmedi. Ama görünüyordu
Bir şey varsa
Amerika'nın zorlandığı hakaretler ve yanlışlar arasında seçim yapın
İngiltere ve Fransa'ya boyun eğmek, sadece daha büyük yetenekteydi
İngiltere onlara verecek. İngiliz gemileri okyanusu süpürdü ve bahaneler
Asla Amerikan gemilerini elden geçirmek istemiyorlardı
Bazı adamları veya hem gemilere hem de kargolara el koyuyor. Fransa vardı
Birçok bahane ve onları uygulamak için oldukça iyi bir irade; Ama vardı
Daha az gemi ve bu nedenle ve sadece bu daha az hasar verdi.

Ancak Monroe, nötr hakların haklarında ısrar ediyordu,
Fransız Bakanlığı'na çağrıda bulunurken, antlaşmanın sıkı bir şekilde uyumu
yükümlülükler ve içinde yapılan sürekli yaralanmalardan şikayette
Buna rağmen, onun çok daha ciddi olduğu başka bir şey daha vardı.
Fransızların mümkünse Jay's'i şaşırtmasına yardımcı olmak için endişeliydi.
Londra'daki müzakereler sanki kendi başına bir arsa ortaya çıkarıyormuş gibi
devlet. Antlaşmanın onaylanması Paris'te bilindiğinde,
Dizinin öfkesi sınırlar içinde tutulmadı. .
Dışişleri Bakanı Monroe
1778 Antlaşması'nın şartlarını değiştirdi ve
İngiltere ile olan bu antlaşma ile en önemli bölümlerinde askıya alındı.
Herhangi bir koşulda, Fransızlar şüphesiz,
ABD ve
Fransa'nın eski düşmanı, o anda bir savaşa girdi
İki halkın acı miras düşmanlığından daha fazla uyandırıyor. Ancak
Monroe'nun takip etmek için uygun gördüğü kurs,
Fransızca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güçlü parti, temsil ettiği,
Virgin Cumhuriyetinin teslim edilmesine asla izin vermezdi,
Antlaşmanın onu teslim ettiğini, bağlı ve tıkanık olduğunu varsaydı.
Jefferson'un "Harlot İngiltere" demeyi sevdiği güç. Birincisi
Devrimin coşkusu her ikisinde de hızla büyüyordu
ülkeler ve özgürlük, eşitlik ve
Kardeşlik tüm anlamını kaybetmeye başlamıştı. Ama olmak kolaydı
güvencelerle aldatılmış, eylemlerde kelimelerden daha önemli,
bir resmi temsilcinin, Amerikan halkının bir
Anglicize ve azınlık azınlık, arkadaşlardı ve
Müttefikler, Fransa. Tabii ki Fransızlar daha fazlası
Kendilerini kandırılmalarına izin vermişlerdi. Monroe
ilk önce kendi hükümeti tarafından tüm bunları ihmal ettiği için azarlandı
Dizin arasında bir antlaşma ile uzlaştırmak için yapılmış olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya; Ve kısa bir süre sonra davranışları devam ediyor
Yetersiz, hatırlandı.

Tabii ki, Fransız dizininin yanlış yönlendirilmemesi mümkündür;
hiçbir şeyin onları İngiliz antlaşmasına uzlaştırmayacağını; Ve bu
Daha sonraki dersleri,
Amerikan halkı sadece İngiltere ile iyi şartlarda olmak istiyordu
Kendi huzurları ve ilgileri için ve hiç değil
Büyük bir kısmı Fransa ile düşmanlıktaydı. Ancak bu
Monroe'nun kursu için geçerli bir mazeret olmamak, onun bir temsilcisi olarak
devlet. Onun için tek savunma, onun tarafından aldatıldığıdır.
Evde arkadaşlar; Bu nedenle, onun sorumluluğunu paylaşmalıdırlar
bir adamı akılda tutmayan bir adamı teşvik ettikleri için veya
karakter ve dürtü tarafından yönetilmesi daha olası
Yargı, yönetim tarafından kendisine verilen güveni kötüye kullanma.

Ancak bu sorumluluktaki herhangi bir paydan Madison
rahatlamak. Monroe ile çok sürekli yazışıyordu ve tuttu
Antlaşmanın ilerlemesi konusunda dikkatlice tavsiye etti. Hiç kimse istenmedi
Yenilgisi ondan daha ciddiyetle ve çoğunluğunun
İnsanlar buna karşı çıktı. Ama açıkça reddedilmesinden şüphe ediyordu
birincisinden ve mektuplarındaki olasılık tartışması
Monroe her zaman açık ve ayrımcıydı. Sonunda açıkladı
Etkinlik tarafından Temsilciler Meclisi'nde lehine oy
ve rakiplerinin yeteneği istediği arkadaşlarının etkisi veya
Üstesinden gelme zamanı. Kendi meslektaşlarının kendi meslektaşları
Evdeki parti, kamuoyunun
Antlaşmaya karşı, onların tarafından oylarla olduğu gibi
kabul taşındı.

[İllüstrasyon: D P Madison]

Washington'un kapanışında Kongre'nin sonraki oturumuyla
Yönetim, Madison'un Kongre Hizmeti sona erdi. Liderliği
muhalefet, etkisi üzerindeki etkisi ne olursa olsun
ülkenin veya sahip olabileceği kişisel güdülerin refahı
yönetildi, neredeyse en başından beri onun üzerine düşmüştü
Bu pozisyon için en uygun olanın doğal seçimi. Kolay değildi
Kişinin kendi seçimi veya başkalarının oyununlarla alınacak yer;
Çünkü yönetimin başında, en çok insanın durduğu
Minnettar bir ülke tarafından saygı gören, en azından, en azından,
en iyi geçmiş hizmetleriyle tanınan ve en çok saygın
yetenek ve karakter. Kişisel olan biri için daha zordu
Başkanla ilişki en sıcak dostluğun; kime
Başkan avukat için ve hatta
rehberlik; Ve kim, insanların borçlu olduğu seçkin adamlar arasında olmak
Yeni anayasaları, birliğinin güçlendirilmesine güvenildi.
Devletler ve güçlü ve istikrarlı bir hükümet kurun. Onun oynadı
yine de zor kısım, haysiyetle; Parlak değilse
Önlemler için verilebilecek en iyi nedenlerle her zaman hazır
Destekledi; ve gayreti her zaman bilge ile temperlenmişti
ılımlılık ve onu her zaman yapan rakiplere karşı bir nezaket
Tartışmada saygın ve bazen ayrılmış güç için korkuyordu.

Kongre'den emekli olmasından bir yıldan fazla bir yıldan fazla.
Madison evlendi ve bunun kısmen
Onu bir ülke yaşamının huzurunda dinlenmek için harekete geçirdi. Gelenek
Bayan Madison'ın güzel bir kadın olduğunu söylüyor. Bizim zamanımızda bir
Washington Derneği'nde işaretli figür ve birçoğu onu hatırlıyor
Onun güzel varlığı, konuşma güçleri ve o güzellik
Bazen yaşlılara aittir, ancak önce gelmemiş olabilir
Genç Comelity. Kızlık soyadı Dolly Payne ve ailesi idi.
Arkadaş Derneği üyeleriydi. Madison onunla evlendiğinde
Philadelphia'nın avukatı John Todd'un dul eşi Bayan Todd. Yaşı
Bu sefer yirmi altı yıldı, Bay Madison kırk üç yaşındaydı ve o
on üç yıl hayatta kaldı, 1849'da öldü. Mezar taşında o
"Dolley" olarak adlandırılır; Ama Bay Rives, kocasının hayatında,
Mülkiyetlere dikkat eden ona "Dorothea" ya da daha doğrusu Bayan
Dorothea Payne Madison; Çünkü Wakefield Vicar gibi,
tüm ismi ver.




Bölüm XV

Evde-"98 ve '99 kararları"


Bay Madison, kamu görevinden bir süre emekli olurken,
Halkla ilişkilere ilgi. Birkaç Amerikalıdan daha fazlası ile söylenebilir
Siyaset ve özne için bir dahi olduğu gerçeği, nerede olursa olsun
Olabilir, asla aklında değildi. Başka bir şey yok
Yayınlanmış mektuplarının ciltleri, ancak
Bunlarda herhangi bir şey hakkında söylemek zorunda olduğunu söyledi. Onun daha
Hırslı yazılar, "Federalist" deki makaleler, deneme
İngiliz tarafsız ticaret doktrini, tartışmalı makaleleri
Çeşitli takma adlar altındaki gazetelerin hepsi politik, hepsi mümkün ve
Zamanın tarihinin bir parçası olarak büyük bir değer. Bunlar hangisi
Bununla birlikte, tartışmalı olarak, mektupları gibi,
kabul edilecek kesin sonuçlar yerine bilgi
soru. Bununla birlikte, bu harflerin değerinden uzaklaşmaz,
bir parti liderinin bakış açısından yazıldıklarını. İş
sadece geçici önemi bazen sadece ondan önce belirir çünkü
bir ani parti hareketi üzerindeki etkileri; ve diğerleri
Böyle bir etkisi olmayan geniş kapsamlı sonuçlar,
tamamen dikkat edin; Ancak okuyucu yakında her halükarda onun olabileceğini öğrenir.
yazarın samimiyetine güven ve nedenleri özgürce kabul edin
Açıkçası ifade edildikleri için kursu için verilir.

Tarihsellerinin yanı sıra yazılarının edebi değerinin
ilgi, söylenecek çok şey yok, Bay Madison her zaman yazsa da,
Mektuplarında bile, sanki gelecek nesiller için yazıyormuş gibi. O felicous değildi
dil kullanımında; Stil turgid, şiddetli kelimelerle ağır
herhangi bir hayal gücü ışını ile olmayan birçok heceden, herhangi bir parlama
zekâ veya mizah; ve cümleler genellikle dahil edilir ve kötü bir şekilde
birlikte. Ancak bir gerçeklik, belirgin bir amaç samimiyeti var,
Tüm yazdı ve bazen derin bir duygu ifadesi,
her zaman etkileyici. Özel hayatının bakışlarını arıyoruz ve
Bu tür harflerle karakter, çünkü kolayca belirgin değiller. Birinde
özel bir hayatı yoktu, ya da en azından hiçbiri öyle değildi
Kamu kariyerine bağlı olarak da çok az şey vardı
önemli veya çekici. Bu bakımdan belirgin bir kontrast var
yazışmaları ile Jefferson arasında. Muhtemelen bir
Jefferson'un yoğun iddialarında çok az etkisi
Ülkenin sessizliği ve evin sükuneti ve
Kamu ofisinin kargaşaları ve endişeleri için hoşnutsuzluğu. Ama o
Kesinlikle ülke hayatına düşkün, Potter'ın aralarında boş zamanları
koyunları ve ağaçları; buğdayın büyümesini ve onun
yonca; pullukları için yeni zıplayanlara katılmak; felsefeden bahsetmek için,
Sosyal sözleşmenin, mekaniğin ve doğal tarihin:
Kamusal yaşamdan uzak, bunun nedeni siyasi güç ve
Onlarla birlikte getirdikleri dışında, ayrım onun için bir yüktü.
Gerçekten ruhu kendisi için nefret eden çekişme ve popülerlik,
Yine de diğer insanları kulaklarla ayarlamayı çok sevdi. Onun özel hayatı
tartışmasız, eğlenceli olduğu kadar ilgisini çekti
kendi mektuplarının bilinçsiz vahyine bakmak.

Ama Madison ile görünüşe göre oldukça vardı. O'na bağlı
zorluk. Her zaman ciddi ve onurlu, oldukça acı vericiydi
Her gün varoluşun küçük meselelerine eğilmesi için hoş. O
küçük bir etkisi yoktu ve sonsuza dek onun olduğunu iddia etmiyordu
hırs olmadan; Sanki bu olmadan kimsenin çok kullanmadığı
Dünya kendisine ya da başkalarına, ahlaksızlığa benzeyen bir zayıflıktı.
Kısa aralıklarla, sadece birkaç ayı tamamen kapsayan
1775'te halka açık hayata olan girişinden en çok sevmeyi sevdiği yer
1817'de o siyasi yükseklikten istifa edene kadar
Artan adım yok. Bu kırk iki yıl boyunca bir
bir ülkede bir ülkede belirli bir zevk, ama
esas olarak resmi emekten gerekli dinlenmenin keyfini çıkardı. Fiyat
tütün ve buğday mahsulünün vaadi o zaman onu ilgilendirdi, ama
Sadece onu her zaman kendi gelirinin bir kaynağı olarak ilgilendikçe ve
genel refahın endeksi olarak. Bir mektubun sonunda
Siyasi meseleler, Merino Ewe'nin memnuniyeti ile duyurdu
bir kuzu bıraktı ve hem anne hem de yavrular
beklenmek; Ama muhtemelen Bay Jefferson'ın memnuniyetiydi
Aklından kendisinden daha fazla, çünkü Bay Jefferson
koyun ithal etti. Yine, benzer bir mektupta biraz alır
Bay Jefferson'un kullanıma izin verebileceği umudunu ifade etmek için kalan alan
Yerel stokun cinsini iyileştirmek için bu sürünün koçlarından; Olumsuz,
Görünüşe göre, yün hakkında o kadar çok umursadığı için
Bay Jefferson'un birçok projesinden birine nazik ve dostça ilgi
genel olarak şeylerin iyileştirilmesi için.

Muhtemelen ayrıldıktan sonra karşılaştırmalı boş zamanlardaydı
Bay Madison'ın evini Montpellier'de inşa ettiği kongre, ancak bazıları
Bu noktada soru soruldu. Kesinlikle bir
o zaman ev ve kendini hiç çalıştırması muhtemel değil
Bu şekilde bir kereden fazla. Uzaylı tartışmalara dağılmış ve
Sedition yasaları, Avrupa'daki savaş, tarafsız gemilerde serbest mallar ve diğer
Kamu konuları, bağlı olduğu çiviler için kısa imalar
Bay Jefferson'un tedarik etmesi üzerine; Son zamanlarda bir beyefendi
üretimleri için makine, ancak bu,
Onun çelişkileri, içinde bir aksaklık var gibi görünüyor. Yani o da soruyor
Başkan Yardımcısı, pencere cam ve kasnakların ne zaman
iletilir, ikincisi için "akor" unutulmaz; Ve
Sadece Philadelphia'da bulunan diğer makaleler için siparişler gönderildi.
onun yükümlü arkadaşı. Bay Jefferson, inanması kolay, onları buldu
daha ziyade onların siyasi mektuplarının en ilginç kısmı
eklendi; Ve şüphesiz, tedium'u rahatlatmak için oldukça istekliydi
Market Street üzerinden arama yaparak Senato'ya başkanlık etmek
İnşaatçıların donanımındaki en son iyileştirmeler için mağazalar. Bay Monroe'ya,
Madison bunu yazarken, bir vagon gönderirken
marangozlar, "öyle olduğunuz birkaç makaleyi alacak
stokunuzun üstünlüklerinden sunulacak ve hangisi
Koşullar şimdi bana izin verecek. "Açıkçası o
Genç karısıyla temizlik yapmaya hazır. Monroe'nun stoğu
ev eşyaları, belki de ithalatlarla yenilenmişti.
Fransa son dönüşünde ve eski malzemelerini atıyordu,
Hediye veya satışla, komşuları arasında. Madison, her halükarda bunu gönderir
sahip olmak istediklerinin mütevazı bir listesi: "
yaklaşık on sekiz metrelik bir yemek odası; iki, üç veya dört, olabileceği gibi
daha sınırlı bir ölçek için uygun; Dört düzine peçete, olmayacak
en azından kullanıldığı için sakıncalı olun; ve iki yatak. "
Kastetmemiş olsa bile, abartılı bir kıyafet değildi
Bazı modern tarihçilerin Lordly Virginia evlerinden biri için
Bize çok büyüleyici resimler verin. "Biz çok az tanıdık,"-Bay.
Madison, hiçbir şeyin onu şaşırtmadığı görkemli bir şekilde devam ediyor
Unutmaya,-"Mutfak ile çok az tanıyoruz
bu türden isimle atıfta bulunmanın zor olduğunu ayrıntılı olarak veya
Açıklama, isteklerimizde olduğu gibi. "

Ama saksılar ve su ısıtıcıları,-bu bilinçli olmayabilir.
Virginia'da,-masa kıyafetleri ve yataklar, ancak orta
numara, onun olacağına dair işaretler
Kamu hizmetinden emekli olmak için memnun olması gerektiğinde ikamet,
1798'in başlarında bitti. Yeterince uzun dinlenmişti ve meşguldü
Richmond'daki Devlet Meclisi'ne katılan yıl
ertesi yıl üye olarak iade edilecek. Belki öyleydi
Çünkü daha uzun süredir mücadele edemedi. Belki de aradığını hissetti
özel bir göreve. Yabancı ve yerli işler kritikti
durum. Fransa, Jay Antlaşması'na yaptığı kızgınlığıyla, bunu taahhüt etmişti
Amerikan Ticaretinde birçok yeni öfke; o kadar bıkmıştı
Amerikan halkı bu öfkelerle; ve almayı reddederek
Amerika Birleşik Devletleri'nden bakanlar onlara hakaret etmişlerdi ve
Önerilen düzenlemelerde temsil ettikleri hükümet,-
X. Y. Z. yazışmaları,-
İki ülke sona ermişti ve savaşın olması imkansız görünüyordu
kaçınıldı.

Bir süredir popüler sempati tamamen Bay Adams'ın
yönetim ve vaat,
Federalistler, eğer akıllıca yönetirlerse, iktidarda kalabilir ve
tüm ülke tarafından sürdürüldü. Ama bazı açılardan akılsızdı
Diğerlerinde olduğu gibi talihsizlerdi. Başkan Adams, sahip olsa da
Birçok büyük nitelik, çok silinebilir ve kıskançtı.
başarılı lider veya iyi bir hükümdar. Ama başka adamlar da vardı
sahip olmaktan çok daha az düşkün olan federalistler arasında ayrım
Başkanın kendi yolları onun sahip olmaktı. Uyumsuzluk
Bu aile kavgasında bir tarafta tamamen yoktu. Ama hepsi
Yürürlükten çıkarılması gibi bir gaftan eşit derecede sorumluydu
Uzaylı ve Sedition Yasaları. Provokasyon, doğrudur, tartışmasızdı
Harika. Yurtdışından gelen mülteciler Amerika Birleşik Devletleri'ne kalabalıktı, birçoğu
profesyonel ajitatörlerdi, bazıları çok üzülüyordu.
Hoşnutsuzlukla ilgili olmaları için ne sebepleri ne olursa olsun
İngiltere veya Fransa'da hükümet,
Bu ülkede bu tür şiddetli önlemler. Ama davranışlarından
Siyasi partizanlar, özellikle gazete editörleri olarak, yakında geldiler
Federalistler tarafından bakılacak-çünkü hepsi diğerine katıldı
Parti-tehlikeli bir sınıf olarak. Orada olacağı hissini büyüttü
Sivil işlerin kalması için daha akıllıca, şehir, eyalet ve ülkede,
Cumhuriyetçi altında doğan ve eğitilenlerin elleri
kurumlar ve olanların tamamen kontrolü altına girmemek
kan ve dinde uzaylı ve bakmaya meyilli
siyaset, vatandaşın ortak weal görevi ışığında değil, ama
en az titiz alçak nerede kolay ve karlı bir çağrı olarak
ganimetlerin en büyük payını toplayabilirdi. Yazarlar olabilir
Bu yasalar, bunun yakalanan kötülüklerini öngörmeye çok kararlıydı.
Bir dağıtım, çünkü kullanım onlara alışmamıştı, daha sonra olduğu gibi
Amerikan vatandaşlarının nesiller boyu, alçakgönüllülük içinde yaşamak için değilse
içerik. Ya da belki de zamanımızın bu derin inancını istediler
Hükümetin bu yıkımı ne kadar uzun olursa, o kadar kolay
dürüst ve bilge kuralına geri dönmek olacak.

Ancak, her halükarda, nedenleri ne olursa olsun, bu yasalarla kastediler
Yabancılarla ilgili olarak, vatandaşlık edinmesini daha fazla altına almak
katı düzenlemeler ve büyümeyi ve ilan edilmesini kontrol etmek
baştan çıkarıcı doktrinler. Doğru ise, bazen bazılarında korunduğu gibi
Müstehcenlik, bu vatandaşlar, kendi kendini yönetmeye davet etmek,
Belli bir dereceye kadar zeka ve erdemle donatılmalıdır.
İlk durumda yasaların çerçevelerinin amacı iyiydi;
Ve ikinci durumda, ülkenin daha sonra biraz deneyimi oldu.
tamamen yanlış olmadıklarını gösterme eğiliminde olan zamanlar
ayaklanmaya yol açabilecek doktrinlerin ve uygulamaların
Ve iç savaş en iyi şekilde mümkün olduğunca, başlangıçta karşılanabilir.
Bununla birlikte, zaman koşulları altında yasalar
kötü düşünülmemiş ve haksız. Bir nedenden dolayı, verimli bir
bir anda muhalefetin eline silah
Biri için nereye döneceğiniz kayıp. "Anglikizm" ve "İngiliz Altın"
Fransa'ya karşı şu anki popüler tahrişte Blunderbusses,
bir süredir yararlılıklarını kaybetmişti ve ateşi kaçırmaya yatkındı. Ama
Talihsiz adına cömert ve dürtüsel bir insana itiraz
Özgürlük bulmak için eski dünyanın zulmünden kaçan mülteciler
Ve yenideki bir ev dinleneceğinden emindi. Bir çok, dışında
Cumhuriyetçiliğin ve insan haklarının onların içinde olduğunu varsayanlar
özel tutma, talihsiz bir sınıfın ele alındığına inanıyordu
aceleyle ve hatta acımasızca. Bir zamanlar başlayan istiridye, çok karşı söyledi
Federalistler. Şimdi kınanabilirler, sadece düşmanları olarak değil
Fransa'da özgürlük, ancak herhangi bir ulusun veya herhangi bir ırktan erkeklere reddetmek
Bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde kim aramalı,-elbette varlık,
Siyah veya sarı tenli ırkların uygulanmasına gerek olmadığını anladı. BT
gerçekten de, eylemlerden birine karşı bir argüman olarak ilerledi-
cumhurbaşkanı, ülke dışına sipariş verme yetkisi verdi.
Tehlikeli olduğunu düşündüğü varlık,-
Afrika'dan Kişilerin İthalatı. Bu noktada Bay Gallatin, yerli
İsviçre'nin ihlali olmasından dolayı son derece endişeliydi
the Constitution. Ama burada insanın hakları üzerine öfke
Beyaz adamların siyah erkek köleleri yapma hakkı yakalandı.

Bu yasaların yürürlüğe girmesine karşı Bay Jefferson,
Başkan Vekili. Ama resmi eylemsizlik güdüsü ne olursa olsun
onları onayladığı için değildi. Kentucky "kararlarını yazdı
'98, "-onlara karşı yapılabilecek en güçlü protesto ve
Bundan sonra, nullifikatörler ve ayrılıkçılar tarafından antlaşmaları olarak
inanç. Ama gizlice davrandı, sadece George Nicholas ile danışmanlık aldı
Virginia'dan (kardeşler) Kentucky ve William C. Nicholas ve,
Hildreth, "Muhtemelen Madison ile" diyor. Kararlar olacaktı
George Nicholas tarafından Kentucky Yasama Meclisi'nde ve bazılarıyla sunuldu.
Modifikasyonlar, Kasım ayında bu organ tarafından geçirildi. Bir yıl sonra
Önceki görüşlerini yeniden kurmak için başka kararlar alındı.
oturum ve yasalara aykırı olarak kaydetmek
Yasama Meclisi; ve daha fazla "
Egemenlikler [devletler]
Bu enstrüman [Anayasa] haklı çözümdür. "
Bay Jefferson'un yıl Nicholas için hazırladığı kararlar
Daha önce, bu temel doktrin Nicholas'ın
bu sözlerle,-"
devredildi, eylemin geçersiz olması haklı bir çözümdür. "
originally prepared, the resolutions were found in Jefferson's
ölümünden sonra el yazısı. Hildreth'in Madison'un da varsayımı
Nicholas kardeşleri olarak bunların hazırlanmasında danışıldı.
Kararlar, sadece durumsal kanıtlara dayanır. Kentucky
Kararlar Kasım ayında kabul edildi; Aralık ayında Virginia'nınki; .
Birincisi Madison tarafından ikincisi Jefferson tarafından yazıldı; ve
Her birinde doktrinler esasen aynıdır. Bu bir
İki arkadaşın bir araya gelmesi için mükemmel doğal bir şey
çok önemli bir ölçüm; Yapmamaları için hiçbir neden yok
bunu yaptım; Ve bu tesadüfler muhtemelen yaptıklarını gösteriyor.
Jefferson, bildiği bir eylemin sorumluluğunu açıkça shirk etti
Birliği tehlikeye atacaktı; Ama Madison hiçbir sır almadı, olabildiğince
Şimdi, Meclisin bir üyesi olmasa da Richmond'a gittiği görüldü,
Görünüşe göre bu kararları yazma amacıyla ve
evlat edinme çağrısı. Ama Jefferson, içinde bile bir cesaret adamı değildi
akıllı olduğuna inandığı şeyi yapmak. Madison'da sadece
çekingen vicdan; ve bir zamanlar kendini ikna etmişti
Yapmayı önerdiği şey haklıydı, her zaman yüzleşmeye hazırdı
sonuçlar. İkisi de gerçek olduğunu öngörmemiş olabilir
Bu özel eylemin önemi derhalden oldukça muhtemeldi;
Ve eğer öyleyse, davranışları anlık amacı ile ölçülecektir. Eğer
Jefferson o zaman ve orada birliği çözmek için, hatta
onu bir arada tutan anayasal bağı zayıflattı, o değildi
gözden uzak durmakta aşırı. Ama eğer Madison'ın niyeti
Tehlikeli olduğuna inandığı şeye dayanarak sendikayı güçlendirin
Anayasanın ihlali, o zaman cesareti, olmasına rağmen
Övgü, merak edilmemelidir. Dedi ki, onun güdüsü ve
Kararları ve onlarla ilgili kendi rolünü savunmak
hayatının son yıllarının başlıca ilgisi ve ciddi emek. O öyleydi
1799-1800 oturumu için Meclis Üyesi seçildi, muhtemelen
Çünkü o ve arkadaşları resmi varlığının ne zaman arzu edildiğini düşündüler
Konu, okumada tekrar dikkate alınmalıdır.
Kararların gönderildiği herkese verilen diğer eyaletlerden yanıtlar.
Bu yanıtlarla ilgili rapor da onun tarafından yazıldı ve pozisyon
Bir yıl önce tekrar teyit edildi, açıklandı ve detaylandırıldı
uzunluğunda.

1827-28'de nulifikasyon ve ayrılık doktrinleri varsayıldı.
Kentucky ve Virginia kararlarının meşru sonucu olmak
1798 ve 1799'da Jefferson öldü; Ama Madison hissettiğini hissetti
İnkar, kendi savunmasında ve arkadaşının anısının savunmasında,
aralarında benzerlik olduğunu. 1830'dan 1836'ya kadar zihni
Bu konuda esas olarak işgal edilmiş gibi görünüyor,
Birçok mektup yazdı ve "
"1835-36 tarihini taşıyan, ikinci yıl
hayatının sonuncusu. Herhangi bir siyasetin sorumluluğunu kızdırır
uzun kariyeri sırasında tutarsızlık ve en önemlisi böyle bir
Anayasa'ya olan bağlılığını ve
Birlik. 1798 kararları, koruyor, yapmıyor ve kastedilmiyor
herhangi bir eyalette bir eylemi tutuklama veya iptal etme hakkını iddia etmek
Genel hükümet, bu sadece onlara ait olabilecek bir hak olduğu için
toplu olarak. Nullifikasyon ve ayrılık "ikiz olarak kınıyor
Heresies, "bu" aynı mezara gömülmeli. "" Bir siyasi
Sistem, "ilan ediyor" için etkili bir hüküm içermeyen
Kendi içinde ortaya çıkan tüm tartışmaların barışçıl bir kararı
sadece addaki bir hükümet. "" Temel farkı "
Özgür bir hükümet ve ücretsiz olmayan hükümetler arasında birincisi
Karşılıklı ve eşit derecede bağlı olan partiler Compact'ta kuruldu
onunla. Bu nedenle, ikisi de daha büyük bir hakka sahip olamaz
pazarlıktan diğerinden veya diğerlerinden onları tutmak zorundadır ....
İrade iddiasının,
kamuoyu. "Ne,-başka bir arkadaşa yazıyor,-" Daha ne olabilir
Birleşik Devletler gibi, hiçbir saygı duymadığını söylemekten daha mantıklı
veya egemenlik anlamına gelen bir ulus derecesi, ...
el ve aynı zamanda, devletlerin ayrı ayrı
Tamamen uluslar ve egemenler? ... Anayasanın sözleri
ABD Anayasası ve Yasalarının
birkaç devletin anayasası ve yasaları üzerinde yüce; yüce
onların sergileri ve infazları ve yetkilerinde. Olmadan
Bu açılardan üstünlük, elinde bir kın gibi olurdu
Bir asker, içinde kılıç olmadan. "Abraham Lincoln bunu söylemiş olabilir
Yirmi sekiz yıl sonra, ilk görevini belirlediğinde
Başkan ayaklanmayı bastırmaktı.

Bay Madison'ın konu hakkında yazdığı birçok sayfanın sürüklenmesi
Hayatının son beş veya altı yılında. O zaman baktı, her neyse
Bir önceki yüzyılın kapanış yıllarında,
Amerika Birleşik Devletleri olarak bir ulus olarak değil, parçaları olan bir konfederasyon olarak değil
Anayasa olarak adlandırılan sadece "bir antlaşma veya lig" ile bir arada tutuldu. Ancak
Onun amacı,
1798'in egemenliği üzerine bu görüşlerle ilgili kararlar
Amerika Birleşik Devletleri; onları tuttuğu kadar güçlü bir şekilde tuttuğunu
Şimdi; ve onlar ve yazarları olarak devletlere bir
bir çözüm bulmak ve uygulamak için tek bir duruma değil,
anayasaya aykırı bir önlem için anayasal bir yol
Hükümetin yönetimi suçlu olabilir. Onun konumu
tüm keskinlik, yaratıcılık ve mantıksal beceri ile korunan
Daha önceki yazılarını işaretleyin. Zihinsel güç başarısızlığı belirtisi yoktur,
bunlardan onu cevaplayamayan onu suçladılar. Böyle bir impütasyon
Bir suçlama yaptığı kadar öfkeyle kızdı
Burada sadece yanlışlık anlamına gelebilecek tutarsızlık. Hayır yok
Öyleyse, son altıda görüşlerini yanlış anlama olasılığı
hayatının yılları; ve dünyanın tekrarladığı ve
Bunların yazdığı görüşler olduğuna dair ciddi bir güvence
1798 kararları. Sadece verdiği inşaatın
otuz yıl sonra evrensel anlayışa karşı çıkıyor
Onları yazıldıkları sırada.

Ama eğer kendini savunması tam olarak kabul edilirse,
Jefferson adına sunulduğunda. Bay Madison yazdı
1830: "Kentucky kararlarındaki 'nulifikasyon' terimi
Bay Jefferson'un yapacak bir şeyleri olmadığı 1799'larınkine ....
onun tarafından çizilen 1798 kararları ne ne de herhangi bir
eşdeğer terim. "Bay Madison
ister biliyor isterse, kararlardan biri ve diğerinin bir parçası olan
Jefferson, 1798'de Kentucky Yasama Meclisi'nde sunulacak yazdı
Bay Nicholas tarafından atlandı ve orada zaten iddia vardı
alıntılanan,-"devredilmemiş güçlerin varsayıldığı yerde,
Yasanın geçersiz kılınması haklı bir çözümdür. "Ertesi yıl,
Bu fikir olan Bay Breckenridge tarafından ek kararlar sunuldu.
Benzer bir şekilde aynı dilde olmasa da,
kelimeler, "bu egemenliklerin [devletleri] etkisiz hale getirilmesi
Bu enstrümanın rengi altında yapılan yetkisiz eylemler haklıdır
çözüm. "1832'de bu gerçek, Jefferson'un torununun otoritesi üzerine
ve icracı, halka açık hale getirildi; Ve ayrıca, başka bir beyan
Sayın Jefferson, kullanılmayan kararda,
"her birinin kendi önlemlerini alacağı ortak devletler
ne bu eylemler ne de genel hükümetin başkaları, açıkça değil
ve kasıtlı olarak anayasa tarafından yetkilendirilecek, uygulanacak
kendi bölgeleri içinde. "Bütün bunlar bilinmiş olmalı
Bay Madison, daha önce değilse. Yine de, üç yıl sonra, o makalede
Bahsedilen "nullifikasyonda" şöyle yazdı: "
Bu değiştirilmiş nulifikasyon hakkı, tek bir devletin tutuklanabileceğidir.
Amerika Birleşik Devletleri Yasasının İşleyişi .... Ve bu yeni
Teori, Havari
Cumhuriyetçilik. "Burada olduğuna inanmak burada hayırsever olurdu
bu son günlerde biraz bellek attı ve unutmuştu
Jefferson, her şeyden önce kendi sözlerinin tanık olduğu,
Nulifikasyon havarisi.

Uzaylı ve Sedition Yasaları-eskiden daha iğrenç olan
asla uygulanmadı ve ikincisi ikincisinde sona erdi
Yıllar-1800 cumhurbaşkanlığı seçimindeki etkileri oldu. Ama bu
Başkan ve bazıları arasındaki farklılıklardan daha fazla
Federal partinin liderleri, bu partinin iktidara geldiğini kaybettikleri,
asla geri kazanılmayacak. Jefferson'un seçilmesiyle Madison girdi
Politik olarak bir promosyon olan başka bir görev alanında, ama
Etkisinin, eğer çok büyük olsaydı, bir
partisinin aktif lideri. Bay Jefferson'un "Pression Desire" idi.
Bay Madison, yıllar sonra yazılmış bir mektupta,
Dışişleri Bakanı Ofisi'ni aldı. Aynı mektupta açıklıyor
Washington yönetiminde bir yönetici randevusunu reddettiğini, çünkü
Temsilciler Meclisi'nde otururken, daha az olurdu
aldığı kısımdaki bencil görüşlerin impütasyonuna maruz kaldı
"Anayasanın kökeni ve benimsenmesi;" Çünkü orada, eğer
Herhangi bir yerde, ona karşı sürdürme konusunda hizmet edebilir
rakipler, özellikle de olduğu gibi, "ilerlemesinde, denemelerle karşılaşıyor
olumsuz ekleyen yeni partilerin oluşumunda yeni bir tür
yapımlar. "İkinci sebep mutlu görünüyorlar
Kamusal erkeklerin kendilerini düzgün bir şekilde düzleştirmediği düşünce sonrası
Tercih ettikleri bir soruyu öngörmek istenmemelidir. Bay Madison
ilk kongrenin bir üyesiydi, ilk gün,
Yeni Anayasa, yeni partilerden yeni denemelerle karşılaşmıştı.
yapılar ya bir şekilde ya da bu şekilde.




Bölüm XVI

Dışişleri Bakanı


4 Mart 1801 sabahı, Bay Jefferson atını bağladı.
çit ve ofisin yemini almak için başkentte yalnız yürüdü
Başkan. Bay Madison, o kesin törende yoktu,
Yaşlı babasının ölümü onu evde gözaltına aldı. Ancak kısa süre sonra,
Bay Jefferson'un onu aradığı istasyonun görevlerini üstlendi,
Ve orada başkanlık ofisini alana kadar kaldı.
sekiz yıl sonra.

Yeni hanedan mutlu koşullar altında yoluna girdi. Orada
elbette, Avrupa'daki işlerin durumundan korkmaktı;
çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin tehlikeli bir konumda olması gerekir.
Fransa ve İngiltere arasında üstünlük mücadelesi devam etti ve
Napolyon bir orduya komuta ederken olurdu. Ama tehlikesi
Bay Adams'ın akıllıca olduğu için Fransa ile savaş artık yakın değildi
Önde gelen federalistlerin çoğu olsa da, dostça ilişkiler yeniden kurulmuş
kendi partisine harabe pahasına olduğuna inanıyordu. İngilizce
Amerikan ticaretine yönelik saldırganlıklar şu anda sona ermişti,
On dört yıl sonra, provokasyon ne zaman tamamen durdular
Avrupa'da barışın kalıcı kurulmasıyla ortadan kayboldu. İçinde
Tumpestin geçici durgunluğu, güneşin sakin bir gökyüzünden parladığı ve
Toprak sessiz ve refahla kutsanmıştı. "Barış, Ticaret ve Dürüst
Tüm uluslarla dostluk, ittifakları hiçbiri, "
Başkan, açılış adresinde "temel" arasında olduğunu söyledi
Hükümetimizin ilkeleri ve sonuç olarak
yönetimini şekillendirin. "Ülkenin durumu uyumluydu
düşünce ile ve hatta önermiş olabilir. "Hepimiz
Cumhuriyetçiler; Hepimiz federalistiz, "dedi Jefferson açılışında:
Ancak bu,
Bazen varsayıldığı gibi, her iki tarafın vatanseverliği
Seçimde çok net bir şekilde çizilen parti çizgilerinin
uzunluk yok edildi. Ama bu görünmeden önce neredeyse bir yıl geçmemişti
Neredeyse tam anlamıyla doğru olun. Birbiri ardına, şimdiye kadar federal,
Hem kuzeyde hem de güneyde eyalet seçimlerinde geçti
Cumhuriyetçi veya Demokrat Partiye; hariç,
Delaware, New England dışında tek bir federal devlet yoktu;
Ve o kalede bile bir devlette, Rhode Island yürüdü
çoğunluk ile. "Her yerde," diye yazdı Madison Ekim ayında, ilerleme
Kamu Duyarlılığı
İdarenin rakipleri. "

Federal kuralın bu devrilmesinin
Bu kavşakta şanslı,-çünkü tarihte hiçbir şey daha boşta değil
ne olabileceğine dair spekülasyon,-en azından söylenebilir
Jefferson'un ilk dört yılı için yönetimi için mutlu oldu
ülkesi ve vatandaşları için kabul edilebilir. Washington'dan beri yok
hiç bu kadar popüler oldu; Ve Lincoln'ler dışında başka hiçbir şey
çok başarılı. Ne de mutlu bir dönem olduğu söylenemez
Çünkü bir geçmişi yok; anın eylemleri dahil,
o zaman kabul edildi ve hangi zamanın var
haklı. Daha az sığ değil, karakterinin ve bunların görüşü
Birçok çağdaş tarafından alınan yönetiminin yılları, kim
ne sevmedi ne de ona saygı duymadı ve başarısını ve onu kim attı
İyi servetinin popülaritesi. Bu favori ve kolay bir yoldu
Siyasi muhalifleri, anlaşılmaz bir gerçeği açıklamak. Parton Notları
C.C. Pinckney'nin sadece Jefferson'un tutuşunu anlayabildiği hayatında
"Halkın Enfatasyonu" olarak halkın güvenine göre. John Quincy
Adams dedi ki: "Fortune, Jefferson'un en iyisini yapmaktan zevk aldı
Zayıf yönler ve folies,
En derin bilgelikten ilham aldı. "" İnsanlar ne zaman "dedi
Gouverneur Morris, "Yeterince uzun sarhoştu, ayık olacaklar;
Ancak Frolic sürerken, onlarla akıl yürütmek işe yaramaz. "
geç yılların birden fazla vesilesiyle ve birden fazla yerde,
Bunun gerçekten popüler siyasi coşku söylenebileceği; Ama öyleydi
Bunun ilk dört yılı için geçerli olanlar için doğru değil
yüzyıl; Ve Bay Adams'ın alaycılığı,
Bay Jefferson, ikinci döneminde gerçekten büyük bir suçluyken
Uzun süreli bir ambargoya bağlı kalarak, işleyen Bay Adams'dı
Partisini terk ederken kendi hayatının birkaç folliesinden biri
Başkanın gafına desteği.

Dersde Bay Jefferson'un kabinesinde birçok değişiklik olmasına rağmen
Sekiz yıl, bunların dağılımların sonucu değildi. Yine de öyleydi
Belki de, şimdiye kadar tutan diğer tüm adamlardan daha mutlak bir başkan
Bu pozisyon. Kuşkusuz danışmanlık istedi ve dinledi; ama
Başka bir meseleydi. Uygun olmasaydı kesinlikle almadı
o; Ve eğer ona uyması muhtemel değilse, sormak için acele etmedi
BT. Kendi verimli beynindeydi, başkalarının önerilerinde değil,
Bu önemli önlemlerin doğumları vardı. Karakterindeki o özellik
hangi frenologların gizlice adını verdikleri
eylemler. Sessizce bir şeyler getirmesi doğaldı ve
Başkalarını kendisi olmadan yapmasını istediği şeyi yapmaya hazırlayarak ustaca
görülmek, bazen sadece sadece başka bir sebep olmamasına rağmen
Gizliliğin memnuniyeti. Sık sık önlemler önermeyi tercih etti
Sonuç, Kongre yerine Kongre Üyesi'ne sessizce
Her iki durumda da aynı olabilir. Diğer zamanlarda, sonun olduğu yerde
Elde edilen büyük önem taşıyordu ve kesinlikle sadece emindi
Kendisi, satın alma işleminde olduğu gibi, sorumluluğu cesurca aldı
Louisiana ve Monroe-Pinckney Antlaşması'nın bastırılmasında
İngiltere ikinci döneminde. Bu nedenle,
Madison'un, Jefferson'un başkanlığının sekiz yılı boyunca
bir sekreterle her zamankinden daha ikincil olduğu bulundu
devlet, ya da onunla normaldi. Onunla mükemmel bir uyum içinde
Her zaman en yüksek saygıya sahip olan şef ve yargısı olan şef,
ve şüphesiz, onun sesi ve ılımlı tavsiyesi olduğunu düşündüğünde
Herkesin tavsiyesine ihtiyaç duyuldu. Ancak Madison'ın etkisi daha az görünür
Jefferson'un yönetimi Washington'dan daha
muhalefet. Washington, burada bir karar verme yeteneğinden şüphe duydu
soru ve aydınlanma ihtiyacını hissettim, aramaya alışıktı
Madison, arkadaşının sonuçlarını her zaman kabul etmese de. BT
Nadiren Jefferson, kendi başına herhangi bir şüphe ile rahatsız oldu
gelebilecek herhangi bir sorunun tartışılmasında veya kararında karar
ondan önce.

Yönetiminin en önemli ölçüsü kendine özgü bir şekilde,
ve bir kez kararlaştırıldığında canlılıkla bir sonuca itildi
ve cesaret. Şimdi kimse şüphe etmiyor veya kaldırılmasından bu yana şüphe duymadı
kölelik, Louisiana'nın satın alınmasının bir ses eylemi olduğu
devletçilik. Jefferson, bunun satın alınmasını öngörmedi
verimli bölge, kölelerde iç ticareti teşvik eder, çünkü
köle tüketen durumlara göre köle üremesine karlı; veya
Bu, kölelik arttıkça ve bir sınıfa refah ve güç getirdikçe,
Zencilerde mülkiyete dayanarak bir oligarşi büyüyecekti,
altmış yıl içinde muazzam bir
maliyet. Ancak amacı, barışçıl mülkiyeti güvence altına almaktı
Her iki bankasında da Mississippi Bölgesi, kalıcı bir yerleşim olarak
açık kaldığı sürece,
bir ya da başka bir Avrupa gücüyle savaş. Bu tehlike her zaman içerecekti
Appalachian serisinin batı sınırı olma olasılığı
Amerika Birleşik Devletleri; bu durumda Mississippi Vadisi ve
Batınındaki geniş bölge, bir uzaylının gücüne düşecekti
insanlar. Şimdiye kadar Bay Jefferson'a açıktı; Ama sonucu
1861 isyanı, satın aldığında bildiğinden daha akıllı olduğunu kanıtlıyor
Sabine'ye uzanan bölge ve kayalık ayağı
Özgür bir insanın işgali için dağlar.

Burada satın alma hikayesini tekrarlamak gerekli değildir. Haber
Temmuz ayında Washington'a ulaştı ve coşku ile alındı. O
Anayasa'da bir toprak satın alma emri yoktu
Satın alma yoluyla açıktı; Ve Bay Jefferson'un rakipleri
en az geriye doğru kınamalarda ve büyük
ihlal etmekte tereddüt etmeyen katı inşaat şampiyonu
Anayasa, ona akıllıca göründüğünde. Hem başkan hem de
Sekreteri, tümünü kabul ederek suçlamayı açık bir şekilde karşıladı.
adalet; Ama aynı zamanda yeterli bir savunma olarak,
Genel Refahın İddiası. Bu alaycıdan kaçınmadı, ancak
Tartışma, federalistlerin dayanması zor bir argüman; Olabilirdi
Sekreter olarak Hamilton'un bu zeminde olduğu unutulmaz
Hazine, belirli vergilerin uygulanmasını haklı çıkarmıştı ve
Cumhuriyetçiler,
Anayasa, böyle bir itirazda yer alamazdı.
genel iyi. Jefferson bu anayasaya karşı çok hassastı
bir değişiklik yaparak karşılamayı önerdiği itiraz
Anayasa; Ama yakında yazılı olmayan manifest yasasının
Destiny, oy pusulasına çekiciliğe ihtiyaç duymadı. "Grumblers,"
Jefferson, anlaşmanın haberlerinden kısa bir süre sonra bir arkadaşına yazdı.
alındı, "satın alma işleminin tüm kredisini kazaya verdi
savaş. "" Gördüler, "diye ekledi, dosyadaki kayıtlarda"
Savaşın ne zaman ortaya çıkacağını söyleyemedim, ama enerji ile ne yapacağını söyledik
Ortaya çıkması gerektiğinde gerçekleşir. "Sadece bununla, muhtemelen,
yönetiminin başlangıcından itibaren almaya hazırdı
Savaşın tekrar patlaması gerektiğinde koşulların avantajı
İngiltere ve Fransa, tüm dünyaya yeterince açık olduğu gibi
Er ya da geç patlamalı. Belirli bir bağlam
Bununla birlikte, meydana gelen koşullar meydana gelecekti, olamazdı
öngörülen. Jefferson'un İspanya'nın yapacağı hiçbir önsezisi olabilirdi
Louisiana'yı Fransa'ya yeniden toplayın; Napolyon aynı anda girecek
Mississippi kıyısında kolonizasyon için kapsamlı hazırlıklar;
ve onun içindeki bu önemli adımı bırakmaya istekli olacağını
kendini adayabileceği evrensel bir Latin imparatorluğunun büyük bir planı
En zorlu düşmanını bastırmanın gerekli ön çalışmalarına
rakip ırk. Ama Jefferson'un şöhreti en iyi unvanı
Olayların bu birleşiminden yararlanmaya hazır
Doğru an. Şüphesiz medeniyetin ilerlemesi olurdu
Aslında aynı şekilde doğmuş olsaydı. Ama doğmuş
büyük ölçüde dağıtılan olaylara katkıda bulunmak için ona düştü
İngiliz dilini dünyanın en geniş çapında konuşan yarış ve
Yaş üzerinde güçlü bir etki kullanmak. Uzaklaşmaz
Bununla birlikte, hiçbir şekilde tümünü görmediği eyleminin değeri
hatta sonuçlarını hayal etmişti. Ötesindeki bölge
Mississippi, Hint için bir sığınak olarak yararlı hale getirilebileceğini düşünüyor
Doğu kabileleri; Ama o zaman ne gördü ne de göremedi
Louisiana'nın satın alınması, sadece ön adımda olmasına rağmen çok önemli oldu
İngiliz tarafından Pasifik'e kıtanın işgaline doğru
ırk. Lewis ve Clarke'ın keşif gezisi, bir sonraki gönderdi
yıl, bilimin ve özellikle coğrafyanın yararındaydı,
o uzak bölgenin olası yerleşiminden ziyade. Aslında,
Yeni bölge edinimi akıllıca yönetildiyse,
Doğu Kızılderililerini Büyük Nehri geçmeye teşvik etmek için sonuç
"dağılmak yerine yoğuşma, nüfusumuz" olurdu. Ancak
"İnsan öneriyor ve Tanrı atıyor."

Bununla birlikte, Louisiana'nın satın alınmasının hemen sonuçları
Başkan'a neredeyse evrensel popülerlik getirmek için yeterliydi,
Özellikle güney ve batıda, geleceğin herhangi bir vahisi olmadan.
Action daha az popüler değildi, çünkü hemen bir uyarandı
Yabancı köle ticareti, kısmen kuzeyde heyecan verici ama
Çok az ilgi ve kısmen güneyde harika bir şekilde heyecanlandığı için
anlaşmak. Kaldırma toplumları, doğrudur, ithalatının
Afrika'dan ek bölgeye köleler yasaklanmalıdır; Ve
bunlar dışında, girişlerini yasaklayan bir eylem geçti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinden gerçek olmayı amaçlayan kişiler
yerleşimciler ve bu nedenle köleleri ithal etmesine izin verildi
1798'den önce. Ancak yasa düzgün bir şekilde bir Yasa hakkına sahip olabilir
Zencilerdeki ticaretin teşvik edilmesi için; Ve öyle görünüyor ki
yaşlı köle devletleri tarafından kabul edildi. Güney Carolina yeniden açtı
Afrika ile ticaret ve Kongre anayasal vergi alamadığı için
Bir kafanın on doları olan hammadde, tabiri caizse özgür geldi. .
Dinlenme güvenle arz ve talep yasasına bırakılabilir. Hiç biri
Güney Carolina veya başka bir devlet 1798'den beri köleler ithal etmişti.
Bu nedenle, tüm köle nüfusu yasal olarak Louisiana'ya alınabilir
gerçek yerleşimciler ve eski eyaletlerde yeni tarafından sağlanan yeri
ithalatlar. Talep arzını düzenledi ve arz geldi
İthalat doğrudan New Orleans'a benziyordu.
Bu, 1808 yılına kadar yasal ticaret yoluydu; bundan sonra
Yasanın korunması olmadan ama buna rağmen,
Kar kârlıydı,-çok uzun, yani,
Doğu Zenci Güney-Batı'nın talebini cevaplamak için yetersizdi
pazar.

Ancak, ulusal alan adının barışçıl uzantısının yanı sıra,
Jefferson yönetiminin ilk dört veya beş yılında başka bir şey
onu vatandaşlarına övmek için. Partisinin şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu,
açılışın bu güler yüzlü ve cömert güvencesine rağmen
Unutulmayın,-"Hepimiz Cumhuriyetçiyiz; hepimiz federalistiz;" Ve
Diğer tarafın, dediği gibi düşünüldüğünde, şükretmek için bir nedeni vardı.
"Bir federalist nadiren öldü ve asla istifa etmedi,"
Mantıksız olarak görevden alınmasıyla hatırlatılan
Bir şeyi ya da diğerini yapmanın gecikmesi. Bu sadece
Ancak politikacılar, şimdi olduğundan çok daha küçük bir sınıf
bu konularda endişe duyuyor; genel olarak insanlar diğerlerinden etkilendi
düşünceler. Başkana kredi verildi.
Yapmadığı gibi yapmadım. O onun içindi
İdare ekonomikti, ancak Bay
Gallatin'in eski kamu borcunun finansmanı konusunda yetenekli yönetimi
hızlı yok olma sürecindeydi. Ara sıra ithalatlar canlandırıldı
Aksi takdirde onlar kadar zararsız olan Kongre Bildirileri
donuktu. Jefferson asla uygun unsurunun dışında değildi.
savaş, ancak ilk döneminde başarılı bir kişi devam etti.
Uzun yıllar boyunca son derece son veren Barbary devletleri ve
Uzun zamandır gereksiz yere gönderilen öfke. Bu bir savaştı
Bununla birlikte, böyle bir enerjik ve elinde sadece birkaç deniz gemisi ve
Bainbridge olarak daha sonraki yıllarda ünlü olmaya mahkum olan cesur adamlar
Decatur, Preble ve Barron; Ve seferi göndermek için
Bütün hükümet bununla ilgisi vardı. Uzak durmak kolaydı
"Dolap İttifakları" veya Avrupa ile her türlü dolaşıklık
ABD'nin ticaretinden ayrıldıkları sürece güçler
Taciz olmadan huzurlu ve karlı kursu. Bu ikisi de
İngiltere ve Fransa birkaç yıldır yaptı ve orada düştü
Sonuç, Amerikalı'nın eline olan muazzam bir taşıma ticareti
Tüm ülkeye refah getiren tüccarlar
daha önce hiç bilinmiyordu ve kaybolduktan sonra bir daha bilinmiyordu
çeyrek yüzyıl. Bütün bunlar Bay Jefferson'u kabul edilebilir hale getirdi
neredeyse cennete atanan bir başkan olarak insanlara. John olarak
Quincy Adams, Fortune'un onunla ışınlamaktan çok memnun olduğunu düşündü.
Sunniest gülümsemeleri, en azından onlardan en iyi nasıl yararlanacağını biliyordu.
Sürerken, Dışişleri Bakanı ışıklarına ve sıcaklıklarına oturdu,
Sessiz ve memnuniyetle meşgul ve gayretli ve sadık taburculukta
o yıllarda müreffeh yılda olamayan resmi görevin
Sakinlik aşırı kurşun.




Bölüm XVII

Ambargo


Neredeyse ikinci döneminin başında Jefferson kendini içinde buldu
Birleşik Devletler yavaş ama emin adımlarla çekildikçe sorunlu sular
Avrupa savaşının girdabı. Yurtiçinde ve yurtdışında taşıma ticareti
Amerikalıların eline çok düştü ve bu kök oldu
acı. Dış ticarette istihdam edilen gemilerinin tonajı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özel evlerine girilen
Aynı şekilde meşgul olan İngiliz gemilerin tonajının yaklaşık beşte biri
trafik ve eve girdi. Ama bu fark vardı: yabancı
Büyük Britanya Ticareti neredeyse hepsi kendi limanlarından devam etti,
ve bu nedenle getiriler tam hacmini gösterdi. Diğer taraftan,
Amerikan gemileri büyük ölçüde limanları arasındaki taşıyıcılardı.
savaşçılar ve Avrupa'daki diğer güçlerin ve
istihdamlarının Amerikan özel evleri veya
hiç istihdam. 1804-5 gibi erken bir tarihte, bu yabancının toplam değeri
Amerikalıların elindeki ticaret muhtemelen bundan çok daha büyüktü
İngiliz tüccarlar tarafından kontrol edilir; ve birincisi zamana yükseldi
1806 Berlin Kararnamesi ve İngiliz Emirlerinin Yürütülmesi
Gelecek yıl konseyinde. Sadece servetin içine akması da değildi
Yurtdışındaki bu ticaretten hemen geri dönüş olarak ülke. Uyardı
sermayenin artmasıyla evde işletme ve endüstri; Ve orada
sadece çalışmak için daha fazla para değil, daha fazla harcama yapmaktı. Sonuç olarak
İhracat ve ithalattaki artış istikrarlı bir şekilde arttı. 1805, 1806'da ve
1807, ortalama toplam ihracatın yaklaşık yarısı, değer üzerinde bir şey
Yirmi milyon dolardan sadece Büyük Britanya'ya gitti; ve değeri
Aynı dönemde o ülkeden ithalat yaklaşık altmıştı
Yılda milyon dolar. Bu orantısızlık da artmadı
Artan refah ile genel bir ticaret dengesini temsil ediyor
bir siyaset iktisat okulu okulunun yapacağı gibi
Yapmış olması gerektiğinde ısrar et. İthalat diğer Avrupa'dan küçüktü
Amerikan ürünleri karşılığında ülkeler; Ve fark,
yurtdışında ticaretin karı ile birlikte,
İngilizce üreticileri. Başka bir deyişle, İngiltere'den ithalat
Avrupa'ya yapılan tüm ihracatın getirilerini ve getirileri temsil etti
Ayrıca-ilk etapta borsa faturaları aracılığıyla kullanılabilir-
Amerikalılar tarafından kazanılan ve bu uluslar tarafından kaybedilen ticaret
Savaş gemileri okyanustan sürdü.

İngiliz üreticinin bu durumdan hoşnutsuzluk için bir nedeni yoktu.
şeyler. Malları için en iyi pazar sürekli olarak gelişiyordu ve
Onları Amerika'ya kimin götürdüğünü umursamadı. Ama İngiliz hükümeti,
Ve gemilere sahip olan İngiliz tüccarlar hiçbiriyle bakamıyor
zevk ne de sabır. Birleşmiş olduğunu görmemek imkansızdı
Devletler hızla büyük bir ticari rakip haline geliyordu. Bu kendi içinde
yeterince kötü; Ama hatırlandığında katlanmak daha zordu-ve
unutulamadı-rekabet son zamanlarda eyaletlerden geldi
İngiltere'ye karşı isyan ve o anda başkanlarının bir
isyancıların en iğrençlerinden. O zaman İngiltere'den ne faydalandı
Eğer müthiş düşmanı herhangi birine gülebilirse, denizlerin metresiydi
Fransa ticaretini yok etme çabası, bu kadar uzun
Ticaret, tarafsız bir bayrak altında güvenlik içinde sürdürülebilir mi? Eğer
Bayrağa saygı duyulmalı, İngiliz deniz gemileri ve özel kişiler
Herhangi bir savaşan tüccar gemileri için Ödüller için boşuna yolculuk,
Onları koruyacak kadar güçlü değil, limanda kaldı. Henüz gelmemişti
Ücretsiz gemilerin özgür mallar yaptığı ulusların kabul edilen yasası olmak.
Ancak savaşanların mülkiyeti ise neredeyse aynı amaç cevaplandı
varlık bahanesi altında nötr gemilerde güvenli bir şekilde taşınabilir
Nötrlere ait. Örneğin, Fransız kolonilerinin ürünleri,
Amerika Birleşik Devletleri'ne alınan Amerikan gemilerinin gemisine yüklenebilir
ve Fransa için Amerikan mülkü olarak yeniden düzenlendi. İngiltere baktı
bu, mülkün mülkiyeti
Belligerents iyi bir ödüldü. Buna göre, o Fransızca gördüğünde
Ticaret böylece ulaşamayacağı ve en çok rakibinin
Korku, elinde zengin ve güçlü büyüyordu, o
bir çare aradı ve bir tane bulmakta uzun sürmedi.

Nötrlerin bir savaş durumundan yararlanabileceği inkar edildi.
Barış zamanında var olmayan bir ticarete girin; ve Amerikan
Gemiler açık denizlerde ele geçirildi, limana alındı ​​ve kınandı
Amirallik Mahkemeleri böyle bir ticarette düşman mallarını taşımak için. .
Bu hakkın kullanılması, eğer tanınmış ulusların yasası ile bir olsaydı,
olamazsa, Amerikan ticaretinde büyük bir yaralanma olurdu
başarıyla direndi. Bunun iyi bir yasa olmadığını göstermek için Bay Madison
"
Barış zamanında açık olmayan tarafsız bir ticaret. "Makale dikkatli bir
ve tüm sorunun kapsamlı bir tartışması ve alıntılarla gösterildi
Uluslararası hukukun en seçkin yazarlarından,
Antlaşmalar ve geçmişte ulusların davranışları ile İngilizlerin
Doktrin hatalı ve diğer ihlallere yol açacaktı
nötr haklar. Ancak argüman, ancak cevapsız olsa da, henüz
bir şey olmadıkça İngiliz hükümetini akıl yürütmeye getirdi
Arkasında göz ardı edilmesi o kadar kolay değil. Bay için ödenek
Jefferson'un silahlı tekneleri o deniz kolunu etkili için hazırlayamadı
1815 yılından çok önce, o zaman kullanılabilir olsa bile; Ve
Dahası, bunun yolunda bu daha fazla zorluk vardı
O zaman verimlilik,-bu, düşmana gidemediği için,
Düşmanın gelmesini bekleyin; Çatışma olmalı
yangın motorlarına getirildi. İngiltere ile bir savaş deniz savaşı olmalı; Ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece herhangi bir sonucu yoktu, aynı zamanda bir
Bay Jefferson'un politikasının bir parçası,
Önceki idareler, bunlar dışında hiç olmamalı
Gunboats tekerlekler üzerinde tutulan ve kapağın altında bir
istila. Ama istila korkusu yoktu, çünkü İngiltere'nin yapabileceği
Hiçbir şey kazanmayın. "Yeniliyor," diye yazdı Madison 1805 sonbaharında,
"En yıkıcı şekillerde ticaretimizdeki depredasyonları ve
tüccarlarımız arasında her zamankinden daha genel bir öfke yaktı
ifade edilmeden önce. "

Bu yıkımlar ele geçirme ve el konulmasıyla sınırlı değildi
Amerikan gemileri kargolarının kaçak olduğu iddiası.
İngiliz denekleri olmakla birlikte denizciler onlardan çıkarıldı
ve sadece açık denizlerde her zamankinden daha fazla değil
daha önce, ancak ABD'nin sularında. Şüphesiz bunlar
Denizciler genellikle İngiliz deneklerdi ve nöbetleri haklıydı,
İngiltere'nin dünyanın her yerinde haklı olarak uzanması ve
tüm ulusların gemilerine,
Kendi halkı evde teslim olmaya zorlandı. Monroe, bir notta
Madison, İngiliz bakanının ona "harika olduğunu söyledi
Kötüye kullanım, "Amerika'da" korumalar verilmeye karar verildi ve
"Bana en utanç verici örnekler verdi."
Ancak İngiliz deniz memurlarının ele geçirebileceği kabul edilebilse bile
Hukuka başvurmayan bu tür adamlar, nerede olursa olsun ve
Başka bir ulusun bayrağına saygı duyulmadan, ulusal bir hakaretti
ve öfke ve direniş çağrısında bulunan öfke, Amerikan'ı etkilemek için
Vatandaşlar İngiliz denekleri oldukları bahanesi altında. Ama ne
Çözüm miydi? Bu gibi durumlarda son çare olarak, ulusların bir tane var.
Diplomasi ve mevzuat ilk olarak denenebilir, ancak bunlar başarısız olursa, savaş
Son çile olmalı. Bunun için yönetim hayır yaptı
Hazırlık ve ne kadar belirgin olursa o kadar az
başka bir şekilde düzeltme şansı. Acil savaş elbette,
akılsızdı; Bir ulusun neredeyse bir gemi olmadan ne olabileceği için
En büyük ve en verimli donanmaya sahip bir güçle yarışma
dünya? Ancak bu, 1805'ten 1807'ye kadar doğruysa, daha az değildi
1812'de doğru. Ama savaş aslında doğru olması gerekmiyor
Aradan geçen yıllarca hazırlık yapmış olsaydı, başvurdu. .
Ancak, yönetimi destekleyen tarafın
Daha önceki dönemde savaş lehine, yönetimden daha fazla
kendisi; Ve bu arada, bir savaş partisi var olana kadar
Yükseliş kazandı, ülke her yıl daha az büyüyordu ve
savaşa hitap etmek için daha az.

İngilizcenin saldırganlarını karşılamak için kabul edilen ilk önlem bir
Bazı İngiliz ürünlerinin ithalatını yasaklayan eylem. Bu vardı
Madison ile her zaman favori bir politika oldu. Gelişmiş ve onaylanmış
Eski yıllarda, Kongre üyesi ve büyük Britanya
ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını ve haysiyetini ihlal etmişti
dış ticaretine müdahale ve vatandaşlarını etkileyerek.
Kurtarma, otuz yıl önce etkili bir önlem olmuştu ve
Amerikan politikası olarak bir tür prestij vardı. Belki görülmedi
deneyimsiz görülemezdi, bu bir önlem için uygun bir önlem
Bağımsız bir ulus için sömürge durumu yeterli değildi. Ama
Başkan ve Sekreter mükemmel bir uyum içindeydi; Jefferson Tercih Edildi
Savaşacak herhangi bir şey ve Madison İngiltere'nin getirileceğine ikna edildi
Üreticileri için en iyi pazarın kaybı ile şartlar. Diğerleri,
Ve özellikle John Randolph, önlemde sadece ilk adımı gördü,
Eğer devam ederse, savaşa yol açmalıdır; Bu arada, müdahale etmek için
İthalatlarla, Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir yaralanma olurdu
İngiltere'ye gelince. Randolph, iyi bir gerçeği bulanıklaştırmaya yatkındı
Ona uygun olduğunda. İzleme, eski bir şikayet olduğunu söyledi
ulus olduğunda savaş için yeterli bir provokasyon olarak düşünülmüştü
hazırlıklı değildi; Ve o umutsuza başvurmaya artık hazır değildi
Şimdi geçmişte olduğundan daha fazla çözüm. Donanma olmadan olurdu
Tüm ana Amerikan limanlarının ablukasını önlemek imkansız
İngiliz filoları tarafından. Amerika Birleşik Devletleri bir müttefike ihtiyaç duyacaktı ve
Kendini o gücün kollarına atması istekli değil
evrensel fetih arıyordu. Fransa, zalim olacağını söyledi
İngiliz Donanması ondan sürülmelise okyanus. Ticaret,
Dahası, korunması önerilen "
Amerika, "ama" bir mantar, bir savaş mantarı,-
Avrupa ulusları barış içinde, artık var olmayacak. "Sadece
"Düşmanın mülkünü kapsayan bir taşıma ticareti;" Ve inanmadı
Büyük bir tarımsal ülkeyi savaşa daldırmak için
Birkaç liman nakliye tüccarları. Kabul eden birçok kişi vardı
o; Çünkü Jefferson'un kardinal ilkelerinden biriydi
Ticaret ve tarım arasında bir siyaset okulu vardı
doğal düşmanlık.

Ancak yönetim, bu konuda sadece mevzuata güvenmedi
acil durum. Başkan,
William Pinkney'i İngiltere'ye göndererek İngiliz mallarının tanıtımı
1806 baharında, bir girişimde yerleşik bakan Monroe'ya katılmak için
Müzakerede. Bu komisyon üyeleri yakında iyi olduğunu yazdı
bir anlaşmanın sonuçlanmasını umma nedeni ve bunun üzerine
İthalat Olmayan Yasası bir süre askıya alındı. Aralık ayında geldi
Bir anlaşmanın üzerinde anlaşmaya varıldığı haberi ve tarafından alındıktan kısa bir süre sonra
Başkan. Müzakere yolundaki en ciddi zorluk
İzleme sorunu oldu. İngiliz hükümeti iddia etti
Deserters'ı hizmetinden tutuklama hakkı,
Diğer ulusların yargı yetkisi ve bu yargı yetkisi, sürdürüldü,
Açık deniz, otoyol üzerinde sahil sınırının ötesine uzanamadı
tüm ulusların. Bununla birlikte, belirgin bir eğilim vardı
biraz uzlaşma. İngiliz Komiserler,
Hükümet, ceza altında Amerikan ele geçirilmesini yasaklamalıdır
herhangi bir yerde vatandaşlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onu yasaklaması gerektiğini
Kısmen, İngiliz konularına vatandaşlık sertifikalarının verilmesi,
hangi firarlar avantaj elde etti. Ama bu bir
Amerikan gemilerinde arama hakkının neredeyse onaylanması,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancılara vatandaşlığın reddi,
Amerikalı komiserler bu öneriyi eğlendiremediler. Onlar
Ancak, Amerikan gemilerine binme hakkının üstlendiği varsayılan
Hükümetleri adına, tutuklamaya yardımcı olmak için kabul etmek, kabul etmek
ve birleşik bir sığınak ararken İngiliz çığlıklarının dönüşü
Devletler. Fakat buna göre İngiliz komiserler katılmayacaktı.

Monroe ve Pinkney,
Dışişleri Bakanı, İzlemenin Terk edilmesini İlk olarak
Antlaşmanın durumu. Yine de bir anlaşma, üzerinde kabul edildi,
Bu hüküm. Ancak cumhurbaşkanına gönderildiğinde bakanlar
Açıklandı:-

     "Bu, bu hükümet [İngiliz] hissetmese de
     Resmi olarak, antlaşmaya yol açma özgürlüğü, bizim arama iddiası
     İngiliz denizciler için tüccar gemileri, uygulaması
     Bununla birlikte, esasen, tamamen olmasa da, terk edilmiş olabilir. O
     O zamandan beri görüş,
     tekrar tekrar emin olan İngiliz komiserlere tabi
     Biz, kararlarında,
     Hükümetlerinin politika tarafından iddialarını kullanma
     bu çok hassas ve önemli soru ile ilgili olarak kabul etmişti,
     Antlaşma ile yapılabilirdik. "

Bu güvenceler cumhurbaşkanını tatmin etmedi. Danışmadan
Senato, Kongre antlaşma alındığında oturumda olmasına rağmen ve
Senato daha önce bir kişi olduğu konusunda bilgilendirilmiş olmasına rağmen
Üzerinde anlaştı, cumhurbaşkanı reddetti. Diğer birkaç noktada
kabul edilemez; Ancak, Bay Madison'ın bir arkadaşına yazdığı gibi, "
Özellikle resmi bir soruna getirilen etkiler ve
olağanüstü bir misyonun birincil nesnesi olmak, bir antlaşma
Bu konuda sessizdi. "
Bu nedenle komisyon üyelerine müzakereleri yenilemeleri emredildi. Bu onlar
Bir yıl boyunca sadakatle yapmaya çalıştı, ancak sonunda İngilizler tarafından söylendi
Bir antlaşmanın bir zamanlar sonuçlandırdığı ve imzaladığı, ancak daha sonra reddedildiği bakanı
Kısmen sözleşme yetkilerinden biri tarafından, tekrar alınamadı
dikkate alınmak için. Yönetimin muhalifleri en iyi şekilde
Bay Jefferson'un bu eylemi. Ülkenin unutmasına izin verilmedi,
Binlerce denizcinin olduğu bile unutkanlıktı.
Amerikan gemilerinden alındı ​​ve bunların daha büyük bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşları idi. Bu rakiplerin değil
Savaş istedi; Bu, bir donanma olmadan yıkıcı olacağına inanıyorlardı ve
Bu nedenle, umulabilecek tek şey makul bir uzlaşma idi.
Ama savaşa gitmeyecek bir yönetim hakkında ne düşünülecekti?
çünkü hazırlanmadı; Bazılarının
Koşulların gelecekteki birleşimi son çare çıkaracaktı;
ve bu arada, en azından azaltabilecek hiçbir terim kabul etmez
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz parlayan insanlarına ziyaret edilen yaralanmalar ve
Muhtemelen ulusu küstah bir güç egzersizinden rahatlatın
Kiranacak kadar güçlü değil miydi?

İngiltere'nin denizciye olan ihtiyacı arttıkça, kruvazörlerinin kaptanları,
müzakere başarısızlığıyla cesaretlendirilen, elden geçirmede daha cesur büyüdü
Amerikan gemileri ve inandıkları kadar çok erkek çıkarıyor ya da taklit ettikleri
İnanmak için çığlıklardı. 1807 yazında bir öfke
Fırkateyn Chesapeake'de, hor görmeyi vurguluyormuş gibi işledi
sadece bir kadın gibi çığlık atan bir ulusa bakılmalıdır
cesaretin ve gücün kızmasını istediği yanlışlarda veya
Bileşik için bilgelik. Chesapeake limandan takip edildi
İngiliz savaş adamı leoparı tarafından Norfolk ve birkaç mil
Deniz, Chesapeake İngilizcenin
Kaptan, Avrupa için bazı gönderiler yapmak istedi, bir talep
Amerikan fırkateyninde olması gereken bazı firarlar için yapılmış.
Commodore Barron, gemisinde hiçbir çıtayı bilmediğini söyledi ve
olsa bile, aramaya izin verememesi. Sonrasında
İngilizler daha fazla tartışma, bir Broadside, öldürme ve
Chesapeake'nin mürettebatını yaraladı. Commodore Barron yapabilir
Teslim olmaktan başka bir şey yok, çünkü hazırlıkta sadece tek bir silahı vardı
kullanım için ve bu sadece bir kez ve sonra bir kömürle kovuldu
Cook'un kadırgası. Gemiye bindi, mürettebat toplandı ve dört
Erkekler çöl olarak tutuklandı. Üçü Zencilerdi,-iki yerli
Amerika Birleşik Devletleri, diğer Güney Amerika. Dördüncü adam, muhtemelen,
bir İngilizdi. Hepsi İngiliz Savaş Erkek Yalanından Çirenlerdi
Norfolk kapalı; Ancak üç Zenci kaçırıldıklarını açıkladı,
Ve kaçma hakları adil bir şekilde sorgulanamazdı; Gerçekten de
Daha sonra İngilizce, görünüşe göre bu görüşü aldı, çünkü erkekler
Halifax'a leoparın gelişinde piyasaya sürüldü. Ama dördüncü adam
asıldı.

Bu doğrudan ulusal hakaret, açıklama, özür ve tazminat için
talep edildi ve aynı zamanda başkan bir
Tüm İngiliz savaş gemilerinin Amerikan'da kalmasını yasaklayan ilan
sular. Bir Madison mektubundan ne kadar kullandığımızdan
Monroe'ya: "Ona meydan okumaya devam ediyorlar" diye yazdı "
sularımızda, ancak gelen tüccar gemilerini kovalayarak ve
ayrılıyor. "Savaş için bir miktar hazırlık yapıldı, ama sadece aramak
Milislerin hazır olması ve Bay Jefferson'ın
Gunboats en maruz kalan limanlara. Büyük Britanya endişelenmedi. .
Leopard'ın kaptanı, gerçekten de olduğu gibi emrinden kaldırıldı.
görevini aştı; Ancak o tarafta bir bildiri de yayınlandı,
Yabancı gemideki İngiliz denizcileri ele geçirmek için tüm savaş gemilerinin istenmesi
tüccarlar, onları yabancı savaş gemilerinden talep etmek ve talep
gerçeği filonun amiraline bildirmeyi reddetti. Değildi
Herhangi bir çözümün dört yıllık tahriş edici tartışmalara kadar
Chesapeake'nin ilişkisiyle ulaşıldı.

Her zaman yeni tehlikeler Amerikan ticaretini besliyordu. Kasım ayında,
1806, Napolyon'un Berlin kararnamesi ilan edildi ve
Büyük Britanya ve onun ürünlerinin Fransa'ya giriş
Kendi gemilerinde veya diğer ulusların gemilerinde koloniler. Bu
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sözleşmeyi ihlal ederek
Amerikan gemilerinin yasaklanması gerektiği anlamına geliyordu;
Ancak bir süre için hariç tutulabilecekleri umudu vardı. İçinde
Ancak yılın seyri, Paris'te resmi olarak ilan edildi.
Antlaşmanın bir savaş tedbirinin gücünü zayıflatmasına izin verilmez
Büyük Britanya'yı hedefliyor. Bu karar altında, ele geçirilen kargolar
el konuldu ve ABD'nin ticareti yeni bir felaketle karşı karşıya kaldı. .
Kararname, beyan edildi, İngiliz düzenine haklı bir misilleme oldu
altı ay önce bir kısmi kurmuş olan konseyde
Fransız sahilinin bir kısmının ablukası. Kaçırma işinde,
Fransa elbette İngiltere ile rekabet edemedi; Çünkü çok az vardı
vatandaşları Amerikan gemilerinin gemisinde bulunacak ve bir
Yankee Sailor, Fransız olduğu iddiası altında,
saçmalık hiç düşünmemişti. Ama yüzlerce Amerikalı, mürettebat
Berlin Kararnamesi şartlarını ihlal ettiği için ele geçirilen gemiler
Fransız hapishanelerine atıldı. Şimdiye kadar, ABD'nin olduğu gibi
her iki güce karşı herhangi bir puanda iyi şikayet zemini,
aralarında çok az seçim. Bay Jefferson'un savaşa tebrik olması
onu İngiltere ile birinden geri tutmak için yeterli, ancak sahip olsa da
Bir müttefik için Fransa vardı; Bir savaşla hala daha isteksizdi
Fransa, hala baktığı İngiltere'nin bir arkadaşını yapmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal düşmanı; çünkü, sahip olan her şeye rağmen
Gel ve gitti, hala Fransa'yı eskiden bir şeyle gördü
alaka. 1807 sonbaharında özel bir Kongre Oturumu çağırdı
Büyük Britanya'nın artan saldırganlıkları göz önüne alındığında,
özellikle Chesapeake'ye yapılan saldırıda ve
Bu gücün bulunduğu herhangi bir ülkeyle tarafsız ticaretin etkisi
savaştaydı. Ama direniş sunmak için hiçbir önerisi yoktu veya
Savunma bile, ancak silahlı teknelere bazı eklemeler yapılması ve
Kıyıdaki denizcilerin bir tür silahlı milis olarak kaydolmaları. .
Ancak ekstra oturumu çağırmanın muhtemel gerçek amacı ortaya çıktı
Senato'ya özel bir mesaj gönderdiğinde yaklaşık iki hafta
bir ambargo önermek.

Bir eylem hemen geçti, ki bu daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulursa
Amerikan ticaretinin harabesini tamamlamak için bu eksikliği sağladı. A
Bu zamandan bir ay önce İngiliz bakanlığı yeni bir emir vermişti.
Konsey-Göndermek üzere olan Jefferson'a ulaşan haberleri
Onun mesajı-hemen hemen tüm Avrupa'nın bir ablukasını ilan etmek ve
ilk girmedikçe tarafsız gemilerdeki herhangi bir ticareti yasaklamak
bazı İngiliz limanları ve kargolarında ücretli görevler; ve içinde
Başkan'ın ambargoyu öneren mesajının yirmi dört saati,
Napolyon Milano'dan yeni bir kararname ilan etti.
Herhangi bir geminin, ne ilgisi olan yasal bir ödül olduğunu
Büyük Britanya,-bu haraç ödemeli, bu
Mal, limanlarından herhangi birine veya herhangi birine bağlı olmalıdır.
Bu güçlerin her ticaret gemisini kapatmak için yapabileceği her şey
Avrupa limanları şimdi yapıldı; Ve bu fırsattan Bay Jefferson
Tüm Amerikan gemilerini evde kalmaya zorlayarak yardımlarına geldi. BT
zamanımızda teklif eden bir cumhurbaşkanını düşünmek veya bir
Parti kabul eden veya gönderen kişilerin bu kadar önlemi.
Ama Bay Jefferson'un takipçileri çok itaatkardı ve vardı.
Kuşkusuz, Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretin çok genel bir inancı
savaştaki uluslar için çok önemli olan, yenilenmesi uğruna
Konseydeki iğrenç kararnameler ve emirler yakında yürürlükten kaldırılacaktı. Ancak,
İngiltere'deki bazı üreticiler dışında, çok az etki
görünür. Fransa'daki Amerikan Bakanı General Armstrong şunları yazdı:
"Burada hissedilmiyor; ve İngiltere'de, daha yakın zamanda ve
Günün ilginç olayları unutulur. "Ancak,
herhangi bir Amerikan gemisini yasaklayan bir yasanın evinde etkisi belirgindi
denize gitmek, hatta balık yakalamak ve herhangi birinin ihracatını yasaklamak
Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleri, kendi gemilerinde veya
Başka herhangi bir ülke, terk etmek için popüler bir istiridye ortaya çıktı
çok yıkıcı bir politikanın. Yürürlükten sonraki dört ay içinde Josiah
Massachusetts'ten Quincy, Kongre'deki bir tartışmada "
Şimdi yapım gibi deneyler daha önce hiç olmadı-demeyeceğim
Denendi-daha önce hiç insan hayal gücüne girmedi. Orada
Tarihin anlatımlarında veya kurgu masallarında böyle bir şey yok.
Güçlü bir ulusun tüm alışkanlıkları bir kerede karşı koyulur. Hepsi
mülk amortismanı. Tüm dış bağlantıları ihlal edildi. Beş
Milyonlarca insan nişanlanıyor. Sınırların ötesine geçemezler
bir zamanlar özgür ülke; Şimdi onların itmelerine bile izin verilmiyor
ızgaralar aracılığıyla kendi mülkiyeti. "Evde Amerikan gemileri tutulurken
Orada, ambargodan kaçmak için yurtdışında kalanlar karşılandı.
yeni bir tehlike. Bazıları bir dönüş bekleyen Fransız limanlarındaydı
işler; diğerleri İngilizce limanlarında İngilizce mallarla yüklenmeye çalışıyor,
hileli makaleler tarafından desteklenen iddianın altında Fransa'ya inin,
doğrudan Amerika Birleşik Devletleri veya diğer tarafsız ülkelerden olduklarını.
Sahtekarlık uzun süre tespit edilemeyecek kadar şeffaftı ve Napolyon
Bunun üzerine, 1808 baharında, Bayonne Kararnamesi Yetkilendirme
Tüm Amerikan gemilerinin ele geçirilmesi ve el konulması. Onlar da
İngiliz veya Amerikalı, dedi; Birincisi, düşmanın gemileriydi ve
yakalamakla yükümlü; Ama ikincisi, evde olmalılar ve o
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin ambargo yasasını uygulamak,
Ona teşekkür ederim.

Daha önceki yılları işaretleyen refah ve huzur
Jefferson'un yönetimi geçen yılda kayboldu. Kongre, her ikisi de
İlkbahar ve kış seanslarında, başka bir şeyden bahsedebilir ama
felaket ambargo; bir yandan daha fazlasını yapmak için önermek
bir icra eylemi ile katı, diğer yandan da yerine koymak
İngiltere ve Fransa ile artan kurış dışı, geri kalanla ticareti geri yüklemek
dünyanın ve konseyde kararnameler ve emirler sorunu bırakmak
Gelecekteki düşünceye açık. Başkan artık partisini tutmadı
mükemmel kontrol altında. Embargo politikasının yaramaz sonuçları
güvence altına almak için yeterli sayıda Cumhuriyetçi için yeterince açıktı
Şubat 1809, bir sonraki önlem almak için bu önlemin yürürlükten kaldırılması
İngiltere ve Fransa dışındaki tüm ülkelerle ilgili ay ve
Onları, bir sonraki Kongrenin ertelenmesinde. Ama yasağı
Bu son ülkelerden ithalat,
Konsey ve kararnamelerdeki iğrenç emirler yürürlükten kaldırılmalıdır.




Bölüm XVIII

Başkan olarak Madison


Bay Jefferson kendi halefini seçti. Üç demokratik
Adaylar, Madison, Monroe ve George Clinton, Madison'u tercih etti
şimdi Monroe'yu ardışık olarak bir sonraki sırada sabırla beklemeye çağırdı. Öte
Belki de dikte etmeyi uygun düşünmediği iki hayat; Ve ayrıca,
Clinton bir Virginian değildi. Madison'a ne kadar az muhalefet vardı
Kendi partisinde, çok iyi olduğundan korkanlardan geldi
Jefferson'un içi düğümü çözme politikası ile özdeşleşti.
Ülkenin dış ilişkileri dolaşmıştı. 175
Ancak seçim oyları 122 aldı; Ama bu 39'dan daha azdı
dört yıl önce Jefferson için atılmıştı. New England'ın
Devletler, Vermont tek başına ona Rhode ile yer değiştirerek oylarını verdi
Federalistlerle tekrar sıraya giren ada.

1808-9 kışında, Madison'un seçiminden sonra ama ondan önce
Açılış, sessizce Erskine, İngiliz
Washington'da Bakan, iş durumu üzerine. Çok umuldu
Bu konferanslardan; ama getirmeye yardım ettikleri son
umulanın tersi idi. Madison onun yoluna sahip olabilir misiniz?
Muhtemelen Kongre'nin ayrılması gerektiğini tercih ederdi
o oturumda ambargo ve aralıksız yollarla ilgili sorulara dokunulmamış;
tartışmaların tonu ve mevzuat eğilimi için doğal olarak
İngiliz Bakanlığı, Erskine'nin bunu verdiği güvencelerden şüphe etmesine yol açtı.
Bu işlemler, dostça eğilimini gerçekten temsil etmedi
Gelen Başkan. Ancak bu temsillere cevap olarak,
Nisan ayında Dışişleri Bakanı Canning'den geldi,
Erskine tarafından sunulan ve bu şekilde alınan öneriler
İdare, aradaki tüm farklılıkların bir çözümü vaat etmek için
İki hükümet. Erskine genç bir adamdı, çok endişeli
ayrım; Ama iyi bir nedenden dolayı hizmet vermek için övgüye değer bir hırs
onu aşırı derecede hevesli kıldı. Talimatlarının mektubunu aşarken
düşündüğü gibi, ruhlarına devam etmek. Muhtemelen yanlıştı
Hükümetinin bir yerleşimi güvence altına almaya daha fazla önem verdiğini varsayarak ruh
Kesin terimlerden ve küçük ayrıntılardan daha fazla zorlukların
ulaşılmalıdır. Her halükarda, Büyük Britanya'yı kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Berlin sürece Fransa'ya karşı görev dışı eylemleri sürdürün
Ve Milan kararnameleri yürürlükte kaldı. Bu güvence altına alındı
Diğer iki koşulda ısrar edin-özellikle temsil edildiğinden
Kongre tarafından biraz eyleme ihtiyaçları olacakları ve kısmen o
temel noktanın bir anlaşma ile kazanıldığına inanıyordum
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya karşı görev yapmamasını zorunlu hale getirirken
Kararnameler yeniden düzenlenmemişti. Bu diğer koşullar, ilk olarak
Amerika Birleşik Devletleri, zamanında devam etme hakkında ısrar etmeyi bırakmalı
Savaşın, açık olmayan bir savaşçı sömürge ticareti
nötrlere barış zamanı; ve ikincisi, İngiliz
Savaş adamları, Amerikan tüccar gemilerini haklı olarak ele geçirebilir
Fransa aleyhindeki görev dışı yasaları aşmak. O da önerdi
Chesapeake sorusunun bir yerleşimi, ancak konserve olarak
bir eylem olarak bazı hükümlerin yapılacağını söylemesi talimatı vermişti
erkeklerin eşleri ve çocukları için cömertlik ve doğru değil
o gemide öldürülen. Ama bu yerleşim
İdare tarafından kabul edildi, bazı yansımalara kızamadı
Dışişleri Bakanı Robert Smith'ten büyük davranışlar hakkında
İngiltere'yi duyduğunda konserve olan o olayda İngiltere
kızılmalı ve geri çağırma talep edilmeli veya müzakere olmalı
durdu.

Ancak, Erskine'nin bunları sunmayı seçtiği gibi, bir anlaşma
ulaşıldı ve başkan eylemleri kaldıran bir bildiri yayınladı
Büyük Britanya ve kolonilerine karşı ambargo ve arayüzsüz
10 Haziran'dan sonra. O gün binden fazla gemi, yüklü ve
Endişeli hazırlık için tüm ana limanlarda çapada binmek
uçuş sinyali, bir sürü gibi kanatlarını yaymak
Uzun zamanında tasarlanan kuşlar ve denize uçtu. Neredeyse vardı
İlk başta yeni cumhurbaşkanına evrensel minnettarlık
Yönetiminin üç ayı yurtdışında savaş korkusunu yasaklamıştı,
Ve evde istemsiz tembellik, istek ve uğursuz bir şekilde süpürülüyordu
hoşnutsuzluk. Madison uzun süredir popülerlik kazanmıştı.
kariyer; Ama daha önce hiç binmenin varlığını hissetmemişti.
Popüler alkışların güçlü bir dalgasının çok tepesi. Ama bunlardan biriydi
Aniden şaşırtıcı bir düzlük haline gelen dalgalar. Konserve
Erskine'nin yaptığı her şeyi reddetti ve hemen hatırladı. .
Başkanın yaptırımı altında denize giden gemiler
Bildiri, Konsey'de bir emirle izin verildi.
Yolculuklar tahammül edilmez; ama aksi takdirde tüm ticaret bir kez daha getirildi
durma. Yeni bir talihsizlik taşımak daha kolay olurdu
felaketlerle tekrar mücadele etmeye zorlanmaktan ziyade
Anlaşıldı ve sonsuza dek geride kalmış olmasını umuyordu. Gallatin
Hazine Departmanında tutuldu ve cumhurbaşkanı
baş danışman ve ikisi şimdi her ikisi de olmakla suçlandı
imbesil veya hain. Açıkça gençlere liderlik ettikleri söylendi
Hükümetinin olacağını bildikleri bir düzenlemeyi kabul etmek için bakan
yaptırım değil. Ama yapmak için o kadar aptal olamazlardı
Bir gemi kadar uzun süre duracağına dair kesin olarak pazarlık yapın
Gidip Atlantik'e rastlayabilirdi. Kimse daha iyi anlamadı
Madison İngiltere ile uzlaşma ne kadar minnettar olur
insanların oranı ve kimse daha fazla hayal kırıklığına uğramadı
Müzakereler, başarısızlıkları olduğu gibi, hiçbir şeyden daha da kötüleşti
yeni utançlara.

Biraz acıyla, Ağustos ayının başlarında Jefferson'a bir mektupta dedi:
"Canning tarafından yayınlanan Erskine'ye yönelik talimatlarla göreceksiniz.
ikincisi, hayır olması gerektiği kadar kararlı
Birincisi olarak ayarlama olması gerektiğiydi. "Haksızdı
Konserve; Gerçek hata Erskine ile oldu ve onunla sadece onun
gayret kararını geride bıraktı. Başkan Jefferson'a başka bir mektupta
diyor: "Erskine hükümetiyle gıdıklayan bir durumda. Şüpheliyim
Kendini aşma suçlamalarına karşı savunamayacak
Talimatları, temyiz başvurusuna bakılmaksızın, başkalarına muhtaç hale getirir
yayınlanmadı. Ama konserve karşı güçlü bir dava yapacak ve
kendini saçmalık ve açık olanın çoğundan yararlanabilme
Onun tarafından göz ardı edilen makalelerin kabul edilemezliği. "Muhtemelen Bay Erskine, hükümetinin çağrılmamasını onaylayacağını düşündü
Bu noktalar da ciddiyetle, diğer taraftan kaçındığı gibi
Denizcilerin Gemide Etkilemesinin Terk edilmesinde ısrar etmek
Amerikan gemileri. Ancak Bay Madison'ın öfkesi bir
İyi bir ipotek. Olmadan pek olamazdı
Kendi Petard tarafından kaldırılan birinin hissi. O zamandan beri sadece iki yıl geçti
Bay Jefferson, onayıyla Monroe-Pinkney Antlaşması'nı reddetti
Çünkü talimatlara tam anlamıyla uyulmamıştı. Bay Canning,
Bu örneği takip ederek, çok seçmiş olsaydı,
iki vakanın koşulları altında daha güçlü bir gerekçe; Ve
Bay Madison, hatırlatmadan hatırlayamadı,
Bu anlaşma yüzüne geri atıldığında,
Amerikan haklarının korunması olmadan kabul etmeye istekli
Denizciler, isteği reddetmek için görünür bir nedendi
Monroe-Pinkney Antlaşması.

Ancak, yönetim şimdi eskisini yeniden karşılamak zorunda kaldı
Erskine Anlaşmasının imha edemediği zorluklar. .
Başkanın ilk görevi, ikinci bir bildiri yapmaktı.
Önceki limandaki her Amerikan gemisini denize gönderen. Onlar
Hepsi geri dönebilirlerse, tekrar hızlı yapılabilirlerdi
rıhtım, sonunda tekrarlayan gelgitler, içeri ve dışarı dalgalanmalı
Açık dikişleri ve bahçeleri ve direkleri
çürüyen güverteler. Ama birçoğu asla geri dönmedi, riskini tercih ediyor
denizde batmış veya yakılmış, birkaç kişi veya yakalama
ve yasalara meydan okudukları savaşanlara el konulması. Erskine
ardından İngiltere'den yeni bir büyükelçi olan Bay Jackson. Onun görevi,
Ancak, ikisi arasındaki ihlali genişletmekten başka bir sonucu yoktu.
Milletler. Bakan ve hemen hemen bakan arasında bir tartışma ortaya çıktı.
Bay Smith, Dışişleri Bakanı,-ya da daha doğrusu Bay Madison'un kendisi,
Daha sonraki bir dönemde şikayet ettiği gibi, Smith'in çalışmalarının çoğunu yaptı
Kendi,-Erskine ile düzenlemeye dokunuyor. Jackson Intimeded veya
yönetimin bilmesi gerektiği anlaşıldı.
Erskine ile tedavi etme yetkisine sahip olduğu kesin terimler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Ve bir inkar yapıldığında
İdarenin vurgulanması, ima
neredeyse doğrudan bir ücret olarak tekrarlandı. Tabii ki bir tane olabilir
Sonuç Bu tür yazışmalara; ile daha fazla iletişim
Jackson reddedildi ve hatırlaması istedi.

Jefferson yönetiminin son aylarında yeterince açıktı,
Kendine ve diğer herkese, ambargonun sadece değil
savaşanları yurtdışında terimlere getiremedi, ancak ekledi
evde sıkıntıya büyük ölçüde. Önlemin bir başarısızlık olduğunu, Madison
Kendisi, retrospektif mektuplarından birinde yazılmış
Montpellier'in emekliliği, on altı yıl sonra. Kastedildi, o
o mektupta, deneysel bir önlem olarak, çıplak için tercih edilir
savaşın ya da savaşa savaşın uygun olmadığı bir zamanda. Başarısız oldu, o
ekledi, "çünkü hükümet
Yasayı başarılı bir şekilde ihlal eden belirli bir çeyrek, general
Hoşnutsuzluk, yürürlükten kaldırılması çağrısında bulundu. "Yani, hükümet
New England'ın sunulmasına çok güveniyordu; çok hazırdı
Tüccarlarının gemilerinin sessizce kaymasına izin vermeyeceğine inanmak için
Gümrük memurlarından kaçabilecekleri zaman denize veya kayma
Hiçbir yerde olmayan bir yerde bir kargo inmek için
gümrük. "Marblehead'in vatansever balıkçıları" diyor, "
Zaman hizmetlerini sundu; "
Bu kaçak gemileri ödül olarak ele geçirmek ve "onları taşımak için özel kişiler
Mahkemelerin yasayı uygulayacağı limanlara. "Görünüşe göre orada
bu tür mahkemelerin olup olmayacağı zihninde makul bir şüphe değildi
New England sahili boyunca herhangi bir limanda bulundu. Aynı zamanda daha çok
şüpheli olmaktan ziyade-çok fazla olduğunu varsayarsak
Marblehead'de var olduğunu söylediği vatanseverlik-ne kadar uzun,
Hükümet, özel vatandaşlara avlamak için komisyonlar teklif etti.
komşular, ambargoy uzunluğun doğusunda saygı duyulurdu
Ada sesi. Ama bu 1826'nın sonradan düşünülmüştü. Madison'un politikası
1809-10, "belirli bir
Çeyrek. "Kendi partisinde bile tüm oybirliğe komuta edemedi.
Kongre, kışı, ortak bir zemin bulma çabalarında boşuna geçirdi,
Sadece Demokratlar ve Federalistler için değil, sadece Demokratlar için.
Kritik durumunu karşılamak için çeşitli önlemler önerildi.
ülke. Bazıları çok radikaldi; Bazıları yeterince radikal değil; Ve hiçbiri değildi
O kadar kabul edilebilir ki, onların için kombinasyon oluşturmak kolay değildi
yenmek. Hepsi İthalat Olmayan Kanunundan kurtulması gerektiği konusunda hemfikirdi;
Ancak zorluk, ulusun kurtulmanın bir yolunu bulmaktı
bir kerede haysiyetini korumalı, haklarını iddia etmeli ve bir
savaş. Başkan tüm İngiliz ve Fransızca olmasını tercih ederdi
Gemiler Amerikan limanlarından hariç tutulacak ve her ikisinden gelen ithalatlar
Amerikan gemileri dışında ülkeler yasaklanmalıdır; ve bir fatura
Bu etki,
oturum. Ama sonunda, Mayıs ayında (1810), sadece bir eylem çıkarıldı.
Her iki ulusun savaş adamları, ancak ithalat etmeme Yasası'nı askıya almak
Kongre'nin ertelenmesinden sonra üç ay. Başkan
Sonra üç ay geçildiğinde, eylemi beyan etme yetkisi
yine Büyük Britanya ya da Fransa'ya karşı yürürken,
Her iki ulusun ticari emirleri veya kararları yürürlüğe girecek
diğerinin olanları yürürlükten kaldırıldı.

Baskın partinin amacı bir plan tasarlamak olsaydı
Taze komplikasyonların yönetilmesi, sahip olduğundan daha zor
Daha önce gitti, bundan daha iyi bir şey olamazdı.
Şimdiye kadar, durumun tüm şaşkınlıkları ve endişelerinde,
Hükümet, en azından diğer güçlerle ilişkilerini kendi başına tutmuştu
Eller, akıllıca ya da akıllıca olsun, kendi yolunda yapmak. BT
Ticaret üzerine kızarabilir veya tecavüzlere boyun eğebilir
Ülke, en ihtiyatlı göründüğü gibi; Portları kapatabilir veya açabilir,
En mantıklı görünüyordu; ya da ikisinden biriyle güçlerini birleştirebilir
İttifakı bir yandan saygıyı güvence altına almaya söz veren düşmanlar ve
diğer tarafta zorlayın. Ama şimdi kendini bir düğüm içinde bağlamıştı
şartlar. İngiltere başka bir şey yaparsa bir şeyler yapardı veya
Fransa başka bir şey yaparsa. Teklif tarafından kabul edildiyse
İngiltere ve Fransa tarafından kabul edilmedi, o zaman ABD
İngiltere ile dostça ilişkilerde kalın ve bir
Fransa'ya karşı düşmanca tutum; Ve eğer Fransa durumu kabul ederse
Ve İngiltere bunu reddetti, sonra durum tersine dönecekti. Hiç bir şey
her iki durumda da doğrudan kazanılmamış olabilecek
müzakere ve şüphesiz daha iyi şartlarla. Ama eğer teklif şimdi
Sunulan her iki güç tarafından da göz ardı edilmelidir, durum
eskisinden daha kötü. Bu açıkça Madison'ın soruyu görüşüydü. O
Bir ay sonra St. James mahkemesinde bakan Pinkney'e yazdı
Kanun geçti: "Kongre'nin bir sonraki toplantısında bulunacak,
şimdiki görünümlere göre, bu ayarlama yerine
Her ikisi de her ikisinde de artan bir inatçılık var;
ve ambargo ve ilişki kurmaşıklığının rahatsızlıklarının
daha büyük fedakarlıkların yanı sıra utanç verici, sonuçta
bir sunumdan yürürlükteki yırtıcı sisteme. "İstediği için değil
savaş; Pasif direnişe olan inancı hala sarsıldı; ambargo ve
Müdahale etmeme, uzun süredir devam ederse, hala emindi
Yeter, elbette savaşanları terimlere getirin. Ama bu eyleme gelince, o
dengede olduğu gibi şansı tartıyor. İngiltere'de bazı izlenimler olabilir
Pamuk ve tütün fiyatları ile yapılmış,-"On veya on birde pamuk aşağı
Gürcistan'da sentler; ve aynı durumda büyük tütün kütlesi. "
Bununla birlikte, "çok uygun beklentileri" yok. Ama Fransa'ya gelince, o
Açıkçası, bunu görecek kadar akıllı olacağı umuduyla değil
"Kongre tarafından düzenlenen düzenlemeyi kucaklamak için bir kerede.
Büyük Britanya'nın çok tür olmasıyla birlikte bir arayüzsüzlüğün yenilenmesi
onun profesyonelce görüşlerine en benzer direnç. "Ama açıkça
sanguine değil.

Ancak bu onun dileği olsaydı, memnun olmuştu. Napolyon aldı
eylemin avantajı, ancak akrabayı tersine çevirecek şekilde
Fransa için ele geçirerek ve
Amerika Birleşik Devletleri, terimleri dikte etme gücü veya iradesi. Fransız
Bakan, Champagny, sadece Ağustos ayında bir mektupta ilan edildi.
Berlin ve Milan'ın iptali aşağıdakilerin 1'inden
Kasım; Ve bir iki gün sonra, bu tür yeni kısıtlamalar uygulandı
Amerikan ticareti üzerine, yasaklayıcı görevler ve bir navigasyon Yasası ile
Ne kadar az kaldığını mahvetmek için hemen hemen. İptali
Üstelik fermanlar, Büyük Britanya'nın
Sadece konseydeki emrini hatırlamakla kalmamalı, aynı zamanda "yeni"
abluka ilkeleri, "ya da Amerika Birleşik Devletleri"
İngilizler tarafından saygı duyulacak haklar. "Napolyon bu üç uçta vardı
kazanmak için ve hepsini kazandı: ilk olarak, Fransa'yı bir
eğer ABD'nin ihtakamsız yasasının yenilenmesi, ise
Başkan, kararnamelerin bu şartlı hatırlamasını kabul etmelidir.
tatmin edici; İkincisi, bu kararnameleri neredeyse tanıtılmamış bırakmak için
geri çağırma yapmak İngiltere'nin eylemine bağlı, kim,
Biliyor, önerilen koşulları dinlemeyecekti; Ve üçüncü,
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'yi yeni anlaşmazlıklara dahil edin, bu da
savaşa. İmparatorun istediği gibi her şey ortaya çıktı. Başkan
Fransız kararnamelerinin koşullu geri çekilmesini kabul etti
Kongre Yasası'na uygun; İngiltere tanımayı reddetti
hiç çekilme olarak koşullu geri çekilme; ve uzunlukta sonuç
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında savaştı.

Napolyon kararında cumhurbaşkanının kabulü
Dışişleri Bakanı Bay Smith'in
Mayıs Yasası'nın bir kopyası gönderildiğinde Fransız hükümetinden emin oldu
Yasa kapsamında bir başkasına kadar herhangi bir müzakere olamazdı
madde atıldı. Mart 1810'da Rambouillet'te yayınlanan bir kararname,
ve Mayıs ayında uygulanan, o zaman tüm Amerikan gemilerinin el koymasını emretti.
Fransa limanlarında ve İspanyolca, Hollandaca ve Napoliten'de gözaltına alındı
Fransa'nın kontrolü altındaki limanlar. Amerikalı tüccarların kaybı,
Gemiler ve yükler dahil, yaklaşık kırk milyon olduğu tahmin ediliyordu
dolar. Bu kararname görünüşte bu eylemin misillemesindeydi
Kongre tarafından bir yıldan daha uzun bir süre önce geçiş yapmama ve
Bu nedenle, retrospektif bir yasa. Dahası, arazi dışı kanun
Bu gemilerin birçoğunun birçoğu olmasından aylarca süresinin dolması
ele geçirildi; Ama yine de herkes el konuldu, ancak bazıları vardı
sadece barınak için limanlara girdi. Başkanın emriyle, Smith
Paris'teki Amerikan bakanı Armstrong'a "tatmin edici bir
Mülkün restore edilmesi için son zamanlarda şaşırmış ve ele geçirilmiş
sipariş veya Fransız hükümeti örneğinde,
Fransız kararlarının yürürlükten kaldırılması,
Büyük Britanya; Böyle bir hüküm,
Fransa'nın sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik amacı. "İhtiyati tedbirdi
Birkaç hafta sonra tekrarlandı; Fakat İmparator'un kararı ne zaman
Kararnameler, Ağustos ayında "vazgeçilmez" olarak açıklandı.
ve birkaç ay sonra herhangi bir tazminatın mutlak bir reddedilmesi
Rambouillet kararnamesi altındaki spoliation sessizce gönderildi.

Ancak bu arada Başkan, Kasım ayında bir bildiri yayınladı
Fransa'nın bir önceki Mayıs ayının eylemine uyduğunu ve
Konseydeki İngiliz emirleri kalırken kararnameleri iptal ederken
feshedilmemiş. Ancak İngiltere'nin hala üç ayı vardı.
Konseydeki emirlerinin hatırlanması arasında seçim yapmayı veya
Amerikan Müdahale Yasası'nın yeniden canlandırıldığını görmenin alternatifi
ona karşı. Ancak, Fransız bakanının
Mayıs Yasası'nın kabulünün duyurulması yapılmadı.
Ağustos ve sonra kararnamelerin iptali yürürlüğe girmeyecekti
Kasım ayına kadar. Kasım, Başkan'ın beraberinde getirerek geldi
Bildiri, yakında hala "katlanacak" olduğu ortaya çıktığında
Pastanın yemeklerinde. "Kararnameler en azından yürürlükte kalacaktı
Üç ay daha, Büyük Britanya'nın
Fransa'nın-Amerika Birleşik Devletleri değil-
Konseydeki emirleri iptal etme koşulu; Ve eğer Büyük Britanya yaparsa
Uygun değil, Fransız kararnameleri iptal edilmedi. Yasallığı
Başkanın ilanı elbette sorgulandı. Vardı,
Josiah Quincy, Meclis'teki Tartışmada, Ertesi Şubat
(1811), "
1 Kasım'dan aşağıya kadar Fransız özel evini kavramak
Son Hesaplarımızın Tarihi. "Diğer üyeler, daha ciddi değil, daha az
onlardan biri olan öfkelerinin ifadesinde ılıman
Bahsedilen, özel işlerin davranışında dolandırma olarak adlandırılacaktır;
başkasının cumhurbaşkanının insanları "içine attığını ilan etti
Perfidy Lucifer'in kızarması ve cehennemdeki o canavarın kucaklanması
Şaşırmış duruyor. "Fransa, İngiltere'nin kararı ne olurken tüm bunları biliyordu
muhtemel. Fransızca olduğunda konseydeki emirleri iptal etmeye hazırdı
Emitler iptal edildi, ancak sadece bir mektubu tanımadı.
Fransız Bakanı, Şampanya, Amerikan Büyükelçisine bu şekilde
iptal. İngiltere'nin onu terk etmesi gereken ikinci Fransız durumu
"Yeni Abluka İlkeleri" ve Yerinde Yeni Bir Fransızca Kabul Et
İlke, İngiliz bakanlığı tarafından kalıcı bir şekilde reddedildi. O
Önerme, bir anlaşmaya uygun olmayan bir soru açtı
kararnamelere ve emirlere dokunmak,-ablukanın ne olduğuna dair bir soru ve
Neler düzgün bir şekilde tabi olabilir. Napolyon'un doktrini sadece değil
Milletler yasası tarafından bir kağıt ablukaya izin verilmedi, ancak
Bekleme hakkı olamayacağını "güçlendirilmemiş limanlara"
Sebep ve kullanıma göre nehirlerin limanları ve ağızları
medeni ulusların, sadece güçlü veya güçlendirilmiş yerler için geçerlidir. "
New York'tan bir ev üyesi olan Bay Emott, tartışmada
Amerika Birleşik Devletleri hem İngiltere hem de Fransa'ya minnettar olabilirlerse
Bu doktrin üzerinde iyi uluslararası hukuk olarak kabul eder; O zamandan beri
dava, Amerika Birleşik Devletleri'nde müstahkem yer olmadığı için
Asla bir abluka tehlikesi içinde olmayın. Ama tam olarak İngiltere
iptal etme anlaşması ile ilgili olarak kabul etmez ve hatta tartışmaz
Emirler ve kararnameler.

Quincy'nin dediği gibi "Bu Meraklı Gallaman'a", Mevcut Zamanın "
zaman geleceği, yapmak ve yapmaktan kaçınmak, beyan ve
İngilizce görevlerini ve Amerikan görevlerini anlamak, "başka bir eklendi
Madison'un kendi tasarımı içeriği. İngiltere'deki Amerikan Bakanları
ve Fransa'nın Büyük Britanya'nın beklenmesi gerektiği söylendi.
Emirlerinin iptal edilmesine konseydeki abluka
Mayıs 1806'da ilan edilen Fransa kıyısının bir kısmı; ve Başkan
Fransız imparatoruna bir söz verilen, sorulmamış bir söz, bunun
ısrar etti. Napolyon için daha kolay hale getirip getirmediği ve
Büyük Britanya'nın Mayıs eylemine cevap vermesi daha zor bir soru
cevaplamak imkansız; Ama takip ettiği politikanın muhalifleri
Mayıs eyleminin hiçbir şey söylemediğine dikkat çekmeye dikkat ettiler,
bunlardan biri veya diğer abluka; ne zaman, önceki yıl,
Erskine ile anlaşma yapıldı, Başkan
Konseydeki emirler arasında ablukalar; ve onun
korkunç spoliation ile ilgili kendi beyanını unutmalı
Fransızlar tarafından birkaç ay önce, Rambouillet kararnamesi altında ve yine de
Dört yıllık bu İngiliz abluka sırasını hatırla
Herkes unutmuştu. Gerçekten de tamamen geçti
Londra'daki Amerikan Bakanı Bay Pinkney,
İngiliz Dışişleri Bakanı'na bu emrin iptal edilip edilmediğini veya
hala yürürlükte olduğu düşünülüyordu. Hiç resmen geri çekilmemişti,
Cevaptı, sonraki sırada anlaşılmış olmasına rağmen
Ocak 1807'de konseyde. İngiltere, hatırlamayı reddetti
Özellikle 1806'nın bu ablukası, çünkü bu yorumlanmış olurdu
Napolyon'un onu terk etmesini talep etme hakkının tanınması olarak
"Yeni abluka ilkeleri;" Ama aslında-İngiliz Bakanı olarak
Washington daha sonra kabul etti-
1807, sahip olduğu 1806 abluka sırasını iptal ederdi
emildi.

Gerçek şu ki, tüm müzakere diplomatik bir beceri denemesiydi
İngiltere'ye bir inç vermeyeceği çit veya
Fransa'ya. Madison ve partisi Napolyon'a yardım etmeye istekli olmaktan daha fazlasıdır;
Ve Napolyon, her iki antagonistini de çevirmeyi umuyordu.
birbirlerine karşı kılıç. Oldukça farklı bir sonuç takip ederdi
Fransa İngiltere kadar istekli olsaydı, görünüşe göre reklam
Eticts diğer sorulara bakılmaksızın dikkate alınmalıdır; veya eğer
Amerikan Yöneticisi, koşulsuzlarını kabul edeceği konusunda ısrar etmişti
Her iki güçten, saf ve basit ve başka türlü olmayan iptal
Mayıs 1810'da tasarlandı. Ancak bunun yerine Kongre yükseldiğinde
Mart 1811'de, arayış dışı bir şekilde yenilenen bir eylemi bıraktı.
İngiltere, Napolyon'un ABD
"haklarına İngilizler tarafından saygı duyulmasına neden olmalı". Bu demekti
savaş.




Bölüm XIX

İngiltere ile Savaş


Mayıs 1811'de,
amaç ve kamu öfkesi bir
bıkkın ve neredeyse tehlikeli durum. Bu arasındaki kavga buydu
Amerikan fırkateyn cumhurbaşkanı, kırk dört silahlı ve İngiliz
Savaş küçük kemer, on sekiz silah. Bu gemi
Amerikan kıyısına ayrılması için emredilen İngiliz filosu
Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa ile ticaret; Ve Başkan
Hükümetin ticaretinin korunması için çok az gemi. .
Gemiler Sandy Hook'un birkaç mil güneyinde buluştu, sırayla birbirlerini kovaladı,
Sonra birincisi için makul bir bahane olmadan birbirine ateş etti
her biri diğerini kovmakla suçladı. Gemideki kayıp
sadece birkaç dakika süren bir karşılaşmada İngiliz gemisi
Otuzdan fazla öldürüldü ve yaralandı, sadece tek bir adam hafifçe
Cumhurbaşkanı gemide yaralandı. Bay Madison'ın dediği gibi,
"Tekrarlar getirme olasılığı düşüktür" ve bunlar
"Muhtemelen açık bir rüptür veya daha iyi bir anlayışla biter,
İngiliz hükümetinin hesaplamaları savaştan yol açabilir veya caydırabilir. "
Bu kesinlikle yeterince açıktı; Çok olmasına rağmen
İngiltere'nin bir savaşı getirmesi, öfkeli ruh hali içinde önlemekten daha kolay
O zaman Demokrat Parti'nin çoğunluğunun olduğu. Ama Bay Madison
eşitliğini korudu. Fransa için eski eğilimi göz önüne alındığında ve
İngiltere'yi sevmediği, aralarındaki tarafsızlığı daha çok
dikkat çekici. Ama amacı hala azalırken barışı korumaktı
Her iki güce karşı sahip olduğu iyi kurulmuş şikayetlerden hiçbir şey yok. Ne zaman
Sonbaharda toplanan yeni bir Kongre,
Onun mesajı Fransa'nın temerrütleri ve suçları
İngiltere. İngiltere'nin kabul etmesi gerektiğinde ısrar etti.
Berlin ve Milan iptal edilmeye karar verir ve buna göre hareket ederler,
Fransa, verdiği birçok yanlışlığı onarmak için hiçbir eğilim göstermedi
Amerikan tüccarları üzerine ve son zamanlarda böyle "titiz ve
beklenmedik kısıtlamalar "Ticaret üzerine gerekli olacak,
Hızlı bir şekilde durdurulmadıkça, "karşılık gelen" onlarla tanışmak
Fransa'dan ithalatlara ilişkin kısıtlamalar. "

Bu ton, bazı takipler için mektuplarında daha da belirgindir.
aylar. Bir şey varsa, İngiltere'den ziyade Fransa
daha büyük olan baş suçlu olarak baktı
Silahlı çarpışma tehlikesi. Kongre toplanmasından iki hafta sonra
Fransa'nın yeni bakanı Barlow'a yazdı.
Fransız kararnamelerinin o kadar geri çekildiğini varsayarsak
İngiliz emirleri aranabilir, "
Fransız hükümeti kararnamelerin yürürlükten kaldırılmasını yönetti ve bir
Diğer öfkelerin düzeltilmesi, uzlaştırıcı eğilimle karıştı
Mümkün olduğunca tahriş ve tiksinti yürürlükten. "" Aslında, "
"Kurnaz bir görünümden sistematik bir değişiklik olmadan ekliyor
Açık, erkeksi ve dik bir
Örneği talep eden bir ulusla uğraşmak,
İyi niyet var olabilir; ve politikasının amaçladığı kötü niyet
Düşmanına karşı yönlendirmek, çılgınlığı ve haksızlığı ile olmamalı
Kendisine karşı çekildi.
Baltık'ta "burada taze bir alevi tutuyordu" ve eğer değilse
Durdu, "Düşman Çarpışmalar Bir Milletle Kolayca Değişecek
diğeri gibi; "ne de Amerikalı göndermekte tereddüt olmaz
o denize fırlatır, "Fransızları zorla bastırma emriyle ve
Danimarkalı depredasyonlar, ""
O çeyrekte İngiliz üstün güç gemileri. "

Ancak bu zamana kadar Kongre, daha genç, güçlü
Erkekler-Aralarında Kil ve Calhoun-Liderlik ve
Ayrım, İngiltere ile savaş için istiridye başlamıştı. Ne kadar
Saygı bu hareket için Madison vardı ve ne kadar inanç vardı? A
7 Şubat'taki Jefferson'a mektup her iki soruyu da cevaplıyor. O değil miydi
Açıkçası eğlendirilmiş, aşağılayıcı gibi görünüyordu. "Etkinleştirmek için
Bir kerede Kanada'ya adım atacak, "diyor," sağladılar,
İki aylık gecikmeden sonra, on iki tane yükseltmesini gerektiren düzenli bir güç için
bir gönüllü güç için üç ay sonra, olası olmayan bir şekilde
Bu nesne için hiç yükseltin. İyi ve kötü karışımı, avalandı ve
Bu şeyleri hesaba katan gizlenmiş güdüler yeterince meraklı, ancak
Bir mektubun pusulasında açıklanmamalıdır. "Bu, tonu değil
ya umut ya da korku. Eğer o zaman savaş aklındaysa, savaş değildi
İngiltere ile. Üç hafta sonra Paris'te Barlow'a yazıyor. Çeşitli
o bakan ve Fransız hükümeti arasındaki müzakere noktaları,
Beklenti yerine güvensizliği öneren çok şey gözlemliyor. " O
gecikme, belirsizlik, ihmal, disourtesy, bir
Gemilerin ve kargoların kurtuluşuna ilişkin geçmiş yükümlülükleri göz ardı etmek
Baltık'ta yakalanan gemilerin geç kınamaları; Ve
Tüm bunlar ve diğer şikayetlerle ilgili olarak şöyle diyor: "Çok az şey buluyoruz
açıklık veya iltifatla karışan önemli bir düzeltme ve
hiçbir şey ifade etmedikleri için hiçbir maliyeti olan teşvikler,
Şüpheler kaçınılmazdır; Ve eğer hatalı olurlarsa, hata yapmaz
Onları eğlendirenlerle yalan. "
Gereksiz düşündüğü yeni bir antlaşma için sadece kazanmaya çalışıyor
Gelecekteki olaylardan yararlanmak için zaman. Ticari
İki ülke arasındaki ilişkiler o kadar dayanılmaz ki ticaret "
herhangi bir temel değişiklik olmazsa yasaklanın. "
Rambouillet kararnamesi altında işlenen büyük yanlışlar için tazminat,
Ve diğer spoliationlar için "
samimiyet veya burada güven; ne de kendi kendine regress'ten herhangi bir kısıtlama
Herhangi bir haklı olanı etkileme şekli. "Mektup,
Empatik bir iddia, eğer sevkiyatlar yakında ararsa "sergilemeyin
Fransız hükümeti, orada olduğundan daha iyi renklerde, orada
Bu ülkede bir duygu olacak; Ve bunun ne olduğunu söylememe gerek yok
olacak. "

Kongre tüm bunlar İngiltere'ye karşı öfkeye giriyordu.
Meclis'teki Demokrat Parti'nin hırslı genç liderleri,
Tabii ki, "Bir kavga için bozuyor" ve bunu yapmayı seçtiler
Fransa'dan ziyade İngiltere. O kadar fazla olmadığı için değil
İngiltere'ye karşı Fransa'ya karşı kızgınlık nedeni. Bazıları, gerçekten,
Daha sıcak başlıların her ikisiyle de savaş için endişeliydi; Ama bunlar
Henry Clay gibi daha dürtüsel tür, küçümseyen
Bir darbede olamadığından şüphe edemeyeceğinden şüphe edemedi.
Kentucky Militia Alayları. Ancak İngiltere ile savaş kararlıydı,
kısmen ona doğru eski düşmanlık, hangisini dayanılmaz hale getirdi
Fransa için eski sevgi hafifçe doğmuş bir yüktü; ve kısmen
Çünkü ticari ilginin içgüdüsel kıskançlığı,
ekici faizinin, en çok yapacak olan politikayı tercih etti
kuzeye zarar. 1 Nisan 1812'de, yazıdan sadece beş hafta sonra
Barlow'a yapılan bu mektuptan Bay Madison, Kongre'ye beş kişilik bir mesaj gönderdi
"General" empoze etmek için bir eylemin hemen geçişini öneren satırlar
Şimdi limanda veya bundan sonra dönem için gelen tüm gemilere ambargo
altmış gün. "Gizli bir önlem olması gerekiyordu; ama niyet
İki veya üç yerde sızdı ve haberler kuzeye doğru acele edildi
Birkaç federalist üyeden bazılarını etkinleştirmek için
Yasa geçmeden önce gemilerini denize gönderecekler. Ne de,
Muhtemelen, herkes için bir sürpriz miydi; İngiltere ile savaş için
Tartışma konusu bir açıdan ya da başka bir kış ve amaç
İktidardaki partinin herkes için açıktı. Ambargo
Savaş için bir hazırlık olarak tasarlanan açıkçası kabul edildi. Bir eylem
Hızla geçti, ancak dönem altmışdan doksandan uzatılmış
günler. Ancak altmış günden daha kısa bir süre içinde,
Başkan bir savaş beyanı önerdi. 3 Haziran'da komite
Calhoun'un başkan olduğu dış ilişkiler lehine bildirildi
"Silahlara Hemen İtiraz" ve ertesi gün bir beyan eylemi
geçti. Evdeki yetmiş dokuz olumlu oydan kırk sekiz
güney ve batıdan ve diğer otuz bir oylardan
Kuzey eyaletleri, on dört sadece Pennsylvania'dan geliyordu. Ki
Buna karşı kırk dokuz oy, otuz dördü Kuzey eyaletlerinden,
Pennsylvania'dan ikisi dahil. 17'de, iki hafta sonra,
Bill, Senato'dan altı çoğunluk tarafından geçti.

Bay Madison yıllardır İngiltere ile akılsız olarak savaşa karşı çıkmıştı ve
işe yaramaz,-akılsız, çünkü ABD gitmek için bir durumda değildi
dünyanın en büyük deniz gücüyle savaşmak; Ve işe yaramaz, çünkü
Savaşla ulaşılacak son, daha fazla kazanılabilir ve
Huzurlu tedbirlerle sonsuz daha az maliyet. Durum yapmadı
değişti. Gerçekten de, mesajdan sonraki bir ay içinde bir
Savaşın öncüsü olarak ambargo, mektupları savaşı düşünürse
kaçınılmazdı, İngiltere'de değil, Fransa ile olmalı. Ama hizip
Savaş üzerine belirlenen, emrinde bir idareye sahip olmalıdır
Bu politikayı gerçekleştirin. Seçimleri Madison ile sınırlı değildi
Mevcut aday. Demokratlar tarafından kim aday gösterilmişse
seçin ve Madison'ın James Monroe'da iki müthiş rakibi vardı,
Dışişleri Bakanı ve New York Belediye Başkanı De Witt Clinton, her ikisi de istekli
savaş için. Seçim bu soruya ve ambargoya bağlıydı
1 Nisan mesajı ve 1 Haziran Savaş Mesajı, adaylık
Kongre Caucus tarafından Madison'a verildi. Anlaşıldı ve
o zamanlar yönetimin muhalifleri tarafından açıkça iddia edildi,
adaylığın bir politika değişikliğinin bedeli olduğunu. Bir sonraki aşamada
Kongre oturumu, bir yıl geçmeden önce, dedi Quincy
ev: "
Savaş ve Kanada'nın işgali ve bunun imkansız olduğu sonucuna vardı
ya ciddi şekilde tasarlanmalı, bundan kaynaklandı,
Her iki olayın da bağlantısını asla dikkate almadım
O zamanlar beklemede olan baş sulh hacm için büyük seçim. BT
onlar tarafından asla yeterince düşünülmedi
Büyük Britanya, desteğin desteğinin
Başkanlık bağımlı hale getirildi. "
Madison, herhangi bir farklı pazarlığın suçlaması olsa da tartışmasız geçti
şiddetle reddedildi.

Bay Madison'un vicdanı onu her zaman mümkün olacak kadar güçlü olmasaydı
Günaha direnmek için, onu aramasını isteyecek kadar hassastı
Verim için mazeretler. Bir anlamda bu onun kredisi içindi
Buna benzemeden daha iyi bir tür politikacılar
Saygı olan ikiyüzlülük erdem için öder. Belki buydu
Onu bu kadar kolay kabul eden açıklamaları kabul eden duygu
John Henry ve onları kullanmak için yaptı. Bunlar içerildi
görünüşe göre cumhurbaşkanı için yirmi dört harfle
Tereddüt, elli bin dolar ödedi. 9 Mart'ta onları gönderdi
Kongre bir mesajla ve aynı gün Jefferson'a bir mektupta,
Onlara "bu keşif veya daha doğrusu resmi kanıtı olarak
Doğu Junto ve İngiliz kabinesi arasındaki işbirliği. "
Mesaj Bu gizli ajanın doğrudan gönderildiğini
İngiliz hükümeti Massachusetts'e, entrikaya, ilgiyi çekmeye
"Direniş sağlamak amacıyla hoşnutsuzca
Yasalar ve sonunda, İngiliz bir gücüyle birlikte, yok etme
Birlik "ve Doğu Devletlerini İngiltere'ye yeniden canlandırıyor. Savaşta
1 Haziran'ın mesajı Bu suçlamalar, bir
Silahlara hitap ediyor. Bay Calhoun'un komitesi bu ipucunu takip etti ve gelişti
Raporda derhal bir savaş beyanını önermektedir. .
Henry Affair, herhangi birinden "daha büyük malignite eylemi" olarak ilan edildi.
Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki diğer öfkelerin
suçluydu ve "en büyük dehşeti heyecanlandıran". .
Görünüşe göre geçici bir amaca cevap vermek için olay ele geçirildi ve
Sonra, Bay Madison söz konusu olduğunda,
unutulma. Yayınlanmış mektuplarının yüzlerce sayfasında yazılmış
daha sonraki yaşam, bu kadar çok olayını gözden geçiriyor ve açıklıyor.
Kamusal kariyeri, Henry'ye her ne olursa olsun bir ima yok
1812'de yapılan açıklamalar, Amerikan ticaretinin harabesiyle
ve binlerce Amerikan vatandaşının eşit olarak etkilemesi
Sadece savaşın nedeni. Gerçekte bunlarda hiçbir şey yoktu
Halfin maaşına eşit bir tutar ödenen açıklamalar
Bay Madison'un varsayımlarını garanti etmek için başkanlık dönem
Mesajlar veya Bay Calhoun'un raporu. Adam kendi başına gönderilmişti
1809'un başlarında, Kanada Valisi tarafından Massachusetts'e
Oradaki işlerin durumunu öğrenin ve halkın kaymasını gözlemleyin
fikir. Ulusal eğilimi-bir İrlandalı idi-komplo ve
Devrim onu ​​ambargodan memnuniyetsizlikle görmesine yol açmıştı.
New England halkında sendikayı yok etme kararlılığı, reannex
kendileri İngiltere'ye ve sömürgenin etli noktalarına geri dön
dönem. Bu tasarımlarda ne kadar ileri gittiklerini öğrenmek için kendini koymak
önde gelen komplocularla yakın ilişkilerde ve onları getirmek
Kanada Genel Valisi Sir James Craig ile iletişim kurmak
Bu yeterli yardım, uygun anda onun içinden geçmeli
İngiliz hükümeti, Henry'nin misyonuydu. Bu gerçekten İrlandalı arsa
Henry kötü adamdı ve aptal Craig; Ama pek mümkün değil
Üç yıl sonra Madison ve arkadaşları, tüm mektuplarla
Onlardan önce yayıldı, gerçekten Dupes olabilirdi.

Henry Boston'a gitti ve yaklaşık üç ay orada kaldı,
Tavern. Hiçbir şey bulamadı çünkü öğrenilecek hiçbir şey yoktu.
Kimseyi tanımıyordu ve hiçbir nota hiç kimse onu bilmiyordu ve tüm bilgileri
Craig'e gönderdi ve şüphesiz,
Tavern Barroom'un sıradan siyasi dedikodu veya
Her iki tarafın gazetelerinin sütunları. Kimseyi tehlikeye atmadı
Çünkü-Bay Monroe, Dışişleri Bakanı olarak,
Senato-Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse veya kişi adını verdi. "
Herhangi bir şekilde veya bir şekilde, projeye girdi veya bu projeye caydırdı veya
"Kendisinin ve Craig'in görüşleri; ve tek söylemesi gereken anlamsızdı ve
Fikirlerinin bir ilgisi olabileceği sürece, önemsiz
Kamu etkinliklerinin kurnaz bir gözlemcisi. Gerçekten de kendi sonucu
Doğu eyaletlerinde komplo olmamasıydı; Federal
Parti, İngiltere ile barışı koruyacak kadar güçlüydü; Ve orada
Disunion hakkında konuşmuyordu, ne de olmaması durumunda herhangi bir olasılıktı
savaşın getirdiği. Yazışmaların kendisi, bir mektupta
Robert Peel, sonra Lord Liverpool sekreteri, Henry'nin mektupları
elbette Kanada resmi belgeleri arasında bulundu
Halkla ilişkilerle ilişkilidirler; Ama ya asla hiç çekmemişlerdi
dikkat veya tamamen unutulmuştu ve Lord Liverpool oldukça
arasında yapılan herhangi bir "düzenleme veya anlaşma"
Kanada Valisi ve New England elçisi. Sadece
İngiliz hükümetinden herhangi bir ödül alamaması veya
Craig'in Kanada'daki halefinden, ona demekten memnuniyet duyduğu şey
Maceracının bir pazar arayışı içinde Washington'a geldiği hizmetler
kendisi ve kağıtları için. Fırsat bir anda geldi.
Dışişleri Bakanı açık bir şekilde ilan edilmesine rağmen, ne
Yazmak ne de ağızdan ağıza kimsenin ismine girdi
Amerika Birleşik Devletleri; Mektuplardan birine rağmen kanıttı,
Daha kesin olan çünkü İngiliz Dışişleri Bakanı
Henry ve
Craig,-Yine de Bay Madison, mektupları "resmi kanıt olarak telaffuz etti
Doğu Junto ve İngiliz kabinesi arasındaki işbirliğinin. "
Suçlama korkunçtu, çünkü bu iddia edilen kanıtın varlığı yoktu. Eğer
Ancak başkan, hikayenin doğru olduğuna ikna edebilir,
Politika değişikliği için kendini haklı çıkarmasına yardımcı olur,
bunun sonucu,
Başkanlık.

New England'da hiçbir zaman ayrılıktan bahsetmediği için değil. Orada vardı
Önümüzdeki yıllarda olduğu gibi yıllar geçti. Ama konuş
Bu tür sadece o döneme ait değildi, ne de
Ülkenin belirli bölgesiyle sınırlı kaldı. O zamandan beri
Anayasanın benimsenmesi, hatiplerin kuzey ve
Güney, Kongre salonlarının içinde ve onların dışında,
tüm tartışmalarda bir argüman vardı, her ikisinde de eşit derecede iyi
Yanıtlanamayacağı taraflar; bu tüm mevzuatta
tüm tekerlekleri getirecek olası bir yüce hareketti
Hükümet ölü bir durağa. Ciddi uyarı veya öfkeli tehdit
Her zaman anında kullanım için hazır, sendikanın tahvilleri,
Ya da başka bir beklenmedik durum, kiralık olmalıydı. Ama çok sık vardı
dinlendikleri gelecek kurtun bu uyarı çığlıkları
Kayıtsızlıkla, bazı olumlu eylemler gerçek bir tehlikeyi göstermesi dışında,
Jefferson-Madison "98 kararları" nda olduğu gibi. Kolaydı
Bu nedenle, halkı gizli bir elçinin itiraflarıyla alarm vermek
Hain hain olan hükümete dönmüş gibi davrandı
onu ve gönderildiği komploculara; ve
Bu nedenle, birleşik bir başkanda daha anlaşılabilir miydi
Devletler, bu hikayeden yapılan kullanımı yapmak için,
Sınavın esasen saçma ve rezil bir şekilde olduğunu gösterebilirdi
YANLIŞ. Bay Madison'un zekası itiraz edilmemelidir. O da öyleydi
Sagacious ve çok suçsuz bir adam,
Henry gibi bir maceracının ustaca masalı. Albay'a bir mektupta
David Humphreys, önümüzdeki bahar yazdı, politikasını savunmak için
Ticari kısıtlamalar, "Kendime asla izin vermedim
Birliğin tehlikede olduğuna ya da bunun bir çözülmesinin
Birkaç kişi tarafından böyle olmazsa, umutsuz olmak
durumlar veya dizginsiz tutkular. "New England, devam ediyor"
böyle bir olayla en büyük kaybeden olun ve bu nedenle
kasıtlı olarak acele etmek için. "" Hangi temelde "diye soruyor"
İngiltere ve Old England ticari şartlar mı oluşturuyor? "Ticari
Kıskançlık, aralarında bir ittifak sürdürdüğünü iddia ediyor, çünkü
"Devrimimizin gerçek kaynağı." Önemli olanla kapanıyor
"İkisi arasında ortak ilgi bağlantıları varsa
Ülkeler, kuzey eyaletlerini değil, güneyi birbirine bağlayacaklardı
Avrupa'nın bu kısmıyla. "O zaman Henry'nin nasıl ciddi kabul edebilir?
Jefferson'a yazdığı gibi, "resmi kanıt" olarak taklit edilen açıklamalar
O zaman, "Doğu Junto ve İngilizler arasındaki işbirliğinin
Kabine "? Doğu Junto tarafından Federal Parti veya en azından
o partinin etkili ve yetenekli liderleri; Ve yapamadı
düşünün, ne de onlardan "birkaç kişi olarak konuşmazdı,
Böyle, umutsuz durumlarda veya dizginsiz tutkular var. "
O halde, kasıtlı görüşlerine rağmen Henry hikayesini kabul etti
Ülkeyi bir parti savaşına dahil etmek için bir yardım.

Biraz prolikite riski altında bile,
Bu savaşa biraz daha fazla yol açan olaylar; Çünkü buradaydı
Bay Madison'un kariyerinin doruk noktası ve şekillendirme ve
Bu olayları yönlendirerek, ne tür bir insan olduğunu öğreniriz ve
gerçek yeri daha önceki tarihimizin halka açık adamları arasında. İçin
ABD'nin bir buçuk yılı
Fransa kararnamelerini hatırlamıştı ve İngiltere'nin onu iptal etmediğini
emirler. Bay'dan alıntılar Madison'ın mektupları, önceki
sayfalar, kararnamelerin iptalinin veya
Emirler, bir güç için neredeyse bir güç için değil,
diğer. Yine de ABD hükümeti,
Biri, diğerine karşı ilk önce artan yoldan çıkarmayı yeniden canlandırdı
ACT, sonra savaşa hazırlık bir ambargo hazırlığı ilan etti ve sonunda ilan edildi
savaş. Yine de bütün dünya biliyordu ve kimsenin imparatoru kadar
Fransa, Berlin ve Milan kararlarının asla resmi olarak
hiç yürürlükten kaldırıldı; Bu arada Amerikan ticareti üzerine Fransız öfkeleri vardı
devam etti ve tüm düzeltme sürekli olarak bunu reddetti,
Geçen hafta Şubat 1812'de cumhurbaşkanı bu savaşı-savaşı
Fransa, İngiltere değil-tek çareyi kanıtlıyor. Ama aniden
Evde savaş partisinin istiridye verildi, ne olursa olsun
onun güdüsü. O zaman ve o zamana kadar değil, kararnameler aslında iptal edildi
Napolyon tarafından. Mayıs 1812'de, cumhurbaşkanı yaptıktan bir aydan fazla bir süre sonra
Düşman sözü çok iyi olan bir ambargo önerildi
anlaşılan, birinci için bir kararname ilan edildi
Zaman gerçekten Berlin ve Milano'yu iptal etti. Doğru, öyleydi
tarihli-"tarihli olduğu iddia ediliyor", resmi bir İngilizcede söylendi
Belge-Nisan, 1811. Ama bu hiç bir zamandı; Temel nokta
ışığı hiç görmemişti; varlığının herhangi bir ipucu
Amerikan hükümetine veya temsilcilerine hiç verilmemişti
yurtdışında, ABD haklarına neden olmak için önlemler alana kadar
İngilizceye saygı duyulmak için, "
Kararların iptali. Görünür tarihi, haberlerin ulaştığı zamandı
Fransa, bu arayış dışı olarak İngiltere'ye karşı tekrar uygulanmıştı
Mart 1811; Ancak ilan edilmesi, tüm niyet ve amaçlarıydı.
Gerçek tarih, Haberler Fransa'ya ulaştığında, Nisan veya Mayıs 1812'de bu savaş
İngiltere'ye karşı nihayet kararlıydı.

Üstelik Bassano Dükü, Dahası,
Amerikan Bakanı'ndan baskı yapmadan bu yıllık kararname,
Barlow. Başkan, Şubat Mektubunda Barlow'u yazmıştı
Zaten alıntı yapılmış, eğer beklenen görevleri "sergilemediyse
Fransız hükümetinin henüz olduğundan daha iyi renklerde yürütülmesi
varsayılan, bu ülkede bir duygu olacak ve gerek yok
Bunun ne olacağını söyle. "Görevler geldiğinde, Bay Madison aldı
Geçmiş yanlışlar için tazminat güvenliği yok ve gelecek için vaat yok;
Ancak aksine, Bassano'nun yakın tarihli bir raporda
İmparator, Berlin ve Milan'ın kararnamelerine hala
el koymasına başvuran tüm tarafsız uluslara karşı güç
kaçak mallar veya düşmanlar içerdiğinde İngilizler tarafından gemileri
mülk. Doğal olarak İngiliz Bakanlığı bunu sunarken yavaş değildi
hepsine sahip olduğuna dair bir kanıt olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne değerli kabul
Yanında yanlış ve İngiltere için ortak adalette
İthalat Olmayan Yasası artık yürürlükten kaldırılmalıdır. Güvence
Aynı zaman tekrarlandı, muhtemelen önemli bir memnuniyet tonunda,
Napolyon'un gerçekten iptal etmesi gerektiğinde Büyük Britanya
Her zaman olduğu gibi, örneğini emirleriyle takip etmeye hazır. BT
Cumhurbaşkanı ve bakanı için Fransa'ya garip bir ikilemdi. Ancak
Bu zamana kadar, başkanlık adaylığı, Bay Madison
ne yapacağını karar verdi. Tam olarak bir kurt değildi; Ne değildi
Büyük Britanya Bir Kuzu; Ancak kullandığı argüman,
masal. Tavsiye vermek yerine-Bassano kararnameleri hala içeride ilan etmiş
Kuvvet-Büyük Britanya'nın iddia ettiği gibi, ithalat dışı yasanın yürürlükten kaldırılması
Adalet ve Comity'de olması, bir savaş tedbiri önerdi. Ama Barlow
açıkça kendisini iyi bir mantık kısıtlaması altında hissetti ve
tutarlılık. Şimdi Fransız bakanına bir
Kararların dikkate alındığı gibi olumlu ve emperyal beyan
Amerika Birleşik Devletleri, kesinlikle iptal edildi; Bu son iddiası için
Bassano, hala yürürlükte oldukları, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir
hem Fransa hem de İngiltere'ye karşı tutum tamamen ve saçma
yanlış. Barlow, sadece iptalin genişletilmesi durumunda bunu temsil etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne, Büyük Britanya bunu tek başına yürürlükten kaldırmazdı
emirler. Bu durumda Fransa onun avantajından hiçbir şey kaybetmez
mevcut pozisyon, birleşik olursa her şey kaybolurken
Devletler, İngiltere'ye karşı ithalat dışı yasalarını yürürlükten kaldırmaya zorlanıyor.
Bassano, bramble-bush'a atlamanın gerekliliğini görmek için hızlıydı
ve tekrar gözlerini kaşıyor ve daha sonra yaşındaki çocuğunu üretti
ferman. Bir yaşında olmak, elbette tüm soruları ele aldı. Ama öyle miydi
bir yaşında mı? Kim biliyordu? Hiç yayınlanmamış mıydı? Hayır, dük dedi;
Ama o zamanlar Bay Jonathan Russell'a gösterilmişti.
Paris'te D'Affaires'i suçluyor. Bay Russell bunu reddetti, ancak bir inkar
neredeyse hiç gerek yok. Bilgiyi saklamak için cesaret edemezdi,
hükümetinden önemli; Ve onun tonundan açıkça görülüyordu
sonraki bir tarihin sevkiyatları, hiçbir şüphesi yoktu
varoluş. Çünkü "ulusal onur" nun bir noktası olarak sürdürmüştü.
Fransız kararnamelerinin iptal edilmesinin
Başkanın 1 Kasım 1810 tarihli ilanı; Ve buna sahip olmazdı
Fransızların gerçek iptalinin
Bakan, cumhurbaşkanının tarihinden altı ay sonra yapılmadı.
ilan ve daha sonra gizlice yapıldı.

Ancak, sanki Fransa ve birleşik tüm bu işlemleri yenmek gibi
Devletler, Büyük Britanya, konseydeki emirlerini hemen hatırladı, ne zaman
Mayıs 1812'de Bassano Dükü, Nisan 1811'in fermanını duyurdu.
Berlin ve Milan'ı iptal etmek, sadece onlar gibi olsa da
endişe duyan Amerikan gemileri. 18 Haziran Savaşı Bildirgesi
İngiltere'ye ulaştı ve hala barış şansı vardı. Foster,
Halifax'ta öğrenilen ABD'ye geç İngiliz bakanı-nerede
eve giderken durmuştu-konseydeki emirlerin yürürlükten kaldırıldığı,
ve aralarında bir ateşkes getirmek için hemen adımlar attı.
Nova Scotia sahilindeki ve vali arasında deniz komutanları
Kanada ve Amerikan General, Dearborn,
sınır. Ancak Washington'daki hükümet,
düşmanlıkların askıya alınması. Bazı müzakereler izledi, ancak kararnameler ve
Emirlerin yoldan çıkması, müzakere edecek hiçbir şey kalmadı
İzleme sorunu hariç. Bu sorunun üzerine ikisi
Hükümetler her zamanki gibi genişlerdi ve en az muhtemel değil
bir araya gel. Bay Madison, sadece o zeminde savaşın
devam etmeli. Böyle bir savaş için iyi ve yeterli zemin olmuştu
son düzine yıl boyunca herhangi bir zaman; ama bir
Silahlara hitap, olasılıklar ve olasılıklar meselesiydi.
Hem Jefferson ve Madison şimdiye kadar yönetildi. O hala mıydı
Temel soru? Sonuçla cevap geldi. İki yıl sonra
İdare, içinde bir barış anlaşmasını kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
İzleme bile yoktu. Büyük Britanya'dan vazgeçmedi
Amerikan gemilerine binme hakkının olduğu varsayılan bir hece
İngiliz denizcileri; Ve yönetim barışını talimat verdi
Komiserler yapması gerektiğini bile istemiyorlar.




Bölüm XX

ÇÖZÜM


Savaşın başlarında Bay Madison bir arkadaşına "tamamen"
_private_ ve güvenle yazılmış, "çatışmayı yapmanın yolu
Hem "kısa hem de başarılı, düşmanı olduğu konusunda ikna etmek olacaktır.
Milletin bir parçası değil, bütünüyle mücadele edin. "Bunun bir savaş olduğunu
Bununla birlikte, bir parti, kendisine bir cesaret kırıldı, ancak
Düşman onu görmüş olabilir, ki
üstesinden gelmek. Bir rakibi dinleyemedi veya hiçbir şey öğrenemedi
felaket. "Savaş devam etmesi gerekiyorsa," dedi Webster bir yıl içinde
son, "Okyanusa git. Artık bir geminin olmadığı söylenmeyecek
Savaştan beri elleriniz tarafından inşa edilen güç, yine de yüzer. Eğer öyleyse
Deniz hakları için ciddiye almak, bunların bulunduğu tiyatroya gidin
haklar savunulabilir ....
Nation sizinle gidecek. Parti bölümlerimiz bile,
su kenarında durur .... deniz çıkarlarını korurken
Deniz demek, kendinizi ulusalın tüm gücüyle silahlandıracaksınız
ve Mayıs ulusal güçlerin bolluğunu yönetebilir. "
Şimdi o yılların olaylarını tek bir şekilde alarak, görmek kolaydır.
Bizim neslimiz Madison ve partisi sağır kulakları çevirmeye ne kadar deli
Bunlar gibi düşünceler. Güçleri ve bilgeliği zaten
savaşı yapan on sekiz aylık felaketle kanıtlandı
günlük gittikçe daha popüler olmayan; Ve bir süre için parlak bir başarı ile
Deniz, her taze zafer evrensel bir coşku ile selamlandı. "Bizim
küçük deniz zaferleri, "Başkanın konuşma biçimiydi
ikincisi; Ve içinde gördüğü tek önem,
İngiltere'de biraz "öfke ve kıskançlık" heyecanlandırdılar ve onu
Deniz gücünü artır. Bay Madison nasıl bütünü bekleyebilir?
Ve sadece ulusun bir parçası değil, bir yönetimi destekleyemez,
On sekiz aylık kavgadan sonra,
Kongre, savaş başladığından beri bir gemi başlatmamış mı? Yoksa yaptı
Sadece şimdiye kadar tek başına getiren donanmanın
ulusal silahlara başarı ya da onur, yaratılıştı
Jefferson politikasına rağmen federalistler? Kesinlikle olurdu
içinde bulunduğu New England'ı teşvik etmeye çalışmak daha akıllıydı
Sürekli endişe ve çatışma, onu bir deniz savaşına katılarak
biraz inancım vardı. Halkının büyük bir kısmı memnun olurdu
Denizde hizmet için evde tembellik ve yoksulluktan kaçış
Kanada'yı fethetme konusunda boş bir girişimde yardımcı olmak konusunda isteksiz.

[İllüstrasyon: Erie Gölü'nün _Battle_]

Ancak bu amaca bile, Massachusetts ikinci olarak katkıda bulundu.
1814 kampanyası, diğer tek devletlerden daha fazla işe alım; ve yeni
İngiltere birlikte tüm güney eyaletlerinden daha fazla. New England yapabilir
Sadece Bay Madison olsaydı, sadakatinin daha güçlü bir kanıtı vermemişti
nasıl avantaja döndürüleceğini bilinir. Kesinlikle sağır ve kördü
BT; Ama kulakları hızlı bir şekilde duymak ve gözlerini görmek için, öğrendiğinde
Şu anda New Englandlıların değeri ciddi şekilde hesapladıkları
Birliğin geç kaldıkları kural altında. Sık sık değildi
Kendini inatçı bir dille rahatlattığını, ama yardım edemedi
Şimdi, Virginia Vali Nicholas'a yazılı olarak, "
O çeyrekte insanların büyük bir kısmı
Rahiplerinin yardım ettiği liderler, bir yanılsama altında neredeyse aştı
büyücülük döneminde kaydedilen; Ve liderlerin kendileri
yaptıkları kullanımda günlük daha umutsuz hale geliyor. "
"Sanrus" pratik bir yön alıyordu. Bay Madison öğrenmişti
Bir sözleşmenin buluşmak üzere olduğu mektup yazılmadan önce
Hartford, nesnesi bir dengede, bir
taraf, son ikisininki gibi hükümetin devamı veya
Üç yıl ve diğer tarafta sendikanın değeri. O
Ghent'te toplanan komisyon üyelerinin
bir anlaşma üzerinde anlaşma; Ve orada olmasının iyi bir nedeni yoktu
Nedeni hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğinde barış olmamalı
savaş, geçmiş için hiçbir özür talep edilmedi ve
gelecek. Ancak herhangi bir şans eseri komisyon üyelerinin başarısız olması gerekiyorsa, Bay Madison
Hartford Kongre'de, gelecek çatışmanın büyük gölgesini daha fazla gördüm
Bir dış savaştan daha fazla uğraşmak zor. Ölü ilk adımdı
Kuzey Konfederasyonunun Oluşumu için ciddi ve oldukça
Olası bir kriz için adam olmadığını hissetmiş olabilir.
Mektubun her çizgisi kaygı ile titreşir. Tek teselli
İçinde "Yabancı İşbirliği İsyan ve Ayrılık Olmadan
Riske girmeyecek "ve böyle bir işbirliğine çoğunluğunu umuyordu
New England halkı rıza göstermez. Ancak bir barış anlaşması,
Onu ve sendikayı kurtarmaya geldi. Birkaç hafta içinde yönetim
Boston'dan Harrison Gray Otis'e kağıtlar gülüyordu.
Washington için Hartford Sözleşmesinin temsilcisi olarak, ancak
Barış haberlerine geri döndü; ve ona kayıp olarak ilan ediyordu
Titus Oates adı altında. Ancak, histerik gülüştü
Korkunç bir korkudan kurtulma.

İkinci kez olma hırsı Başkanlık Bay Madison'u onaylamaya yönlendirirse
İngiltere ile bir savaşa kendi daha iyi yargısına karşı, ağır bir para ödedi
penaltı. Bir devlet adamının değil, bir parti politikacının eylemi idi;
Çünkü ülke, 1812'de bir savaşa hazır değildi,
Önceki yarı için olduğundan daha kabul ettiği politikacı
Bir devlet adamı olarak buna karşı çıktığında düzine yıl. Etkiyi verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Tüm Avrupa'nın boyun eğdirilmesi; Buna yeni bir engel attı
Avrupa'nın esas olarak ortak bir düşmana direnmeye çalışabileceği güç; Ve
İkisi de Birleşik'nin adil şikayetlerinin
Devletler bu güçlerden birine karşı diğerine karşı daha büyüktü.
Daha önce var olmayı bırakan bir yanlışlık düzeltmesi için savaş ilan etti.
darbe vuruldu; Daha sonra bir barış teklifini reddetti çünkü başka bir
Yanlış hala devam etti; Ama sonunda kendi hareketinden, o
varsayılan savaş nedeninin bile tahsis edilmediği bir antlaşmayı kabul etti
ile.

Bay Madison'ın ya eğitim yoluyla iyi bir savaş başkanı olmadığını
Mizaç, herhangi bir erkek için söylenebilirse, talihsizliği yerine
onun hatasından daha. Ama onun talihsizliğinden ziyade onun hatasıydı
bir gün içinde bir davranış hattına sürüklenmesine izin verdi
Yılların ayık yargısı onaylamamıştı. O genellikle ve çoğu
sadece karakterin büyük bir sevimli olan bir adam olarak kabul edilir; ile ilgili
tamamen kişisel yaşam ilişkilerinde tartışılmaz bütünlük;
olmasa da, bir katının sıradan entelektüel yeteneğinden daha fazlası
parlak, kalite; ve hükümet biliminin gayretli bir öğrencisi,
bir meslek yaptığı uygulaması. Ama o daha iyi takıldı
bir yasa koyucu için, yürütme ofisinden daha çok ve şöhreti
konumu daha az olsa da daha lekesizdi
yüceltilmiş, hayatı sadece o koluna adanmış olsaydı
En iyi takıldığı hükümet. Sadece bu değildi
Başkanlık uğruna ülkeyi gereksiz bir savaşa sürükledi;
Ama elindeyken kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu
Ne bilen doğru adamları nasıl seçer?

Bu bizim sevimli zayıflığımızdır-eğer biri böyle bir şey söyleme girişiminde bulunabilirse
insanlar-tüm kazlarımız kuğu ya da daha çok kartallar; Biz uygun olduğumuzu
İtibar için kötü şöhreti hata yapmak; bunun popüler inancı olduğunu
nasıl olursa olsun,
Seçkin konum, bu gerçeğin büyük ve iyi bir adamıdır.
Bu, Bay Madison'ın diğerlerinden daha az doğru değil
Başkan olan ve hala daha fazlası olan erkekler
Olmayı hak ettiler. Ancak, bu yanlış tahmin ismini çevrelerse,
Güçlü bir fikir düşük akımı var, bunlar arasında yaygın olanlar arasında
iş ya da zevk kimin yüzeyinin altına bakmak
Tarihsel, karakterin gücünü ve cesaretini istiyordu. En akıllı ve en iyi olanın farkında olmadı; Ama o
başkalarından çok kolay etkilenen veya bazılarını kazanma umuduyla
Kendi başına sırtını döndürmek için hırslı olan ışıltılı ödül
Mahkumiyetler. Onu derinliğinin ötesine süpüren bu zayıflıktı
Mücadelelerinin umutsuz olduğu sorunlu sular. Reddetmiş miydi
Yargısının kınadığı bir savaşın sorumluluğunu üstlenin ve
tuhaf yeteneğin getirmesini istediğini bilmeliydi
Başarılı ve onurlu bir sonuca göre, asla olmayabilir
Başkan, ama şöhreti daha yüksek bir düzende olurdu. Tarih olabilir
önceki kariyerinde siyasi kararsızlık eylemini gözden kaçırmış,
Çağdaşlarının çoğu tarafından çok sıcak bir şekilde kızdı. Terk etme
parti çok yaygındır ve çoğu zaman hesaplanamayacak kadar haklı
mutlaka bir suç; ve nadiren pozitiflik ile söylenebilir,
Olasılıklar ne olursa olsun, siyasi bir firarın kesinlikle hareket ettirildiği
temel güdülerle. Daha ziyade _ex post facto_ anında
Madison'un durumunda olduğu gibi, adil bir kararın olası
ulaşmış. Ancak ne şüphe ne de hata olabilir
Başkanın önceki iki yıl boyunca dışişleri yönetimi
İngiltere'ye karşı Savaş Bildirgesi; ne de olağanüstü
ahlaki ve maddi güçleri toplarken gösterdiği yetersizlik
kendi yaratımının acil durumunu karşılamak için ulusun.

Genel olarak savaşa muhalefet ve dolayısıyla bir orduya ve donanmaya muhalefet
Jefferson Siyaset Okulu'nda sağlam kardinal ilkelerdi.
Bay Madison, bunun mantıklı sonuçlarını merakla kördü
doktrin; Savaş ne zaman göremedi ya da dikkate alamazdı
Bir yönetim için tavsiye edilir gibi görünüyordu, sonuç esas olarak bağlı olmalıdır
İnsanlara karşı temyizin başarısı üzerine,
yardım. Ama akıllıca bir ordu yetiştirmeye ve istihdam etmeye çalıştı
Düşman topraklarının istilası ve fethi
En zengin ve en zeki büyük bir kısmının muhalefeti
ülkedeki insanlar; Aynı zamanda herhangi birini görmeyi reddetti
bir deniz savaşında söz veriyor veya herhangi bir önseze
beklenmedik parlaklık ve takip edilmiş olsaydı,
Popüler destek. Şöhret başlığı Rests, çoklukla,
Cumhuriyetin önceki başkanlarından biri olduğu gerçeği üzerine.
Ama kariyerinin o dönemi,
vatandaşları tarafından minnettarlık ve saygıyla hatırlandı.

Taç aşağılaması, Ağustos ayında Washington'un yakalanmasıyla geldi.
1814, İngiliz Amiral, Cockburn, salonuna girdiğinde
Temsilciler, bir grup takipçinin başında ve
Konuşmacının sandalyesi şöyle bağırdı: "Bu Yankee Demokrasisinin Limanı mı?
Yanmış mı? Hepsi bunun için söyleyecek, evet! "Savaşın başlarında Madison yazmıştı
Jefferson'a, "Karada istilayı yakalamıyoruz"-tek şey,
Görünüşe göre, bir Başkomutan yakalanmış olmalı,
Tek amaç, düşmanın topraklarının istilası ve fethi idi. Onun
Bu tek amaca bağlılık, başka herhangi bir fikrin dışlanmasına
Suç ya da savunma ve sürekli başarısızlığa rağmen, neredeyse
bir infatasyon. Bay'a bu güven ifadesinin bir yıl içinde
Jefferson Bütün sahil uzunluğun doğu ucundan abluka edildi
Mississippi'nin ağzına ada ses. Bir yıl önce
Washington alındı, Chesapeake Körfezi kıyıları taciz edildi ve
insanlar olana kadar bir abluka güç tarafından baskın ve harap oldu
neredeyse fethedilmiş bir ülkenin durumuna indirgendi. İki ay
İngiliz komutanları Ross ve Cockburn'dan önce Potomac'a çıktı,
O zamanlar Londra'da olan Bay Gallatin, Başkan'a
Filo bu amaç için güçlendirilecekti; Ama ne o ne
Kongre bu kadar yakın bir tehlikeyi karşılamak için etkili önlemler aldı. Onların
Gözler kuzey sınırında uzak bir bakışla sabitlenirken
sadece beş yüz normal birlik, eğitimsiz milislerin bir organı
Bir merminin düdüğünü hiç duymadım ve Potomac'ta birkaç silah teknesi,
ulusal sermayeyi bir İngiliz filosuna karşı korudu
Deniz Piyadeleri ve Wellington'un en iyi alaylarından otuz beş yüz adam.
Cumhurbaşkanı Savaş Sekreteri ile bir yönde kaçıyor,
Dışişleri Bakanı ve Komutanlık Genel; Bayan Madison kaçıyor
bir diğeri, retikülü gümüş kaşıklarla dolu ile kaptı
Beyaz Saray'dan ayrılırken acele; [15] hepsinin arkasında kaçarken
Ülkedeki en büyük donanma avlusunun yangını ile ufuk kırmızısı ve
tüm kamu binaları, ancak bir tanesi,-bu olaylar
işgalin olmadığı konusunda erken iddiada inanılmaz bir yorum
yakalanmak.

Aptalca ikincisi olarak adlandırılan bu sefil savaşın sonu
Bağımsızlık savaşı, dört ay sonra geldi. Asla barış olmadı
Bu her tarafta olduğu için hoş geldiniz. İngiltere uzun süredir tükendi
Napolyon ile yarışma; Ve şimdi, bu bitmek, olmadığı için
Amerika Birleşik Devletleri, Bakanlık ile ilgili pratik soru
reklamın taleplerini dinlemek istemiyorlardı ve
Üretim sınıfları. Amerika'da o kadar büyük evrensel sevinçti ki
Federalistler ve Demokratlar farklılıklarını ve
Nefret eder, ağladı ve birbirlerinin kollarına dönüşler tarafından güldü ve öptü
Birbirleri kadınlar gibi. Bir parti felaketten teslim edildi
ki bu çok daha uzun süre devam ederse, sadece bir umutsuz görünüyordu ve
korkunç çare; diğeri bir gaftan geri dönmekten çok memnun oldu
ulusal harabeye doğru düz ve geniş yoldu. Bütün erkeklerden Bay
Madison, güvenli bir kurtuluştan memnun olmak için en çok neden oldu.
Kendi öngörü ve sıkılık isteğinin sonuçları. Az
Kamusal kariyeri için iki yıldan fazla kaldı. Bu özette
çok unutuldu ve daha fazla affedildi-ulusal yolumuz olarak-
Hızlı bir şekilde elde edilecek büyük bir refah vaadi
Güçlü ve çalışkan insanların enerjileri serbest bırakıldı. Bir daha yoktu
kendi partisinin farklı fraksiyonları arasında seçim yapmak veya gerçekleştirmek
müthiş bir muhalefetin iradesine karşı bir politika. Federalistlere
Yurtiçinde ve yurtdışındaki olayların ilerlemesinde neredeyse bir isim kalmadı;
Farkın tüm hayati soruları kaybolurken, parti
Güç neredeyse tartışmasız yükselişte kaldı. En önemlisi
Demokratik önlemler, daha sonra bir ulusal banka ve bir
koruyucu tarife. Bir bankanın kurulmasına Bay Madison
Herhangi bir hükmün bulunabileceğine dair kendi inancına karşı
Anayasa; hem gelir hem de koruma için bir tarife
ve Amerikan endüstrisinin teşvik edilmesi, partisi ile kabul etti.
gerçek politika.

Montpellier'e emekli olduktan yaklaşık yirmi yıl sonra-
nadir istisnalar dışında, her zaman doğru heceledi ve
Amerikan Yolu-dikkatli bir gözlemci yaşamak onun ayrıcalığıydı.
ülkesinin refahı. Gizli ruhunda O'na gelmişse
onun üstünlüğü döneminde tutuklamak için bir şey yapmıştı
Bu refah, hiçbir işaret vermedi. Hatırlamayı çok sevdi ve
Bazen beslenmesinde aldığı kısmı başkalarına hatırlamak için
Bebeklik döneminde zayıf günlerde genç cumhuriyet. Kendi başına
yönetim ve o zamanın olayları,
Anayasanın gerçek yorumu, bunun amacının
çerçeveler ve müzakerelerini etkileyen koşullar. Onun
hacimli yazışmalar, zihninin bir yasa koyucu olarak bükülmesini gösterir ve
temel hukuk öğrencisi; Ve bunun üzerinde, onun yeteneğinden ziyade
Ve ulusun baş sulh yargıcısı olarak başarı, gerçek şöhretine dayanıyor.

Bu yirmi yıl, emeklilikten geçmesine rağmen,
boş vakit. "Nadiren var," diye yazdı 1827'de "
Kamusal hayat, zamanımı elimde bulduğumdan daha az buldum
ayrılmak; Ne de bulunduğum teselli, benim güçlerim olarak
Uygulama mutlaka azalır, bunlara orantılı talepler
Azal. "Daha önceki bir dönemin sorularına yazdığı gibi, orada
İlgisini uyandırmayan mevcut zamanın hiçbir konusu yoktu.
Kölelik konusunda çok düşündü ve çok yazdı ve her zaman
ciddiyetle ve insanca. Ondan nasıl kurtulur, o bir sorundu
Asla kendi memnuniyetini çözmedi. Her zaman bir olmasına rağmen
görmek için özlem duyduğunda, ona asla ortadan kalkmanın yolunun
Kölelik-onu ortadan kaldırmaktı. Usta ne kadar nazikti, Paul Jennings
tanıklık ediyor. "Asla," diyor, "onu bir tutkuyla gördü ve asla bilmiyor
Yüzden fazla olmasına rağmen bir köle vurması; O da olmazdı
Bir gözetmenin bunu yapmasına izin verin. "Hatalı olanları azarladı; ama,
Jennings ekliyor, "onları başkalarından önce yaparak asla ipotek etmeyecekti."
Unutulacak, onun ilk vesilesiyle
Kamu Ofisi adayı evrensel Virginian'ı takip etmeyi reddetti
Seçmenleri "tedavi etme" alışkanlığı. Onu yöneten prensibe
Sonra hayat boyunca bağladı ve mektupları sıcak ilgiyi gösteriyor
Her zaman temperans hareketinin her aşamasında aldı. "Sanmıyorum
Tüm hayatı boyunca bir litre brendi içti "diyor Jennings.
Bir kadeh şarap, akşam yemeğinde aldığı tek şeydi ve bu da seyrelti
Su, ne zaman, aynı tanık diyor, "Masasında sert içenler vardı
Seçimini Madeira'yı oldukça özgürce bırakmıştı. "Bu gidecek
Zamanları göz önünde bulundurarak, en gayreti bile
Bu davanın modern destekçileri; Ama oldukça memnun olmalılar
"Hayatının son on beş yılı boyunca şarap içmedi
hepsi. "Kendi sağlığı için, her zaman zayıf, onu yönlendirmiş olabilir
bu yoksunluğa; Ama onun bir adamının
elli yıl önce,
Kesinlikle bu soruyu yaptı ve sadece şüphenin
İmalat ve satışın yasaklanması için yasaların uygulanması olasılığı
Ruhların onu teklif etmesini engellediği görülüyor.

Açık ilgiyle tartıştığı sosyal ve ahlaki sorular ve
tutku veya önyargı olmadan. Terimin parti anlamının yanı sıra,
O demokrasi okuluna aitti, şimdi soyu tükendi
insan çabasının en yüksek nesnesinin insanın durumunu iyileştirmektir,
ve herkese ait hakları güvence altına almak. Kabul etmedi
Yöntemler olarak Robert Owen ile; Ama şemalarını da reddetmedi:
Kaçınılmaz olarak saçma çünkü yeni ve denenmemişlerdi. Olmaz
Frances Wright ile yazışmalarından bu
Dünyanın düşünmeyi seçtiği kötü şöhretli Fanny Wright
İtfaiyen ve muhtemelen kötü bir kadın, bazılarını önerdiği gibi
sosyal ilişkilerindeki radikal değişiklikler olacağını düşündüğü bir
kazanmak. Popüler eğitime ve tüm etkiye çok dikkat etti
Hayatının sonraki tüm yılları boyunca komuta edebilirdi,
Virginia Üniversitesi kuruluşu ve refahı.
Eğitim, sivil özgürlüğün gerçek temeliydi ve
Bu nedenle, Cumhuriyet'in refahı ve istikrarını dinledi. BT
o zaman renk farkında bir çizgi çizmiş olması muhtemeldir,
Sadece renkle ima edilen durum farkı nedeniyle. Ama o
Cinsiyette böyle bir ayrım yapmadı. Altmış üç yıl önce yolunu gördü
şimdi birçok ürkütücü için ağrılı bir deneme olan bir soru üzerinde oldukça açık bir
ruhlar. En yüksek eğitim için "kadın zihni" kapasitesi
"Şüphelenmek, yeterince resmedilenden şüphe edilemez
dahi, bilginin ve bilimin eserleri. "Kapasite, o
varsayıldı, onunla birlikte taşındı. Kısacası her zaman hazırdı
toplumun refahı ile ilgili oldukça soruları düşünün
Zamanından beri ülkeyi derinden tedirgin etti; Ve onlara yaklaştı
dünyayı terk etmeyi uman reformcunun ruhu içinde
Biraz daha iyi ve daha mutlu çünkü içinde yaşıyor.

"Bay Madison, sanırım," diyor Paul Jennings, "en iyi adamlardan biriydi
şimdiye kadar yaşadı. "Bu, zeki bir adamın ifadesi
O'nun kişisel niteliklerini bilmenin fırsatları
Konuşmak, diğer herhangi bir kişinin olabileceğinden daha samimi
Bayan Madison hariç. "O suçluydu" diyor Hildreth, "
Bir ulusun başı için mümkün olan siyasi yanlış ve suç
"Biri özel beyefendiyi gördü, her zaman vicdanlı ve
diğer erkeklerle kişisel ilişkileri konusunda düşünceli; diğeri de yargıladı
Kamu adamı, hırsla taşındı, parti bağlarına karıştı ve söz
parti yükümlülükleri, ahlaki duygusu,
Parti amaçlarına ulaşmak için siyasi uzlaşma. İmkansız değil
Bu karşıt tahminler arasında adil bir denge kurun, ancak biri
Bir hizmetkarın, diğerinin öğrenilmiş ve akıllı bir tarihçininki.

Bay Madison, okunacak "ülkeme tavsiye" mirası bıraktı
ölümü ve "Mezardan çıkarıldığı düşünülüyor,
Tek başına saygı duyulabilir ve yalnız insanın mutluluğu danışıldı. "
vatandaşlarına bunu anlamasını istediği için hayatının dersi.
"Tavsiye," dedi, "kalbime en yakın ve en derin
Mahkumiyetler, Devletlerin Birliği'nin değerlenmesi ve
sürdürüldü. Bırakın açık düşman onunla bir pandora olarak görülsin
Kutu açıldı ve gizlenmiş olanı
Ölümcül cennete girer. "Düşünceli okuyucu,
Bay Madison'ın ölüm tarihini hatırlamak için bu cildin ilk sayfası,
yılın bu açıktan önce ne kadar az olduğunu not edemeyecek ve
vatandaşlarını uyardığı gizlenmiş düşmanlar bulundu
Sadece çok fazla yaptığı partide,
Anayasanın benimsenmesi, iktidarda kalmak.

DİPNOT:

[Dipnot 15: Bir köle olan Paul Jennings ve Mr.
Madison, diyor _Reminiscences_: "Sık sık belirtildi
Bayan Madison Beyaz Saray'dan kaçtığında, kestiğini yazdırın
Çerçeveden Washington'un büyük portresi (şimdi
orada salonlar) ve onu gerçekleştirdi. Bu tamamen yanlış. Yoktu
bunu yapma zamanı. Bir merdivenin aşağı inmesi gerekirdi. Tüm
İngilizler olduğu gibi, retikülündeki gümüş oldu.
Birkaç kare olduğunu düşündü ve her an bekleniyordu.
John Suse (bir Fransız, sonra kapı koruyucusu ve hala [1865] yaşayan) ve
Başkanın bahçıvanı Magraw onu indirdi ve bir
Vagon, bazı büyük gümüş urns ve diğer değerli eşyalarla
aceleyle tutun. İngilizler geldiğinde,
çok akşam yemeği ve için hazırladığım şarapları içti.
Başkan Partisi. "Önceki bir sayfada şunları anlatmıştı:" Bayan
Madison her zamanki gibi üçte hazır olmasını emretti; Masayı ayarladım
kendim ve ale, elma şarabı ve şarabı yetiştirdi ve onları
tüm dolap ve birkaç askeri bey ve yabancı gibi soğutucular
bekleniyordu. "]




İndeks




İndeks


   Kaldırılma toplumları, Afrika köle ticaretinin yasaklanması için dilekçe
       Louisiana'ya, 250.

   Adams, John, Kongre'ye başkanlık unvanları sorusunu ifade eder, 123;
     konudaki konumu, 123, 124, 125;
     X Y Z olayında popüler sempati, 231;
     bir partinin lideri değil, 231;
     parti liderleriyle kavgası, 240;
     Dış politikasının etkileri, 242.

   Adams, John Quincy, Madison'ın tarihiyle ilgili hatalı açıklama
       ölüm, 1-3;
     Kongre'den kovulmaya teşebbüs, 185;
     Jefferson'un iyi şansları, 244, 253;
     Jefferson'un ambargo politikasını destekler, 245. Alien ve Sedition Acts, 1798, 231'de geçti;
     gerekçeleri, 231, 232;
     Etkisi 1800, 240.

   Fisher Ames, pekmezin impostuna karşı çıkıyor, 127;
     ithal köleler vergi teklifinde, 130;
     Batı'nın gelecekteki herhangi bir gelişimi hakkında şüpheleri, 140;
     bankalarda, 162;
     Anayasaya aşırı devrede, 173 n.;
     Madison'un partizanlığı üzerine, 192.

   Annapolis Konvansiyonu, 52-59'a kadar olan etkinlikler;
     Maryland tarafından önerilen 55, 59;
     Beş eyaletten delegelerle buluşuyor, 59;
     tüm devletlerin bir kongresini anayasayı gözden geçirmeye çağırıyor, 59, 60;
     Madison nedeniyle toplantısı, 61.

   Armstrong, John, ambargo iktidarsızlığı üzerine, 269;
     Fransız spoliation için tazminat talep etme talimatı verildi, 284.


   Bainbridge, Kaptan William, Trablus ile Savaşta, 252.

   Bank, Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de tartışıldı, 162;
     162, 163 için ve karşı argümanlar;
     House tarafından tercih edilen, 163;
     Kabine ile ilgili tartışma, 163;
     Washington tarafından imzalanan Bill yaratma, 163;
     Madison'un düşmanlığı, 177, 178;
     ACT yaratma, Madison tarafından Başkan olarak imzalandı, 319.

   Barbary devletleri, Jefferson'un yönetimi sırasında savaş, 252.

   Barlow, Joel, Fransa Bakanı olarak Madison Mektupları, 292, 293,
       294;
     Madison tarafından açıklamalarda ısrar etmesi için talimat verildi, 305;
     Bassano'yu kararnamelerle ilgili kesin bir açıklama için çağırıyor, 306.

   Barron, Commodore Samuel, Trablus ile savaşta, 252;
     Chesapeake-Leopard olayında, 265.

   Bassano, Duke De, Berlin ve Milan'ın Ante tarihli iptalini gösterir
       Barlow'a karar vermeleri, 305-307;
     Sebepleri, 307.

   Bayonne Kararnamesi, 270.

   Berlin Kararnamesi, 266;
     266-307 ile ilgili müzakereler.
     Bkz. Fransa.

   Bonaparte, Napolyon, kariyerinin Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi, 242;
     Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satıyor, 249;
     Berlin Kararnamesi, 266;
     Milan Kararnamesi, 268;
     Bayonne Kararnamesi, 270;
     Kararnamelerin koşullu iptaline neden olur, 282;
     politikası ve başarısı, 283;
     Sorunlar Rambouillet kararnamesi, 284;
     Tazminatı reddediyor, 284;
     Abluka doktrini, 286, 288;
     Madison'un yardım etme isteği, 288;
     Amerika Birleşik Devletleri'ni İngiltere'ye savaş ilan etmeye zorlamayı başardı, 288, 289;
     Kararnameleri iptal eder, 304.

   Bradford, William, Jr., Madison Mektubu, 11, 13, 26.

   Breckenridge, John, 1799, 239 Kentucky kararlarını sunuyor.

   Brown, John, kuzey için köle ticaretinin avantajları üzerine, 130 n.

   Burr, Aaron, Jefferson ve Madison'ın röportajı, 175.

   Butler, Pierce, anayasada kaçak köle maddesini hareket ettirir
       Sözleşme, 107.


   Calhoun, John C., Kongre'de savaş partisine liderlik ediyor, 292;
     Savaş lehine Dış İlişkiler Komitesi'nden raporlar, 295;
     Henry Affair'i kınadı, 298.

   Kanada, fethi savaş partisini dört gözle bekledi, 293, 294, 310;
     New England'ın istila etme isteksizliği, 310.

   Canning, George, Erskine'ye talimatlar gönderir, 273;
     Talimatları itaat etmedi, 274;
     Erskine'nin eylemlerini reddeder ve onu hatırlar, 275;
     Madison üzerine acı yorumlar, 276;
     Müzakerelerin başarısızlığından gerçekten sorumlu değil, 276, 277.

   Sermaye, sitesinin tartışılması, 139-143;
     Jefferson ve Hamilton's tarafından sorunun çözülmesi
       Pazarlık, 143, 151, 152.

   Napolyon Savaşları sırasında Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan ticaretin taşınması,
       254-256.

   Champagny, Berlin ve Milan'ın koşullu iptalini duyurdu
       Kararlar, 282.

   Chesapeake ve Leopard Affair, 264-266, 274.

   Clay, Henry, Kongrede Savaş Partisi'ne liderlik ediyor, 292, 294;
     Kanada'nın kolay fethini bekliyor, 294.

   Clinton, De Witt, 175 ile Jefferson ve Madison röportajı;
     Savaş Partisi adayı olarak cumhurbaşkanlığı adaylığı arzu ediyor, 296.

   Clinton, George, Başkanlık Adaylığı adayı, 272.

   Cockburn, Amiral George, Washington'da başkent, 316, 317. Konfederasyon, makaleler, Hamilton'a göre yararsızlıkları, 36;
     kara ile orantılı olarak vergilendirmeyi gerektirir, 37;
     nüfusun yerine geçme önerisi, 38;
     Ticari Birlik Oluşturamıyor, 51, 52;
     Shays'in İsyanı tarafından gösterilen askeri verimsizliği, 73;
     Jay'in İspanyol Antlaşması yapımında göz ardı etme önerisi, 79, 80;
     Anayasa Sözleşmesinde bir tarafın tutulması, 85, 86.

   Kongre, kıta, iktidarsızlık, 1780'de 20;
     21, 22, 29'un finansal güçsüzlüğü;
     Talebe cevap vermesini beklemeden Fransa'ya faturalar çizer
       kredi, 28;
     ordudan tehlikede, 29;
     üyeliği, 30;
     Jay'e Mississippi Navigation, 31;
     Talimatları tersine çevirir, 32;
     yine orijinal pozisyonda değişir, 33;
     devletlere impost şeması önerir, 33;
     yüzde beş öneriyor. şema, 33;
     Rhode Island'ı uzatmak için komite atar, 34;
     Konfederasyon Maddelerinde Değişiklik Öngörüyor, 37;
     Vergi kölelerinin oranı ile ilgili uzlaşmayı kabul eder, 41;
     Shays'in İsyanı'nda endişe duydu, 73;
     Hintlilere saldırma bahanesi altında, 73;
     karşılığında Mississippi navigasyonunu terk etme önerisini tartışıyor
       İspanya ile Ticari Antlaşma, 78;
     Jay'e Antlaşma Yapması için Yetkilendirir, 79;
     daha sonra navigasyonu terk etmek için rızayı geri çeker, 80;
     Kuzeybatı Yönetmeliğinde köleliği yasaklar, 91, 92;
     Federal Anayasa uyarınca hükümetin açılmasını sağlar,
       116, 122.

   Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, toplanma yavaşlığı, 122, 123;
     Başkanlık Başlıkları Sorusunu Tartışmalar, 123-126;
     Senato ve Ev arasındaki anlaşmazlık, 124;
     tartışmalar impost ve tonaj görevleri, 126-136;
     Tartışma, ithal köleler vergi için teklif, 128-133;
     vergiye karşı tartışmalar, 130, 131;
     Pişmanlık Teklifi, 132;
     ılımlı görevler uygular, 133;
     Kölelerde Serbest Ticaret Politikası, 133 ve n. ;
     Diferansiyel tonaj görevleri, 134-136;
     136, 137'de Madison liderliği;
     Hükümeti organize eden faturalar, 137;
     tartışıyor
     Ofisten kaldırma, 137.138;
     Anayasa'da yapılan değişiklikler önerir, 139;
     Tartışmalar Sermayenin yeri, 139-142;
     partilerin pozisyonu, 140;
     Pennsylvania için oylar, 141;
     eylemi Madison tarafından tersine çevrildi, 141, 142;
     Sonunda Potomac'a site olarak karar verir, 142, 143;
     Hamilton'dan kamu kredisi hakkında rapor vermesini ister, 144;
     Dış Borç Ödeme Oyları, 144;
     Yurtiçi Borç Ödemesine ilişkin tartışma, 144-150;
     Yurtiçi Alacaklılara Karşı ve Ödeme için Tartışmalar, 145-147;
     Madison, 148 tarafından önerilen uzlaşmayı reddediyor;
     devlet borcunu üstlenme önerisini reddeder, 150, 151;
     Daha sonra Hamilton ve Jefferson'un rızası pazarlığı, 151, 152;
     quakers tarafından köleliğe karşı çıkma dilekçesi, 152, 153;
     Güçleri ve kölelik üzerine tartışma, 153-161;
     Tartışmayı eylemsiz bitirir, 161;
     Daha sonra, benzer dilekçe ile ilgili tartışmalar, 161;
     Madison ve Gerry, 159, 160 tarafından tanımlanan kölelik üzerindeki gücü;
     yabancı gemilerde köle ticaretini yasaklar, 161;
     Tartışmalar önerilen Ulusal Banka, 162;
     onun lehine oylar, 163;
     Gazete posta ücreti oluşturur, 172;
     Acil durumlarda başkanlık ardıllığı düzenler, 176, 177;
     177 Jefferson'u dışlamayı amaçlıyor;
     Çeşitli konuları Hamilton'a yönlendirme önerisi, 180, 181;
     Hamilton'un ondan önce görünmesine izin vermeyi reddediyor, 181;
     Hamilton'un davranışıyla ilgili soruşturma kararlarını geçer, 189;
     kınama kararlarını reddeder, 191;
     Jay Antlaşması'nı engelleme girişimleri, 216, 217;
     Madison'ın 222, 223 liderliğinin gözden geçirilmesi;
     Uzaylı ve Sedition Acts, 231;
     Gerçekler dışında, kölelerin Louisiana'ya girişini yasaklar
       yerleşimciler, 250;
     Jefferson tarafından İngiliz saldırganlıklarını düşünmeye çağırdı, 267;
     Embargo'yu benimser, 268; yürürlükten kaldırır, 271;
     bir politika kabul edemiyor, 280;
     İthalat Olmayan Yasayı, İngiltere ve
       Fransa Revoke kararnameleri, 280;
     İngiltere ile aralıksız yolsuzluk yenilemeleri, 288;
     İngiltere ile savaş üzerinde belirler, 293, 294;
     Pass AMARBO, 295;
     295, 296 savaş ilan eder;
     John Henry mektuplarını savaşın nedeni olarak kınadı, 298;
     Bankayı ve koruma tarifesini kabul eder, 319.

   Connecticut, Annapolis Konvansiyonu'na delegeler atamıyor, 59;
     Devrimci borcu, 151.

   Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madison'un Çerçevelerinde bir parçası, 84, 85;
     devlet hakları tarafından erkekler tarafından monarşik olarak kınandı, 88, 89;
     kölelik, 91-109'da uzlaşır;
     108, 109'da güçlü ve zayıf noktalar;
     Madison'un memnuniyetsizliği, 110;
     110-112'nin benimsenmesini sağlama çabaları;
     "Federalist" tarafından savunuldu, 111, 112;
     Virginia'da onaylama konusunda mücadele, 112-116;
     Ofisten çıkarımlarda sessiz, 137;
     Madison tarafından ahlaksız kaldırma için suçlamayı haklı çıkarmak için düşünce, 138;
     Kongre tarafından önerilen değişiklikler, 139;
     Dilekçeler tarafından köleliğe karşı göz ardı edildiği söyleniyor, 153;
     Madison tarafından tanımlanan kaldırma ile ilişkisi, 156, 159;
     ve Gerry, 159, 160;
     Madison'un sıkı inşası, Surures Federalistler, 173, 174,
       175;
     Jefferson tarafından Washington'un tarafsızlık ilanını yasaklamak için düzenlenen,
       196;
     216, 217 altındaki antlaşma gücü sorunu;
     Tartışılan Nullifikasyon Doktrini, 234-240;
     Louisiana Satın Alma tarafından ihlal edildi, 247, 248. Anayasa Sözleşmesi, Annapolis Konvansiyonu, 60;
     devletlere katılma zorlukları, 79;
     Başarısı, önerilen Güney'de hissederek nesli tükenmiş
       Mississippi navigasyonunun terk edilmesi, 81-83;
     "Virginia" planı Madison tarafından oynanan kısım, 84; bölünme
       partiler, 85;
     Devletlerin Tutumu Partisi, 86-88;
     90'dan ayrılmaları;
     büyük ve küçük durumlar arasındaki zorluklar, 90;
     özgür ve köle devletleri arasında bölünmeler, 91;
     Temsil sorusu, 94;
     Kuzey erkeklerin temsilde köleleri saymaya karşı tartışması,
       95, 96;
     96, 97'de istenen uzlaşmanın karakteri;
     Güney delegelerinin 101, 103'teki konumu;
     tartışma, köle ticareti, 101-105;
     köle ticaretine izin vermek ve kongre vermekten ödün vermek
       Ticaret üzerindeki güç, 106;
     Kaçak Köle Maddesi, 107;
     İşçilerinin sonuçlarının tahmini, 107, 108.

   Virginia Konvansiyonu. Bkz. Yasama.

   Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylamak için Virginia Sözleşmesi,
       Seçimlerde kampanya, 112;
     113-115'te Madison tarafından oynanan kısım;
     Anayasayı onaylamak için oylar, 115;
     Ertelemeler, 116.

   Conway, Nelly, Madison'un annesi, 3;
     ismine ilişkin Rives ifadesi, 3;
     Madison'un ifadeleri, 3, 4.

   Craddock, Teğmen, 7.

   Craig, Kanada Valisi Sir James, Henry'yi yeni araştırmaya gönderiyor
       İngiltere Federalistleri, 299, 300.

   Curtis, George Ticknor, temsil konusunda kölelik uzlaşmasını çağırıyor
       "önemsiz anormallik," 94.


   Dearborn, Henry, Foster'ın ateşkes düzenleme girişimi, 308.

   Borç, Kamu, Kıta Kongresi'nde tartışma, 28;
     İlk Kongre'de 144-152;
     Hamilton politikası, 149, 150.

   Decatur, Stephen, Trablus ile savaşta, 252.

   Delaware, Potomac navigasyonu ile bağlantı, 55;
     Delegeleri Annapolis Konvansiyonuna gönderir, 59;
     Sadece New England dışında Federalist Devlet, 243.

   Birinci Kongre'de kurulan Demokrat Parti, 165;
     kariyeri, 165, 166;
     Jefferson ve Madison tarafından Hamilton'un organizasyonu hakkındaki görüşü,
       166-168;
     katılmak için Madison nedenleri, 178-184;
     Hamilton'u mahvetmeyi planlıyor, 189;
     Saldırısı Kongre'de yenildi, 189-191;
     Fransa'ya karşı tutum, 193, 194;
     tarafsızlık ilanını eleştirir, 198;
     Genet, 200;
     savurganlığından muzdarip, 202;
     Fransız görgü kurallarını taklit eder, 207;
     başarısının nedenleri, 210;
     İngiltere'den hoşlanmaması nedenleri, 214;
     Uzaylı ve Sedition Yasalarına Saldırılar, 233;
     1800, 241 seçimleri;
     Federalistlerin ofislerden çıkarılmasını talep etmez, 251;
     Federalistlerin dış politikasını itibarsızlaştırma girişimleri, 263, 264;
     Madison Başkanı 272;
     İngiltere ile savaşı belirler, 291, 292, 293;
     Madison'u yeniden canlandırır, 296;
     savaş sırasındaki politikası, 310-318;
     Huzurda sevinir, 318;
     Ulusal Bankayı ve Koruyucu Tarifeyi Destekler, 319.

   Dexter, Samuel, New England'da Sosyal Eşitlik Üzerine, 207, 208. Diplomatik tarih, tarafsızlık Hamilton ve
       Jefferson, 195;
     Yayınlanan tarafsızlık ilanı, 196;
     1778, 199, 200 antlaşma katılımlarının geçerliliği ile ilgili soru;
     Genet'in Amerika Birleşik Devletleri Misyonu, 199-202;
     Washington'un dış politikasının özeti, 210, 211;
     Jay Antlaşması, 211;
     esasları, kusurları ve kabul nedenleri, 211-218;
     Monroe Misyonu Fransa, 218-220;
     Jefferson yönetimi altındaki dış ilişkiler, 242, 243;
     Nötr ticaret ve etkileyici tartışmalar, 256-259;
     İngiltere ile Monroe-Pinkney Antlaşması, 261-263;
     Erskine'nin İngiltere ve Amerika'yı uzlaştırma girişimi, 272-277;
     Jackson'ın Washington'a Misyonu, 278;
     Kongre'nin Fransa ve İngiltere'ye teklifi, 281;
     Napolyon'un koşullu iptali, 282-284;
     İngiltere'nin reddi, 286;
     Madison'un İngiltere'ye daha fazla talepleri, 287;
     Madison'un Fransa'ya tehdit edici dili, 291-294;
     İngiltere ile savaştan önceki koşullar, 304-308;
     Ghent Antlaşması, 318.

   Dizin. Bkz. Fransa.

   Disunion, 1783'te bekleniyor, yüzde beş ise. Şema başarısız olur, 35, 36;
     köle vergilendirme sorusu nedeniyle tehlikesi, 39;
     1787'de Madison tarafından korkulan, 74, 75;
     muhtemelen güney tarafından terk edilmeye tercih edilirdi
       Mississippi navigasyonu, 81;
     Anayasaldaki kölelik tartışmalarında Güney tarafından tehdit edildi
       Sözleşme, 99, 100, 102, 103, 109;
     Washington yönetimi sırasında özgürce tehdit edildi, 187;
     Madison tarafından hayatın geç saatlerinde kınandı, 237;
     New England tarafından tehdit edilen, 301, 302;
     Madison'un son sözleri, 324'e karşı bir uyarı.

   Douai, Fransız Ulusal Konvansiyonu Başkanı Merlin De, alıyor
       Monroe, 218.

   Draper, Lyman C., Madison'un atalarında, 3, 4 n., 6.


   Ellsworth, Oliver, Kıta Kongresi'nde, 30;
     Eğitimi, 31;
     Slave Ticareti için kuzeydeki ilgiyi reddeder, 102;
     Mason'un köleliği kınamasına alaycı cevap verir, 102, 103.

   Kurtuluş, kuzey eyaletlerinde hareket, 91;
     Benjamin Franklin'in dilekçesi, 152, 153;
     Warner Mifflin, 161.

   Jefferson tarafından önerilen Embargo, Kongre tarafından geçti, 268;
     İngiltere veya Fransa'yı etkilemiyor, 269;
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sonuçları, 269;
     Bayonne Kararnamesi, 270;
     yürürlükten kaldırıldı, 271;
     Madison tarafından açıklanan başarısızlığı, 278, 279;
     İngiltere ile savaş arifesinde yenilendi, 295.

   Emott, James, Abluka Doktrini, 286. İngiltere'ye karşı ticari misilleme, önerilen
       Konfederasyon, 47;
     47, 48 ile Virginian ticareti;
     Mississippi navigasyonu konusunda sorunla ilgilenen, 78;
     Anayasası Federal Kongre'de taklit edildi, 89, 90;
     Birinci Kongre'nin tonaj görevlerinde ayrımcılığa uğradı, 134, 135;
     Madison'a karşı önyargı, 135;
     Fransa ile savaş, 197;
     Federalistler muhalefet tarafından 194, 197 tarihli partizan olarak ilan edildi
       198, 200, 203-205;
     Politikası Amerika'da hoşlanmamayı teşvik ediyor, 209;
     Jay Antlaşması, 211;
     211, 214 ile savaştan kaçınma gerekliliği;
     Demokratik sevmeme nedenleri, 214;
     zorlayıcı tutumu, 214, 215;
     Federalistlerin gerçek tutumu, 215;
     242, 243 ile geçici sürtünme durması;
     Amerika'ya ticaret taşımayı kaybeder, 254, 255;
     yenmek için nötrlere karşı önlemler almak zorunda
       Fransa, 256, 257;
     Amerika'nın depredasyonlarına direnememesi, 257, 258, 259;
     Amerikan gemilerinden denizcileri etkiliyor, 258;
     260'a karşı kabul edilen ithalat dışı önlemler;
     İzlemeyi terk etmeyi reddediyor, 262;
     Monroe ile anlaşma yapar, 262;
     Müzakereleri yeniden açmayı reddediyor, 263;
     Chesapeake tartışmasında rolü, 266;
     Konseyde Sipariş Siparişi, 268;
     Embargo'dan etkilenmeyen, 269;
     272-275, Erskine aracılığıyla yapılan uzlaşma girişimi;
     Kongre'nin kendisini emirleri iptal etmeye teşvik etme girişimi, 280, 281;
     Madison'un politikasına ilişkin görüşü, 282;
     Fransa'nın kararnameleri iptal ettiği iddia edilen 286;
     Ablukayı terk etmeyi reddediyor, 286;
     292, 294 ile savaş isteyen partinin büyümesi;
     295, 296 ile savaş ilan edildi;
     Madison'un savaşla ilgili konumu, 296-303;
     New England ile planladığı söylenen, 298, 301;
     Amerika Birleşik Devletleri'ne Fransa'nın kararnameleri iptal etmediğine dikkat çekiyor, 305;
     Fransa iptal edilir edilmez konseyde düzeni yürürlükten kaldırmaya söz verir, 306;
     bunu yapar, 307;
     İzleme sorununa karşı savaşı önleyemiyor, 308;
     Savaştaki başarıları, 316, 317;
     Ghent'in huzurunu yapar, 318.

   Erskine, David M., 272 açılışından önce Madison'a katılır;
     Talimatlarını aşar ve emirlerin geri çekilmesine söz verir
       Konsey, 273;
     diğer tavizlerde ısrar etmez, 274;
     Chesapeake maddesinin yerleşimini önerir, 274;
     Smith'in 274 açıklamalarına kızar;
     Düzenlemesi reddedildi ve kendisi hatırladı, 275;
     Madison'un davranışıyla ilgili yorumları, 276;
     Yerine Jackson, 277.

   Essex Junto, Madison tarafından Henry aracılığıyla kanıtlandığını söyledi
       Ayrılma Planına Mektuplar, 298, 301.


   "Federalist," Madison'un payı, 111, 112.

   Federalist Parti, Madison ilk başta bir üyesi, 164;
     kariyeri, 165;
     ilkelerinin hayatta kalması, 166;
     Madison'un ayrılması, 17 2, 173;
     Madison'u şüphe ile görüyor, 174-176;
     Kongre'de, acil durumlarda başkanlık ardıllıklarını düzenler,
       Jefferson'u hariç tut, 176, 177;
     Madison'u yer umutlarında değişen görüşlerle suçluyor, 180, 181;
     Hamilton'a olan saygı, 180;
     Jefferson ve Madison tarafından monarşi arzu etmekle suçlandı, 186;
     ve İngiltere'yi tercih etmek, 194, 197, 198, 200, 203-205;
     Genet'e karşı tepki ile karlar, 202, 203;
     Washington'u aldatmakla suçlandı, 204, 206;
     tek tarafsız Amerikan partisi, 215;
     x y z olayından sonra gaflar taahhüt eder, 231;
     Uzaylı ve Sedition Acts, 231;
     yabancı göçmenlere karşı tutumu, 231, 232;
     popülerliği kaybeder, 233;
     Kavgalar, 240;
     1800, 240, 241 seçimlerinde yenildi;
     her yerde zemin kaybeder, 243;
     Ghent'in huzurunda sevinir, 318;
     siyasetten kaybolur, 319.

   Ferrar, Will, 7. Devrimin Finansmanı, 1780'deki dökümleri tarafından tarif edilenler
       Madison, 20;
     Madison of State Paper Money tarafından önerilen reformlar, 21;
     Malzemeleri tahsil etme ve sertifikalarda ödeme önerisi, 22;
     kredi kabul edilmesini beklemeden Fransa'da faturaların çizilmesi, 28;
     1783'te kamu borcu, 28;
     gelir açığı, 29;
     Rhode Island, 33 tarafından yenilen impost şeması;
     yüzde beş. Şema önerildi, 33;
     34-37 ile ilgili tartışmalar;
     başarısız, 38;
     Eyaletlerde kağıt para çılgınlığı, 67.

   Floyd, Catherine, Madison ile nişanlandı, 42;
     Katılımı kırıyor, 43, 44.

   Floyd, General William, kızının Madison ile evlenmesini istiyor, 42.

   Foster, Augustus J., İngiliz bakanı, salgını önlemeye çalışır
       Konseyde Emirlerin İptal Etmeni Öğrenme Düşmanlıkları, 307,
       308.

   Fransa, ticaret, Madison tarafından İngiliz ticaretine tercih edilen, 136;
     Jefferson ve Madison'ın coşkusu, 192;
     Hamilton'un ödemelerde temkinli tutumu, Angers Demokratlar,
       193, 194;
     İngiltere'ye karşı savaş ilan eder, 195;
     Demokratların yardım etme arzusu, 197;
     1778 Antlaşmasına göre ilişkiler Tartışıldı, 199;
     Demokratlar tarafından Genet davasında savundu, 203;
     şükran, geleneksel, 209;
     Monroe Misyonu, 218-220;
     Amerikan tüccar gemilerinde öfke yaratıyor, 219;
     Jay Antlaşması'na öfkeli, 220;
     Demokratik Amerikan İdaresi Görüşünü Alıyor, 220;
     Adams'ın yönetimi sırasında 230;
     X y z olayı, 230;
     Jefferson'un yönetiminin 242 ile iyileştirilmiş ilişkileri;
     266, 267;
     Bu saldırganlıklar Jefferson, 267;
     Kongre'nin kararları iptal etmeye teşvik etme girişimi, 280, 281;
     Madison'un politikası ile ilgili beklentileri, 282;
     Kongre'nin şartlı teklifine şartlı bir cevap verir,
       282-284;
     İngiltere'nin de geri çekilmesi veya ABD'nin neden olduğu konusunda ısrar ediyor
       saygı duyulacak haklar, "283;
     Rambouillet kararnamesi için tazminatı reddediyor, 284;
     Madison'u iptali kabul etmeye teşvik etmeyi başardı, 285;
     Amerikan gemilerini ele geçirmeye devam ediyor, 285, 286;
     287, 288'e doğru Madison politikasının kısmi;
     Fransız politikasının başarısı, 288, 289;
     Madison'a doğru güçlü bir dili, 291, 292, 293;
     savaş, tehdit altında, 294;
     Savaş patlamak üzere olana kadar kararnameleri gerçekten iptal etmiyor
       Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında, 304-305;
     Ante tarihli iptal, 307 görüntüler.

   Franklin, Benjamin, Köleliğin Kaldırılması Anıtı, 152;
     Kongrede Güneyliler tarafından kınandı, 153.

   Fransız Devrimi, tarafından alkışlandı
     Demokratlar, 193;
     Demokratların Yardım Edecek Arzuları, 194;
     Federalistlerin tutumu, 193, 195;
     Amerika'da taklit edilen ifadesi ve davranışları, 207.

   Freneau, Philip, Madison'un kuruluşu için sorumluluğu
       Dışişleri Bakanlığı, 168;
     Madison'un onu Jefferson'a tavsiye etmenin amaçları, 169, 170;
     makalesi ve karakteri, 170, 171;
     Jefferson ve Madison ile ilişkileri, 171;
     Madison'un bakımı, 172.


   Gallatin, Albert, Uzaylı ve Sedition Acts, 233;
     Hazine Sekreteri olarak kariyer, 252;
     Erskine'nin müzakerelerinin başarısızlığı nedeniyle muhalefetle mahkum edildi, 275;
     Madison'ı Chesapeake istilası konusunda uyarıyor, 317.

   Genet, Edmond Charles, Hamilton'a karşı olan tanınması, 199;
     Jefferson, 200 tarafından başarıyla onaylandı;
     Madison'un resepsiyonuna ilişkin kaygısı, 200;
     Jefferson'u aşırılıkları 201, 201;
     Jefferson'u yinelenen suçlar, 201, 202;
     ilk başta iyi davranış vaat ediyor, 202;
     geri çağırma, 207, 209;
     varlığının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler üzerindeki etkisi, 207;
     Jefferson'un geri çağrısının ayaklanmaya neden olabileceği korkusu, 209. Gürcistan, İspanya ile terk etmek için ittifak uğruna istekli
       Mississippi navigasyonu, 32;
     Annapolis Konvansiyonu'na delegeler atamıyor, 52;
     Anayasa Sözleşmesinde Köleliğe Karşı Tutum, 109.

   Gerry, Elbridge, Henry tarafından Gerrymandering cihazında bekleniyor, 120;
     İlk Kongre pekmezin vergilendirilmesine karşı çıkıyor, 127;
     ithal köleler için vergi tercih ediyor, 132;
     Kongre'nin köleliğe ve köle müdahale etme gücünü öne sürüyor
       Ticaret, 159, 160.

   Gerrymandering, Henry tarafından Virginia'da Madison'ı yenmek için kullanılır
       Kongreye Seçim, 120, 121.

   Giddings, Joshua R., Kongre'den kovulmaya çalışın, 185.

   Giles, W. B., soruşturma talep eden kararlar sunar.
       Hamilton'un davranışı, 189;
     Sansür kararları sunar, 191.

   Goodhue, Benjamin, pekmezdeki imposta karşı çıkıyor, 127.

   Gorham, Nathaniel, saniye Pinckney'in dönemin uzatılması hareketi
       köle ticareti, 106.

   Guardoqui, ----, Jay ile Mississippi navigasyonu hakkında müzakere ediyor, 79.


   Hamilton, Alexander, Kıta Kongresi'nde, 30;
     Madison'a eşit siyasi bilgiler, 31;
     yüzde beş sınırlamaya karşı çıkıyor. Yirmi beş yıla kadar plan,
       34, 35;
     Konfederasyon krizini ertelemek istemiyor, 36;
     Madison'un vergilendirme ile ilgili kölelik uzlaşmasını destekler, 41;
     Annapolis Konvansiyonu adresini yazıyor, 59;
     "Federalist" isminde 86;
     Anayasal Sözleşmede,
       özgür nüfus, 94;
     "Federalist" deki payı 111;
     Anayasa için New York taşıyor, 115;
     Sermayenin yeri ile ilgili pazarlığı, 143, 151;
     kamu kredisi raporu, 145;
     Ülke Hükümeti'nin eline atma amacından şüphelenildi
       Zengin, 149;
     bir banka önerir, 162;
     Argümanı Washington'u ikna ediyor, 163;
     Madison'un muhalefetine ikna olur, 166;
     Hala ona dürüst inanıyor, 166;
     Güdülerinin samimiyetinden şüphelenmeye başlar, 166, 167;
     onu Başkan'ın mesajı, 167 ile uğraşmakla suçluyor;
     ve Freneau'ya yardım etmek, 168;
     Madison'a bir düşman olarak davranma niyeti, 181;
     Gazete Tartışmasına Başlar, 185;
     Jefferson Ablicly saldırıları, 186;
     Washington tarafından ikinci bir dönemi azaltma konusunda danışıldı, 186;
     Monarşist olma suçlamasını reddeder, 186;
     Jefferson tarafından Washington'a şiddetle saldırıya uğradı, 187;
     Cevabı, 188;
     Davranışı Kongre'de Giles ve Madison, 189, 190;
     başarıyla cevaplar, 190;
     kınama çözülmesinin başarısızlığı, 191;
     192 için Madison ve Jefferson'un kişisel nefreti;
     Fransa'ya karşı tutumu nedeniyle de kınandı, 193;
     Fransız borcunu ödemek yavaş, 193;
     "Pacificus" makalelerinde tarafsızlığı savunur, 198;
     Fransa ile ittifaka karşı tartışıyor, 199;
     ve Fransız Cumhuriyeti'nden bir bakan almaya karşı, 199;
     Jay Antlaşması'nı savunmak için taşlanmış, 212.

   Hamilton, John C., Madison'ın Giles'in yazarlığını iddia ediyor
       Kararlar, 189, 190.

   Hartford Sözleşmesi, amacı, 311;
     alarm hissetti, 312;
     Ghent'in barışıyla hiçbir şeye getirilmedi, 311.

   Henry, John, Vahiyleri Madison tarafından satın alındı, 297;
     New England'ı Büyük Britanya'ya yeniden canlandırma konusundaki bir komplo olduğunu kanıtladı, 298;
     savaşın adil bir nedeni olduğu söyleniyor, 298;
     Massachusetts'te Kanada Valisi Eşaferi olarak kariyeri, 299;
     Kimseyi tehlikeye atmaz, 300, 301.

   Henry, Patrick, Anayasa'nın onaylanmasına karşı çıkıyor, 112;
     Anayasa tarafından saldırıya uğrayan devlet egemenliğini, 114;
     Virginia Meclisi'nde Anayasa'ya karşı çıkmaya devam ediyor, 118;
     Meclis'in yeni bir kongre çağrısında bulunması, 118;
     iki anti-federalist senatör, 119;
     Gerrymanders Madison'ın Kongre Bölgesi, 120;
     seçimlerini önleyemiyor, 120, 121.

   Hildreth, Richard, Madison'un Kentucky ile tanışması üzerine
       Kararlar, 234, 235;
     Madison'ın kariyeri, 323. Humphreys, Albay David, Madison'ın Mektubu, yeni ayrılık üzerine
       İngiltere, 302.


   İzleme, İngiltere'nin egzersizi, 258, 259;
     Monroe Antlaşması'nda tartışma, 262;
     Antlaşmada terk edilmiş, 262;
     1812, 308 Savaşı için bahane olarak kullanılır;
     Yine de Barış Antlaşması'nda bahsedilmemiştir, 308.

   Virginia tarafından çağrılan kolonilerin bağımsızlığı, 15, 16.


   Jackson, Francis J., İngiliz bakanı olarak Erskine'yi United
       Devletler, 278;
     Madison'u kötü niyetle suçlar, 278;
     Geri çağırması talep etti, 278.

   Jay, John, Mississippi ile ilgili olarak İspanya'ya bakan olarak talimat verdi
       navigasyon, 31-33;
     Kongreyi sırayla Mississippi navigasyonunu terk etmeye teşvik etmeye çalışır
       İspanya ile antlaşma yapmak, 79;
     Konfederasyon Maddelerinden kaçmak istiyor, 80;
     81, 82 Madison'a karşı çıktığı projesi;
     "Federalist" deki payı 87, 111;
     İngiltere ile antlaşması, 211;
     karakteri ve gerekçesi, 211;
     şehirlerde kınanan, 212;
     Monroe'nun karşı çıktığı müzakereleri, 220.

   Jay Antlaşması, 211-218.
     Bkz. Diplomatik Tarih.

   Jefferson, Thomas, Madison'ın Mektubu, Ülke Koşulu, 19,
       20;
     Madison'ı Consols, Aşık hayal kırıklığı üzerine, 44;
     Madison'ın önerisiyle Potomac'ta Maryland delegeleri ile ilgili
       navigasyon, 53;
     Yasama Meclisi tarafından geçen dini özgürlük kurma eylemi,
       65;
     Pasajı hakkında yorumlar, 65 n. ;
     Madison'un Avrupa'da ona katılmasını ister, 68;
     69, 70, Steamboats'taki Madison'a karşılık gelir;
     tarih öncesi kalıntılardan Madison tarafından bilgilendirildi, 71;
     Shays'in İsyanı, 75;
     New England ve
       köle devletleri, 106;
     Madison'ın Anayasa'ya mektupları, 110, 116;
     ve Virginia siyasetinde, 119, 120;
     Madison Mektubu, Başkan'ın unvanı hakkında tartışma üzerine, 124;
     Madison'ın Yabancı Ticaret üzerine mektubu, 136;
     Ofis'den kaldırma konusundaki görüşleri, 138;
     Sermayenin yeri için pazarlık ile ilişkisi, 143, 152;
     163 ulusal bir bankaya karşı çıkıyor;
     Madison'u Federalist Partiyi terk etmek için etkiler, 164, 174;
     Hamilton, 166, 167, 168 tarafından görülen karakteri ve güdüleri;
     Freneau ile bağlantı, 168-171, 175;
     Madison'un dolaşımdaki Freneau'nun önerisi
       kağıt, 172;
     Doğu eyaletlerindeki turu, Federalistler tarafından yanlış temsil edilen 175;
     Federalistlerin nefreti, 176;
     Federalistlerin Kongre'deki eylemi,
       Başkan _Pro Tempore_, 176, 177;
     Basında Hamilton tarafından saldırıya uğradı, 186;
     Hamilton'u Washington'a mektupta kınıyor, 187, 188;
     Hamilton'a olan kişisel nefreti, 192;
     Fransız Devrimi'ne karşı tutumdan hoşlanmıyor, 193;
     Jacobins'e sempati duyuyor, 193, 194;
     Tarafsızlık Bildirgesi Nesneleri, 195, 196;
     Bildirimin değiştirilmesini sağlıyor, 196;
     Fransa'ya olabildiğince yardım etmek istiyor, 197;
     Madison'ı Hamilton'a cevap vermeye çağırıyor, 198;
     Genet'in tanınmasını sağlıyor, 200;
     Madison'ın Mektupları, Genet'in resepsiyonunda, 200;
     Genet'in aşırılıklarını kınıyor, 201, 202;
     Yönetim lehine tepki korkusu, 202, 203;
     Washington'a Madison mektupları, 204;
     Washington'un 205, Freneau'daki öfkesini anlatıyor;
     onu bir dupe olarak düşünmede samimi değil, 206;
     Genet'in korku hatırlaması devrime neden olabilir, 209;
     Madison Mektubu, Temsilciler Meclisi Jay Antlaşması,
       217;
     Çiftçiliğe olan dürüst sevgisi, 226, 227;
     Madison'un tarımla ilgili yazışmaları, 228;
     Madison tarafından House for House, 228, 229;
     Kentucky kararları yazıyor, 234;
     Nulrification'ın yazarı, 234;
     kararlar için kamu sorumluluğundan kaçınır, 235;
     onları yazmanın olası nedenleri, 235, 236;
     Madison'ın terimi kullanması için hatalı gerekçelerle reddedildi
       "Nulrificification," 239, 240;
     Madison Devlet Sekreterliği, 241;
     açılışı, 242;
     açılış konuşmasında Harmony, 243;
     ilk döneminin başarısı 244;
     Federalistler tarafından Infatuation olarak adlandırılan popüler destek, 244;
     Lider olarak mutlak kontrolü, 245;
     gizli yöntemleri, 245;
     Louisiana Satın Alma ve
       Diğer konular, 246;
     Madison'u gölgede bırakır ve yönetir, 246;
     Louisiana ilhakının sonuçlarını öngörmüyor
       uyarıcı kölelik, 246, 247;
     Barışı sigortalama amaçları, 247, 249;
     rakipler tarafından istismar edildi, 247;
     Louisiana Antlaşması'nın anayasaya aykırı olduğunu kabul ediyor, 248;
     Federalistlerin Eleştirileri Üzerine Yorumlar, 248;
     Fırsatı ele geçirme serveti, 249;
     Lewis ve Clarke'ın keşif gezisi, 249;
     Gallatin'in mali politikası için kredi kazanır, 252;
     ilk döneminin diğer başarıları 252;
     Yabancı tartışmalara dahil olur, 254;
     Deniz politikası, 257, 258;
     Madison tarafından ticari baskı politikasında destekleniyor, 260;
     Pinkney'i İngiltere ile bir anlaşma yapması için gönderir, 261;
     İzleme terkinde ısrar etme talimatı verir, 262;
     Antlaşmadan memnun değil, 263;
     Leopar olayından sonra, İngiliz savaş gemilerini Amerikan'dan emrediyor
       sular, 265;
     Fransa ile savaşa gitme konusunda isteksiz, 267;
     İngiltere'yi düşünmek için Kongre'nin özel oturumunu çağırıyor
       saldırganlıklar, 267;
     bir ambargo önerir, 268;
     Konsey ve Milan kararnamesinde emir haberleri alır, 268;
     Embargo başarısızlığı ile partinin kontrolünü kaybeder, 270, 271;
     Halef seçimi, 272;
     Madison Mektubu, Erskine olayına, 276;
     Savaş hazırlıklarında, 293. Jennings, Paul, Madison'ın İngilizlerden uçuşunu anlatıyor, 317 N.;
     Madison'ın kölelere karşı nezaketini anlatıyor, 321;
     ve onun temperansı, 321;
     Madison'ın karakteri tahmini, 323.

   Jones, Joseph, Kongre'ye delege olarak atanmayı arzu ediyor, 22.

   Ürdün, Cicely, Pooley'e Karşı Takım, 7.


   Kentucky kararları, Jefferson tarafından hazırlanmaları, 234, 235.

   Kral, Rufus, Giles'in Madison'ın yazarlığı üzerine söz
       Hamilton'a karşı kararlar, 190.

   Knox, General Henry, Genet'in kursu, 201.


   Lee, Richard Henry, Anayasa'ya karşı çıkıyor, 112;
     Yüksek sesli bir başkanlık unvanını tercih ediyor, 124.

   Virginia'dan Yasama Meclisi, delegelere Kongre'ye çağrıda bulunması talimatını veriyor
       Kolonilerin Bağımsızlığı, 15, 16;
     Tartışmalar Haklar Yasası, 16;
     17, 18 dini özgürlüğü benimser;
     Madison Konsey Üyesi, 19;
     ve Kıta Kongresi'ne delege, 19;
     maaşını ödemeyi ihmal ediyor, 23-25;
     Boşaltma kursu
     Mississippi navigasyonu, 31-33;
     hukuku imposta etmek için onaylar, 34;
     ancak yüzde beşe hak kazanır. şema, 34;
     Merkezi Hükümet yapma ya da Mar Merkezi Gücü, 46;
     Konfederasyon Maddelerinde Değişiklik önermeyi kabul eder, 46;
     talepler ve eski borçlar ödemeyi vaat ediyor, 46, 47;
     Ticaret Kongresi tarafından geçici kontrolü kabul eder, 47;
     Madison tarafından yönetilen yabancı düzenleme limanları kurması için
       ticaret, 49, 50;
     daha sonra yasayı değiştirir, 51;
     Potomac sorusunu Maryland ile görüşmeleri için komisyon üyelerini atar,
       54;
     ticareti iyileştirmek için dilekçeleri düşünür, 55;
     Madison'un delegelere Kongre vermeleri için talimat verme girişimini yener
       finansal ve ticari sorular üzerindeki güç, 56;
     Maryland'in komisyon üyelerini atamak için etkisi ile
       Annapolis Sözleşmesi, 57, 58;
     Federal Sözleşmeye Delegeler Seçer, 60;
     İngiltere ile yapılan anlaşma hükümlerini göz ardı eder, 61, 62;
     Geçişler Piskoposluk Kilisesi, 63;
     Dinin zorunlu destek sorunu tartışıyor, 63, 64;
     Dini Özgürlük Kurmak İçin Geçişler Yasası, 65;
     Kağıt para çılgınlığı, 67 direnir;
     delegelere Mississippi'nin terk edilmesine karşı çıkmaları talimatını verir
       navigasyon, 83;
     Henry tarafından yönetilen ikinci bir Anayasa Konvansiyonu, 118;
     iki anti-federalist senatör seçer, 119;
     Gerrymanders Madison'un Kongre Bölgesi, 120, 121;
     Madison'un 1798'de 230, 235 ziyareti;
     Uzaylı ve Sedition Yasalarına karşı kararlar kabul eder, 235;
     Madison tarafından oynanan bölüm, 1799, 236.

   Leopar ve Chesapeake Affair, 264-266, 274.

   Lewis ve Clarke, keşifleri Jefferson, 249, 250 tarafından gönderildi.

   Madison tarafından önerilen Kongre Kütüphanesi, 31.

   Lincoln, Benjamin, Charleston, 19'da yakalandı;
     Shays'in İsyanı'nı yener, 73.

   Küçük kuşak ilişkisi, 290.

   Livermore, Samuel, ithalatın vergilendirilmesi konusunda ustaca argümanı
       Köleler, 131.

   Liverpool, Lord, John Henry Mektupları ile bağlantı, 300.

   Livingston, Robert R., Jefferson ve Madison ile röportaj, 175.

   Louisiana, satın alma, esasen Jefferson'un politikası, 246;
     Anayasa tarafından haksız, 247, 248;
     Genel Refah tarafından haklı, 248;
     şanslı koşulların bir sonucu, 248, 249;
     sonuçları Jefferson tarafından öngörülemeyen, 249, 250;
     köle ticaretini teşvik eder, 250, 251.

   Madison, Mary, Kaptan Isaac Madison'ın karısı, 7, 8.

   Madison Ancestry, Madison'un ifadesi, 4 n.

   Madison, Kaptan Isaac, Rives tarafından James'in atası olduğu düşünülüyor
       Madison, 7;
     Virginia'daki kariyeri, 7, 8;
     James'in atası olmadığının kanıtı, 8, 9;
     Bir eş ve kızı bırakarak ölür, 8, 9.

   Madison, James, Başkan Madison'un babası, 3, 4;
     mülkleri ve serveti, 5; çocuklarını eğitir, 10;
     Ölümü, 242.

   Madison, James, doğum ve ölüm tarihleri, 1;
       J. Q. tarafından söylendi. Adams, onaylama yıldönümünde öldü
         Virginia tarafından Anayasa, 1-2;
       tesadüfde hata, 2, 3;
       annesinin ailesi ve adı, 3, 4;
       ataları, 4-9;
       Aile ile ilgili kendi ifadeleri, 4 n., 5, 6, 9;
       okula gönderildi, 10;
       okul yöneticisine şükran, 10;
       Princeton'a hazırlanır ve girer, 10;
       çalışmalarıyla ilgili çelişkili ifadeler, 11;
       Hastalıktan depresif, 11;
       11, 12 teolojiye derin ilgi duyuyor;
       dini hoşgörüsüzlüğün rakibi olur, 12, 13;
       Siyasetten aşağılayıcı bir şekilde konuşur, 13, 14.
     _Revolutionary Lider._
       Yanlışlıkla bir milis şirketine katıldığı söylendi, 15;
       İlçe Güvenlik Komitesi üyesi, 15;
       Virginia Kongre'ye delege, 15;
       Anayasa Çerçeve Komitesi'nde, 16;
       yerine dini özgürlük hakkının tanınmasını savunur
         tolerans, 16, 17;
       Meclis'e seçildi, 17;
       oy talep etmeyi veya satın almayı reddediyor ve yeniden seçilmeyi kaybediyor, 18;
       Vali Konseyi Seçilmiş Üyesi, 19.
     _İn Continental Kongresi._
       Kongreye delege seçildi, 19;
       Jefferson'a 1780, 20'de umutsuz durumu anlatıyor;
       Gelir eksikliğini gerçek neden olarak kabul eder, 20;
       Kongre'nin devletlerin durmasını talep etmesini önerir.
         kağıt para ihraç etmek, 21;
       zorlu malzeme koleksiyonu önerir, 22;
       endüstrisi, 23;
       Virginia'ya Manastır Yardımı için Temyiz, 23, 24;
       24 yaşındaki Solomon, 24, 24;
       Sonunda ödenen 24, 25;
       Askeri işlere çok ilgi duyuyor, 25;
       coşku eksikliği, 26, 27;
       Finans Komitesi'nde, 28;
       yabancı faturalar çizme yönteminden tiksinti, 28;
       Çözümler önerme payı, 30;
       Anayasa hukuku bilgisi, 30;
       Bir Kongre Kütüphanesi'nin oluşumunu teşvik eder, 31;
       Jay'e Mississippi Navigation, 31;
       bu talimatları iptal etmeye karşı çıkıyor, 32;
       Rhode Island of Impost Programının reddini kınıyor, 33, 34;
       Virginia, 34;
       Programı tercih etme nedenleri, 35;
       Hamilton'dan daha az sabırsız, 35, 36;
       Yüzde beşinin kabul edilmesini isteme yazıyor. şema, 36;
       kölelerle ilgili olarak vergilendirme temelinde bir uzlaşma önerir,
         41;
       Bayan Floyd ile aşk ilişkisi, 42;
       onun tarafından sarsıldı, 43;
       Jefferson tarafından teselli edildi, 44.
     _ Virginia Yasama Memuru._
       Virginia Meclisi'ne seçildi, 45;
       Birliği güçlendirmeyi umuyor, 46;
       Kongre'ye daha fazla güç vermek için önlemleri destekler, 47;
       49 Virginia'da giriş limanları kurmak için bir yasa tasarısı getirir;
       Ticareti düzenlemek ister, 50;
       Amaç yenildi, 50, 51;
       Virginian ticaretini teşvik etme amacı, 52;
       Potomac'ın navigasyonu hakkındaki görüşleri, 52;
       Jefferson'a Maryland, 53, 54 ile bir konferans önerir;
       Virginia tarafından komisyon üyelerinin atanmasını sağlıyor, 54;
       savunucular, boşuna, ticareti düzenlemek için Kongre'nin gücü veriyor, 56;
       Komiserleri karşılamak için atama kararını hazırlar
         diğer devletlerin temsilcileri, 57;
       Tedbir taşımıyor, 57;
       Maryland'in teklifinin raporundan sonra,
         çözünürlük, 58;
       Federal Sözleşmeye seçilen 60;
       Virginia tüzüklerini kodlama komitesi başkanı, 61;
       İngiliz borçlarının ödenmesini güvence altına almaya çalışır, 62;
       Piskoposluk Kilisesi'nin kurulması için oylar, 63;
       Kilise desteği için vergi tasarısına karşı çıkıyor, 64;
       "Anıt ve İzleme", 64;
       Argümanları, 65, 66;
       Jefferson tarafından övüldü, 65 n. ;
       Kağıt para meselesine muhalefet, 67;
       Tütün sertifikalarının kullanımı yetkilendirme faturası, 67;
       68, 69;
       Rumsey'in vapurunda, 69, 70;
       Fosillerin ve insan kalıntılarının keşiflerinde, 70-72.
     _İn Kongresi._
       1787'de Konfederasyonun çöküşünü açıklar, 74;
       şüpheliler bir monarşi planları, 74;
       Anayasa Sözleşmesi için görünümde cesaretini kırdı, 76;
       Jay'in Mississippi navigasyonunu terk etme planına karşı çıkıyor, 81;
       Anayasa Sözleşmesini mahvedeceğinden korkuyor, 82, 83;
       Kentucky delegeleri ile bu noktada "pazarlık ettiği" söylendi
         Virginia Yasama Meclisi, 82;
       Mississippi sorusunun Virginia'nın atamasını engelleyecek korkular
         Kongre Delegeleri, 82.
     _ Federal Kongre Üyesi._
      "Anayasanın Babası," 84;
       Sözleşme Bildirileri Raporu, 84;
       Anayasa Oluşumu ile İlişkisi, 84, 85;
       "Federal" teriminin kullanımı üzerine 86 N.;
       kendi İngiliz emsallerini kullanmasının bilinçsizliği, 90;
       Kölelik Görüşleri, 91;
       Sözleşmede Kuzey ve
         Güney, 92, 99;
       Kölelerin temsil temelinde sayılmasını diliyor, 94, 95;
       yabancı köle ticaretine karşı, 104;
       Anayasa'daki iznini onaylamıyor, 105;
       kölelik tavizlerinin kesinliğinde, 107;
       Birliği koruma gerekliliklerine ilişkin görüşleri, 108, 109.
     _ Virginia'daki Anayasa'nın
       Planın başarısından şüpheli, 110;
       daha sonra onu teşvik etmeyi belirler, 110, 111;
       İkinci bir sözleşme olan 111 için öneriyi onaylamıyor;
       "Federalist" deki payı 111-112;
       Kongre adayı olarak Virginia'ya geri döner, 112;
       hatip değil, 113;
       akıl yürütme yeteneği, 113;
       başarı şüphesi, 114;
       Bears Tartışma Yükü, 115;
       onaylamadan sonra Kongre'ye geri döner, 116;
       Brissot de Warville, 117-118;
       Henry's aracılığıyla Virginia Meclisi'nde Senatör için yenildi
         etki, 119;
       Temsilciler Meclisi seçimlerini dile getiriyor, 119;
       Henry tarafından düzenlenen "Gerrymander" a rağmen seçimi 120,
         121.
     _İn Kongresi. _
       Başkan, 124 başlığı konusundaki tartışmaları açıklar;
       Kongre'de gelir planı, 126;
       tesadüfi korumayı kabul etmeye istekli, 126;
       ithal kölelerde vergilendirmeyi savunuyor, 131, 132;
       ayrımcı tonaj görevleri önerir, 134;
       özellikle İngiltere'ye karşı, 135;
       İngiliz ticaretinin savunucularını "Angistler", 135, 136;
       Hükümetin organizasyonunda evin lideri olarak hareket eder, 136, 137;
       Başkanın Ofisten Çıkarma Gücü, 138;
       istikrarın kaldırılması için yeterli neden olduğunu düşünür, 138;
       Anayasa'da Oniki Beyan Değişikliği önerir, 139;
       Ulusal sermayenin kurulmasını önleme işçileri
         Pennsylvania, 141, 142;
       Devlet borçlarının varsayımına karşı çıkıyor, 143;
       Sermayenin güney yerini bir tazminat, 143;
       kamu borcunu çözme dilekçesi lehine raporlar, 144;
       Yerli orijinal sahipleri lehine ayrımcılık öneriyor
         Borç, 147, 148;
       Teklifi uygulanamaz, 149;
       Massachusetts üzerinden Virginia için haksız bir şekilde üstünlük varsayıyor
         devrim sırasında 150;
       Hamilton ve Jefferson'un pazarlığı hakkındaki görüşleri, 152;
       Franklin'in kölelik karşıtı dilekçeleri hakkındaki tartışmaları damgalayan
         "Uygunsuz," 152;
       köle sahiplerinin bir kısmında ılımlılık önerir, 154;
       Amerikan köle ticaretine katılımının araştırılmasını önerir
         yabancı ülkelere, 155, 156;
       Kongre sınırları konusunda belirleyici bir bildiri diliyor
         güç, 156;
       Ajitasyonun Dreads etkisi, 157;
       Sonunda kölelik yanlısı savunucuların savurganlığına neden olur, 159;
       pozisyonunun cesareti, 162;
       Hamilton'un anayasaya aykırı olarak bir banka planına karşı çıkıyor, 162;
       Washington'un isteği üzerine, itirazlarını yazıyor, 163;
       Federalist'ten Demokrat'a değişmesi, 164;
       Jefferson'dan etkilenen 164;
       Hamilton'un tavrı hakkındaki yorumları, 166;
       muhalefeti için düşük güdülerle suçlandı, 166, 167;
       ve Washington'un Kongreye adresini kurcalama, 167, 168;
       Hamilton tarafından Freneau ile suçluluktan suçlandı, 168;
       Freneau himayesini 169 Randolph'a savunuyor;
       Freneau'nun gazetesini onayladığını itiraf ediyor, 169, 170;
       monarşik şemalar için bir panzehir olarak hareket edeceğini umuyor, 170;
       içeriği ile herhangi bir bağlantıyı reddeder, 171;
       Freneau'ya makalesini postayla göndermemesini tavsiye eder, 172;
       Federalistler tarafından görüldüğü gibi onun "şaşkınlığı", 172-175;
       Jefferson ile kuzey turu, federalistler tarafından kabul edildi
         Şüphe, 175, 176;
       Ölüm durumunda Dışişleri Bakanı'nın ardıllıklarını savunur
         Başkan ve Başkan Yardımcısı, 176;
       Bank ile bağlantılı olarak stok işini kınamak, 177;
       178, 179 ülkesi üzerindeki etkisini korkutuyor;
       Federalistler tarafından kazanan taraf 180 katılmakla suçlandı;
       Hamilton'a karşı düşmanlık tarafından yönetiliyor gibi görünüyor, 180, 181;
       Hamilton'a doğru acı, 181;
       Madison'un değişen pozisyonunun nedenlerinin tartışılması, 181-183;
       Tarihin Kararı, 183, 184;
       Washington tarafından yeniden seçilmeyi reddetme uygunluğu konusunda danışıldı,
         186;
       Giles'in sansür kararlarının yazarı olduğu iddia edildi
         Hamilton, 189, 190;
       onları tartışmada destekliyor, 192;
       Ames On, 192'nin yorumları;
       Fransız Devrimi ile sempati duyuyor, 193;
       Hamilton'un Fransız borcunu ödemede yavaşlığını kınıyor, 193;
       tarafsızlık konusunda kendini taahhütte yavaş, 198;
       İşaretini Washington, 198, 198, Parti Fakültesi'nden alır;
       Jefferson tarafından Hamilton'un "Pacificus" makalelerine cevap vermeye çağırıldı,
         198;
       "Helvidius" adı altında bir dizi yazıyor, 198, 199;
       Genet'in sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanacağını umuyor, 200;
       Genet'in çılgınlığını kınıyor, 202;
       Jefferson'a raporlar "Anglikan Partisi" nin artan gücü
         Virginia, 202, 203;
       Washington'un pozisyonu, 204;
       Hamilton'un bir dupe'si olarak düşünülmesinde neredeyse samimi;
       Jay Antlaşması, 216;
       Jay'in talimatlarını ve diğer talimatlarını çağırmak için karar verir
         Makaleler, 216;
       Washington'un reddetmesini kınıyor, 217;
       Meclis'teki Antlaşmayı Destekte Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, 217;
       Antlaşmaya göre Monroe ile yazışması, 221, 222;
       Kongre'deki rolünün gözden geçirilmesi, 222, 223;
       Bayan Bayan Dolly Payne Todd, 223.
     _İn Retirement._
       Siyasete olan ilgisi, 225;
       Yazılarının tarihsel değeri, 225, 226;
       sert edebi stilleri, 226;
       Jefferson'ın 226-228'ine kıyasla çiftçiliğe yönelik hafif ilgisi;
       228-230, Montpellier'de ev inşa ediyor;
       Mücadele konusundaki bakımı, 229, 230.
     _İn Virginia Assembly, Virginia kararları._
       Yasama Meclisi'ne seçildi, 230-236;
       Muhtemelen Jefferson'un Kentucky kararlarıyla bağlantılı, 234,
         235;
       Virginia yasama organını protesto etmek için teşvik etmeye karar verir
         Uzaylı ve Sedition Acts, 235;
       Daha sonra, 1830-1836'da davranışını 236-238;
       Virginia kararları ve daha sonraki arasındaki bağlantıları reddeder
         nulifikasyon doktrini, 237;
       ayrılık, 237, 238;
       239, 240 Jefferson'u kazmaya çalışır.
     _ DEVLET KAĞITI ._
       Jefferson'un departman teklifini kabul etme nedenleri
         Devlet, 241;
       Babanın Ölümü ile Açılış'a katılımdan gözaltına alındı, 242;
       Federalist Parti'nin düşüşünde sevinir, 243;
       246 Jefferson tarafından ofisinde gölgede bırakıldı;
       İngiliz Nötr Ticaret Tedavisi Üzerine Kağıt Yazıyor, 257;
       İngilizce DEPREDASYONLARINDA AYGULAMASI, 258;
       İthalat Olmaması, 260;
       Monroe'nun 1806, 263 Antlaşması;
       İngilizlerin ilgisizliğe ilgisizliğinden şikayet ediyor
         Amerikan sularından, 266.
     _Başkan. _
       Jefferson, 272 tarafından ardıl olarak adlandırıldı;
       azalan seçim oyu aldı, 272;
       Erskine, 272, 273;
       güvenceleri üzerine, aralıksız yoldan çıkarma bildirimi,
         274;
       ani popülaritesi, 275;
       Canning'in Embargo'ya devam etmek için eylemiyle zorlandı, 275;
       Ticari sınıflar tarafından acı bir şekilde kınandı, 275, 276;
       Durum hakkında yorumlar, 276;
       onun ipotekleri, 277;
       Gemileri hatırlatan ilan, 277;
       Kendi Dışişleri Sekreteri, 278;
       Jackson tarafından hakaret edilen, geri çağrılmasını talep ediyor, 278;
       Daha sonra Embargo'nun başarısızlığını kabul eder, 278;
       Partisinde uyum komuta edemiyor, 279;
       hem İngiltere hem de Fransa ile artan yola çıkmamak, 280;
       her iki ülkeye de karşı uygulama yetkisi olan 280;
       Prospect'teki dehşeti, 282;
       Müdahale dışı, 282'den çok az sonuç bekliyor;
       Milan'ın iptal edilmesi konusunda Napolyon ifadesini kabul eder ve
         Berlin kararnameleri, 283;
       Armstrong'un Rambouillet'in tazminatında ısrar etmesi emriyle
         Kararname, 284;
       Napolyon'un reddedilmesini sağlar, 284;
       Fransa, 285 ile görüşmeleri iptal eden ilanları; 285;
       Federalistler tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı, 285, 286;
       Bakanlara İngiltere'nin abluka iptalinde ısrar etmeleri talimatını verir
         Fransız sahilinin bir kısmı, 287;
       Napolyon'a yardım etmeye istekli, 288;
       Little Kemer Affair, 290;
       hala barışı korumak istiyor, 291;
       Napolyon'a karşı şikayetlerini Kongre'ye tekrarlar.
         İngiltere, 291;
       Fransa'yı hilelerine karşı protestolar, 292;
       Clay ve Savaş Partisi, 293;
       Fransa'yı tehdit etmeye devam ediyor, 293, 294;
       Altmış günlük bir ambargo, 295;
       295, bir savaş beyanı önererek takip eder;
       savaşa karşı çıkma nedenleri, 296;
       Başkanlık adaylığı için rakipleri, 296;
       Savaş partisine vererek yeniden satın aldığını iddia etti,
         297;
       John Henry'nin mektuplarını satın alır, 297;
       Savaşın nedeni olarak onları Kongre'ye sunar, 298;
       Daha sonra asla onlara atıfta bulunmaz, 298;
       daha sonra onlara inanmak için olası güdüleri, 301;
       gerçekten New England'ın ayrılması beklemiyor, 302, 303;
       Savaşta acele etmek için Henry mektuplarını kullanıyor, 303;
       Bu, karakterinin ve kariyerinin testi olan 303, 304;
       Berlin ile ilgili olarak Napolyon'un yinelemesinin ikilemine yerleştirildi
         ve Milan kararnameleri, 305;
       Ve yine de Fransa'nın kararnameleri iptal etme eylemiyle
         1812, 305-307;
       ve Konsey'deki emirlerin İngilizce iptal edilmesi, 307, 308;
       Yalnızca etkileyici sorununla savaşmaya devam etmeyi belirler, 308;
       Yine de barış müzakerelerinde bile ısrar etmez, 308;
       savaşın popüler olacağını umuyor, 309;
       Deniz başarısını hor görüyor, 310;
       Donanmayı ihmal etme ve New England'ı dahil edememe hatası
         Savaşta, 310, 311;
       New England'ın savaşa muhalefetine karşı acı, 311;
       311, 312, Hartford Kongre'de endişelendi;
       Savaşa rıza göstermesindeki hatasının tartışılması, 312, 313;
       Yürütme ofisi için uygun olmayan nitelikleri, 313, 314;
       Popüler itibara rağmen zayıflık gösterir, 314;
       Savaşın davranışındaki yetersizlik gösterir, 315, 316;
       Kanada'yı fethetme fikrine adanmış, 316;
       İngiliz tarafından Washington'dan kovuldu, 317;
       Ghent'in huzurunda sevinir, 319;
       dönemin geri kalanında rahatsız edilmemiş, 319;
       ulusal bir bankaya aittir, 319;
       ve bir tarife, 319.
    _İn emeklilik. _
       Siyaset ve Ülke Tarihi ile ilgilenmeye devam ediyor, 319,
         320;
       Kölelik üzerine çok şey yazıyor, 320, 321;
       Üstat olarak nezaketi, 321;
       ılıman alışkanlıklar, 321, 322;
       Demokratik okuldan biri, 322;
       Robert Owen ile ilişkiler, 322;
       Fanny Wright ile 322;
       eğitime ilgi, 322;
       Kadınların Eğitiminde, 323;
       323'ün çelişkili tahminleri;
       Onun "Ülkeme Tavsiyesi", 324.
    _Characteristics._
       Genel Tahmin, 313-316, 323-324;
       düşmanca manzaralar, 166-168, 323;
       yürütme yeteneği, eksikliği, 313, 314;
       çiftçilik, ilgi, 227, 228;
       hayal gücü, eksiklik, 226;
       Bağımsızlık, 175, 184, 246;
       nezaket, 321, 323;
       liberalite, 322;
       edebi yetenek, 226;
       Hafiflik, 13, 14;
       askeri zayıflık, 25, 309, 310, 313;
       tevazu, 5;
       Doğa Bilimleri, ilgi, 68-72;
       hitabet, 113;
       kişisel görünüm, 117;
       siyasi yetenek, 61, 222, 225;
       akıl yürütme gücü, 113, 115, 117, 238;
       dini görüşler, 11, 12;
       kendini arama, 182-184, 297, 312, 314;
       samimiyet, 169, 172, 313;
       ciddiyet, 11, 18, 26, 27, 43, 226, 227;
       çalışkanlık, 11, 23, 30, 45, 67, 68;
       Jefferson'a boyun eğme, 104, 193 ff., 246;
       Temperance, 321, 322;
       Kadınlar, tutum, 322, 323.
    _Politik görüşler._
       Annapolis Sözleşmesi, 57, 58;
       Devlet Borç Varsayımı, 150, 151;
       Banka, 162, 163, 177, 319;
       Haklar Yasası, 139;
       Anayasa'da uzlaşmalar, 107-109, 156;
       Anayasa, 84, 110-112, 139, 173, 237-239, 320;
       Yurtiçi Borç, Ödeme, 147;
       Embargo, 278;
       İngiltere, 134, 135, 197, 276, 287, 295, 296, 308;
       Federalistler, 170, 178, 186, 193, 200, 243;
       Konfederasyon Mali, 21, 22;
       Hamilton'un Finansal Yöntemleri, 189;
       yüzde beş. şema, 33-37;
       Dış Politika, 196, 204, 274-275, 280, 281;
       Fransa, "Kıta" sistemi, 283-285, 287, 288, 291-294, 304;
       Fransız Devrimi, 193, 200, 203;
       Hartford Sözleşmesi, 312;
       etkileme, 308;
       öğretim, doktrini, 32-34;
       Jay Antlaşması, 216;
       John Henry Mektupları, 298, 301, 303;
       Mississippi navigasyonu, 31-33, 80-83;
       Donanma, 310;
       tarafsızlık ilanı, 198;
       New England, 302, 311;
       ithalatsız, 260;
       nulifikasyon, 236-238, 239, 240;
       kağıt para, 67, 118;
       Dilekçe, 154 hakkı;
       Potomac navigasyonu, 52-54;
       koruma, 126, 134, 319;
       Ofisten kaldırma, 138;
       Dini Özgürlük, 12, 13, 16, 17, 62-66;
       ayrılık, 237, 324;
       sermaye alanı, 141-143;
       köle ticareti, 132, 155, 159;
       kölelik, 108, 109, 320;
       Temsilde köle oranı, 94, 99, 104, 105;
       vergilendirmede köle oranı, 41;
       kölelik, Kongre'nin gücü, 156, 159;
       devlet egemenliği, 237;
       Vergilendirme, 126, 131;
       Başlıklar, başkanlık, 124;
       Virginia ticareti, 49-51;
       Antlaşma gücü, 217;
       Birlik, 46, 48, 62, 74, 81-83;
       Virginia kararları, 235 ff.;
       1812, 312, 313, 314, 316 Savaşı.

   Madison, John, 1635'te patente, James Madison'un atası,
       6.

   Magraw, ----, Washington'un portresini İngilizlerden kurtardı, 318.

   Maryland, Potomac'ı Virginia, 52, 53 ile eşzamanlı olarak gezdirir;
     Komisyon üyelerini Potomac Matter'i Virginia ile tartışmaları için atar, 54;
     tüm devletleri delege göndermeye davet etmeyi önerir, 55;
     Delegeleri Annapolis Konvansiyonuna gönderemiyor, 59.

   Martin, Luther, herhangi bir merkezileşmeye monarşik olarak karşı çıkıyor, 75;
     Federal Sözleşmenin eylemini yetkisinin ötesinde kınıyor,
       88, 89;
     Anayasa'nın doğası üzerine, 89;
     İngiliz Emsallerinin Çok Büyük Etkisi Dreads, 89.

   Martin, Rev. Thomas, Madison'u üniversiteye hazırlar, 10. Mason, George, Anayasa Sözleşmesinde köleliği kınadı, 102;
     New England ve köle eyaletleri arasındaki pazarlığı anlatıyor, 106;
     Anayasanın onaylanmasına karşı çıkıyor, 112.

   Massachusetts, delegeleri Annapolis Konvansiyonuna atar.
       katılın, 59;
     Virginia'nın tam dini özgürlük kurmasında arkasında, 66;
     Shays'in isyanını bastırır, 73;
     Devrimdeki fedakarlıkları Güney eyaletlerinden daha büyük,
       150, 151;
     1814'te diğer devletlerden daha fazla işe alım katıyor, 311.

   Mifflin, Warner, Manumits köleleri, 161;
     Genel Kurtuluş Kongresi Dilekçeleri, 161;
     Dilekçesini Journal'dan çıkarma hareketi, 161.

   Milan Kararnamesi, 268.

   Mississippi navigasyonu, Kongre'nin arzusu, 31;
     Jay'in İspanya ile müzakereleri, 32, 33;
     Güney eyaletlerinin terk etmeye geçici istekliliği, 32;
     yenilenen talep, 33;
     Güney eyaletlerinin tutumu, 76, 77;
     Kuzey eyaletlerinin vazgeçme istekliliği, 77;
     78, 79, 80 Jay tarafından önerilen yirmi beş yıl boyunca terk edilmesi;
     Kongre tarafından reddedildi, 80;
     Güney'e terk edilmesinin olası sonuçları, 81;
     Soru önyargılarının ajitasyonu Federal Sözleşme şansı, 82.

   Monroe, James, Madison tarafından Kongre için yenildi, 121;
     Madison Mektubu, Sermaye Konumunda, 142;
     Fransız Ulusal Sözleşmesi tarafından Amerikan Bakanı olarak resepsiyonu,
       218;
     Amerikan Ticaretinde Fransız saldırılarına karşı protestolar, 219;
     Fransa'yı İngiltere gibi düşmanca olarak görmez, 219;
     Jay'in müzakerelerini şaşırtmak istiyor, 220;
     Fransa'yı ABD'yi tehdit etmeye teşvik eder, 220;
     azarlandı ve hatırlandı, 221;
     Amerika'daki arkadaşlar tarafından aldatıldığı tek mazereti, 221;
     Madison'un yazışmaları, 221;
     Madison Furniture, 229 satıyor;
     Antlaşması Jefferson tarafından bastırıldı, 246;
     İngiliz ticari hilesi İngiliz şikayetleri üzerine, 259;
     Önerilen etkinin terk edilmesi konusunda ısrar etme talimatı verildi
       İngiliz Antlaşması, 262;
     Talimatlara Uyumsuzluklar, 262;
     Sebepleri, 263;
     daha sonra müzakereleri yeniden açmaya yönelik boşuna girişimlerde bulunur, 263;
     Madison Mektubu, İngiliz öfkelerine, 266;
     Jefferson tarafından Madison'u başkanlık için antagonize etmemeye çağırıldı, 272;
     Savaş adayı olarak cumhurbaşkanlığı adaylığını istiyor, 296;
     Henry'nin kimseyi tehlikeye atmadığını ifade eder, 300.

   Morris, Gouverneur, Güney'e olan talebin mantıksızlığını kınıyor
       köle temsili, 98, 99;
     genel olarak köleliğe keskin bir saldırı yapar, 100;
     köle ticareti ve ticaret düzenlemesinin referansını bir komiteye taşır,
       105;
     Jefferson'un popüler desteği üzerine, 244.


   "Ulusal Gazete," Freneau tarafından kuruluşunun hikayesi, 168, 172.

   New England, muhalefet, pekmez vergisine, 127;
     Madison ve Jefferson Turu, 175;
     federalizmin kalesi, 243;
     Embargo'ya karşı, 279;
     İngiltere ile savaşa karşı çıkıyor, 296;
     John Henry'nin misyonu, 298-301;
     Henry tarafından Plan'ın ayrılması nedeniyle şüphelenildi, 299;
     Kanada'ya saldırmaya isteksiz, 310;
     Yine de askerlerin çoğunluğuna katkıda bulunur, 311;
     311 için Madison'dan nefret;
     Hartford Sözleşmesi, 311;
     İngiltere ile ittifak istemiyor, 300;
     Konuşmalar Disunion, 301;
     Madison'un ayrılma planı ile suçlanmasında samimiyetsizlik, 302, 303;
     Madison'un onu dahil etmediğinde, deniz faaliyeti, savaşta,
       310.

   New Hampshire, delegeleri Annapolis kongresine atar,
       katılın, 59;
     Virginia'dan önce Federal Anayasanın onaylanmasında, 115.

   New Jersey, delegeleri Annapolis Konvansiyonuna gönderir, 59;
     Delegelere talimatları, 50, 60.

   New York, Hamilton'un çabalarına rağmen rızayı beşe reddediyor
       yüzde. şema, 36, 37;
     Delegeleri Annapolis Konvansiyonuna gönderir, 59;
     Virginia'nın Anayasa Onaylanmasından etkilenen 115;
     Madison ve Jefferson Turu, 175, 176. New York Ticaret Odası, Jay Antlaşması, 213.

   Nicholas, George, Jefferson'un Kentucky'deki kararlarını sunuyor
       Yasama, 234, 235, 239.

   Nicholas, William C., Kentucky ile ilgili Jefferson'a danışıyor
       Kararlar, 234, 235;
     Madison Mektubu, New England'da, 311.

   İthalat Olmayan Kanun, İngiltere'ye karşı kabul edildi, 260;
     Jefferson ve Madison'un 260, 261 adına argümanları;
     Monroe'nun müzakereleri sırasında askıya alındı, 261;
     Embargo ile ikame edildi, 271;
     İngiltere'ye karşı yürürlükten kaldırıldı, 274;
     Yenilenmiş, 277.

   Kuzey Carolina, delegeleri Annapolis Konvansiyonuna atar.
       katılın, 59;
     Virginia'nın Federal Anayasa onaylamasından etkilenen 115;
     Madison ve De Warville'in onaylamayı reddetmesi üzerine yorumlar
       Anayasa, 117, 118;
     Temsilcileri, sermaye için bir kuzey alanının seçimini önler,
       141, 142;
     Devrim sonrası borcu, 151.

   Nuce, Kaptan, 7.

   Nullifikasyon, Kentucky çözünürlüklerinde kullanılan terim, 234;
     1830'da Madison tarafından reddedildi, 236;
     Onun görüşleri, 236-239;
     Jefferson'un sorumluluğu, 239, 240.


   Konseydeki emirler, 267, 268;
     268-308 ile ilgili müzakereler.
     İngiltere'ye bakın.

   Otis, Harrison Gray, Washington'a yolculuğu temsilcisi olarak
       Hartford Sözleşmesi, 312;
     Barış Antlaşması'ndan sonra Demokratlar tarafından alay edilen, 312.

   Owen, Robert, Madison'un planları hakkındaki görüşü, 322.


   Kağıt parası, devrim sırasındaki yıkıcı etkileri, 20;
     Madison'un sorunu kısıtlaması için öneriler, 21, 22;
     Eyaletlerde 67.

   Parker, Jonathan, kölelerin ithalatı vergisi öneriyor, 128, 129;
     Köle Ticareti Görüşü, 129.

   Parti hissi, John Adams's, Jefferson ve
       Madison'un idareleri, 208, 209;
     Jefferson'un ilk döneminde bozulur, 251.

   Patterson, William, köle aleyhindeki federal kongrede tartışıyor
       Temsil, 95.

   Peel, Robert, John Henry Affair ile bağlantı, 300.

   Pendleton, Edmund, Madison'ın mektubu, Yorktown'da, 25;
     Madison Mektubu, Anayasanın Onaylanması Gerekliliği Üzerine, 111.

   Pennsylvania, yüzde beşe rıza göstermeyi reddediyor. şema, 37;
     Potomac Company ile bağlantısı 55;
     Delegeleri Annapolis Konvansiyonuna gönderir, 59;
     141, 142'de ulusal sermayeye sahip olma önerisi;
     Savaştan sonra borcu, 151.

   Pinckney, Charles C., Morris'in köle karşı çıkma niyetinden endişe duydu
       Anayasa'da Temsil, 98;
     uzlaşma sonuçlarından memnun, 103, 104;
     köle ticareti için zamanın uzatılmasını hareket ettirir, 106;
     Evlat edinmesi üzerine, Kongre Gücü'nün verilmesine karşı çıkmayı bırakıyor
       ticareti düzenlemek, 106;
     kaçak köle maddesinde, 107;
     Güney Carolina'nın Birlik dışında kalamaması üzerine, 109;
     Jefferson'un popüler desteği üzerine, 144.

   Pinkney, William, Jefferson tarafından bir anlaşma müzakere etmek için gönderildi
       İngiltere, 261;
     Talimatları, 262;
     neden onları görmezden geldiğini açıklar, 263;
     sonraki eylem, 263;
     Madison'ın 1810'daki duruma, 281'e mektubu;
     Konseydeki İngilizcede ablukalarla ilgili olarak soruyor,
       288.

   Pooley, Greville, Cicely Ürdün'e karşı dava, 7, 8.

   Potomac Company, amaçları ve etkileri, 54, 55.

   Potomac, navigasyon, 52-58.

   Powell, Kaptan, 7.

   Preble, Commodore Edward, Barbary Korsanları ile Savaşta, 252.

   Tarih öncesi kalıntılar, Madison'un görüşleri, 70-72.

   Princeton College, Madison çalışmaları, 10-12.

   Yasak, Madison'un görüşleri, 321, 322.

   Birinci Kongrede Madison tarafından savunulan koruma, 126, 134, 135;
     Demokrat Parti tarafından 1816, 319.


   Quakers, Köle Ticaretine Karşı Dilekçe Kongresi, 152;
     ve köleliğe karşı, 152, 153, 161;
     Köle sahipleri tarafından acı bir şekilde kınandı, 153, 154, 157, 158. Quincy, Josiah, Embargo'nun etkilerini tarif eder, 269, 270;
     Milano ve Berlin'in iptal edildiği iddiasının sahteliğine dikkat çekiyor
       kararnameler, 285, 287;
     Madison'un cumhurbaşkanlığı adaylığı elde etmek için savaşı tercih ettiğini iddia ediyor,
       297.


   Rambouillet kararnamesi, 283, 284.

   Randolph, Edmund, Madison'ın mektupları, ödeme eksikliğinden şikayetçi,
       Kongre'ye delege olarak, 23, 24;
     ve Konfederasyonun çöküşünde, 74;
     Anayasaya karşı çıkıyor, 112;
     163 ulusal bir bankaya karşı çıkıyor.

   Randolph, John, görev dışı politikayı kınıyor, 260.

   Dini özgürlük, Madison'un görüşü, 12-14;
     Virginia Kongre'de tartışma, 16, 17;
     Virginia Haklar Bill'de onaylandı, 18;
     Madison'un güvence altındaki payı, 18;
     Yasama Meclisinde 62-66 için daha fazla mücadele;
     Piskoposluk Kilisesi'nin kurulması, 63;
     Dinin zorunlu desteği sorunu, 63-66;
     Virginia'nın ileri pozisyonu, 66;
     Jefferson'un sözleri, 65 n.

   Rhode Island, Impost Programı'nın onayını reddediyor, 33;
     Madison On, 34;
     59'a katılmayan Annapolis Konvansiyonuna delegeleri atar;
     Virginia'nın Anayasa Onaylanmasından etkilenen 115;
     köle ticaretine karşı tutum, 130 n.;
     Demokratlar tarafından taşındı, 243.

   Rives, William C., Madison'ın annesinin adı üzerine, 3;
     Madison'un babası, 5, 10;
     Isaac Madison'dan inişinde, 6-9;
     "Madison Of Life" dan diğer alıntılar, 10, 11, 12, 18, 44,
       48;
     Bayan Madison'ın adı üzerine, 224.

   Robertson, Donald, Madison öğretmeni, 10;
     Oğlu Madison için ofis için geçerlidir, 10.

   Ross, General Robert, Chesapeake, 317'yi işgal ediyor.

   Rumsey, James, Washington'un yardımıyla tekel onun için
       Steamboat, 69, 70;
     Jefferson'un görüşleri, 70.

   Russell, Jonathan, Milano'nun ant tarihli iptalini gördüklerini reddetti
       ve Berlin kararları, 307.

   Rutledge, John, Güney için Köle Ticareti Gerekiyor, 101.


   Shays'in İsyanı, 73;
     Kongre ilişkisi, 73.

   Sherman, Roger, Birlik uğruna köle ticaretine izin vermeye istekli, içinde
       Anayasa Sözleşmesi, 103;
     ithal köleler vergi teklifini eleştiriyor, 130;
     Sermayenin konumunda, 140.

   Güney eyaletleri kalmışsa, kölelik, olası sonuçlar
       Dış Birlik, 39-41;
     Virginia üzerindeki ekonomik etkisi, 48, 49, 51;
     1787'de 91'e doğru kamuoyu tutumu;
     92, 108'e karşı aşırı görüşlerin olmaması;
     1787'de Güney'in en önemli ilgisi, 92, 93;
     98, 100, 101, 102 Anayasa Sözleşmesinde acı bir şekilde saldırıya uğradı;
     Kuzey erkeklerin alaycı tutumu, 102;
     Birinci Kongre'de 152-161 ile ilgili tartışmalar;
     Köle sahiplerinin savunmada aptalca politikası, 155, 157, 158;
     157, 158 lehine argüman.

   Köleler, altındaki hesaplama vergilerindeki statüleri ile ilgili soru
       Konfederasyon, 38, 39;
     Kuzey ve Güney pozisyonları, 38;
     uzlaşmanın zorunluluğu, 39;
     Uzlaşma kabul edildi, 41;
     Anayasa Sözleşmesindeki statüleri hakkında tartışma, 94-101;
     konumlarına ilişkin karışıklık, 97, 98;
     101-105'te ticaret, tartışıldı;
     Birinci Kongre'de ithalatlarını vergilendirme önerisi, 128, 129;
     tartışma, 130-133;
     133 ve nota ticareti ile ilgili Kongre politikası;
     Madison'ın tedavisi, 321.

   Köle ticareti. Bkz. Köleler.

   Smith, John, "Genel Tarihi" nde Isaac Madison'a atıfta bulunur.

   Smith, Robert, İngiltere'nin Chesapeake olayındaki politikası hakkındaki sözleri
       neden zorluk, 274;
     Madison ile ilişkisi, 278;
     Rambouillet kararnamesi tazminatında ısrar ediyor, 283, 284.

   Solomon, Hayne, Madison'a karşı cömert davranışı, 23, 24. South Carolina, Annapolis Konvansiyonuna delege atamıyor,
       59;
     köleliğe karşı tutumu, 91, 103, 104;
     Tehditlere rağmen anayasayı reddedemiyor, 104, 109;
     İsyan Savaşı'ndaki fedakarlıkları Virginia'dan daha büyük, 151;
     Köle ticaretini yeniden açar, 250.

   Güney eyaletleri, köleliğe doğru tutumu, 92, 93-109;
     Tonaj vergisine karşı çıkın, 127, 128;
     Potomac'ta hükümetin koltuğu, 140-142;
     Hamilton ve Jefferson'un anlaşması, 152.

   İspanya, Jay'in müzakereleri, Mississippi navigasyonuna saygı duyuyor,
       31-33;
     Mississippi'nin terk edilmesi karşılığında ticari antlaşma sunuyor
       Navigasyon, 78-80.

   Aziz Clair, Arthur, Kızılderililer tarafından yenilgisi, 180.

   Devletlerin hakları, federal kongre teorisi, 86-88.

   Buhar navigasyonu, Rumsey'in icadı, 69;
     Washington, Madison ve Jefferson'un görüşleri, 70.

   Steele, John, Kölelik Karşıtı Dilekçesini Dergi Of Bir
       Kongre, 161.

   Suse, John, Washington'un İngiliz yakalamasında, 318 n.


   Başkanlık, Başkanlık, Birinci Kongre'de tartışıldı, 123-126;
     Adams'ın 123-125 ile ilgili görüşleri;
     Madison, Washington ve Lee, 124, 125.

   Todd, Dolly Payne, görünüşü ve karakteri Madison ile evleniyor,
       223;
     Adı, 224;
     Washington, 317 ve Note Capture'da İngilizlerden gümüş tasarrufu sağlıyor.

   Tyler, John, Madison'un Annapolis'e yol açan kararlarını tanıttı
       Virginia Meclisi konvansiyonu, 57, 58.


   Virginia Üniversitesi, Madison'un bağlantısı, 322.


   Virginia, Toplum, 5, 48;
     13'te dini zulüm;
     Seçimler, 18;
     Mississippi navigasyonu lehine duygu, 32;
     32, 33, İngilizce korkusu altında geçici olarak terk eder;
     47-49'da ekonomik koşullar ve ticaret;
     Giriş limanları kurarak ticaretini iyileştirme girişimleri,
       49-51;
     Madison'ın giriş limanlarına muhalefet, 51, 55;
     Maryland ile Potomac üzerinden sınır sorusu, 52, 53;
     İngiliz borçlarının sorunu, 62;
     63-66'da dini özgürlük;
     67'de kağıt para çılgınlığı;
     Tütün sertifikaları, 67;
     Mississippi navigasyonu ile ilgili olarak, 82;
     112-116'da Anayasanın onaylanması konusunda mücadele;
     Anayasa muhalifleri, 112;
     yerli köle ticaretine karşı tutum, 129;
     Bağımsızlık Savaşı'ndaki hizmetleri,
       Massachusetts, 150, 151;
     ve Güney Carolina ile 151;
     Demokrat Parti'nin büyümesi, 174;
     Genet'e karşı federalist tepki, 202, 203.


   1812 Savaşı, 280-308'e giden olaylar;
     Madison'un umutları, 309;
     Webster tarafından çağrılan deniz faaliyeti, 309;
     Donanmaya Yönelik Yönetim Tutumu, 310;
     New England'ın muhalefeti, 311, 312;
     315, 316'da Madison'un akılsız politikası;
     Cockburn tarafından Washington'un Yakalanması, 316, 317;
     Ghent Barışı, 318.

   Warville, Brissot de, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur yapıyor, 116;
     Madison, 117, 118'i anlatıyor. Washington, George, Potomac Company Başkanı, 54;
     Anayasa Sözleşmesine Delege seçildi, 60;
     Madison Mektubu, Virginia'daki kağıt para çılgınlığı üzerine, 67;
     Rumsey'in Steamboat'ının güvenilirliğini onaylar, 70;
     Mississippi'yi terk etme teklifine Madison Mektupları
       navigasyon, 83;
     Anayasa onaylama şansı üzerine Madison mektubu,
       114;
     Başkan olarak görev yemini alır, 122;
     Başlık sorusu, 123, 124;
     iddialı olanı tercih ettiği söylendi, 124;
     Madison ve Bankadaki Kabine'nin görüşünü sorar, 163;
     Kongre'ye mesajı Madison tarafından kurcalandığını söyledi.
       167;
     Sekreterlere ikinci bir dönemi reddetmesi konusunda danışır, 186;
     kabul etme nedenleri, 187;
     Kabine Kavgası'ndaki tarafsızlığı, 188;
     İngiltere ve Fransa arasındaki tarafsızlık üzerine, 195;
     Jefferson'a uygun olarak değiştirilen ilan, 196;
     Demokratlar tarafından eleştirilen, 198;
     Genet tarafından saldırıya uğradı, 201;
     Monarşik bir partinin varlığını reddediyor, 203;
     Madison ve Jefferson'ın görüşü, 204;
     bir dupe olarak kabul edildi, 204, 206;
     Freneau'nun saldırılarındaki öfkesi, Jefferson, 205;
     Federalist Parti ve Ulusal Politika üzerindeki etkisi, 210;
     Jay'i İngiltere'ye Misyona Gönderir, 211;
     "Karar Maddesi", 212;
     Demokratlar tarafından "İngiliz Gold" tarafından satın alınacağını söyledi, 212;
     Temsilciler Meclisi tarafından kağıtlar için çağrıldı
       Jay Antlaşması ile 217;
     isteği reddeder, 216, 217;
     Madison tarafından kınanan mesajı, Hamilton tarafından yazıldığı söylendi,
       216, 217;
     Madison'un muhalefet lideri olarak ilişkilerinin zorluğu,
       222, 223;
     Madison'ın tavsiyesini sorma alışkanlığı, 223, 246.

   Webster, Daniel, 1812, 309 Savaşı için deniz hazırlıklarını teşvik ediyor.

   Batı, Doğu Devletleri tarafından hayal kırıklığına uğradı, 77;
     veya imkansız olarak kabul edilir, 140;
     Kongre'nin köleliği düzenleme gücü, Madison tarafından belirtilen 159;
     Genişlemesi Jefferson, 246, 247 tarafından isteniyor.

   Wilson, James, Kıta Kongresi'nde, 30;
     anayasada köleliğe uzlaşmanın gerekliliği üzerine
       Sözleşme, 96.

   Kadınlar, eğitimi, Madison'un görüşü, 322, 323.

   Wright, Fanny, Madison'un yazışmaları, 322.




       * * * * * *




Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 327: "Berlin'in önceden iptali" ante tarihli olarak değişti
Berlin'in iptali ".

Page 333: "Guardoqui" endekste uygun yere taşındı.

Sayfa 335: "Yabancı tartışmalar, 154" değişti "yabancı tartışmalara,
254 ".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES MADISON***


******* This file should be named 28992.txt or 28992.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/9/28992



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

