*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stark Munro Letters (Stark Munro Mektupları)
Yazar: J. Stark Munro
Yayın Tarihi: July, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stark Munro Letters, by J. Stark Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stark Munro Letters
       Being series of twelve letters written by J. Stark Munro,
       M.B., to his friend and former fellow-student, Herbert
       Swanborough, of Lowell, Massachusetts, during the years
       1881-1884

Author: J. Stark Munro

Editor: Arthur Conan Doyle

Posting Date: July 11, 2008 [EBook #290]
Release Date: July, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARK MUNRO LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lynch tarafından üretildi





Stark Munro Mektupları

J. Stark Munro tarafından


     Bir dizi on iki mektup olmak
     J. Stark Munro, M.B.,
     Arkadaşına ve eski dostuna,
     Herbert Swanborough,
     Lowell, Massachusetts,
     1881-1884 yıllarında

A. Conan Doyle tarafından düzenlendi ve düzenlendi


Arkadaşımın mektupları Bay Stark Munro bana öyle görünüyor
bir bütün olarak bağlandı ve bazı açıkların bir açıklaması vermek için
Genç bir adamın hemen yüzleşmesi için çağrılabileceği sıkıntılar
kariyerinin başında, onları beyefendiye teslim ettim
onları düzenlemek üzeredir. Beşinci ve dokuzuncu olmak üzere iki tane var,
bazı eksasyonların gerekli olduğu; Ama esas olarak umarım
Durduklarında çoğaltılabilirler. Eminim yok
arkadaşımın
Bu dünyanın ihtiyaçlarından taciz edilen diğer bazı genç adamlar ve şüpheler
bir sonraki, bir kardeşin nasıl sahip olduğunu okuyarak güç kazanmalıydım
Gölge Vadisi'nden önünde geçti.

Herbert Swanborough.

Lowell, Mass.





Stark Munro Mektupları.




I. Ev. 30 Mart 1881.

Amerika'ya döndüğün için seni çok özledim canım
Bertie, çünkü sen bu yeryüzünde olduğum tek adamsın
tüm zihnimi çekmeden açabilmek. Neden olduğunu bilmiyorum; için,
Şimdi düşünmeye geldiğime göre, hiç çok keyif almadım
geri dönüşte güven. Ama bu benim hatam olabilir. Belki bulamazsın
Ben sempatik, her dilemem olsa bile. Sadece söyleyebilirim
Seni yoğun buluyorum ve belki de gerçeği çok fazla düşünüyorum.
Ama hayır, doğamdaki her içgüdü bana seni sıkmadığımı söylüyor
Güvenlikler.

Üniversitede Cullingworth'u hatırlayabilir misiniz? Sen asla içinde değildin
Atletik set ve böylece yapmamanız mümkün. Her neyse, alacağım
Yapmamanız için ve hepsini en başından beri açıklayın. Ben
Elbette fotoğrafını bileceğiniz için
yılımızın en çirkin ve en tuhaf görünümlü adamıydı.

Fiziksel olarak iyi bir sporcuydu-en hızlı ve en kararlılardan biri
Çok vahşi bir oyun oynamasına rağmen, şimdiye kadar tanıdığım rugby ileriler
Asla uluslararası sınırına verilmedi. İyi büyümüştü, beş
Ayak dokuz belki de kare omuzlar, kemerli bir göğüs ve hızlı
sarsıntılı yürüme yolu. Kısa bir şekilde kıl, yuvarlak güçlü bir kafası vardı
sırım siyah saç. Yüzü harika çirkindi, ama çirkinlikti
Güzellik kadar çekici olan karakter. Çenesi ve kaşları
Scraggy ve kaba hevesli, burnu agresif ve kırmızı atış, gözleri
küçük ve yakın set, açık mavi renkli ve bir
Çok güler yüzlü ve aynı zamanda son derece haklı bir ifade. Hafif Bir Ciryy
Bıyık üst dudağını kapladı ve dişleri sarı, güçlü ve
örtüşen. Buna nadiren yaka veya kravat giydiğini ekleyin,
Boğaz, bir Scotch köknağının kabuğunun rengi ve dokusuydu ve
Bir sesi vardı ve özellikle bir boğa gibi bir kahkaha vardı. O zaman sen
Bir fikriniz var (eğer tüm bu eşyaları zihninize koyabilirseniz)
Dışa dönük James Cullingworth.

Ama sonuçta iç adam, en çok dikkat çekmeye değerdi. Yapmıyorum
Genius'un ne olduğunu biliyormuş gibi yap. Carlyle'nin tanımı her zaman bana geldi
Ne olmadığına dair çok net ve net bir açıklama olmak. Uzak
Acı çekmek için sonsuz bir kapasite olmak, onun önde gelen özelliği,
Bunu gözlemleyebildiğim kadarıyla,
bir tür içgüdüyle sonuç elde etmek için sahip olduğu
Erkekler sadece sıkı çalışarak ulaşabilirlerdi. Bu anlamda Cullingworth
Şimdiye kadar tanıdığım en büyük dahi. Asla işe yaramadı ama henüz
Anatomi ödülünü günde tüm on saatin başlarına aldı
erkekler. Bu çok fazla saymayabilir, çünkü rölantide oldukça yetenekli oldu
bütün gün gösterişli bir şekilde ve sonra bütün gece umutsuzca okumak; Ancak
Onun için kendi konusuna başlayın ve sonra özgünlüğünü gör ve
kuvvet. Torpidolar hakkında konuşun ve bir kalem yakalayacak ve
Cebinden eski bir zarfın arkası biraz çizecekti
Bir geminin ağını delmek ve onun yanına almak için yeni bir çelişki,
şüphesiz bazı teknik imkansızlıklar içerebilir, ancak
en azından oldukça makul ve yeni olurdu. Sonra çizerken, onun
Kılın kaşları daralırdı, küçük gözleri parlayacak
Heyecan, dudakları birlikte bastırılacaktı ve bitecekti
açık eliyle kağıda çarpmak ve genişlemesinde bağırıyor.
Hayattaki tek görevinin torpidolar icat etmek olduğunu düşünürdünüz.
Ama bir sonraki an, bunun nasıl olduğuna dair sürpriz ifade ederseniz
Mısırlı işçiler taşları piramitlerin tepesine yükseltti.
kalem ve zarf gelirdi ve
bunu eşit enerji ve inançla yapmak. Bu yaratıcılık birleştirildi
son derece sanguine bir doğaya. Onun sarsıntısında yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
bu buluş uçuşlarından birinden sonra hızlı adımda moda,
Bunun için patent çıkarın, sizi işletmede ortağı olarak alın,
her medeni ülkede evlat edindi, akla gelebilecek tüm
uygulamaları, muhtemel telif haklarını sayın, çizin
Kazançlarını yatıracağı ve sonunda emekli olacağı yeni yöntemler
şimdiye kadar toplanan en devasa servetle. Ve sen
Sözleriyle birlikte süpürülecek ve her ayağı taşınacaktı
Onunla yol, böylece sen senin için oldukça şok olur
Birdenbire tekrar dünyaya geri döndü ve kendinizi şehri trenlerken buldu
Kirk'ün fizyolojisi kolunun altında ve neredeyse hiç
Cebinizde öğle yemeğinizin fiyatı.

Yazdıklarımı okudum ama sana gerçek vermediğimi görebiliyorum
Cullingworth'un iblis zekası hakkında bilgi. Onun görüşleri
Tıp en devrimciydi, ama işler yerine getirirse
Sözleri, devam filminde onlar hakkında söyleyeceğim iyi bir anlaşma olabilir.
Parlak ve sıradışı hediyeleriyle, güzel atletik kaydı, onun
Garip giyinme yolu (başının arkasındaki şapkası ve boğazının
çıplak), gürleyen sesi ve çirkin, güçlü yüzü vardı
Şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adamın en belirgin bireyselliği.

Şimdi, bu adam hakkında prolix beni düşüneceksin; Ama göründüğü gibi
Sanki hayatı benimkine iç içe geçmiş gibi, bu bir konu
Bana hemen ilgi duyuyorum ve tüm bunları amaç için yazıyorum
kendi yarı soluk izlenimlerimi ve umudumu yeniden canlandırmanın
Eğlenceli ve ilginç. Bu yüzden sana bir veya iki tane daha vermeliyim
karakterini size daha açık hale getirebilecek noktalar.

İçinde bir kahramanın bir çizgisi vardı. Bir keresinde yerleştirildi
öyle bir pozisyon ki, bir bayantan ödün vermek arasında seçim yapmalı veya
Üçüncü kattaki bir pencereden yayılıyor. Bir an tereddüt etmeden
kendini pencereden fırlattı. Şansın sahip olacağı gibi,
Yağmurlu yumuşak olan bir bahçe planına büyük bir defne çalı ve
Bir titreme ve morarma ile kaçtı. Eğer bir şey söylemem gerekirse
Adam hakkında kötü bir izlenim verir, bunu diğer tarafa koy.

Kaba at oyununa düşkündü; Ama onunla kaçınmak daha iyiydi,
Çünkü bunun neye yol açabileceğini asla söyleyemezsiniz. Öfkesi hiçbir şey değildi
Infernal'dan daha az. Onu diseksiyon odalarında gördüm
Skylark bir adamla ve sonra bir anda eğlence çıkacaktı
Yüzü, küçük gözleri öfkeyle parlardı ve ikisi olurdu
Yuvarlanma, masanın altında köpekler gibi birbirlerini endişelendiriyor. Olurdu
Çirkin saçlarıyla sürüklen, nefes nefese ve suskun
Düz bir dövüş terrier gibi kıllar.

Karakterinin bu sahte tarafı bazen değerli bir şekilde kullanılacaktı. Bize seçkin tarafından verilen bir adresin
Londra uzmanı, ön sırada bir adam tarafından çok kesintiye uğradı.
Sözleri müdahale ederek kendini eğlendirdi. Öğretim görevlisi ona hitap etti
Sonunda seyirci. "Bu kesintiler yetersiz, beyler,"
dedi; "Kimse beni bu sıkıntıdan kurtarmayacak mı?" "Tutun
dil-sen efendim, ön bankta, "diye bağırdı Cullingworth
boğa. "Belki beni yaparsın," dedi adam
omzunun üzerinden aşağılayıcı yüz. Cullingworth not kitabını kapattı,
ve masaların tepesinde aşağı doğru yürümeye başladı.
Üç yüz seyirci. Kasıtlı yolu görmek iyiydi
Mürekkep şişeleri arasında yolunu seçti. O sondan fırlarken
yere tezgah, rakibi ona dolu bir darbe vurdu
yüz. Cullingworth, Bulldog'u ona kavradı ve acele etti
Sınıf odasından geri döndü. Onunla ne yaptı bilmiyorum
Ancak bir ton kömürün teslimatı gibi bir gürültü vardı; ve
hukuk ve düzen şampiyonu geri döndü, bir adamın sakin havasıyla
işini yaptı. Gözlerinden biri aşırı olgun bir Damson'a benziyordu, ama biz
Koltuğuna geri dönerken ona üç alkış verdi. Sonra gittik
Plasenta praevia'nın tehlikeleri ile.

Sert içen bir adam değildi, ama biraz içkinin çok
onun üzerinde büyük bir etki. O zaman fikirler ondan yükselecekti
Beyin, her biri bir öncekinden daha fantastik ve ustaca. Ve eğer hiç
En şaşırtıcı şeyleri yapacağı sınırın ötesine geçti.
Bazen ona sahip olacak dövüş içgüdüydü,
Bazen vaaz, bazen de çizgi roman ya da gelebilirler
Art arda, birbirlerini şaşırtacak kadar hızlı bir şekilde değiştirmek
arkadaşlar. Zehirlenme her türlü queer küçük özelliği getirdi
onunla. Bunlardan biri, yürüyebilmesi veya mükemmel bir şekilde koşabilmesiydi,
Ama her zaman bilinçsizce geri döndüğü bir zaman geldi
Pistleri ve adımlarını tekrar geri çekti. Bunun garip bir etkisi oldu
Bazen size söylemek üzere olduğum örnekte olduğu gibi.

Dışa doğru görünmek için çok ayık, ama içinde bir çılgınlık içinde,
İstasyon bir gece ve güvercin deliğine eğilerek sordu
Bilet-Keşisi, Suavest sesiyle, ona ne kadar uzağa söyleyip söyleyemeyeceğini
Londra içindi. Yetkili, ne zaman cevap vermek için yüzünü öne sürdü
Cullingworth, yumruğunu küçük delikten geçirdi.
piston. Katip taburesinden geriye doğru uçtu ve acı ve acı çekti
Kızgınlık bazı polis ve demiryolu adamlarını yardımına getirdi.
Cullingworth'u takip ettiler; Ama o, aktif ve bir tazı kadar uygun,
hepsini geride bıraktı ve uzun süredir karanlığa kayboldu,
Düz sokak. Takipçiler durmuştu ve bir düğüm içinde toplandı
Konuyu konuşurken, baktıklarında, şaşkınlıklarını gördüklerinde,
peşinde oldukları adam, hızının en üstünde koşarak
yön. Onun küçük tuhaflığı kendini iddia etmişti, ve
Bilinçsizce uçuşuna dönmüştü. Onu taktılar, fırlattılar
kendileri üzerinde ve uzun ve umutsuz bir mücadele sürüklendi
onu polis karakoluna. Bir sonraki sulh yargısından önce suçlandı
sabah, ama kendi başına rıhtımdan böyle parlak bir konuşma yaptı
Mahkemeyi yanında taşıdığı ve nominal bir şekilde kaçtığı savunma
iyi. Davetiyle, tanıklar ve polis sonra
onu en yakın otele ve olay evrensel olarak sona erdi
Viski ve Sodas.

Peki, şimdi, tüm bu çizimlerden sonra veremediysem
Siz adam hakkında, elverişli, manyetik, vicdansız, ilginç,
Çok taraflı, bunu yapmaktan umutsuzluğa kapılmalıyım. Ancak sanırım
Başarısız olmadım; ve size en hastamı anlatmaya devam edeceğim
Sıratlar, Cullingworth ile kişisel ilişkilerimden bir şey.

Onunla ilk sıradan bir tanıdık yaptığımda o bir bekardı. -Den
Ancak uzun bir tatilin sonu benimle sokakta tanıştı ve söyledi
Ben, yüksek sesli volkanik omuz tokatlama yolunda,
evli. Davetiyle, onunla birlikte gittim ve oraya gittim
karısını görün; Ve biz yürürken bana düğünün tarihini söyledi,
Yaptığı her şey kadar olağanüstü. Ben söylemeyeceğim
Sana burada, sevgili Bertie, çünkü çok fazla daldığımı hissediyorum
Zaten yan sokaklar; Ama en hareketli bir işti,
Odasına bir mürebbiye kilitlenmesi ve Cullingworth'un boyası
Saçlar önemli parçalar oynadı. İkincisinin aproposları asla tam olarak
izlerinden kurtulabilir; Ve bu zamandan itibaren vardı
diğer özelliklerine eklendi.
Saçlarına belirli açılarda vurdu, hepsini yanardöner ve
parıldayan.

Onunla birlikte lojmanlarına gittim ve Bayan ile tanıştım.
Cullingworth. Çekirdek, küçük, tatlı yüzlü, gri gözlü bir kadındı,
Sessiz ve nazik huylu. Sadece nasıl olduğunu görmek zorundaydın
Kesinlikle onun altında olduğunu anlamak için ona baktı
kontrol ve bu ne yapabildiğini yapar ya da ne yapabileceğini söyler,
Her zaman onun için en iyi şey ol. O da inatçı olabilir
nazik, güvercin benzeri bir şekilde; Ama onun inatçılığı her zaman içinde yatıyordu
sözlerini ve işlerini yedekleme yönü. Ancak bu ben
sadece daha sonra öğrenmek için; Ve şu anda, ilk ziyaretim, etkiledi
Ben şimdiye kadar tanıdığım en tatlı küçük kadınlardan biri gibi.

En tek tarzda, dört kişilik bir süitte yaşıyorlardı
Küçük odalar, bir bakkal dükkanı üzerinde. Bir mutfak, bir yatak odası vardı
bir oturma odası ve Cullingworth'un ısrar ettiği dördüncü bir oda
Yine de en sağlıksız bir daire ve hastalığın odak noktası olarak
Bunun peynir kokusundan başka bir şey olmadığına inanıyorum
aşağıda ona fikri vermişti. Her zamanki enerjisi ile
Sadece odayı kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda vernikli kağıdı tutmuştu
Hayali bulaşmayı önlemek için kapının tüm çatlakları
yayılıyor. Mobilya mümkün olan en büyüleyiciydi. Vardı, ben
Unutmayın, oturma odasında sadece iki sandalye; Böylece bir misafir geldiğinde
(Ve sanırım tek benim) Cullingworth bir yığın üzerine çömelirdi
Köşedeki İngiliz Tıp Dergisi'nin yıllık hacimleri. Yapabilirim
onu şimdi alçak koltuktan kaldırarak ve
Oda kükreyen ve elleriyle çarpıcı, küçük karısı
Anne köşede oturdu, onu sevgi ve hayranlıkla dinliyor
gözler. Neyi umurduk, üçümüzden herhangi biri, nerede oturduğumuz veya nasıl
Gençler damarlarımızda ateşlediğinde ve ruhlarımızın hepsi
Hayatın olasılıklarıyla aflame? Hala o bohemlere bakıyorum
Akşamları, çıplak odada peynirin kokusu arasında, aralarında
Bildiğim en mutlu.

Memnun olduğum zevk için Cullingworths'a sık sık ziyaretçiydim
Got, verdiğimi umduğum zevkten daha tatlı hale getirildi. Onlar
Kimseyi bilmiyordu ve kimseyi bilmemek istedi; Böylece sosyal olarak öyle görünüyordum
onları dünyaya bağlayan tek bağlantı. Hatta müdahale etmeye bile girdim
Küçük menajlarının ayrıntılarında. Cullingworth
zaman, medeniyetin tüm hastalıklarının terk edilmesinden kaynaklandığı zaman
atalarımızın açık hava ömrü ve bir sonucu olarak onu tuttu
Pencereler gece gündüz açık. Karısı açıkça kırılgan ve yine de
Bir şikayet sözü vermeden önce ölürdü, ben
O öksürüğün
Hayatını bir
taslak. Müdahalem için bana vahşice kaşlarını çattı; Ve düşündüm
Bir kavganın eşiğindeydik, ama patladı ve daha fazla oldu
havalandırma konusunda düşünceli.

Akşam mesleklerimiz hemen hemen o zamanlar
olağanüstü karakter. Bir madde olduğunu biliyorsunuz,
Vücudun dokularında biriken mumsu madde
Bazı hastalıkların seyri. Bunun ne olabileceği ve nasıl oluştuğu
Patologlar arasında çok çekişmenin bir nedeni oldu. Cullingworth
Konuyla ilgili güçlü görüşler, mumsu konunun gerçekten
Normalde karaciğer tarafından salgılanan glikojen ile aynı şey.
Ama bir fikre sahip olmak bir şey ve kanıtlayabilmek başka bir şey
BT. Her şeyden önce, denemek için bazı mumsu meseleler istedik. Ancak
Fortune bizi en büyülü şekilde tercih etti. Patoloji profesörü
durumun muhteşem bir örneğine sahip olmuştu.
Gururla organı daha önce sınıf odasında sergiledi
Asistanına buz çeliğine çıkarmasını emretmek,
Pratik sınıfta mikroskopik çalışma için kullanılmak. Cullingworth
Şansını gördü ve anında hareket etti. Sınıftan kayma,
Buz çeliğini açtı, ulsterini korkunç bir şekilde yuvarladı
Parlak kütle, göğsü tekrar kapattı ve sessizce yürüdü. Bende
Şüphesiz ki bu güne kadar o mumsu karaciğerin ortadan kaybolmasının biri
Profesörümüzün kariyerindeki en açıklanamayan gizemler.

O akşam ve birçok akşamın gelmesi için karaciğerimiz üzerinde çalıştık.
Deneylerimiz için hepsini büyük sıcağa maruz bırakmak gerekiyordu
azotlu hücresel maddeyi
azotlu olmayan mumsu madde. Sınırlı cihazlarımızla tek yol
Düşünebiliriz ki ince parçalar halinde kesmek ve bir kızartmada pişirmek
tava. Bu yüzden her gece meraklı gösteri görülmüş olabilir
Güzel bir genç kadın ve iki çok ciddi genç erkek, yoğun bir şekilde nişanlandı
Bu korkunç fricassees yapmak. Tüm işlerimizden hiçbir şey gelmedi; yine de
Cullingworth, davasını kesinlikle belirlediğini düşündü ve
Konuyla ilgili tıbbi gazetelere uzun şaplar yazdı, asla
Kalemiyle görüşlerini belirtmek için uygun ve eminim ki, çok
Okuyucularının zihinleri hakkında karışık fikir, ne olduğu konusunda
sürüş. Yine, sadece mektupları olmayan sadece bir öğrenci olduğu için
Adı, dikkat çekti ve kazandığını hiç duymadım
tek bir destekçi.

Yıl sonunda ikimiz de sınavlarımızı geçtik ve usulüne uygun olduk
Nitelikli Tıbbi Adamlar. Cullingworths kayboldu ve asla
onlardan daha fazlasını duydu, çünkü o asla kendini gururlandıran bir adamdı
Bir mektup yazma. Babasının daha önce çok büyük ve kazançlı vardı
İskoçya'nın batısında antrenman, ama birkaç yıl önce öldü. Ben vardı
Belirsiz fikir, onun şansını belirten Cullingworth
soyadının onu hala iyi tutup tutamayacağını görmek için gitmişti
orada dur. Bana gelince başladım, hatırlayacağımı açıkladığımı açıkladım
Sonunda, babamın pratiğinde asistan olarak hareket ederek. Bilirsin,
Ancak, en iyi ihtimalle yılda L700'den fazla değmez,
Genişleme Odası. Bu, ikisini işte tutacak kadar büyük değil.
O zaman, dini görüşlerimin olduğunu görebildiğim zamanlar var
Sevgili yaşlı adamı rahatsız et. Genel olarak ve her nedenden dolayı bence
Bunun dışında olsaydım daha iyi olurdu. Birkaç için başvurdum
vapur hatları ve en az bir düzine ev cerrahı için; Ama orada
yılda yüz olan sefil bir gönderi için rekabet
Hindistan'ın başkanlığı olsaydı. Kural olarak, sadece benim
referanslar yorum yapmadan geri döndü, bu tür bir şey
Bu bir insana alçakgönüllülük öğretir. Tabii ki, yaşamak çok hoş
Mater ve küçük kardeşim Paul düzenli bir Trump. Öğretiyorum
onun boksu; Ve onun küçük yumruklarını yukarı kaldırdığını görmelisin ve karşı
hakkıyla. Beni bu akşam çenenin altına aldı ve sormak zorunda kaldım
Akşam yemeği için haşlanmış yumurta için.

Ve tüm bunlar beni günümüze ve en son haberlere getiriyor. Öyle
Bu sabah Cullingworth'tan bir telgraf vardı-dokuz ay sonra '
sessizlik. Şüphelendiğim kasaba Avonmouth'dan tarihlendi
yerleştiğini ve basitçe, "Bir kerede gel. Acilim var
sana ihtiyacım var. Cullingworth. "Elbette, ilk trenle gideceğim
Yarın. Bir şey ya da hiçbir şey ifade edebilir. Kalbimin kalbinde umarım
Ve Old Cullingworth'un benim için bir açılış gördüğüne inanıyorum
ortak veya başka bir şekilde. Her zaman ortaya çıkacağına inanıyordum
Trumps ve servetimi ve kendi kendine de yap. Ben öyleyse
Çok hızlı ya da parlak değil, oldukça istikrarlı ve güvenilirim. Yani bu
Başından beri çalıştığım şey Bertie, o yarın gittim
Cullingworth'a katılın ve sanki bir açılış gibi görünüyor
Sonunda benim için. Sana bir taslağını ve onun yollarını verdim, böylece
yapamadığınız servetimin gelişimine ilgi duy
Elini tutan adamdan bir şey bilmiyorsan yap
Bana.

Dün doğum günümdü ve iki ve yirmi yaşındaydım.
İki ve yirmi yıl boyunca güneşin etrafında sallandım. Ve tüm
ciddiyet, bir dokunuş olmadan ve ruhumun altından,
Şu anda en belirsiz fikre sahip olduğumu garanti ediyorum
Nereden geldiğim için, nereye gidiyorum ya da burada olduğum şey.
Soruşturma isteği ya da kayıtsızlıktan değil. Ustalaştım
Birkaç dinin ilkeleri. Hepsi beni şok etti
Dogmalarını kabul etmek için nedenime yapmam gereken şiddet
Bunlardan herhangi biri. Etikleri genellikle mükemmeldir. Etik de öyle
İngiltere Ortak Hukuku. Ama üzerinde yaratılış şeması
Bu etik inşa edildi! Gerçekten benim için en şaşırtıcı
Kısa dünyevi hacımda gördüğüm şey, bu kadar çok
yetenekli erkekler, derin filozoflar, zeki avukatlar ve açık başlı adamlar
Dünya, yaşam gerçeklerinin böyle bir açıklamasını kabul etmelidir. İçinde
Görünen eşzamanlılıklarının yüzü kendi fakir küçük fikrim olmaz
Ruhumun arkasında gizlemekten daha fazlasını yapmaya cesaret et, öyle değilse
Eşit derecede seçkin avukatların ve
Roma ve Yunanistan filozoflarının hepsi Jüpiter'in
Çok sayıda eş ve bir kadeh iyi şarabı sevdi.

Akıl, sevgili Bertie, görüşünüzü ya da herhangi bir görüşünüzü azaltmak istemiyorum
diğer adam. Hoşgörü iddia eden biz onu ilk uzatan kişi olmalı
başkalarına. Sık sık yaptığım gibi sadece kendi pozisyonumu gösteriyorum
önce. Ve cevabınızı çok iyi biliyorum. Mezar sesini duyamıyorum
"İnançla!" Vicdanınız size izin verir. Benimki olmayacak
Bırak bana. O kadar net görüyorum ki inanç bir erdem değil, bir mengene. Öyle
Koyunlarla sürülen bir keçi. Bir adam kasıtlı olarak kapanırsa
fiziksel gözleri ve onları kullanmayı reddetti,
Biri ahlaksız ve doğaya ihanet olduğunu görmek. Ve yine de sen
Bir erkeğe bu çok daha değerli armağanı, sebebi ve
en samimi yaşam sorununda kullanmayı reddetmek.

"Sebep böyle bir konuda yardımcı olamaz," diye cevap veriyorsunuz. Buna cevap veriyorum
Diyelim ki, savaşmadan önce bir savaştan vazgeçmek. Sebebim yardımcı olacak
Ben, ve artık yardım edemeyeceği zaman yardım almadan yapacağım.

Geç, Bertie ve ateş çıktı ve ben titriyorum; Ve sen, ben
Çok eminim, dedikodu ve heresies'imden yürekten yoruluyorlar, bu yüzden Adieu
bir sonraki günime kadar.




İi. Ana Sayfa, 10 Nisan 1881.

Sevgili Bertie, işte yine Postbox'ınızda. Bu bir
İki hafta sana bu harika uzun mektubu yazdığımdan beri ve yine de görüyorsun
Başka bir müthiş bütçe yapacak kadar haber var. Diyorlar ki
Mektup yazma sanatı kayboldu; Ancak miktar kefaret edebilirse
kalite, itiraf etmelisiniz (günahlarınız için)
onu korudu.

En son sana yazdığımda, katılmak için aşağı inmenin arifesinde
Avonmouth'da Cullingworths, biraz bulduğu her umuduyla
benim için açılıyor. Size bir süre söylemeliyim
sefer. Sanırım genç Leslie Duncan ile yolun bir kısmını gezdim
Biliyorsun. Üçüncü sınıf bir arabanın olduğunu düşünecek kadar zarifti
Ve şirketim yalnızlık ile birinci sınıfa tercih edilecekti. Sen
Biraz önce amcasının parasına geldiğini bilin ve bir
İlk çılgın salgın, şimdi o ölü ağır devlete tekrar tekrar girdi
kişinin isteyebileceği her şeye sahip olmanın neden olduğu umutsuzluk.
Ben düşündüğümde hayatın hırsları ne kadar saçma
bir jilet kadar mutlu ve hevesli,
O'na ne kar ne de mutluluk getirdiğini görebiliyorum! Ve yine de, ben
kendi doğamı okuyabilir, bu benim olan para birikimi değil
gerçek amaç, ama sadece aklımı rahatlatacak kadar çok edinebilirim
Sordid umurunda ve sahip olabileceğim hediyeler geliştirmemi sağlayın,
rahatsız edilmemiş. Zevklerim o kadar basit ki herhangi bir avantaj hayal edemiyorum
hangi servet verebilir-gerçekten de bir
iyi adam ya da iyi bir neden. İnsanlar neden hayır kurumu için kredi almalı?
Onların çok zevk kazanamayacaklarını bilmeleri ne zaman
Gine başka bir şekilde? Saatimi kırık bir okul müdürüne verdim
Geçen gün (cebimde hiçbir değişiklik yok) ve mater
Bunun bir delilik mi yoksa asalet mi olduğunu belirleyin. BEN
Ona da bunun ne olduğunu söyleyebilirdi
ne de diğeri, ama belki de biraz epikürel bencillik
Swagger'ın dibinden aşağı doğru. Ne yapmıştım
Kronometrem, adam olduğunda sessiz memnuniyet heyecanı gibi
Bana piyon biletini getirdi ve otuz şilin olduğunu söyledi
Yararlı mıydı?

Leslie Duncan Carstairs'e çıktı ve ben bir Hale ile yalnız kaldım,
Sessizce oturan beyaz saçlı, eski Roma Katolik rahip
Köşedeki ofis. En samimi konuşmaya düştük ki
Avonmouth'a kadar-gerçekten, çok ilgileniyordum ki
Bilmeden yerden geçti. Peder Logan (bunun için
onun adı) bana bir rahibin ne olması gerektiğini güzel bir tür gibi görünüyordu
Bir tür basit kurnazlıkla, kendiliğinden ve saf fikirli olun
Hakkında ve masum eğlence. Kusurların yanı sıra
Sınıfının erdemleri, çünkü onun görüşlerinde kesinlikle gericiydi.
Dini Fervor ile tartıştık ve teolojisi bir yerdeydi
Erken Pliyosen Hakkında. Konuyu konuşmuş olabilir
Charlemagne mahkemesinin bir rahibi ve sonra el sıkışırlardı
her cümle. Bunu kabul eder ve bir değer olarak iddia ederdi.
Gözlerinde tutarlılıktı. Eğer gökbilimcilerimiz ve mucitlerimiz ve
Hukuk verenleri, modern uygarlığın nerede olduğu eşit derecede tutarlı olmuştu
olmak? Din, ilerici olmayan tek düşünce alanıdır ve
İki bin yıl önce bir standart set için sonsuza dek yönlendirilecek misiniz?
İnsan beyni geliştikçe daha geniş alması gerektiğini göremezler mi?
Outlook? Yarı biçimlendirilmiş bir beyin yarı biçimlendirilmiş bir Tanrı yapar ve kim
Beynimizin henüz yarı şekillendirilmiş olduğunu mu? Gerçekten ilham verici rahip
büyük beyni olan erkek veya kadın. Bu tıraşlı yama değil
dışarıda, ama içinde gerçek işareti olan altmış ons
seçim.

Bana burnunu açtığını biliyorsun, Bertie. Seni görebiliyorum
yap. Ama ince buzdan çıkacağım ve senden başka bir şey olmayacak
Şimdi gerçekler. Korkarım asla bir hikaye anlatıcısı için yapmamam
gelen ilk başıboş karakter kolunu benimkine koyar ve beni yürür
Kapalı, zavallı hikayem arkamda hiçbir şeye karışmıyor.

Peki, o zaman, Avonmouth'a ulaştığımızda geceydi ve atarken
Taşıma penceresinden çık, gözlerimin dinlendiği ilk şey
Üzerinde eski Cullingworth vardı, içeride duruyordu,
gaz lambası. Frock ceketi açılıyordu, yelekleri açıldı
üst ve şapkası (bu sefer bir üst şapka) onun arkasında sıkıştı
Kafa, kıl saçları önüne çıkıyor. Her şekilde,
Bir yaka giydiğini kurtar, her zamanki gibi aynı Cullingworth'du.
Beni görünce bir kükreme verdi, beni dışarı attı
Taşıma, halı çantamı ele geçirdi veya eskiden çağırırken kavrama çuvalları ve
Bir dakika sonra sokaklarda birlikte dolaşıyorduk.

Tahmin edebileceğiniz gibi, ne olduğunu bilmek için bir karıncadaydım
benimle istedim. Ancak, hiçbir ima yapmadığı için umursamadım
Sor, ve uzun yürüyüşümüzde kayıtsız konulardan bahsettik.
Önce futboldu, Richmond'un karşı bir şansı olup olmadığını hatırlıyorum
Blackheath ve yeni geçen oyunun nasıl parçalandığını
eski scrimmages. Sonra icatlara başladı ve o kadar heyecanlı oldu ki
Hepsini tokatlayabilmesi için bana çantamı geri vermek zorunda kaldı
Puanları avucunun üzerine yumruğuyla ev. Onu şimdi durduğunu görebiliyorum
Yüzü öne doğru eğilirken ve sarı dişleri parıldıyor
lamplight.

"Sevgili Munro" (bu şeyin tarzıydı), "Neden zırhdı
Terk edildi, ha? Ne! Sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü ağırlığı
ayakta duran bir adamı koruyan metal ondan daha fazlaydı
taşıyabilir. Ancak savaşlar günümüzde yaşanan erkekler tarafından
ayakta dur. Piyadeleriniz midelerinde yatıyor ve
Onları korumak için çok az şey alın. Ve çelik gelişti, Munro! Soğutulmuş
çelik! Bessemer! Bessemer! Çok güzel. Bir adamı ne kadar kapsayacak? On dört
İnç on iki, mermi bakacak şekilde bir açıda buluşuyor.
Tüfek için bir tarafta bir çentik. İşte var, Laddie-
Cullingworth Patent Taşınabilir Kurşun Koşul Kalkanı! Ağırlık? Oh, ağırlık
on altı kilo olurdu. Ben çalıştım. Her şirket taşır
Go-Cars'ta kalkanlar ve harekete geçtikleri için servis edilirler. Vermek
Bana yirmi bin iyi atış ve Calais'e girip çıkacağım
Pekin. Bir düşün oğlum! ahlaki etki. Bir taraf her eve dönüyor
zaman ve diğer plasterler mermileri çelik plakalara karşı yukarıda tutar. HAYIR
Birlikler buna dayanırdı. İlk alan ulus,
Avrupa'nın geri kalanı kenara. Onlara sahip olmak zorundaydılar-hepsi.
Hadi düşünelim. Bir savaşta yaklaşık sekiz milyonu var
temel. Diyelim ki bunların sadece yarısının var. Sadece yarısı diyorum
Çünkü çok sanguine olmak istemiyorum. Bu dört milyon ve ben
Toptan siparişlerde dört şilin telif hakkı almalıdır. Ne
Munro? Bir milyon sterlin yaklaşık dörtte üçü, ha? Bu nasıl
Laddie, ha? Ne?"

Gerçekten, bu onun konuşma tarzından farklı değil, şimdi okumaya geldiğime göre
Bitti, sadece queer durur, ani gizli fısıltılar,
Kendi sorularını zaferle cevapladığı kükreme,
Omuz silkme ve tokatlar ve jestülasyonlar. Ama her zaman bir kelime değil
Bana getiren acil teli göndermesini sağlayan şey ne oldu?
Avonmouth.

Tabii ki, aklımda olup olmadığı konusunda şaşkındım
Neşeli görünüşü ve yüzdüren konuşmasından olsa da başarılı olsun ya da olmasın,
Her şeyin onunla iyi olduğu tolere edilebilir bir şekilde açıktı. Ancak ben de
Sessiz, kıvrımlı bir cadde boyunca yürürken, harika bir şekilde şaşırdım
Her iki tarafta kendi gerekçesiyle duran evler durdu ve
en iyilerinden birine yol açan demir kapıdan döndü
onlara. Ay patlamış ve yüksek zincirlenmiş çatıya parlamıştı,
ve her köşedeki gables üzerine. O çırpındığında tarafından açıldı
Kırmızı peluş diz-breeches ile bir footman. Bunu algılamaya başladım
Arkadaşın başarısı muazzam bir şey olmalı.

Akşam yemeği için yemek odasına geldiğimizde Bayan Cullingworth
Beni selamlamak için orada bekliyorum. Onun solgun olduğunu gördüğüm için üzgünüm ve
yorgun görünümlü. Ancak, eski tarzda neşeli bir yemek yedik ve onun
Kocanın animasyonu kendini yüzüne yansıttı, sonunda biz
Tıbbi dergilerin bulunduğu küçük odaya geri dönmüş olabilir
Meşe odaklı, resim hung yerine sandalye olarak hizmet etti
terfi ettiğimiz oda. Ancak her zaman bir değil
Yolculuğumun nesnesine ilişkin bir kelime.

Akşam yemeği bittiğinde, Cullingworth
İkimiz de borularımızı yaktığımız oturma odası ve Bayan Cullingworth
sigara. Biraz sessizce oturdu ve sonra sınırladı
Kapıya koştu ve açıldı. Her zaman onun gariplerinden biridir
İnsanların dinlendiğini veya komplo kurduğunu düşünmek için özellikler
ona karşı; Çünkü, yüzeysel kaba ve dürüstlüğüne rağmen,
tekil ve karmaşık bir şüphe damarı
doğa. Casusun olmadığı için şimdi kendini tatmin etmiş veya
Dinleyiciler kendini koltuğuna attı.

"Munro," dedi, bana borusuyla proding yaptı, "diye söylemek istedim
Siz, tamamen, umutsuzca ve geri döndürülemez bir şekilde mahvoluyorum. "

Sandalyem konuşurken arka bacaklarına eğildi ve seni temin ederim.
Ben bir asın içindeydim. Bir paket kart gibi tüm benim
Yolculuğumdan kaynaklanan büyük sonuçlarla ilgili hayaller
Avonmouth. Evet, Bertie, itiraf etmek zorundayım: İlk düşüncem
Kendi hayal kırıklığım ve arkadaşlarımın talihsizliğinin ikincisi.
En şeytani sezgileri vardı ya da ben çok anlatı bir yüzü için
Bir kerede ekledi ...

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm oğlum. Duymayı beklediğin bu değil,
Görebiliyorum."

"Şey," kekeledim, "oldukça sürpriz, eski bir adam.
... ... "


"Evden, footman ve mobilyalar," dedi. "Kuyu,
Beni aralarında yediler ... beni temiz, kemikler ve sos yaladı. Ben
Oğlum için bitmedikçe ... "-burada gözlerinde bir soru gördüm-"
Bazı arkadaşlar bana adını biraz damgalı kağıt üzerinde verecekti. "

"Yapamam, Cullingworth," dedi. "
bir arkadaşı reddetmek; Ve eğer param olsaydı ... "

"Soruncaya kadar bekle Munro," diye kesti en çirkiniyle
ifadeler. "Ayrıca, hiçbir şeyin ve umudunuz olmadığı için, ne
Dünyevi kullanım bir kağıt üzerinde adınız olur mu? "

"Bilmek istediğim şey bu," dedi, biraz ipotek hissediyorum, hiçbiri
daha az.

"Buraya bak Laddie," diye devam etti; "Bu harf yığını üzerinde görüyorsun
Masadan mı kaldı? "

"Evet."

"Bunlar dun. Ve sağdaki bu belgeleri görüyor musunuz?
ilçe mahkemesi çağrılarıdır. Ve şimdi, görüyorsun; "Bir
küçük defter ve bana üç ya da, ilk sırada karalanmış dört isim gösterdi
sayfa.

"Bu uygulama," dedi kükredi ve büyük damarlara kadar güldü
alnına atladı. Karısı da yürekten güldü, tıpkı onun gibi
Ağladı, bu kadar atılmış olsaydı.

"Bu şekilde, Munro," dedi paroksizmini aştığında. "Sen
Muhtemelen duymuştum-aslında, size kendim söyledim-babamın
İskoçya'daki en iyi uygulama. Yargılayabildiğim kadarıyla onun bir adam olduğunu
Kapasite yok, ama yine de oradasın-vardı. "

Başını salladım ve içtim.

"Şey, yedi yıldır öldü ve elli ağ ona daldı
Küçük balık konumu. Ancak, geçtiğimde en iyi hareketimin olduğunu düşündüm
Eski yere gel ve bir şeyi parçalayamayacağımı görün
tekrar birlikte. İsim bir şeye değmeli, diye düşündüm. Ama o
bir şeyi yarı yürekli bir şekilde yapmanın bir faydası yoktu. Biraz kullanım değil
Munro. Ona gelen insanlar varlıklıydı ve
Güzel bir ev ve üniforma olan bir adam görün. Toplama şansı ne oldu
Grubby yüzlü bir yılda kırk poundluk bir eve yaylı bir eve dönüş
Kapıda hizmetçi mi? Ne yaptığımı varsayıyorsun? Oğlum, aldım
Valinin eski evi, bu bir araya geldi-
Yılda beş bin. Nadir bir tarzda başladım ve son kuruşumu batırdım
Mobilyalarda. Ama faydası değil Laddie. Artık dayanamıyorum. BEN
İki kaza ve epileptik var-yirmi iki pound, sekiz ve
Sixpence-bu çok!

"O zaman ne yapacaksın?"

"Tavsiyeni böyle istedim. Bu yüzden senin için bağlandım. Ben
Her zaman fikrine saygı duydum, oğlum ve ben şimdi bunun olduğunu düşündüm
sahip olma zamanı. "

Dokuz ay önce istemiş olsaydı,
içinde daha mantıklıydı. İşler olduğunda ne yapabilirim
Böyle bir karışıklıkta mı? Ancak, iltifat hissetmeye yardım edemedim
Cullingworth olarak bağımsız bir adam bana bu şekilde döndü.

"Gerçekten düşünüyorsun," dedim, "burada tutmanın bir faydası yok mu?"

Atladı ve odayı hızlı sarsıntılı yolunda atmaya başladı.

"Ondan uyarı alıyorsun, Munro," dedi. "Henüz başlamalısın.
İpucumu al ve kimsenin seni bilmediği yere git. İnsanlar bir yabancıya güvenecek
yeterince hızlı; Ama eğer seni koşan küçük bir adam olarak hatırlayabilirlerse
Knickerbockers hakkında ve çalmak için bir saç fırçası ile şaplak atıldı
Erikler, hayatlarını korumaya koymayacaklar. Hepsi
Arkadaşlık ve aile bağlantıları hakkında konuşmak çok iyi; Ama ne zaman
İnsanın midede bir acısı var, tüm bunları ummuyor. İD
Altına yapıştırın, her tıbbi sınıf odasında harfler-oyma
Üniversitenin kapısının karşısında-eğer bir adam arkadaş olmak isterse
Yabancılar arasına girmeli. Hepsi burada, Munro; Yani bir faydası yok
Bana tutunmamı tavsiye ediyor. "

Ona ne kadar borçlu olduğunu sordum. Yaklaşık yedi yüz pound geldi.
Yalnız kira iki yüz idi. Zaten para toplamıştı
Mobilya ve tüm varlıkları bir kiracılıktan daha azına geldi. Elbette,
Tavsiye edebileceğim tek bir şey vardı.

"Alacaklılarınızı birlikte aramalısınız," dedi; "Görebilirler
kendileri genç ve enerjik olduğunuz-daha erken başarılı olmak için
Daha sonra. Sizi şimdi bir köşeye itiyorlarsa, hiçbir şey alamazlar. Yapmak
bu kadar açık. Ama başka bir yerde yeni bir başlangıç ​​yaparsanız ve başarılı olursanız,
Hepsini tam olarak ödeyebilirsiniz. Bundan başka olası başka bir yol görmüyorum. "

"Bunu söyleyeceğini biliyordum ve kendimi düşündüğüm şey bu. Değil
Hetty? Öyleyse, bu onu çözer; Ve sana çok mecburum
Tavsiyen, ve geceye yönelik konu hakkında söyleyeceğimiz tek şey bu. Ben
atışımı yaptı ve özledim. Bir dahaki sefere vuracağım ve uzun sürmeyecek
herhangi biri."

Başarısızlığı aklına çok ağır görünmüyordu, çünkü birkaç
Dakikalar her zamanki gibi şehvetle bağırıyordu. Viski ve Sıcak Su
getirildi, hepimiz ikinci girişim için şans içebiliriz.

Ve bu viski bizi zahmetli bir ilişki olabilecek şeylere götürdü.
Birkaç bardaktan içen Cullingworth,
Karısı odadan ayrıldı ve sonra zorluktan bahsetmeye başladı
Bütün gün beklemek zorunda olduğu için şimdi herhangi bir egzersiz yapmak
hastalar. Bu bizi bir erkeğin onu alabileceği yollara götürdü.
İç mekanda egzersiz ve boks. Cullingworth birkaç
bir dolaptan eldiven çiftleri ve bir
O zaman ve orada.

Eğer aptal olmasaydım, Bertie, asla rıza göstermemeliydim. Onun
Birçok zayıf yönümden biri, ister kadın ister erkek olsun, herhangi bir şey
Sanki bir meydan okuma beni yola koyuyor. Ama Cullingworth'un yollarını biliyordum ve söyledim
Sonunda ne kadar bir öfke kuzusu var. Hiçbiri daha az, ittik
Masaya geri dönün, lambayı yüksek bir parantez üzerine koyun ve bire kadar durdu
bir diğer.

Ona yüzüne baktığımda yaramazlık kokuyordum. Bir parıltı vardı
gözünde yerleşmiş kötülük. İnanıyorum ki onu desteklemem
kafasında koşan kağıt. Her neyse, onun kadar tehlikeli görünüyordu
bakabilirdi, kaşlarını çattı yüzü biraz ileri battı, elleri
Kalçalarının yakınında (boksu için, onun hakkındaki her şey gibi,
alışılmadık) ve çenesi bir sıçan tuzağı gibi ayarlanır.

Ben yola çıktım ve sonra iki eliyle vurmaya geldi ve homurdandı
Her darbede bir domuz gibi. Onun hakkında görebildiğim kadarıyla o boksör değildi
Hiç, ama sadece müthiş bir kaba ve yuvarlanma savaşçısı. Koruyordum
Her iki eliyle yarım dakika ve sonra bacaklarımdan temizlendi
Ve kapıya çarptı, kafam neredeyse birinden
paneller. O zaman durmazdı, ancak alacak yerim olmadığını gördü
Dirseklerim geri; Ve beni koyacak bir sağ elini uçurmasına izin verdi
Salonun içine, eğer kaymamış olsaydım ve ortasına dönmemiş olsaydım
oda.

"Buraya bak Cullingworth," dedi ben; "Bu konuda çok fazla boks yok
oyun. "

"Evet, oldukça sert vurdum, değil mi?"

"Bana böyle sıkıcı olursan, seni tekrar dışarı atmak zorundayım,"
Söyledim. "Bana izin verirsen ışık oynamak istiyorum."

Kelimeler, benden önce bir flaş gibi olmadan önce ağzımın dışında değildi. BEN
onu tekrar kaydırdı; Ama oda çok küçüktü ve o bir kedi kadar aktif,
ondan uzaklaşmak yoktu. O bir kez daha üzerindeydi
Beni dengemden çıkaran düzenli bir futbol acele. Bilmeden önce
Nerede olduğum işaretin üzerine, sağını kulağıma aldı. BEN
Bir tabure üzerine takıldı ve sonra dengemi almadan önce
Ben yine aynı kulakta ve başım bir çay parlatıcısı gibi şarkı söylüyordu.
Kendisinden olabildiğince memnun kaldı, göğsünü üfledi ve
ortasında yerini alırken avuç içi ile tokatlamak
oda.

"Yeterli olduğunda söyle Munro," dedi.

Bu oldukça sertti, iki inç daha iyi olduğu düşünülürse
yüksekte ve ağırlıkta çok fazla taş, daha iyi olmanın yanı sıra
boksör. Enerjisi ve odanın büyüklüğü şimdiye kadar bana karşıydı,
Ama eğer bir sonraki turda kendi sloganına sahip olmayacaktı
yardımcı olabilir.

Yel değirmeni acelelerinden biriyle geldi. Ama ben bakıyordum
Bu sefer onun için. O'na normal bir burun endüstrisi ile indim
Geldi ve sonra solunun altına girerek, ona bir çapraz tezgah aldım
onu kendi evinden düzleştiren çene. O bir
Anında, deli gibi bir yüzle.

"Sen domuz et!" diye bağırdı. "Bu eldivenleri çıkar ve ellerini kaldır!"
Onları çıkarmak için kendi başına çekiyordu.

"Devam et, aptal kıç!" dedi I. "Kavga edecek ne var?"

Tutkuya kızdı ve eldivenlerini masanın altına indirdi.

"Tanrı tarafından Munro," diye bağırdı, "Bu eldivenleri çıkarmazsan, gideceğim
Sizin için, onları alıp almasanız da. "

"Bir bardak soda suyu var," dedi I.

Bana bir çatlak yaptı. "Benden korkuyorsun Munro. İşte bu
Seninle önemli, "diye hırladı.

Bu çok ısınıyordu Bertie. Şeyin tüm çılgınlığını gördüm. BEN
onu kırbaçlayabileceğime inanıyordum; Ama aynı zamanda olduğumuzu biliyordum
O kadar çok bir maç, ikimiz de olmadan oldukça kötü bir şekilde kesiliriz
hizmet verilecek olası herhangi bir nesne. Tüm bunlar için eldivenlerimi çıkardım ve ben
Sonuçta belki de en akıllıca kurs olduğunu düşünün. Cullingworth ise
Bir kez senin kırbaç olduğunu düşündüğünde, bunun için üzgün olabilirsin
daha sonrasında.

Ancak, kaderin sahip olacağı gibi, küçük Barney'miz tomurcukta sarıldı.
Bayan Cullingworth o anda odaya geldi ve çığlık attı
Kocasını görünce. Burnu kanıyordu ve çenesi
Kanla sallandı, böylece ona bir dönüş verdiğini merak etmiyorum.

"James!" Çığlık attı; Ve sonra bana: "Bunun anlamı nedir,
Bay Munro? "

Güvercinin gözlerindeki nefreti görmeliydin. Deli hissettim
Onu alıp öpmek için dürtü.

"Sadece küçük bir spar yaşıyoruz, Bayan Cullingworth," dedi I. "Senin
Kocası hiç egzersiz yapmadığından şikayet ediyordu. "

"Her şey yolunda, Hetty," dedi ceketini tekrar çekerek. "Olma
küçük aptal. Hizmetçiler yatağa gitti mi? Peki, biraz getirebilirsin
Mutfaktan bir havzada su. Otur, munro ve borusunu aydınlatın
Tekrar. Seninle konuşmak istediğim yüz şey var. "

Yani bu sonuncuydu ve hepsi geri kalanı için sorunsuz bir şekilde gitti.
akşam. Ama tüm bunlar için, küçük karısı her zaman bana bakacak
bir kaba ve zorba olarak; Cullingworth'a gelince ----
Cullingworth'un konuyla ilgili ne düşündüğünü söylemek zor.

Ertesi sabah uyandığımda odamdaydı ve komik görünümlü bir nesne
O öyleydi. Giyinmesi bir sandalyeye yatıyordu ve bir
Onu örtecek bir bez olmadan elli altı pound aptal-çubuk. Doğa yapmadı
Ona çok simetrik bir yüz veya en tatlı ifadeler verin; Ancak
Yunan heykeli gibi bir figürü var. Her ikisinin de
Gözler onlara bir gölge dokunuşu vardı. Ben sırıtma sırası geldi
oturdu ve kulağımın şekli ve tutarlılığı ile ilgili olduğunu buldu
zehirli mantar. Ancak o sabah hepsi barış içindi ve sohbet etti
mümkün olan en sevimli şekilde.

O gün babama geri dönecektim ama birkaç saatim vardı
Ben gitmeden önce Cullingworth danışmanlık odasında. O onun içindeydi
en iyi form ve yüzlerce fantastik şemalarla dolu
ona yardım et. Büyük amacı ismini gazetelere sokmaktı. O
görüşlerine göre tüm başarının temeliydi. Görünüyordu
Ben onun yürürlükte olan davayı karıştırdığım için; Ama tartışmadım
nokta. Taraflarım grotesk önerilerde ağrılana kadar güldüm
ondan döktü. Karayolunda anlamsız yalan söyleyecektim ve
Sempatik bir kalabalık tarafından ona taşınırken, footman bir
Gazetelere paragraf. Ama olasılık vardı
Kalabalık beni karşısındaki rakip uygulayıcıya taşıyabilir. Çeşitli
kılık değiştiriyor, kapısına uyacaktı ve böylece taze döşeme
Yerel basın için kopyalayın. O zaman ölecektim-kesinlikle sona ermek için-ve
Tüm İskoçya, Avonmouth'dan Dr. Cullingworth'un
beni canlandırdı. Ustaca beyni binlerce değişiklik yaptı
Fikir ve kendi yaklaşmakta olan iflası onun dışında kalabalıktı
Yarı ciddi cihazların selinin düşünceleri.

Ama eğlenceyi ondan çıkaran ve onu gıcırdatmasını sağlayan şey
Dişler ve oda hakkında küfür eden adım, bir hastanın yürüdüğünü görmekti
Karşı komşusu Scarsdale'in kapısına yol açan adımlar.
Scarsdale oldukça yoğun bir uygulamaya sahipti ve halkını evde aldı
ondan on ikiden, böylece Cullingworth sinekini görmeye alıştım
sandalyesinden ve acele pencereye. Teşhis eder
davalar da, neredeyse hiç olmayana kadar para değerini tahmin ediyor
eklem.

"İşte buradasın!" Aniden bağırırdı; "O adamı gevşek gör!
Her sabah gider. Yerinden edilmiş semilunar kıkırdak ve üç
aylar iş. Adamın haftada otuz beş şilin değerinde. Ve orada!
Romatizmal artritli kadın yuvarlanmazsa asıldım
Yine banyo sandalyesi. Hepsi mühür derisi ve laktik asit. Basitçe
O adama nasıl kalabalık olduklarını görmek için mide. Ve böyle bir adam! Yapmadın
onu gördüm. Senin için daha iyi. Ne olduğunu bilmiyorum
Gülüyor, Munro. Eğlencenin kendime nereden geldiğini göremiyorum. "

Avonmouth'u ziyaret eden kısa bir deneyim oldu, ama bence
hayatım boyunca hatırlayacağım. İyilik bilir, hasta olmalısın
Konu yeterince, ama çok fazla ayrıntı ile başladığımda
gitmek için cazip. Öğleden sonra tekrar geri döndüğümle sona erdi,
Cullingworth, alacaklılarını bir araya getireceğini garanti ediyor
Ben tavsiye etmiştim ve sonucu birkaç gün içinde bana bildireceğini söyledi.
Bayan C. elveda dediğimde benimle pek el sıkışmazdı; Ama beğendim
onun için daha iyi. Onun içinde büyük bir iyilik olmalı ya da
Sevgisini ve güvenini bu kadar tamamen kazanamazdı. Belki orada
perde arkasında başka bir cullingworth
Sevgiyi sevebilir ve davet edebilir. Eğer varsa, ona hiç yaklaşmadım. Ve
Yine de sadece kabuğa dokunmuş olabilirim. Kim bilir? Bunun için
Madde, muhtemelen gerçek Johnnie'ye sahip olmaması yeterli
Munro. Ama sen var, Bertie; Ve bence sen de biraz yaşıyorsun
Bu sefer çoğu, sadece beni bu tür fazlalığa teşvik ediyorsun
Sempatik cevaplarınız. Genel gönderi kadar yaptım
Ofis beşpence taşıyacak, bu yüzden sadece hatırlatarak sonuçlandıracağım
İki hafta geçti ve Avonmouth'dan hiçbir haberim olmadığı,
Bu beni en ufak bir dereceye kadar şaşırtmıyor. Eğer yaparsam
son derece şüpheli olan bir şey duy, emin olabilirsiniz
Bu uzun hikayeyi bitirecek.




III. Ev, 15 Ekim 1881.


Herhangi bir konuşma figürü olmadan seni düşündüğümde oldukça utanıyorum
Bertie. Sana bir veya iki muazzam uzun harf gönderiyorum, yüklü,
Onları hatırlayabildiğim gibi, her türlü işe yaramaz detay ile. O zaman rağmen
çok az yaptığım nazik cevaplarınız ve sempatilerinizin
Hak ediyorum, seni altı aydan fazla tamamen bırakıyorum. Bu J Pen tarafından
Yemin ederim bir daha olmayacak; Ve bu mektup hizmet edebilir
Boşluğu köprüleyin ve yoksul işlerimde sizi güncel getirmek için,
Tüm dış insanlıktan, yalnız bir ilgi görürsünüz.

Çoğunlukla neye başlamak için, ne olduğundan emin olabilirsiniz.
Son mektubunuzda din hakkındaki en ciddiyetimi aldınız dedin
dikkat. Benim tarafımdan alamadığım için üzgünüm (i
Charlie'ye ödünç), ama sanırım kafamda içerik var. Öyle
Dediğiniz gibi, bir inançsız, herhangi biri kadar bağnaz olabilir
Ortodoks ve bir adamın muhalefetinde çok dogmatik olabileceğini
dogma. Bu tür adamlar özgür düşüncenin gerçek düşmanlarıdır. Bir şey yapabilirse
Hain nedenime dönmeye ikna et, örneğin,
Bazı agnostiklerde gösterilen küfür ve aptalca resimler
Dergiler.

Ancak her hareketin kamp takipçileri kalabalığı var,
dağılım. Biz bir kuyruklu yıldız gibiyiz, kafasında parlak ama içine kuyrukluyuz
sadece gaz. Ancak, her insan kendisi için konuşabilir ve ben
Ücretinizin bana eve geldiğini hissetmeyin. Ben sadece karşı koydum
bağnazlık ve şiddete karşı şiddet kadar meşru olduğumu.
Dini içgüdünün sapkınlığının ne gibi etkisi olduğunu düşündüğünde
dünya tarihi boyunca vardı; Acı savaşlar, Hıristiyan ve
Mahomedan, Katolik ve Protestan; Zulümler, Torturingler,
Yerli nefretler, küçük spees, tüm inançlarla eşit
kan muhafazası, kişi eşzamanlı sesin
İnsanlık, ölümcül günahların tam başına bağnazlık yerleştirmedi.
Ne çiçek hastalığı ne de veba olduğunu söylemek kesinlikle bir gerçekçilik
Aynı sefaleti insanlığa getirdi.

Ben bağnaz olamam sevgili oğlum, kalbimin dibinden söylediğimde
her iyi Katolik ve her iyi Protestan'a saygı duyuyorum ve
Bu inanç biçimlerinin her birinin güçlü olduğunu biliyorum
Kuralları bu anlaşılmaz bir Providence'ın elindeki enstrüman
her şey. Tıpkı tarih sırasında olduğu gibi, en çok
Uzun kapsamlı ve takdire şayan etkiler bir suçtan geçebilir; Böylece
Din, tamamen yetersiz bir inanç kurulmuş olmasına rağmen
Yaratıcının ve yollarının anlayışı, çok az olmayabilir
Onu benimseyen insanlar ve yaş için en iyi pratik şey. Ancak
Entelektüel olarak tatmin edici olanlar için doğru ise
benimseyin, protesto etmek, olmayanlar için de aynı şekilde
Buna karşı, bu süreçle tüm insanlık kütlesi alır
yavaş yavaş mayalandı ve yavaş yukarı doğru biraz daha itti
seyahat.

Katoliklik daha kapsamlı. Protestanlık daha makul.
Protestanlık kendini modern medeniyete uyarlar. Katoliklik Bekliyor
Medeniyet kendini ona uyarlamak için. Bir büyük şubeden halk tırmanışı
diğer büyük şubeye ve müthiş bir değişiklik yaptıklarını düşünün,
Ana gövde altlarında çürümüş olduğunda ve her ikisi de
Mevcut formlar er ya da geç ortak bir harabede yer almalıdır. Hareket
insan düşüncesinin yavaş olmasına rağmen, hala gerçeğin yönünde ve
İnsanın ilerledikçe attığı çeşitli dinler (her biri takdire şayan
günü), yelkenli bir gemiden düştüğü gibi,
ilerlemesinin oranını ve yönünü verin.

Ama gerçeğin ne olduğunu nasıl bilebilirim, soruyorsun? Yapmıyorum. Ama biliyorum
Özellikle iyi değil. Ve elbette bu bir şey
kazanıldı. Hepsini planlayan büyük merkezi zihin doğru değil
İşler kıskançlık veya intikam veya zulüm veya
Adaletsizlik. Bunlar insan özellikleridir; ve atfeten kitap
Onları sonsuza kadar insan olmalı. Yasalarının doğru değil
Doğa kaprisli bir şekilde rahatsız edildi, yılanlar konuştu
Kadınlar tuza döndü, çubuklar su çıkardı
kayalar. Dürüst olmak gerekirse, bunlar sunulursa itiraf etmelisiniz
Bizim için, ilk kez yetişkinler, onlara gülümsemeliyiz.
Tüm sağduyu çeşmesinin bir yarışı cezalandırması doğru değil
Bir kişi tarafından işlenen ve sonra
tüm çileği toplayarak kaba adaletsizliğe eklemelidir
Tek bir masum günah keçisi. Tüm adalet isteğini göremiyor musun
ve mantık, merhamet isteğinden hiçbir şey söylememek için, böyle bir
gebe kalma? Göremiyor musun Bertie? Kendini nasıl kör edebilirsin
BT! Bir an için gözlerinizi ayrıntılardan uzaklaştırın ve şuna bak
Baskın inancın kök fikri. Genel anlayışı
Sonsuz bilgelik ve merhametle tutarlı mı? Değilse, ne olur
Dogmalar, ayinler, bunun üzerine kurulan tüm şema
Kum bankası? Cesaret, dostum! Doğru anda hepsi atılacak
Bir kenara, gücü artan adam koltuk değneği uzatılır
zayıflığıyla ona iyi bir arkadaştı. Ama değişiklikleri olmayacak
O zaman. Onun hobisi bir yürüyüş olacak ve yürüyüşü bir koşu olacak. Orada
Finali yok-soru sonsuzla ilgili olduğu için hiçbiri olmayabilir. Tüm
Günümüzde sizin için çok gelişmiş görünen bu, gerici görünecek
Ve bin yıl muhafazakar.

Bu konuda olduğum için, sıkıcı olmadan biraz daha söyleyebilir miyim?
Sen? Benimki gibi eleştirilerin sadece yıkıcı olduğunu ve
Aşağı çektiğim yerine sunacağım hiçbir şeyim yok. Bu tam değil
doğru. Sanırım içinde bazı temel gerçekler var
kabulleri için hiçbir inanç istemeyen ve
bizi pratik bir din ile sağlamak için yeterli, çok fazla
Sebep, düşünen erkeklerin katlanmasına değil, sürüşe geçmesinin nedeni
onlardan ileri.

Hepimiz bu temel ve kanıtlanabilir gerçeklere geri döndüğümüzde
Creeds'in küçük çekişmelerini sona erdirme ve dahil etme umutları olun
Tüm insan ailesi kapsamlı bir düşünce sisteminde.

İlk olarak yetiştirildiğim inançtan çıktığımda
Kesinlikle bir süre için yaşam kemerim patlamış gibi hissediyordu. Yapmayacağım
abartın ve mutsuz olduğumu ve manevi olarak daldığımı söyle
karanlık. Gençlik bunun için çok eylemle dolu. Ama farkındaydım
sabit bir yasa isteği, bir boşluk ve sertlik için belirsiz bir huzursuzluk
daha önce hayatta fark etmedim. Dini çok tanımlamıştım
İncil ile onları ayıramadım. Vakıf ne zaman
Yanlış kanıtlandı, tüm yapı kulaklarım hakkında çıngırak geldi. Ve daha sonra
İyi eski Carlyle kurtarmaya geldi; ve kısmen ondan ve kısmen
Kendi kuluçkalarımdan, beni tutan küçük bir kulübem yaptım
O zamandan beri rahat ve hatta bir ya da iki arkadaşını barındırmaya hizmet etti.

İlk ve ana şey, iyice ıslatılmış bir
Bir Yaradan'ın varlığı ve özelliklerinin bir göstergesi
Yahudi şairlere ya da insan kağıdına veya baskı mürekkebine bağlı değildir. Aksine, onu gerçekleştirme çabaları sadece onu küçümsemelidir,
Sonsuz'u insan düşüncesinin dar terimlerine indirmek
Bu düşüncenin ana içinde olduğundan daha az manevi olduğu bir zaman
Şu anda. Modern zihinlerin en maddesi bile
tanrıyı toptan infazları sipariş etmek ve kralları hacklemek olarak tasvir etmek
sunak boynuzları üzerine parçalara.

Sonra zihninizi daha yüksek bir şekilde hazırladıktan sonra (belki de bir belirleyici ise)
tanrı fikri, onu eserlerinde incelemeye devam et, ki
sahte veya manipüle edilmiş. Doğa, tanrının gerçek vahiydir
insana. En yakın yeşil alan, olabileceğiniz ilham verici sayfadır
Bilmeniz gereken her şeyi okuyun.

İtiraf ediyorum ki,
ateist. Aslında, onun varlığını inkar etmeye geldim ve
Kelimeye sadece teolojik sitem terimi olarak bakmak. Olabilir
geçici bir durumu, geçen zihinsel aşamayı, meydan okumayı temsil eder
antropomorfik bir ideale karşı reaksiyon; Ama bunu düşünemiyorum
Herhangi bir adam doğayı araştırmaya ve yasaların olduğunu inkar etmeye devam edebilir.
zeka ve güç sergileyen iş. Bir dünyanın varlığı
tablo garanti ettiği için bir dünya üreticisinin kanıtını taşır
marangozun ön varlığı. Bunu vermek, biri ne olabilir
Anlama o yapımcının bir iradesi, ama biri ateist olamaz.

Bilgelik ve Güç ve Şema boyunca çalışmaya yönelik araçlar
doğanın. Öyleyse, bir kitaptan ne kanıt istiyoruz? Eğer adam
sayısız yıldızı gözlemler ve kendilerinin ve sayısız olduğunu düşünür
Uydular, her biri cennetten sakin onurlarında hareket eder
diğerinin yörüngesinden uzaklaşıyor-eğer diyorum ki, bunu gören adam
Kitabın yardımı olmadan Yaradan'ın özelliklerini fark edemez
İş, o zaman şeyler hakkındaki görüşü benim anlayışımın ötesindedir. Sadece sadece değil
Bazılarının şimdiye kadarki isteğini gördüğümüz büyük şeylerde
Akıllı güç. Bu teşvik eden bakım için hiçbir şey çok küçük değildir. Görüyoruz
Böceklerin dakikalık hortumları,
Çiçeğin kaliks'i, en çok mikroskobik saç ve her biri
gerçekleştirilecek kesin amaçlı işlev. Bunların ne gelip gelmediği önemli
Özel yaratımla mı yoksa evrim ile mi? Aslında biliyoruz
Evrim ile geldiler, ama bu sadece yasayı tanımlıyor. Değil
açıkla.

Ancak bu güç arı için önem verdiyse
bal çantası ve toplama forseps ve düşük tohum için
Konjenial bir toprağa ulaştığı bin cihazınız var, o zaman
Hepsinin en yüksek ürünü olan göz ardı edildiğimiz düşünülebilir mi? Öyle
Akla gelemez. Fikir, yaratılış şemasıyla tutarsızdır.
Görüyoruz. Kesinliğe ulaşmak için hiçbir inanç gerekmediğini tekrar söylüyorum
en dikkatli bir Providence.

Ve bu kesinlikle elbette bir
temel din. Gel, ölümden sonra ne olabilir, görevlerimiz açıkça yatıyor
bu hayatta önümüzde tanımlanmış; ve tüm inançların etik standardı
Şimdiye kadar, herhangi bir görüş farkı olma olasılığı olmayacak şekilde kabul ediyor
Buna gelince. Son Reform Katolikliği basitleştirdi. Gelecek
Protestanlığı basitleştirecek. Ve dünya bunun için olgunlaştığında
Gelecek ve bunu basitleştirecek. Sürekli iyileştiren beyin bize bir
Her zaman genişleyen inanç. Bu evrimi düşünmek muhteşem değil mi
hala yaşıyor ve hareket ediyor-eğer bir antropoid maymunumuz varsa
Atalar, gelecek nesillerimiz için başmeleklerimiz olabilir mi?

Gerçekten tüm bunları sana vermeyi amaçlamadım, Bertie. BEN
Bir sayfada pozisyonumu netleştirebileceğimi düşündüm. Ama yapabilirsin
Bir puanın başka bir noktayı nasıl getirdiğini görün. Şimdi bile çok ayrılıyorum
söylenmemiş. Tam olarak ne söyleyeceğinizi kesin olarak görebiliyorum. "Eğer
Doğada iyi şeylerden iyi bir Providence çıkarıyorsun, ne yapıyor
Kötülüğü mi yapıyorsun? "Söyleyeceksin. Ben yeterim
kötülüğün varlığını inkar etmeye eğilimli. Başka bir kelime söylemeyeceğim
konu; Ama eğer kendin geri dönersen, o zaman kendi başınıza olsun
KAFA.

En son yazdığımda ziyaret etmekten yeni döndüğümü hatırlıyorsun
Avonmouth'daki Cullingworths ve bana haber vereceğine söz verdi
Alacaklılarını uygulamada hangi adımları attı. Beklediğim gibi, ben
O zamandan beri ondan bir kelime vardı. Ama dolambaçlı bir şekilde bazı haberler aldım
ne olduğuna gelince. İkinci el olan bu hesaptan ve Mayıs
abartıldı, Cullingworth tam olarak önerdiğim şeyi yaptı,
ve tüm alacaklılarını birlikte çağırıyor, onları uzun bir açıklama yaptı.
onun pozisyonuna. İyi insanlar o kadar dokunuldu ki
Birçoğunun birçoğunun sıkıntıya karşı savaşan değerli bir adamı çizdi
Ağladı ve sadece onların
Faturalar durur, ancak o zaman bir koleksiyondan biraz konuşur ve orada
Cullingworth'un yolunda yardım et. Anlıyorum, Avonmouth'dan ayrıldı, ama
Kimsenin ona ne olduğu hakkında bir fikri yok. Genelde varsayılır
İngiltere'ye gittiğini. O garip bir adam ama ona şans diliyorum
Nereye giderse gitsin.

Geri döndüğümde bir kez daha babamın rutinine yerleştim
Bir şey ortaya çıkana kadar orada tutun. Ve altı için
Aylar beklemek zorunda kaldım; Altı ay yorgun. Görüyorsun
Babamdan para isteyemem-ya da en azından kendimi getiremem
Parasının gereksiz bir kuruşunu al-çünkü bir kavgayı ne kadar zor biliyorum
Çatıyı başlarımızın üzerinde tutmak ve mütevazı için ödeme yapmak onunla
Kaz olarak ticareti için gerekli olan küçük at ve tuzak
bir terzi. Faul ücret, birkaç tane
Gine bizden bir lüks olduğunu savunmada! Sadece tutabiliriz
ve ona benim için daha fakir bir pound alamazdım. Ama yapabilirsin
Anlayın, Bertie, yaşımdaki bir adamın sahip olması için aşağılayıcı olduğunu anlayın
cebimde para olmadan gitmek. Beni çok etkiliyor
küçük yollar. Zavallı bir adam bana bir nezaket yapabilir ve ben de anlamlı görünmeliyim
gözleri. Bir kız için bir çiçek isteyebilirim ve görünmek için memnun olmalıyım
ungallant. Neden bundan utanmam gerektiğini bilmiyorum, çünkü
benim hatam ve umarım ben başka kimseye göstermiyorum
bundan utanıyor; Ama sana, sevgili Bertie, bunu itiraf etmemin sakıncası yok
Kendine saygımı çok acıtıyor.

Sık sık yazanların bazılarının neden denemediğini merak ettim.
Yaklaşık yaştan itibaren genç bir adamın iç yaşamını çizen eller
Ayaklarını biraz bulmaya başlayana kadar ergenlik. Erkekler çok düşkün
kahramanlarının duygularını analiz etmek, muhtemelen yapamayacakları
Hakkında bir şey bilin, iç hakkında söyleyecek çok az şey var
sahip oldukları bir deneyim olan kahramanlarının gelişimi
kendileri geçti. Kendim denemek istiyorum, ama ihtiyacı olacak
Kurgu ile harmanlama ve hiç hayal gücüm olmadı. Ama ben
Kendimden geçtiğimi canlı bir hatırla. O zaman
(Herkesin düşündüğü gibi) bunun benzersiz bir deneyim olduğunu düşündü; ama o zamandan beri
Babamın hastalarının güvenlerini duydum, buna ikna oldum
Ortak bir partidir. Küçülen, korkunç utangaçlık,
tepkiyi temsil eden ara sıra saçma cesaret
Bu, yakın arkadaşlık özlemi, hayali üzerindeki acılar
açıklıklar, olağanüstü cinsel şüpheler, neden olduğu ölümcül korkular
var olmayan hastalıklar, tüm kadınlar tarafından üretilen belirsiz duygu ve
belirli olanlar tarafından yarı faplı heyecan, saldırganlık neden oldu
Korkma korkusu, ani siyahlıklar, derin
Kendi kendini taciz-Bahse girerim, her birini hissettiğinize, Bertie,
Tıpkı benim gibi ve on sekizden oluşan ilk delikanlı
Pencereniz şimdi onlardan muzdarip. Ancak bu, altı yaşında olduğum gerçeğinden
Evde aylar ve yorgunum ve yeni gelişimden memnunum
Sana söylemem gerekecek. Burada uygulama, ancak
Üç-altıpenny ziyaretleri ile çok meşgul ve
Gine sınırları, böylece hem vali hem de ben bol miktarda
yapmak. Ona nasıl hayran olduğumu biliyorsun, ama yine de çok az şey var
Aramızda entelektüel sempati. Bunların olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Benimten sıcak gelen din ve siyaset hakkındaki görüşlerimin
En iç ruhu ya kayıtsızlık ya da bravado dışında kabul edildi. Bu yüzden
Onunla hayati konular hakkında konuşmayı bıraktım ve etkilememize rağmen
Bunu görmezden gelmek için ikimiz de orada bir engel olduğunu biliyoruz. Şimdi benim
Anne-ah, ama annemin kendine bir paragrafı olmalı.

Onunla tanıştın Bertie! Onun tatlı yüzünü hatırlamalısın, hassas
ağız, bakıcı, kısa görüşlü gözleri, genel önerisi
Tavukları hakkında hala uyarıda bulunan tombul küçük tavuk. Ama sen
İç hayatımızda benim için olduğu her şeyi fark edemiyorum. Bunlar yararlı
Parmaklar! O sempatik beyin! Onu hatırlayabildiğimden beri sahip
ev hanımının ve mektup kadınının en ilginç karışımı oldu,
Highbred Spirited Lady ile her iki karakter için de. Her zaman
Bir bayan, ister kasapla pazarlık yapıyor olsun veya bir
Sırıltılı Charwoman veya Yulaf Lapasını Karıştırarak,
bir yandan yulaf lapası çubuğu ile, diğeri ise revü tutuyor
Des Deux Mondes, sevgili burnunun iki inç içinde. Bu her zaman o idi
favori okuma ve onu asla dernek olmadan düşünemiyorum
Kahverengi-sarı kapağı.

O çok iyi okunan bir kadın anne; Güncel devam ediyor
Fransız edebiyatının yanı sıra İngilizce ve saatte konuşabilir
Goncourts ve Flaubert ve Gautier. Yine de her zaman zor
iş; Ve tüm bilgisini nasıl emdiği bir gizemdir. O ne zaman okur
Knits, ovaladığında okuyor, hatta beslendiğinde bile okuyor
Bebekleri. Ona karşı küçük bir şakamız var, ilginç bir
pasaj Bir kaşık dolusu rusk ve süt yatırdı
kız kardeşin araba deliği, çocuk başını eleştirel olarak çeviren
ani. Elleri işle giyildi ve yine de boş kadın nerede
Kim o kadar okudu?

Sonra, aile gururu var. Bu çok hayati bir kısmı
anne. Böyle şeyler hakkında ne kadar az düşündüğümü biliyorsun. Esquire olsaydı
Bir kez ve sonsuza dek isimimin kuyruğundan kesilmek için olmalıyım
bunun için daha hafif. Ancak, ma foi!-Kendi favori tamamlayıcısını kullanmak için-
Bunu ona söylemek için yapmazdı. Packenham tarafında (o bir
Packenham) Aile, oldukça iyi adamlarla övünebilir-
Doğrudan çizgi-ama yan dallara girdiğimizde bir hükümdar yok
o büyük aile ağacında tünemeyen yeryüzünde. Bir kez değil, ne de
iki kez, ama üç kez plantagenetler bizimle birlikte, Dükler
Brittany ittifakımızı ve Northumberland'ın Percies'lerini mahkum etti
Tüm ünlü kaydımızla kendilerini iç içe geçirdi. Yani benim
Çocukluk meseleyi bir yandan Hearthbrush ile ortaya koyacaktı ve
Diğerinde siğinlerle dolu bir eldiven, ben sallayarak otururdum
Knickerbocked bacakları, yeleklerim kadar gururla şişiyor
Sosis derisi kadar sıkı, beni ayıran körfezi düşündüğüm gibi
Bacaklarını masaların üzerine süzen diğer tüm küçük çocuklardan. Buna
gün, onun güçlü bir şekilde onayladığı bir şey yapma şansım olursa, canım
Kalp, benden daha fazlasını söyleyemez. Eğer ben olurken
Düz yoldan uzaklaş, iç çekerek olduğunu söylüyor
Munrostan sonra aldığım noktalar.

Sıradan ruh hallerinde geniş görüşlü ve yoğun pratiktir,
romantizm saldırılarına açık olsa da. Beni görmeye geldiğini hatırlayabilirim
Trenimin geçtiği bir kavşakta, altı aylık bir yokluk
olayın her iki tarafında. Beş dakikalık konuşma yaptık, benim
Taşıma penceresinden çıkın. "Cildinin yanında pazen giyin canım
Oğlum ve asla ebedi cezaya inanmayın, "onun son eşyasıydı
İstasyondan çıkarken tavsiye. Sonra onun portresini bitirmek için
Seni gören, genç görünümlü olduğunu söylememe gerek yok ve
İnsanlığın yaklaşık otuz beş metrelik annesi olmak için. O
Demiryolu taşımacılığında ve geçen gün platformdaydım. "Senin
Kocası içeri girmiş iyi olur ya da onsuz gideceğiz, "dedi gardiyan.
Gittik, anne cebinde öfkeyle göz kamaştırıyordu ve biliyorum
Bir şilin aradığını.

Ah! Ne dedikodu oldum! Ve hepsi bir cümleye gitmek için
Eğer olmasaydı bu altı ay evde kalamazdım
Şirket ve annemin sempati için.

Şimdi size kendime girdiğim kazıdan bahsetmek istiyorum. BEN
Diyelim ki üzerinde uzun bir yüz çekmeliyim, ama benim hayatım için
Gülmeye yardım edemem. Şimdi benim tarihimde neredeyse güncel bir şey var
Söyleyeceğim şey için sadece geçen hafta oldu. Bahsetmeliyim
Burada size bile isim yok; Ernulphus'un laneti için
Sekiz kırk küçük kesintisiz, adamın başında olun
öpüşür ve söyler.

Öyleyse, bu şehrin sınırları içinde olduğunu bilmelisiniz.
Bayan ve Bayan diyeceğim iki bayan, bir anne ve bir kız
Laura Andrews. Onlar valinin hastalarıdır ve
bir dereceye kadar ailenin arkadaşları. Madam Galli, Büyüleyici
görünüşte, görgü kurallarında ve yüksek kilise içinde onurlu
Mahkumiyetler. Kızı anneden daha uzun, ama
Aksi takdirde çarpıcı bir şekilde benzerler. Anne otuz altı ve
kızı on sekiz. Her ikisi de son derece çekici. Seçmek zorunda mıydım
Aralarında, sanırım, annenin çekeceği entre nous
En çok ben, çünkü Balzac'ın kadına ilişkin görüşündeyim
otuz. Ancak, kader başka türlü olacaktı.

Laura'yı ilk getiren bir danstan eve gelen evdi ve
Ben birlikte. Bunların ne kadar kolay ve aniden olduğunu biliyorsunuz,
Oynak alaydan başlayarak ve biraz daha sıcak bir şeyle bitiyor
arkadaşlıktan daha. Geçen ince kolu sıkıyorsun
seninki, küçük eldiven elini almaya girişimde bulunuyorsun, iyi geceler diyorsun
Kapının gölgesinde saçma uzunlukta. Masum ve çok
İlginç, kanatlarını ilk küçük bir çırpınmada denemeyi seviyorum. O yapacak
Sürekli uçuşunu daha sonra devam ettirin, uygulama için daha iyi. Orada
Aramızda hiçbir zaman etkileşim sorusu ya da herhangi bir öneri
zarar. Ne araçları ne de beklentileri olan zavallı bir şeytan olduğumu biliyordu,
ve annesinin iradesinin onun yasası olduğunu ve onun kursunu biliyordum
zaten onun için işaretlenmişti. Ancak, küçükümüzü değiştirdik
Güvenlikler ve ara sıra randevu ile buluştu ve bizim
Başka herhangi birinin karartmadan daha parlak yaşar. Seni görebiliyorum
Başını buradan salla ve hırıltı, rahat evli adam gibi
Siz, bu tür ilişkilerin çok tehlikeli olduğunu. Yani onlar, oğlum:
Ama ikimiz de umursamadık, o masumiyetten çıktı ve ben pervasızlıktan çıktım,
Çünkü başlangıçtan itibaren konudaki tüm hata benim oldu.

Geçen hafta bir gün bir not ortaya çıktığında, bu eyaletteydi
Babaya Bayan Andrews'in hizmetçisinin hasta olduğunu ve geldiğini söyleyen
bir kerede. Yaşlı adamın gut dokunuşu vardı, bu yüzden profesyonelimi giydim
Ceket ve detaylandırdı, belki de zevk birleştirebileceğimi düşünerek
iş ile ve Laura ile birkaç kelime var. Tabii ki, geçerken
Kapıya doğru eğrilen çakıl sürücüsüne kadar baktım
Çizim odası penceresi ve oturma resmini sırtıyla gördü
ışığa. Beni duymadığı açıktı. Salon kapısı
Ajar ve onu açtığımda, salonda kimse yoktu. Ani Uyum
Roguishness bana geldi. Çizim odasını çok yavaş ittim
Daha geniş, sessizce çaldı, sessizce çaldı ve aşağı eğildi, ben
sanatçıyı boynunun ense üzerine öptü. Biriyle döndü
Squeal ve anne oldu!

Bundan daha sıkı bir köşede olup olmadığını bilmiyorum,
Bertie. Benim için yeterince sıkıydı. Gülümsediğimi hatırlıyorum
O çılgın girişimde halının karşısında çaldım. Bir daha gülümsemedim
o akşam. Düşündüğümde şimdi beni sıcak yapıyor.

Kendimi en korkunç aptal yaptım. İlk başta, iyi bayan
Kim (sana söylediğim gibi) çok onurlu ve oldukça ayrılmış,
duyularına inanmıyorum. O zaman, büyüklüğümün tam gücü geldikçe
En uzun ve en soğuk görünene kadar kendini yetiştirdi
Şimdiye kadar gördüğüm kadın. Bir buzdolabıyla röportajdı. O
Bana, cesaretini teşvik eden davranışlarında ne gözlemlediğimi sordu
Onu böyle bir öfkeye maruz bırakmam. Tabii ki, herhangi bir mazeret olduğunu gördüm
Benim açımdan onu doğru yola koyacak ve fakir Laura'ya verecekti;
Bu yüzden saçlarım ve en iyi şapkam elimde durdum, sunum,
Eminim, en olağanüstü bir figür. Gerçekten de oldukça komik görünüyordu
Kendisi, bir yandan paleti ile, diğer elinde fırçası ve
Yüzünde boş şaşkınlık. Umut hakkında bir şeyler kekeledim
Dikkat etmediğini, bu da onu her zamankinden daha fazla kızdırdı. "
Davranışınız için sadece olası mazeret, efendim, altında olmanız
içeceğin etkisi, "dedi." Gerekmediğimizi söylememe gerek yok
Bu durumda tıbbi bir adamın hizmetleri. "
Fikirden vazgeçmeyin, çünkü gerçekten daha iyi bir açıklama göremedim;
Bu yüzden çok moralsiz bir durumda bir geri çekilme yendiğim. Bir mektup yazdı
Akşamları bu konuda babama ve yaşlı adam çok kızgındı
Aslında. Anneye gelince, o çelik kadar sadık ve oldukça hazırlıklı
Zavallı Bayan A.'nin çok derin bir tasarımcı olduğunu kanıtlamak için
masum Johnnie için bir tuzak koydu. Yani büyük bir sıra oldu; Ve değil
Yeryüzündeki bir ruh, sadece ne anlama geldiğine dair en az fikre sahiptir, sadece dışında
Bu mektubu okurken kendiniz.

Bunun hayata daha fazla katkıda bulunmadığını hayal edebilirsiniz.
Hoş, çünkü babam beni affetmeye getiremez. Elbette,
Onun öfkesini merak etmiyorum. Kendim aynı olmalıyım. Öyle
Şok edici bir profesyonel onur ihlali gibi görünüyor ve üzücü bir saygısızlık
çıkarları. Eğer gerçeği bilseydi bunun hiçbir şey olmadığını görürdü
Aptalca kötü zamanlı çocuksu bir şakadan daha kötü. Ancak asla bilemez
doğrusu.

Ve şimdi bir şeyler yapma şansım var. Sahibiz
Signet'in yazarları Christie & Howden'den gece bir mektup,
olası bir şekilde benimle röportaj istediklerini söylüyorlar
randevu. Bunun ne anlama geldiğini hayal edemeyiz, ama umutlarla doluyum. BEN
Onları görmek için yarın sabaha gidin ve sonucu size bildireceğim.

Güle güle, sevgili Bertie! Hayatın sabit bir akışta akıyor ve benim
Kırık bir torrentte. Yine de ne olduğuna dair her ayrıntıya sahip olurdum
Sen.





IV. Ana Sayfa, 1 Aralık 1881.

Sana bir haksızlık yapıyor olabilirim Bertie, ama bana geldi
Sonuncunuz, benim özgür ifadesinin
Dini görüşler sizin için tatsızdı. Katılmamalısın
Benimle hazırım; Ama özgür ve dürüst olmalısın
Diğerlerinin üzerinde erkeklerin dürüst olması gereken konuların tartışılması
Bitti, itiraf ediyorum, bir hayal kırıklığı olurdu. Freethinker yerleştirildi
Sıradan toplumdaki bu dezavantajda, bu olsa da
alışılmadıkını obtrude etmek için çok kötü bir tat olarak kabul edildi
Görüş, böyle bir düşünce, katılmadığı kişileri engellemez.
Hıristiyan olmak için cesur bir adamın aldığı bir zaman vardı. Şimdi
olmamak için cesur bir adam alır. Ama eğer bir tıkaç takarsak ve
En samimi olana güvenle yazarken düşünceler ---- hayır, ama ben
İnanmayacağım. Sen ve ben birlikte çok fazla düşünce koyduk ve
onları iki katına çıkaracaklardı, Bertie; Bu yüzden sadece yaz
İyi bir adam gibi ve bana bir eşek olduğumu söyle. Ben buna kadar
rahatlatıcı güvence, her şeye bir karantina yerleştireceğim
Mümkün bir şekilde size rahatsız edici olabilir.

Lunacy sana çarpmıyor, Bertie, çok ürkütücü bir şey olarak? Öyle
ruhun bir hastalığı. Asil bir zihin adamı olabileceğini düşünmek için,
her yüce aspirasyonla dolu ve bu brüt fiziksel neden, böyle
Kafatasının iç masasından bir kemik spikülünün düşmesi olarak
Beynini kaplayan zarın yüzeyine sahip olabilir,
onu her ile müstehcen bir yaratığa dönüştürmenin nihai etkisi
YESİ Nitelik! Bir erkeğin bireyselliğinin etrafında sallanması gerektiğini
kutuptan direğe, ve yine de bir hayat bu ikisini içermelidir
Çelişkili kişilikler-harika bir şey değil mi?

Kendime soruyorum, adam nerede, çok, çok özü
Adam? Ondan dokunmadan ne kadar çıkarabileceğinizi görün. Öyle
ona araç olarak hizmet eden uzuvlarda ya da cihazda
ne sindirecek, ne de oksijeni soluyacak. Tüm
Bunlar sadece aksesuarlar, içindeki Rab'bin köleleri. Nerede,
O zaman, o mu? Onu ifade edecek özelliklerde yalan söylemez.
duygular, ne de göz ardı edilebilecek göz ve kulaklarda
kör ve sağır. Rafın üzerindeki kemik çerçevesinde de değil
hangi doğa etini asar. Bunların hiçbirinde
adamın özü. Ve şimdi ne kaldı? Kemerli beyazımsı macun benzeri
Kütle, ağırlık olarak yaklaşık elli tuhaf ons, bir dizi beyaz filament
ondan asılı, bizimle yüzen medusaların aksine görünmüyor
Yaz Denizleri. Ancak bu filamentler sadece sinir kuvveti yürütmeye hizmet ediyor
kaslara ve ikincil amaçlara hizmet eden organlara. Olabilirler
Bu nedenle kendileri göz ardı edilir. Burada da burada duramayız
eliminasyon. Bu merkezi gergin meseleye ayrılabilir
Ruhun çok koltuğuna girmeden önce tüm taraflar. İntiharlar
beynin ön loblarını vurdu ve tövbe etmek için yaşadılar
BT. Cerrahlar üzerinde kesildi ve bölümleri kaldırdı. Çoğu
sadece hareket kaynaklarını döşemek amacıyla ve çok
Gösterimlerin alınması için. Aradığımız için tüm bunlar bir kenara bırakılabilir
Ruh dediğimiz şeyin fiziksel koltuğu için-
adam. Ve o zaman ne kaldı? Biraz madde, bir avuç
Sinir hamuru, birkaç ons doku, ama orada-bir yerde-merdivenler
Çerçevemizin geri kalanının kapsül dışında olduğu bu geçersiz tohum. .
Ruhu epifiz bezine koyan yaşlı filozoflar haklı değildi,
Ama sonuçta nadiren işaretin yakınında kaldılar.

Fizyolojimi teolojimden bile daha kötü bulacaksın, Bertie. Bende
hikayeleri size geriye doğru anlatmanın bir yolu, bu da yeterince doğal
Her zaman etkisi altında yazmak için oturduğumu düşünüyorsunuz.
Bana gelen son izlenimler. Tüm bu ruh hakkında konuşur
Ve beyin sadece harcadığım gerçeğinden kaynaklanıyor
Bir deli ile son birkaç hafta. Ve nasıl ortaya çıktı sana şöyle söyleyeceğim
Açıkçası olabildiğince.

Sonumda ne kadar dayanıklı olduğumu açıkladığımı hatırlıyorsun
eve ulaşmak ve aptalca hatam nasıl babamı rahatsız etti ve
burada pozisyonumu çok rahatsız etmişti. Sonra bahsettim, sanırım,
Avukatlar Christie & Howden'den bir mektup aldığımı. Kuyu,
Pazar şapkamı fırçaladım ve annem bir sandalyenin üzerinde durdu ve bana indi
iki kez kulakta bir giysi fırçasıyla, onun izlenimi altında
Paltomun yakasını daha prezentabl görünmesini sağlıyordu. Hangisiyle
Dünyaya daldım, sevgili ruh üzerinde durdum
Adımlar, benden sonra bakıp beni başarıyı sallıyor. Ofise ulaştığımda büyük bir korkudaydım, çünkü ben
Arkadaşlarımın hiç kredilendireceğinden çok daha gergin bir insanım
Varlık ile. Ancak, bir kerede Bay James Christie'ye gösterildim.
ani bir şekilde ve
izlenimini veren bu tür Scotch Hassasiyeti
arkasında düşüncenin netliği.

"Profesör Maxwell'den baktığınızı anlıyorum
Bir açılış için Bay Munro, "dedi.

Maxwell, eğer yapabilseydi bana bir el vereceğini söylemişti; Ama sen
Bunun yerine böyle vaatler verdiği için bir üne sahip olduğunu unutmayın
kolayca. Onu bulduğum gibi bir adamdan bahsediyorum ve bana göre
Mükemmel arkadaş.

"Herhangi bir açılışı duymaktan çok mutlu olmalıyım," dedi I.

"Tıbbi niteliklerinizden konuşmaya gerek yok,"
Gözlerini en sorgulayan şekilde her yere koştur. "Senin
Tıp bekarlığı bunun için cevap verecek. Ama Profesör Maxwell
Fiziksel nedenlerle bu boşluk için tuhaf bir şekilde takıldığınızı düşündüm. Mayıs
Size kilonun ne olduğunu soruyorum? "

"On dört taş."

"Ve duruyorsun, yargılamalıyım, yaklaşık altı metre yüksekliğinde mi?"

"Açık olarak."


"Ben de topladığım gibi, her türlü kas egzersizine alışkın.
Gönderi için en çok adam olduğunuza dair hiçbir soru olamaz ve ben
Lord Saltire'ye tavsiye etmekten çok mutlu olacak. "

"Unutuyorsun," dedim, "pozisyonun ne olduğunu henüz duymadım,
veya sunduğunuz şartlar. "

Buna gülmeye başladı. "Benim tarafımdan biraz çökelti,"
dedi; "Ama muhtemelen
pozisyon veya terimler. Belki de üzücü talihsizliği duymuş olabilirsiniz
Müşterimiz Lord Saltire? Olumsuz? Kısaca söylemek gerekirse, oğlu Hon.
Estates'in varisi ve tek çocuk James Derwent vuruldu
Geçen Temmuz ayında şapkası olmadan balık tutarken güneş tarafından. Zihni var
şoktan asla iyileşmedi ve o zamandan beri kronik bir
Arada sırada patlayan karamsar somurtkanlık durumu
şiddetli mani. Babası onun kaldırılmasına izin vermeyecek
Lochtully Kalesi ve tıbbi bir adamın kalması arzusu
Oğluna sürekli katılımda. Fiziksel gücün
Elbette bu şiddetli saldırıları kısıtlamada çok yararlı olun
Ben konuştum. Ücret ayda on iki pound olacak ve siz
yarın görevlerinizi devralmanız gerekecektir. "

Eve yürüdüm sevgili Bertie, sınırlayıcı bir kalple ve kaldırım
Ayaklarımın altındaki pamuk yünü gibi. Cebimde sadece sekizpence buldum
Ve bütününü gerçekten iyi bir puroya geçirdim
vesileyle kutlayın. Old Cullingworth her zaman çok yüksekti
Yeni başlayanlar için deliler. "Bir deli ol oğlum! Bir
deli! "Eskiden derdi. O zaman sadece durum değil, aynı zamanda
açıldığı iyi bağlantı. Tam olarak ne yapacağını görüyordum
olmak. Ailede hastalık olurdu,-Lord Saltire
Belki veya karısı. Tavsiye göndermek için zaman olmazdı. İsterim
danışın. Onların güvenini kazanırdım ve aileleri olurdum
görevli. Beni zengin arkadaşlarına tavsiye ederlerdi. Hepsi
olabildiğince açık. Eve ulaşmadan önce tartışıyordum
sırayla kazançlı bir ülke pratiğinden vazgeçmek için zaman ayırmaya değer
bana teklif edilebilecek profesörlüğü almak.

Babam haberi felsefi olarak yeterince aldı, bazılarıyla
hastamın ve ben
birbirimiz şirket. Ama annem için bir sevinç parıltısıydı, ardından
Bir şaşkınlık. Sadece üç düşük shirt vardı,
Ketenlerimin en iyisi, reflrone olmak ve yeniden inşa etmek için Belfast'a gitmişti,
Gece elbiseleri henüz işaretlenmedi-bu yerli bir düzine vardı
Sadece erkeğin asla düşünmediği zorluklar. Korkunç bir vizyon
Lady Saltire eşyalarıma bakıyor ve birinden birinden topuk buluyor
Çoraplarım anneme takıntılı. Dışarı bir araya geldik ve akşamdan önce
Ruhu dinleniyordu ve ilk ayımı önceden ipotek etmiştim
maaş. Eve yürürken büyük insanlara harikaydı
Kimin hizmetine gireceğim. "Aslında canım," dedi,
"Bir anlamda sizin ilişkilerindeler. Çok yakın müttefiksiniz
Percies ve Saltiers'ın da içlerinde kan var. Bunlar
Sadece bir öğrenci şubesi ve ana hatta yakınsınız; Ama yine de
bağlantıyı inkar etmemiz için değil. "
Lord'a yazarak işleri kolaylaştırması gerektiğini önererek ben
Saltire ve ilgili pozisyonlarımızı açıklıyor. Birkaç kez
Akşam mırıltısını şikayetle duydum, sadece onlar
Harbiyeli Şube.

Ben en yavaş hikaye anlatıcıları değil miyim? Ama beni buna teşvik ediyorsun
Ayrıntılara sempatik ilginiz. Ancak, bir
Şimdi biraz daha hızlı. Ertesi sabah Lochtully'ye gittim, ki senin gibi
Bilin, Perthshire'ın kuzeyinde. Üç mil uzakta duruyor
İstasyon, büyük bir gri pinnacled ev, yukarıda iki kuleli
Bir çim çimden bir tavşanın kulakları gibi köknar ormanları. Sürdüğümüz gibi
Kapıya kadar kendimi oldukça ciddi hissettim-ana hatın olması gerektiği gibi değil
Cadet şubesini ziyaret etmek için küçümsendiğinde yapın. Salonun içine
Girilen, sinirliliğimde kiminle öğrenilmiş öğrenilmiş görünümlü bir adam geldi
Elleri samimi bir şekilde sallamak üzereydim. Neyse ki o
Onun uşak olduğunu açıklayarak yaklaşan kucaklama. Gösterdi
Ben her şeyin vernik ve fas ettiği küçük bir çalışmaya girdim
Deri, büyük adamı beklemek için orada. Bir olmaya geldiğinde kanıtladı
Tutucusundan çok daha az müthiş figür-kendini iyi hissettim
Ağzını açtığı andan itibaren onunla rahatça. O çirkin
Meraklı ve hayırsever bir ifadeyle kırmızı yüzlü, keskin özellikli,
Çok insan ve sadece bir önemsiz kaba. Ancak karısı kime
daha sonra tanıtıldı, en iç karartıcı bir insan,-soluk, soğuk,
sarkık göz kapakları ve çok belirgin mavi damarlarla balta yüzlü
Tapınakları. Tıpkı tomurcukladığım gibi beni tekrar dondurdu
kocasının etkisi. Ancak, beni en çok ilgilendiren şey
Her şeyden, Lord Saltire tarafından odaya götürüldüğüm hastamı görmekti
Bir fincan çay içtikten sonra.

Oda, uzun bir koridorun sonunda büyük bir çıplak bir oldu. Yakın
Kapı, iki arasındaki boşluğu doldurmak için oraya yerleştirilmiş bir footman oturuyordu
Doktorlar ve görünmek benim maceramda oldukça rahatladı. O kadar
pencere (bir kreş gibi ahşap bir koruma ile döşenmiş)
uzun boylu, sarı saçlı, sarı sakalı, genç bir adam, bir çift yetiştiren
girdiğimiz gibi ürkütücü mavi gözlerin. Bir sayfa sayfalarını çeviriyordu
Resimli Londra News'in bağlı kopyası.

"James," dedi Lord Saltire, "Bu, Dr. Stark Munro,
Sana bak. "

Hastam sakalında bir şey mırıldandı, bu bana geldi
Şüphesiz "Lanet Dr. Stark Munro!" Akran açıkça düşündü
Aynı, çünkü beni dirsek tarafından bir kenara bıraktı.

"James'in biraz kaba olduğunu söyleyip söylemediğine bilmiyorum
şu anda onun yolları, "dedi." "Tüm doğası çok kötüleşti
Bu felaketten bu yana çok geldi. Kırılmamalısın
söyleyebileceği veya yapabileceği her şey. "

"En azından değil," dedi I.

"Karımın tarafında bu tür bir leke var," diye fısıldadım
Küçük Rab; "Amcasının semptomları aynıydı. Dr. Peterson diyor ki
güneş çarpması sadece belirleyici nedendi. Yatkınlık
zaten oradaydı. Footman'ın her zaman içinde olacağını söyleyebilirim
Bir sonraki oda, böylece yardımına ihtiyacınız varsa onu arayabilirsiniz. "

Lord ve Lacquey tarafından sona erdi ve beni
hasta. Nazikçe kurmak için zaman kaybetmemem gerektiğini düşündüm
onunla ilişki, bu yüzden kanepesine bir sandalye çizdim ve sormaya başladım
Sağlığı ve alışkanlıkları hakkında birkaç soru. Tek kelime alamıyorum
cevap olarak ondan. Bir tür küçümseyen bir katır gibi somurtkan oturdu
Yakışıklı yüzü hakkında, bana duyduğunu çok iyi gösteren
her şey. Bunu denedim ve denedim, ama hece değil miyim?
ondan alın; Sonunda ondan döndüm ve biraz bakmaya başladım
Masadaki resimli makaleler. O okumuyor, öyle görünüyor ve yapacak
Resimlere bakmaktan başka bir şey yok. Pekala, sırtımla böyle oturuyordum
Yarı döndü, bir şey koparma bir şey hissetme sürprizimi hayal edebildiğin zaman
nazikçe bana ve büyük bir kahverengi el görmek
palto cebim. Bileğe yakalandım ve hızla döndüm, ama
Mendemin çırpılmasını ve geride gizlenmesini önlemek için geç
Hon. Bana yaramaz gibi sırıtarak oturan James Derwent
maymun.

"Gel, bunu isteyebilirim," dedi, konuyu bir şaka gibi davranmaya çalışıyorum.

Dini olmaktan daha kutsal bir dil kullandı. Gördüm
vazgeçmek anlamına gelmediğini, ama ona izin vermemeye kararlıydım
Üst elim üzerime al. Mendil için yakaladım; Ve o,
Bir hırıltı, her ikisine de elimi yakaladı. Güçlü bir kavraması vardı, ama ben
bileğini almayı ve bir anahtar turu vermeyi başardı
Howl, mülkümü düşürdü.

"Ne eğlenceli," dedi, gülüyormuş gibi yapıyorum. "Tekrar deneyelim. Şimdi sen
Al ve tekrar alıp alamayacağımı gör. "

Ama o oyunu yeterince almıştı. Yine de daha iyi görünüyordu
olaydan önce daha mizal ve birkaç kısa cevap aldım
Ona koyduğum sorular.

Ve işte bana açık bir şekilde vaaz vermeye başlayan metinde geliyor
Bu mektubun başlangıcı. Ne harika bir şey! Bu adam,
Onu öğrenebileceğim her şeyden aniden birinden temizlendi
Diğerine karakter aşırı. Her artı bir anda bir
eksi. O başka bir adam, ama aynı durumda. Bana kullandığı söylendi
Olmak (sadece birkaç ay önce, unutmayın) elbise en titiz
ve konuşma. Şimdi o kötü dilli bir kaba! Güzel bir tadı vardı
edebiyat. Şimdi Shakespeare'den bahsedersen sana bakıyor. En tuhaf
Hepsinden, görüşlerinde çok yüksek ve kuru bir Tory'di. O
şimdi en demokratik görüşleri yayınlamaktan hoşlanıyor ve gereksiz yere
saldırgan yol. Sonunda onunla anlaşmaya vardığımda bunu buldum
Bu kadar çabuk konuşmak için çekilebileceği hiçbir şey yoktu
siyaset. Maddede, yeni görüşlerinin olduğunu düşünüyorum.
Muhtemelen eskilerinden daha akıllı, ama delilik aniden yatıyor
mantıksız bir değişim ve şiddetli konuşma bulanıklıklarında.

Ancak, güvenini kazanmadan önce birkaç haftaydı,
onunla gerçek bir konuşma yapabilmek. Uzun zamandır öyleydi
çok somurtkan ve şüpheli, tuttuğum sürekli saati kızdırıyor
onun üzerine. Bu rahat olamazdı, çünkü o en apish ile doluydu
hileler. Bir gün tütün çantamı tuttu ve iki ons doldurdu
tütünümün üzerinde asılı olan bir doğu silahının uzun namlusuna
duvar. Her şeyi ramrod ile sıkıştırdı ve asla alamadım
tekrar kalktı. Başka bir zaman,
pencere ve saati önlemediydim
o. Her gün onu iki saatlik bir anayasaya götürdüm, ne zaman tasarruf ettim
yağmur yağdı ve sonra aynı alan için dini olarak yürüdük
oda. Heh! Ama ölümcül, kasvetli, tür bir hayattı.

İki saatlik bir aralıkla bütün gün ona gözüm yapmam gerekiyordu
Her öğleden sonra ve Cuma günleri kendime bir akşam. Ama o zaman neydi
Yakın bir kasaba olmadığında kendime bir akşam kullanımı ve ben
Ziyaret edebileceğim arkadaş yok mu? Lord için adil miktarda okuma yaptım
Saltire kütüphanesinin koşmasına izin ver. Gibbon bana birkaç verdi
büyüleyici haftalar. Ürettiği etkiyi biliyorsunuz. Görünüşe göre
Bir bulutun üzerinde yüzen ve tüm bu domuzlara bakıyorum
ordular ve donanmalar, bilge bir akıl hocası sizin yanınızda fısıldamak
Bu görkemli panoramanın iç anlamı. Şimdi ve tekrar tekrar Derwent sıkıcı bir heyecan duyurdu
hayat. Bir keresinde toprakta yürürken, aniden
bir çim arazisinden bir kürek çekti ve rahatsız edici bir şekilde koştu
Garden. Adam hastamla hayatı için çığlık attı
Çok topuklu ve ben onun birkaç adım içinde lanetleme. Ne zaman
En son elimi yakasına koydu, silahını attı ve içine patladı
kahkaha çığlığı. Sadece yaramazlıktı, vahşilik değildi; Ama ne zaman
o alt gardenter, bundan sonra geldiğini gördü.
krem peynir. Geceleri görevli ayakta bir kamp yatağında uyudu
Hastanın ve odamın yanındaydı, böylece çağrılabilirim
Gerekirse. Hayır, çok heyecan verici bir hayat değildi!

Ziyaretçi olmadığında aile yemeklerine giderdik; Ve
Orada meraklı bir Quartette yaptık: Jimmy (onu aramamı istediği gibi)
Glum ve sessiz; Gözümün kuyruğuyla her zaman ona doğru büküldüm;
Lady Saltire, küçümseyen göz kapakları ve mavi damarlarıyla; ve
İyi huylu akran, telaşlı ve güler yüzlü, ancak her zaman oldukça bastırılmış
karısının varlığı. Bir kadeh iyi şarap gibi görünüyordu
Onun iyiliği ve sanki yoksunluk için daha iyi olacakmış gibi; Ve böylece
Yaşamın olağan eğilimliliğine uygun olarak, özgürce içti ve
Kireç suyu ve sudan başka bir şey almadı. Daha fazlasını hayal edemezsin
Ondan daha cahil, hoşgörüsüz, dar görüşlü bir kadın. Sadece olsaydı
Sessiz ve gizlemek için içerik, onun küçük beyninin
Önemli değildi; Ama onun acı ve bıkkın bir sonu yoktu
Clacking. Sonuçta neydi, hastalığı aktarmak için ince bir boru hariç
bir nesilden diğerine mi? Delilikle sınırlandırıldı
Kuzey ve güneyde. Tüm tartışmalardan kaçınmak için kendimi kararlı bir şekilde ayarladım
onunla; Ama kadının içgüdüyle birlikte olduğumuzu biliyordu
kutuplar kadar ayrı ve daha önce kırmızı bayrağı sallamaktan zevk aldı
Ben. Bir gün, bir bakanın suçu hakkında etkili bir şekilde ağda
Bir Presbiteryen Şapeli'nde herhangi bir hizmet sunan Piskoposluk Kilisesi. Bazı
Komşu Bakan bunu yapmıştı; Ve eğer işaretlenmiş olsaydı
Bir pot evinde daha fazla nefretle konuşamazdı.
Sanırım gözlerimin dilimden daha az kontrol altında, çünkü
Aniden bana döndü:

"Benimle aynı fikirde olmadığını görüyorum, Dr. Munro."

Sessizce yapmadığımı söyledim ve konuşmayı değiştirmeye çalıştım;
Ama sarsılmayacaktı.

"Neden olmasın, sorabilir miyim?"

Bence yaşın eğiliminin yıkılacağını açıkladım
çok yararsız olan ve
Bu kadar uzun süredir insanlar kulakların yanında. Zamanı umduğumu ekledim
Yakında tüm inançlardan iyi adamlar bu keresteyi attığında geliyordu
Denize ve birlikte el ele verin.

Yarı yükseldi, neredeyse öfkeyle suskun.

"Sanırım," dedi, "
Kiliseyi devletten mi ayırmak mı? "

"Kesinlikle," diye cevapladım.

Bir tür soğuk öfkede dik durdu ve odadan çıktı. Jimmy
Kıkırdamaya başladı ve babası şaşkın görünüyordu.

"Görüşlerimin Lady Saltire'ye saldırgan olduğu için üzgünüm."

"Evet, evet; bu acıma; yazık" dedi "iyi, ne demeliyiz
Biz düşünüyoruz; Ama bunun bir üzücü olduğunu düşündüğünüz bir şey-çok büyük bir yazık. "

Bu iş üzerinde işten çıkarılmamı bekliyordum ve gerçekten de,
Dolaylı olarak bunu yaptığımı söyleyebilirim. O günden itibaren Lady Saltire
Bana olabildiğince kaba ve yapma fırsatını asla kaybetmedi
Benim düşüncelerim olduğunu hayal ettiklerine saldırıyor. Bunlardan asla
En ufak bir bildirimi aldı; Ama sonunda kötü bir günde benim için gitti
Nokta, ondan uzaklaşamamıştı. Sadece
Öğle yemeğinin sonunda, Footman odadan ayrıldığında. O öyleydi
Lord Saltire'nin bazılarına oy vermek için Londra'ya gitmesinden bahsediyor
Lordlar Kamarası'nda soru.

"Belki de Dr. Munro, "dedi, üzerime asit dönüyor"
onayınızı kazanacak kadar şanslı olmayan kurum. "

"Bu bir soru, Lady Saltire, çok tercih etmemem gereken
Tartışın, "Cevapladım.

"Ah, mahkumiyetlerinizin cesaretine de sahip olabilirsiniz," dedi
o. "Ulusal kiliseyi umutsuzluk yapmak istediğin için doğal
Anayasayı da parçalamak isteyecek kadar yeterli. Bende
Bir ateistin her zaman kırmızı bir Cumhuriyetçi olduğunu duydum. "

Lord Saltire Rose, diliyorum, hiç şüphem yok,
konuşma. Jimmy ve ben de yükseldik; Ve aniden bunu gördüm
Kapıya doğru ilerlerken annesine gidiyordu. Küçükünü bilmek
Hileler, elimi kolunun altından geçtim ve onu uzaklaştırmaya çalıştım. O
Ancak fark ettim ve müdahale etti.

"Benimle konuşmak istedin mi James?"

"Kulağına fısıldamak istiyorum anne."

"Dua et kendini heyecanlandırma efendim," dedi, yine gözaltına almaya çalıştım
o. Lady Saltire aristokrat kaşlarını kemerli.

"Sanırım Dr. Munro, otoritenizi çok ileri itiyorsun
Bir anne ve oğlu arasında müdahale etme girişimi, "dedi."
Zavallı sevgili oğlum? "

Jimmy eğildi ve kulağına bir şey fısıldadı. Kan acele etti
Solgun yüzüne ve sanki ona vurmuş gibi fırladı.
Jimmy kısalmaya başladı.

"Bu senin yaptığın, Dr. Munro," diye bağırdı öfkeyle. "Var
Oğlumun zihnini bozdu ve annesine hakaret etmeye teşvik etti. "

"Canım! Canım!" dedi kocası yatıştırıcı bir şekilde ve sessizce liderlik ettim
Recalcitrant Jimmy üst katta. Ona ne söylediğini sordum
Annesi, ama cevap olarak sadece kıkırdar.

Konuyu daha fazla duymam gerektiğine dair bir sunum vardı; Ve ben
Yanlış değil. Lord Saltire beni akşam çalışmalarına çağırdı.

"Gerçek şu ki, doktor," dedi, "
Günümüzde öğle yemeğinde neler olduğu konusunda rahatsız ve üzücü. Tabii ki sen
kendi oğlundan gelen böyle bir ifadenin onu şok ettiğini hayal edebilir
Söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Seni temin ederim Lord Saltire," dedi ben, "ne hakkında hiçbir fikrim yok
Lady Saltire ve hastam arasında geçti. "

"Şey," dedi, "ayrıntılara girmeden, ne olduğunu söyleyebilirim
Fısıldayan, en kaba ifade edilen küfürlü bir dilekti.
ait olduğum o üst evin geleceği. "

"Çok üzgünüm," dedi ben, "
onu benim gibi görünen aşırı siyasi görüşlerinde cesaretlendirdi
hastalığının belirtileri. "

"Söylediklerin doğru olduğuna oldukça ikna oldum" diye yanıtladı; "Ama bayan
Saltire, bu fikirleri aşıladığınız görüşünden mutsuz bir şekilde
ona. Bazen akıl yürütmenin biraz zor olduğunu biliyorsun
bir bayanla. Ancak, herkesin düzeltilebileceğinden şüphem yok
Lady Saltire'yi görür ve yanlış anladığını garanti edersin
Bu noktaya ilişkin görüşleriniz ve kişisel olarak bir destekçisiniz
Kalıtsal Oda. "

Beni sıkı bir köşeye koydu, Bertie; Ama aklım anında yapıldı.
İlk kelimeden, her huzursuz bakışta işten çıkarılmamı okudum
Küçük gözleri.

"Korkarım," dedi ben, bu benim hazırlıklı olduğumdan çok daha uzak
gitmek için. Sanırım birkaç hafta boyunca belli bir
Lady Saltire ve ben arasındaki sürtünme, belki de olurdu
Evinizde tuttuğum görevden istifa etmeliyim. Yapacağım
Ancak, alacak birini bulana kadar burada kalacak şekilde mutlu olun
görevlerim üzerinde. "

"Şey, buna geldiği için üzgünüm ama yine de öyle olabilirsin
Doğru, "dedi, bir rahatlama ifadesiyle;" James'e gelince,
Bu konuda zorluk çekmeyin, çünkü Dr. Patterson yarın gelebilir
Sabah."

"O zaman yarın sabah olsun," diye cevapladım.

"Çok iyi, Dr. Munro; senden önce çekin olduğunu göreceğim
Gitmek. "

Yani aristokrat uygulamalar hakkında tüm güzel hayallerimin sonu vardı
Ve harika tanıtımlar! Bütündeki tek kişi inanıyorum
Bana pişman olan ev, haberlerde oldukça mahzun olan Jimmy idi.
Ancak kederi, yeni en iyi şapkamı fırçalamasını engellemedi
Ayrıldığım sabah yanlış yol. Ben kadar fark etmedim
istasyona ulaştı ve bakmalıydım en onaylanmamış bir nesne
Ayrıldığımda.

Böylece başarısızlık geçmişini sona erdirir. Bildiğin gibi, eğilimliyim
kadercilik ve şans gibi bir şeyin var olduğuna inanmayın; Yani ben
Bu deneyimin bana bir son için verildiğini düşünmek zorunda. BT
belki de büyük yarış için bir ön tanterdi. Annem
Hayal kırıklığına uğradı, ama mümkün olduğunca az göstermeye çalıştı. Babam
Konu üzerinde biraz alaycıydı. Aramızdaki boşluktan korkuyorum
genişler. Bu arada, Cullingworth'tan olağanüstü bir kart geldi
Benim yokluğum sırasında. "Sen benim adamımsın," dedi; "Sahip olacağım
Seni istediğimde. "Tarih ve adres yoktu, ama Postmark
İngiltere'nin kuzeyindeki Bradfield'dı. Hiçbir şey ifade etmiyor mu? Ya da olabilir
Her şey demek? Beklemeliyiz ve görmeliyiz.

Güle güle, yaşlı adam. Kendi işleriniz hakkında eşit derecede tam olarak duymama izin verin. Nasıl
Rattray işi mi gitti?





Moors'da V. Merton, 5 Mart 1882.


Çok memnun oldum sevgili adamım
Din konusu hakkında söyleyebileceğim veya söyleyebileceğim
Sen. Size ne kadar memnun ve rahatladığımı söylemek zor
samimi mektup. Bu tür konularda konuşabileceğim kimsem yok. BEN
Hepsi içe doğru sürüldüm ve düşündüğü zaman ekşi olur
Böyle durgunlaşın. Hepsini söyleyebilmek büyük bir şey
sempatik dinleyici-ve belki de hepsine baktığında
başka bir bakış açısıyla. Steriller ve Sobers Biri.

En çok sevdiğim kişiler, en az sempati duyanlar
Mücadeleler. İnanç sahibi olmaktan bahsediyorlar, sanki bir
irade eylemi. Bunun yerine siyah saçlara sahip olmamı da söyleyebilirler
kırmızı. Belki de nedenimi kullanmayı reddederek simüle edebilirim
dini konularda. Ama asla en yüksek şeye hain olmayacağım
Tanrı bana verdi. Ben kullanacağım. Onu kullanmak ve gitmek daha ahlaki
Yanlış, vazgeçmekten ve haklı olmaktan ziyade. Sadece küçük bir ayak kuralı,
Ve Everest Dağı'nı onunla ölçmeliyim; Ama sahip olduğum tek şey bu ve
Dudaklarım arasında nefes varken asla vazgeçmeyeceğim.

Size tüm saygıyla Bertie, Ortodoks olmak çok kolay. Bir adam
Bu dünyada zihinsel barış ve maddi ilerleme isteyen
Kesinlikle öyle olmayı seçin. Gülümsemelerin dediği gibi-"Ölü bir balıkla yüzebilir
akarsu, ama ona karşı yüzmek için bir adam gerekir. "Daha da ne olabilir
Hıristiyanlığın başlangıcından ve başlangıçtan daha asil? Ne kadar güzel
Bir fikrin yukarı doğru mücadelesi, bazı tatlı çiçekler gibi çiçek açıyor
Moloz ve siğinler arasında! Ama ne yazık ki! Bu fikrin bir final olduğunu söylemek
fikir! Bu düşünce şemasının sebebin üstünde olduğunu! Bu
nazik filozof
Saygısızlıksız bir kişilik hayal edin!-Tüm bunlar sıralamaya gelecek
En garip insanlığın sanrılarıyla. Ve sonra ne kadar bulanıklaştı
Hıristiyanlığın o güzel Daybreak! Temsilcileri yükseldi
Balıkçı şaplakından Lordlar Evi'ne saraya yemlik.
Sanat hazineleriyle Vatikan'daki diğer eski potentat da değil,
Gardiyanları ve şarap mahzenleri daha mantıklı bir pozisyonda. Bunlar
Tüm iyi ve yetenekli adamlar ve beyin pazarında belki de değer
aldıkları kadar. Ama kendilerini nasıl poz verebilirler?
bir inanç temsilcileri, kendileri açığa çıkardıkları gibi
Alçakgönüllülük, yoksulluk ve kendini inkar etmeye mi dayanıyor? Onlardan biri değil
Düğün misafirinin benzetmesi onayıyla alıntı yapmaz. Ancak
Bunlardan birini bir sonraki mahkemede önceliğinden çıkarmayı deneyin
resepsiyon. Biraz önce bir kardinal ile oldu ve İngiltere
protestolarıyla çaldı. Nasıl yayılacaklarını görmemek ne kadar kör
Eğer gerçek bir ilk yere bir sıçrama, ancak kararlı bir şekilde iddia ederlerse
Sonuncusu efendilerinin özel rozeti!

Ne bilebiliriz? Hepimiz neyiz? Zavallı aptal yarı beyinli şeyler
Meleklerin istekleri ve
Canavarların içgüdüleri. Ama elbette hepsi bizimle iyi olacak. Değilse, o zaman
Bizi yapan şey kötüdür, bu düşünülmemelidir. Elbette, o zaman hepsi
Bizimle çok iyi gitmeli!

Bunu okuduğumda utanıyorum. Aklım tüm trenleri dolduruyor
Bu karışıklığından dışarı çıkarken kaba uçlara sahip olduğunuz düşüncenin.
Elinden geleni yap, sevgili Bertie ve her şeyin geldiğine inanıyorum
en iç kalbim. Her şeyden önce partizan olmaktan alıkoyulabilirim,
ve bir davayı sürdürmek için gerçeği temperlemek. Bırak bana ama al
eteğini elle, ve eğer istediği yere sürükleyebilir, ama
Yüzünü zaman zaman onu tanıyabileceğim.

Bu mektubun adresinden Bertie'yi bıraktığımı göreceksiniz
İskoçya ve Yorkshire'dayım. Üç ay buradayım ve şimdi
En garip koşullar altında ayrılma arifesinde ve
En queerest Beklentiler. İyi eski Cullingworth, benim gibi bir koz ortaya çıktı
Her zaman olacağını biliyordu. Ancak, her zamanki gibi, yanlış taraftan başlıyorum, bu yüzden
İşte size neler olduğu hakkında bir fikir verecek.

Sonunda Lunacy Maceram ve Yokluğum Hakkında Söyledim
Lochtully Kalesi'nden dön. Pazen yeleklerine yerleştiğimde
annemin çok cömertçe sipariş ettiği sadece beş kilo verdim
ödememin. Bununla, şimdiye kadar kazandığım ilk para olduğu gibi
Ben {sic} hayatım, ona altın bir bileklik aldım, bu yüzden beni azalttım
Bir kez her zamanki boş cepli durumuma. Peki, bu sadece bir şeydi
Para kazandığımı hissetmek için. Bana yapabileceğime dair bir güvence verdi
Tekrar.

Babam beni aradığında birkaç günden fazla evde değildim
bir sabah kahvaltıdan sonra çalışmaya ve çok ciddiye konuştu
Finansal durumumuza. Röportaja düğmesini açarak başladı
yelek ve benden beşinci interkostal alanında dinlememi istiyor, iki
sol sternal hattan inç. Bunu yaptım ve duyduğum için şok oldum
İyi işaretlenmiş mitral regurgitant üfürüm.

"Bu eski ayakta," dedi, "ama geç saatlerde bir şişlik yaşadım
ayak bilekleri ve bana olduğunu gösteren bazı böbrek semptomları hakkında
Anlatmaya başlıyor. "

Kederimi ve sempatimi ifade etmeye çalıştım, ama beni bazılarıyla kısa kesti
Asperite.

"Mesele şu ki," dedi, "hiçbir sigorta ofisinin benim
hayat ve rekabet nedeniyle yapamadığımı ve artan
masraflar, her şeyi yapmak için. Yakında ölürsem (ki bu, kendi aralarımızda
hiçbir şekilde imkansızdır), annene bakmanıza izin vermeliyim ve
çocuklar. Uygulamam o kadar kişisel ki ki yapamam
Size geçimini sağlayacak kadar size teslim edebilmeyi umuyoruz. "

Cullingworth'un en az bulunduğunuz yere gitme konusundaki tavsiyesini düşündüm
bilinen. "Sanırım," dedi ben, "bu şansım daha iyi olurdu
Burada."

"O zaman kendinizi kurmak için zaman kaybetmemelisin," dedi. "Senin
Bir şey olursa pozisyon büyük sorumluluktan biri olurdu
şimdi bana göre. Mükemmel bir açılış bulmanızı ummuştum
Saltiers; Ama korkuyorum ki,
Dünya, oğlum, işvereninizin dini ve politik hakaretine hakaret ederseniz
kendi masasında görüntüle. "

Tartışma zamanı değildi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Babam bir kopyasını aldı
Lancet masasından çıktı ve sahip olduğu bir reklam ortaya çıktı
mavi bir kalemle işaretlenmiştir. "Bunu oku!" dedi.

Yazarken benden önce aldım. Böylece çalışır: Nitelikli Asistan.
Büyük bir ülkede ve koliery pratiğinde bir kerede arandı. Tam
Kadın Hastalıkları Bilgisi ve Dispensing vazgeçilmez. Sür ve sür.
Yılda L70. Dr. Horton Merton'u Moors, Yorkshire'a uygulayın. "

"Orada bir açılış olabilir," dedi. "Horton'u tanıyorum ve ben
Randevu alabileceğime ikna oldum. En azından verirdi
etrafa bakma ve herhangi bir şey olup olmadığını görme fırsatı
boşluk orada. Sana nasıl uyacağını düşünüyorsunuz? "

Tabii ki sadece elimi çevirmeye istekli olduğumu cevaplayabilirim
herhangi bir şeye. Ama bu röportaj üzerimde bir iz bıraktı-ağır
Biliniyorum, ruhumun arkasında her zaman mevcut olan kasvet
Bunun nedeni bir an için düşüncelerimden çıksa bile.

Dünyayla yüzleşmek zorunda kaldığımda bir adamı daha önce ciddi hale getirecek kadar vardı
para veya faiz olmadan. Ama şimdi anneyi ve kız kardeşlerimi düşünmek için
Ve küçük Paul kendime dayanamadığım zaman bana eğildi-
bir kabus. Hayatta sahip olmaktan daha korkunç bir şey olabilir mi
Sevdiğiniz kişiler yardım için arıyor ve veremiyor mu?
Ama belki de buna gelmeyecek. Belki babam onu ​​tutabilir
yıllarca kendi. Gel ne olabilir, her şeyin olduğunu düşünmek zorundayım
en iyisi için sipariş verildi; İyilik bir furlong olduğunda ve biz de
Böcek gözlerimiz sadece üç inç görebilir, biraz güven alır
Bizi çekecek genel ilkeler.

Her şey düzeltildi; Ve aşağı Yorkshire'a geldim. Bende değildim
Başladığımda en iyilerin en iyisi Bertie, ama aşağı ve aşağı gittiler
Hedefime yaklaştım. İnsanlar bu tür yerlerde nasıl yaşayabilir?
anlama. Hayat onlara bu sakatlamaları telafi etmelerini ne teklif edebilir?
Doğanın yüzünden? Orman yok, küçük çim, bacalar, baharat
Arduvaz renkli akarsular, eğimli kola ve cüruf höyükleri, tepesinde
Madenlerin büyük tekerlekleri ve pompaları. Cinder ile süslenmiş yollar, siyah
Onlar boyunca zahmet eden yorgun madenciler tarafından lekelenmiş olsa da,
Duman lekeli evler sıralarına kararmış tarlalar. Nasıl olabilir
Boş bir hamak varken genç evli olmayan adam çok kabul et
Donanma mı yoksa bir tüccar tahmininde bir rıhtım mı? Haftada kaç şilin
Okyanusun nefesi değer mi? Bana öyle geliyor ki fakir olsaydım
adam-benim sözüm üzerine, "ise" bunu düşündüğümde oldukça komik
Bu dumanlı evlerdeki sakinlerin çoğunda iki kat maaşım var
masraflarımın yarısı.

Dediğim gibi, ruhlarım düşene kadar daha alçak ve alçak battı
ampulün içine, toplama kasvetine bakarken gördüm
"Merton" kasvetli bir istasyonun lambalarına basıldı. Dışarı çıktım ve
bagajımın ve şapka kutumun yanında duruyordu, bir hamal bekliyor, ne zaman
Up neşeli görünümlü bir adam geldi ve bana Dr. Stark olup olmadığımı sordu
Munro. "Ben Horton," dedi; ve elleri samimi bir şekilde salladı.

Bu melankolik yerde, onun görmesi soğuk bir ateş gibiydi
gece. İlk etapta goll olarak giyinmişti, pantolonları kontrol et, beyaz
Delek, düğme deliğinde bir çiçek. Ama adamın görünümü
Kalbime çok fazla. Kırıltılı kontrol edildi ve siyah gözlü, neşeli bir
şişman figür ve dürüst bir güler yüzlü gülümseme. Ellerini tutarken hissettim
Bir erkek ve bir arkadaşımla tanıştığım sisli korkunç istasyon.

Arabası bekliyordu ve biz onun ikametgahına çıktık,
Myrtles, burada hem ailesine hem de onun
pratik. Birincisi küçük ve ikincisi muazzam. Karısı
ölü; Ama annesi Bayan White, onun için evi tutar; Ve iki var
Sevgili küçük kızlar, yaklaşık beş ve yedi. Sonra niteliksiz bir
Asistan, üç hizmetçi ile genç bir İrlandalı öğrenci
Antrenör ve istikrarlı çocuk, tüm kuruluşu oluşturur. Ne zaman
Dört atı olabildiğince çok verdiğimizi söyle,
Kapsadığımız yer hakkında bir fikrim var.

Kendi gerekçesiyle duran büyük bir kare tuğla olan ev,
Yeşil tarlaların vahasında küçük bir tepe üzerine inşa edildi. Ancak bunun ötesinde,
Her tarafta duman perdesi, madenle birlikte,
Pompalar ve bacalar ondan çıkıyor. Korkunç bir yer olurdu
Boşta bir adam için: Ama hepimiz o kadar meşgulüz ki,
Bir manzara olup olmadığını düşünün.

Gece gündüz işteyiz; Ve yine de üç ay çok
Geriye bakmak hoş olanlar.

Size bir günlük işin nasıl olduğu hakkında bir fikir vereceğim. Hakkında kahvaltı yapıyoruz
saat dokuz ve hemen sonra sabah hastaları
Bırakın. Birçoğu çok fakir insanlar, koliery'ye ait
İlkesi, üyelerin biraz fazla ödeme yaptıkları kulüpler
Bütün yıl boyunca haftada bir hafta boyunca, iyi veya hasta, karşılığında
İlaç ve katılımı serbest bırakırlar. "Bir çok yakalama için
Doktorlar, "Söyleyeceksiniz, ama orada hangi rekabeti şaşırtıyor
randevu almak için aralarında. Görüyorsun, bunun bir kesinlik
Bir şey ve dolaylı olarak diğer küçük ekstralara yol açar. Ayrıca,
şaşırtıcı bir şekilde. Horton'un beş ya da altı olduğu şüphem yok
Yalnızca kulüplerinden yılda yüz. Öte yandan hayal edebilirsiniz
Bu kulüp hastaları, her durumda aynı ödeydikleri için,
Seçkinlikler danışmanlık odasında yuvarlanmadan çok ileri gider.

O zaman, yarıya kadar dokuzda tam patlamışız. Horton görüyor
Danışmanlık odasında daha iyi hastalar, röportaj yapıyorum
Bekleme odasında daha fakir olanlar ve İrlandalı McCarthy, uyduruyor
Reçeteler yırtabildiği kadar sert. Kulüp kurallarına göre, hastalar
Kendi şişelerini ve mantarlarını bulmak için.

Genellikle şişeyi hatırlarlar, ama her zaman mantarı unuturlar. "Yapmalısın
Bir Pinny veya Ilse, işaret parmağınızı içeri al "diyor McCarthy.
Şişe açıksa ilacın tüm gücünün gittiği fikri,
Böylece parmakları boyunlara sıkışmış ile kaplarlar. Onlar var
İlaçlarla ilgili çoğu tekil kavram. "Bir kaşığı o kadar güçlü
Oop oop olmaz! "Bir erkeğin açıklamasıdır. Her şeyden önce seviyorlar
biri sitrik asit çözeltisi olan diğeri olan iki şişe var
Soda karbonatı. Karışım fışkırmaya başladığında,
Gerçekten bir tıp bilimi var.

Aşılar, bandajlar ve küçük ameliyatlarla bu tür bir çalışma,
Horton'un odasında toplandığımızda bizi saat yaklaşık on bire götürür
Listeyi hazırlayın. Tedavi altındaki hastaların tüm isimleri sabitlenir
büyük bir tahta üzerine. Not kitapları açıkla oturuyoruz ve dağıtıyoruz
aramızda görülmesi gerekenler. Bu yapıldığında ve
Atlar içeri, on bir yarı. Sonra uzakta hepimiz birkaçımızın üzerine uçuyoruz
Görevler: Horton bir arabada ve işverenleri görmek için çift; Ben bir köpekte
istihdam edilenleri görmek için araba; ve McCarthy iyi İrlandalı bacaklarında görmek için
nitelikli bir adamın iyi yapamayacağı kronik vakalar ve
niteliksiz zarar yok.

Akşam yemeği beklerken hepimiz tekrar saat iki kez tekrar çalışıyoruz
bizim için. Turlarımızı bitirmiş olabiliriz veya bitirmeyebiliriz. Uzak olmazsa gidiyoruz
Tekrar. Eğer varsa, Horton reçetelerini dikte eder ve adım atar
Siyah kil borusu ağzında yatmak için. O en terk edilmiş
şimdiye kadar tanıştığım sigara içen, borularının dottles'ını toplayarak
akşam ve ertesi sabah kahvaltıdan önce onları sigara içmek
Kararlı avlu. Onun kestirmesi için ayrıldığında McCarthy ve ben
ilaç üzerinde çalışın. Belki de elli şişe var,
Haplar, merhem vb.
İlgili geçersizlere hitap eden rafta düzenlendi. O zaman var
Bir saat kadar sessiz, sigara içtiğimizde veya okuduğumuzda veya antrenörle kutu
koşum odasında. Çaydan sonra akşam çalışması başlar. Altıdan
Dokuz kişi ilacı için geliyor veya isteyen taze hastalar
tavsiye. Bunlar yerleştiğinde, çok büyük vakaları tekrar görmeliyiz
listede olabilir; Ve böylece, saat on civarında, sahip olmayı umabiliriz
Başka bir duman ve belki de bir kart oyunu. O zaman bu nadir bir şey
Bir ya da bir başkası olmadan geçecek bir gece
Bizi iki saat sürebilecek veya on bizi on alabilecek durum. Senin gibi sıkı çalışma
Görmek; Ama Horton çok iyi bir adam ve o kadar çok çalışıyor ki
Ne yaptığını aldırmaz. Ve sonra hepimiz kardeşler gibiyiz
ev; Konuşmamız sadece bir saman çırpınır ve hastalar
kendimiz gibi sade, böylece iş tüm için oldukça zevk haline geliyor
biz.

Evet, Horton gerçek bir doğru iyi adam. Kalbi geniş ve
kibar ve cömert. Adamda küçük bir şey yok. Görmeyi seviyor
etrafındaki kişiler mutlu; Ve onun sağlam figürünün ve neşeli kırmızı
Yüz onları yapmak için çok uzağa gidiyor. Doğa onun şifacı olduğu anlamına geliyordu; O için
İlk ayarladığımda merton istasyonunu yaparken hasta bir odayı aydınlatıyor
gözleri ona. Açıklamamdan, onun herhangi birinde olduğunu hayal etme
Ancak yumuşak. Kimsenin daha az olası olabileceği kimse yok
empoze et. Kolayca korunan ve kolayca yatan bir öfkesi var.
Dağıtımdaki bir hata onu uyandırabilir ve sonra patlar
Dökme rüzgar kokusu gibi ameliyat, kırmızı kontrolleri, bıyıkları
Kıl ve gözleri malign. Gün kitabı vuruldu, şişeler
Çarpık, tezgah çarptı ve sonra tekrar beş kapı ile kapalı
arkasına çarpıyor. Siyah ruh hali açıkken ilerlemesini izleyebiliriz
O azalan slamlar tarafından. Belki de McCarthy'nin etiketlenmesi
öksürük karışımı göz yıkama olarak veya bir boş hap kutusu gönderdi
dört saatte bir almak için teşvik. Her durumda siklon gelir
Ve gidiyor ve bir sonraki yemekle bir kez daha barış.

Hastaların çok sade olduğunu söyledim. Aşırı marşlı olan herhangi biri
Buraya çıkmamış olmak için gelebilir. İtiraf ediyorum, tam olarak yapmadığımı
Bir kerede onunla düş. İlk sabahlarımdan birinde bir kulüp hastası
Şişesi kolunun altındaki bana geldi ve bana olup olmadığımı sordu
Doktorun adamı, onu ahırda damat görmek için gönderdim. Ama yakında biri
onun mizahına düşer. Bir suç anlamına gelmez; Ve neden yapmalı
Alınan var mı? Onlar nazik, cömert halk; Ve eğer saygı göstermezlerse
Soyuttaki mesleğinize ve onurunuza zarar ver,
Kazanabilirseniz, kendiniz için mümkün olduğunca gerçek ve gerçek olacaklar
onların saygısı. Yağlı ve karartılmış ellerinin kavramasını seviyorum.

İlçenin bir başka özelliği, üreticilerin çoğunun
ve koliery sahipleri işçilerden yükseldi ve (bazı durumlarda
en azından) eski davranışlarını ve hatta eski elbiselerini korudu. Diğeri
Horton'un kayınvalidesi Bayan White, şiddetli bir hasta baş ağrısı vardı,
Ve hepimiz nazik yaşlı bayana çok düşkün olduğumuz için,
İşleri olabildiğince sessiz tutun. Aniden geldi
Bir patlama! Pat! Pat! Knocker'da; Ve sonra bir anda başka bir
Sınırlı bir eşek tekmelemeye çalışıyormuş gibi çıngıraklı bir dizi vuruş
panelde. Sessizlik için tüm çabalarımızdan sonra bıkkındı. BEN
Sadece elini kaldıran keyifsiz görünümlü bir insan bulmak için kapıya koştu
Yeni bir bombardıman başlamak için. "Sorun ne var?" Diye sordum,
Sadece biraz daha empatik olabilirdim. "Çenede ağrı," dedi.
"Böyle bir ses çıkarmana gerek yok," dedi; "Diğer insanlar da hasta
Sen. "" Paramı ödersem genç adamım, istediğim kadar gürültü yapacağım. "
Ve aslında soğuk kanla kapıya yeni bir saldırıya başladı.
Olmasaydım bütün sabah şeytanın dövmesine devam ederdi
Onu yola götürdü ve onu tesislerden gördü. Bir saat sonra
Horton, arkasında vurulmuş kapıların izi ile ameliyata girdi
o. "Bay Usher, Munro hakkında ne var?" diye sordu. "Sen diyor
ona karşı şiddetliydi. "" Burada devam eden bir kulüp hastası vardı
Knocker'ı vurarak, "dedim;" Bayanları rahatsız edeceğinden korktum.
Beyaz ve ben de onu durdurdum. "Horton'un gözleri parıldamaya başladı. "Benim
Oğlum, "dedi," o kulüp hastası, ona dediğiniz gibi, en zengin adam
Merton'da ve bana yılda yüz değerinde. "Hiç şüphe yok ki
utanç ve bozulmamın bir hikayesi ile onu bıraktı; Ama ben yok
O zamandan beri konuyla ilgili bir şey duydum.

Burada olmak benim için iyi oldu Bertie. Beni yakınlaştırdı
işçi sınıflarıyla temas kurdu ve ne güzel insanların farkına varmamı sağladı
bunlar. Çünkü bir sarhoş bir Cumartesi gecesi uluyan eve gider,
Doksan dokuz iyi halkı kendi başına göz ardı edemeyiz
yangın. Artık bu hatayı yapmayacağım. Nezaketi
Zavallı fakir bir adamı kendisinden bıkır. Ve onların tatlı sabır!
Buna bağlı, eğer popüler bir yükseliş varsa, liderlik eden yanlışlar
korkunç ve savunulamaz olmalıdır. Bence aşırılıklar
Fransız Devrimi kendi içlerinde yeterince korkunç, ama çok daha
Çıldırdıkları Yavaş Yüzyıllar Sefaletinin Bir Endeksi
protesto. Ve sonra fakirlerin bilgeliği! Glib'i okumak eğlenceli
Kitlelerin cehaletini yazan gazete adamı. Yapmazlar
Magna Charta'nın tarihini veya Gaunt'un John'un evlendiği tarihi bilin; ama
onlardan önce pratik güncel bir sorun ve ne kadar kötü bir şekilde
Sağ tarafı al. Reform faturasını içine koymadılar
eğitimli olarak adlandırılan çoğunluğun muhalefetinin dişleri
Sınıflar? Neredeyse hepsinde kuzeye doğru güneye doğru geri döndiler
Liderlerimiz yanlış mı gitti? Evrensel tahkim ve bastırma
likör trafiğinden geliyor,
Bu mütevazi insanlar? Hayata daha net ve daha bencilce bakıyorlar
gözler. Sanırım bu bir ulusun bilgeliğini yükseltmek için bir aksiyom
Franchise'ı düşürmeli.

Sık sık şüphelerim var, Bertie, eğer böyle bir şey varsa
Kötülüğün varlığı? Dürüstçe kendimizi orada ikna edebilseydik
Değildi, rasyonel bir dinin formüle edilmesinde bize çok yardımcı olurdu.
Ama böyle bir nesne için bile gerçeği zorlamamıza izin vermeyin. Yapmalıyım
Bazı mengene biçimleri olduğunu itiraf edin, örneğin zulüm, çünkü
herhangi bir açıklama bulmak zor, gerçekten bir
bir zamanlar olabilecek savaş benzeri vahşetin dejenere hayatta kalması
toplumu korumaya yardımcı olan hizmet. HAYIR; Bırakın Frank olmama izin ver ve
Dikkatimi şemaya uyduramayacağımı söyle. Ama bunu bulduğunda
İlk bakışta yeterince siyah görünen diğer kötülükler gerçekten
İnsanlığın iyiliğine uzun vadede,
Bizi bulmaya devam edin Sonunda bazılarında aynı sonuca hizmet edebilir
şimdi açıklanamayan moda.

Bana öyle geliyor ki, doktor tarafından yaşam çalışması
Doğru ve yanlış ahlaki ilkeler. Ama yakından baktığınızda bu bir
mevcut topluluğa yanlış olanın
gelecek nesillerin çıkarları hakkı olduğunu kanıtlamaktadır. Bu sesler
biraz sisli; Ama bunu söylediğimde anlamımı daha netleştireceğim
Bence doğru ve yanlış, bunlar tarafından kullanılan araçlar
evrenin kaderini şekillendiren harika eller, her ikisi de
iyileştirme için yapıyor; Ama bir kişinin eyleminin hemen olduğunu,
ve diğerinin daha yavaş, ama hiçbiri daha az kesin. Bizim
Doğru ve yanlış ayrım hemen üzerine çok fazla kurulur
topluluğun rahatlığı ve yeterince derinden sorgulamıyor
nihai etkiye.

Doğanın yöntemleri hakkında kendi görüşlerim var, ancak bunun olduğunu hissediyorum
daha ziyade Samanyolu hakkında görüşlerini veren bir böcek gibi. Fakat,
teselli etme haklarına sahiptirler; Çünkü vicdanlı olarak yapabilirsek
Günahın bir amaca hizmet ettiğini ve iyi bir amaca hizmet ettiğini görün
hayattan siyahlık. Bana öyle geliyor ki, o doğa, hala çalışıyor
Evrim çizgileri üzerinde, yarışı iki şekilde güçlendirir. Biri
ahlaki olarak güçlü olanları geliştirerek, artan
bilgi ve dini görüşlerin genişletilmesi; diğeri ve neredeyse daha az
önemli, ahlaki olarak olanların öldürülmesi ve yok olması
zayıf. Bu içecek ve ahlaksızlık ile gerçekleştirilir. Bunlar gerçekten iki
nihai mükemmellik için çalışan en önemli güçlerin
yarış. Onları, üzerinde dolaşan iki büyük görünmez el olarak hayal ediyorum
Hayat bahçesi ve yabani otları koparmak. Kendi gününde baktı
Sadece bozulma ve sefalet ürettiklerini görebilirler. Ama
Üçüncü neslin sonu o zamandan beri ne oldu? Çizgisi
Dripard ve Debauchee, fiziksel olarak ve ahlaki olarak zayıfladı,
soyu tükenmiş ya da ona doğru yolda. Struma, tüberkül, gergin
Hastalık, hepsi o çürümenin budamasına doğru bir el ödünç ver
şube ve yarışın ortalaması iyileştirilir. İnanıyorum
Hayattan gördüğüm küçük, bu şekilde hareket eden bir yasa
sarhoşların çoğunluğunun asla sürdürmediği şaşırtıcı hızlılık
onların türü ve lanet kalıtsal olduğunda, ikincisi
nesil genellikle bunun sonunu görür.

Beni yanlış anlama ve bunun iyi bir şey olduğunu söylemekten alıntı yap
Bir ulus için birçok sarhoş olması. Tür hiçbir şey.
Dediğim şey, eğer bir ulusun ahlaki açıdan zayıf insanları varsa, o zaman
bu zayıf suşları kontrol etmek için bir araç olması iyi.
Doğanın cihazları var ve içecek aralarında. Artık olmadığında
sarhoşlar ve reproates, yarışın o kadar gelişmiş olduğu anlamına gelir
Artık bu kadar kaba tedaviye ihtiyaç duymuyor. O zaman tüm mühendis olacak
bizi başka bir şekilde hızlandırın.

Son zamanlarda bu kullanım sorusu hakkında iyi bir anlaşma düşünüyorum.
Kötülük ve bir aletin yaratıcısının elinde ne kadar güçlü olduğu. Son
gece her şey aniden küçük bir sete kristalleşti
ayetler. Lütfen sizi taşıyorlarsa atlayın.


               Her iki eliyle.

               1.


               Tanrı'nın kendi en iyisi teste girecek,
                   Ve Tanrı'nın kendi en kötüsü düşecek;
               Ancak, en iyi veya en kötü veya son veya ilk,
                   Her şeyi sipariş ediyor.


               2.


               Anlaşılırsa herkes için iyidir,
                   (Ah, anlayabilir miyiz!)
               Ve doğru ve hasta beceri araçları
                   Her iki elinde tutuldu.



               3.


               Harlot ve Anchorite,
                   Şehit ve tırmık,
               Ustaca her bir katı modası verir,
                   Almak için hayati bir kısmı.



               4.


               Sap'a rehberlik etmek için yaptığı bilgelik
                   Yüksek çiçeklerin olduğu yer;
               Ve daha zayıf şubeyi öldürmek için şehvet,
                   Ve ağacı düzeltmek için iç.


               5.


               Ve kutsallık
                   Çekirdekte sağlam olun;
               Ve veba ve ateş, bütün
                   Her zaman değişiyor.



               6.


               Akciğerdeki mikropları sokar,
                   Beyindeki kan-sıfan;
               Test ve test ile en iyisini seçer,
                   Sonra onları bir kez daha test eder.



               7.


               Vücudu ve zihni test ediyor,
                   Onları O'er ve O'er'i çalıyor;
               Ve eğer çatlarlarsa, onları geri atar,
                   Ve onları bir kez daha modaya geçiriyor.



               8.


               Bebek boğazını balçıkla boğuyor,
                   Ferment'i serbest bırakır;
               Küçük kireç tüpünü inşa ediyor
                   Bu arteri engeller.



               9.


               Genç Dreamer mağazasına izin veriyor
                   Beyninde harika projeler,
               Mantar sporunu düşürene kadar
                   Onları tekrar bulaşıyor.



               10. Bebeği besleyen sütü saklıyor,
                   İşkence gören siniri körelir;
               Yüz sevinç verir
                   Çok az ya da hiç kimsenin hizmet edemeyeceği yer.



               11.


               Ve yine de iyinin şubesini eğitiyor
                   Yüksek çiçeklerin nerede olduğu
               Ve hala hastalığın makaslarını kullanıyor
                   Ağacını budamak ve budamak için.



               12.


               Öyleyse okudum-ve denediğimde
                   Tekrar yazmak için
               İkinci bir parmak yalan hissediyorum
                   Kalemin üstünde benim.



               13.


               Dim bu bakıcılık gözlerim
                   Ve gördüklerim karanlık.
               Ama ben yanlış ol, yanlış senin
                   Aksi takdirde hiç olmadı.



Çok didaktik olmaktan oldukça utanıyorum. Ama düşünmek iyi
Bu günahın bir nesnesi olabilir ve iyilik için çalışabilir. Babam bunu söylüyor
Evrene sanki benim mülkiyetmiş gibi bakıyorum ve olamaz
Her şeyin yolunda olduğunu bilene kadar mutlu. Peki, bir
arkasındaki ışığa bir bakış yakaladığımda içimden parla
bulutlar.

Ve şimdi bütün haberlerim için bütünümü değiştirecek
hayat. Geçen Salı haftasından kimin bir mektubum olduğunu düşünüyorsun? İtibaren
Cullingworth, daha az değil. Başlangıç ​​yoktu, sonu yoktu, ele alındı
hepsi yanlış ve çok kalın bir kalemle yazılmış
reçete. Bana nasıl ulaştığı bir harikadır. Onun zorunda olduğu bu
söylemek:--

"Geçen Haziran'da Bradfield'de burada başladı. Muazzam başarı. Örneğim
tıbbi uygulamada devrim yaratın. Hızla servet yapıyor. İcat etmek
Milyonlarca değer. Amiralitemiz almadığı sürece
Brezilya önde gelen deniz gücü. Alma için bir sonraki trenle aşağı inin
Bu. Yapacak çok şey var. "

Bu olağanüstü mektubun tamamı buydu; adı yoktu
Bu kesinlikle yeterince makul idi, çünkü hiç kimse olamazdı
yazdı. Cullingworth'u benim kadar da bilerek,
Rezervasyonlar ve kesintiler. Nasıl bu kadar hızlı yapabilirdi ve
tam olması gereken bir kasabada bir başarı tamamlayın
yabancı? İnanılmazdı. Ve yine de içinde bazı gerçekler olmalı veya
Beni aşağı inmeye ve test etmeye davet etmeyecekti. Genel olarak düşündüm
Bu konuda çok dikkatli bir şekilde hareket etmem daha iyi olurdu; Mutluydum
Ve bulunduğum yerde rahat ve biraz koymaya devam etti, ki
pratikte beni başlatmak için bir çekirdek oluştururdu. Sadece birkaç kilo
güncel, ama bir yıl içinde bir şeye monte edilebilir. yazdığım
Cullingworth'a, bu yüzden bana hatırladığı için teşekkür etmek ve
meselelerin nasıl durduğunu açıklamak.

Bir açılış bulmakta büyük zorluk çektim, dedim ve şimdi
Bir kalıcılık için tasarruf etmekten vazgeçmek için bir tane vardı.

On gün geçti, bu sırada Cullingworth sessizdi. Sonra çok geldi
telgraf.

"Elinize mektubun. Neden bana bir kerede yalancı demiyorsun? Sana söylüyorum
Geçen yıl otuz bin hasta gördü. Gerçek alımlarım
dört binden fazla pound oldu. Tüm hastalar bana geliyor. Olmazdı
Kraliçe Victoria'yı görmek için caddeyi geçin. Hepsi ziyaret edebilirsiniz, hepsi
Ameliyat, tüm ebelik. Ne istersen yap. Üçü garanti edecek
ilk yıl yüz pound. "

Bu, daha çok iş gibi görünmeye başladı-özellikle de son
cümle. Horton'a götürdüm ve tavsiyesini sordum. Onun fikri
Kaybedecek hiçbir şeyim ve kazanacak her şeyim yoktu. Yani benim tarafından sona erdi
Ortaklığı kabul etmek-eğer bir ortaklıksa-ve
yarın sabah Bradfield'a büyük umutlar ve küçük bir
Portmanteau. Kişilikle ne kadar ilgilendiğinizi biliyorum
Cullingworth-her biri olduğu gibi, ikinci elden bile, içinde bile
etkisinin menzili; Ve böylece vereceğime güvenebilirsin
Aramızda geçen her şeyin çok dolu ve özel bir açıklaması. BEN
Onu tekrar görmeyi son derece dört gözle bekliyorum ve inanmayacağımıza inanıyorum
Herhangi bir satırınız var.

Hoşçakal, eski adam. Ayağım servet eşiğinde.
Beni tebrik et.




VI. Geçit töreni, Bradfield, 7 Mart 1882.


Sana yazdığımdan sadece iki gün geç, sevgili yaşlı adamım, ama ben
Kendimi namlu ve tam horoz yüklü bulun. Geldim
Bradfield. Old Cullingworth'u bir kez daha gördüm ve buldum
Bana söylediği tek şey doğru. Evet; geldiği gibi inanılmaz, bu
Harika adam aslında harika bir uygulama oluşturmuş gibi görünüyor
Bir yıldan biraz fazla. Gerçekten, tüm eksantriklikleri ile bir
Çok dikkat çekici adam Bertie. Gösterme şansı yok gibi görünüyor
Bu olgunlaşmış medeniyetteki gerçek güçleri. Yasa ve özel engel
o. O tam cepheye gelecek türden bir adam
Bir Fransız Devrimi. Ya da onu bunlardan bazılarına imparator olarak koyarsan
Küçük Güney Amerika eyaletleri, on yıl içinde olacağına inanıyorum
Ya mezarında olun ya da kıtaya sahip olurdu. Evet; Cullingworth
tıbbi bir uygulamadan daha yüksek bir kazık için savaşmaya uygundur ve
İngiliz bir eyalet kasabasından daha büyük sahne. Aaron Burr'u okuduğumda
Tarihinde onu her zaman C gibi bir adam olarak hayal ediyorum

Horton'dan en nazik izin alıyordum. O benim olsaydı
Kardeşim daha sevecen olamazdı. Ben olamazdım
Kısa bir süre içinde bir adama çok düşkün olmam gerektiğini düşündüm. O
Girişimime en büyük ilgiyi alıyor ve ben ona tam yazacağım
hesap. Bana sahip olduğu siyah bir eski meerschaum'u ayırırken bana verdi
kendini renklendirdi-bir sigara içenden mümkün olan son sevgi taahhüdü.
Bradfield'da her şey ters giderse, ben hissetmek benim için hoş oldu
Merton'da yapabileceğim küçük bir liman vardı. Yine de, elbette,
Orada hayat gibi hoş ve öğretici, gözlerimi kapatamadım
Tasarruf etmenin çok uzun zaman alması gerçeğine göre
Bir uygulamada pay almak için yeterli-muhtemelen fakirlerimden daha uzun bir süre
Babanın gücü sürecekti. Cullingworth'un bu telgrafı,
Hatırlayabileceğin gibi, ilkinde bana üç yüz pound garanti etti
Yıl, bana çok daha hızlı bir kariyer umut verdi. Benimle aynı fikirde olacaksın
Eminim, ona gitmek için akıllıca yaptım.

Bradfield yolunda bir macera aldım. Hangi arabayla
Seyahat ediyordum, en çok aldığım üç kişilik bir parti içeriyor
Günlük kağıda yerleşmeden önce sıradan bakışlar. Bir
Yaşlı bayan, parlak bir pembe yüzü, altın gözlükleri ve bir çizgi
Kaputunda kırmızı kadife. Onunla iki genç insan vardı,
Oğlu ve kızı olmak-Sessiz, nazik görünümlü bir kız
Yirmi kadar, siyah giyinmiş, diğeri kısa, kalın ayarlı bir genç
Bir ya da iki yıl daha büyük. İki bayan birbirlerine oturdu
Uzak köşe ve oğul (olduğunu düşündüğüm gibi) karşımın karşısında oturdu. Olabiliriz
dikkat etmeden bir saat veya daha fazla seyahat ettim
Bu küçük aile partisi, biraz konuşmaya yardım edemediğimi kurtar
İki bayan arasında. Winnie olarak ele alınan genç,
Fark ettiğim gibi, çok tatlı ve yatıştırıcı bir ses. Yaşlıyı aradı
"Anne", ilişki konusunda haklı olduğumu gösterdi.

O zaman oturuyordum, hala kağıtımı okuyordum, şaşırdım
Karşıdaki genç adamın parıltılarına bir tekme atın. Bacaklarımı hareket ettirdim
Bunun bir kaza olduğunu düşünerek, ama bir andan sonra aldım
bir diğeri ve daha zor. Kağıtımı bir hırıltı ile düşürdüm, ama
Ona baktığım an, konunun nasıl durduğunu gördüm. Ayağı
Spazmodik olarak sarsarak, iki eli sıktı ve ona karşı davul yapıyor
göğüs, gözleri sadece kenarına kadar yukarı doğru yuvarlanırken
Iris görülecekti. Ona fırladım, yakasını açtım, düğmelerini açtım
yelekleri ve başını koltuğa çekti. Kaza birine gitti
Taşıma penceresinden topukları, ama onun üzerine oturmaya başladım
Ben iki bileğini tutarken dizler.

"Tazmiye olma!" "Bu epilepsi ve yakında geçecek!" Diye bağırdım.

Bakarak, küçük kızın çok solgun ve sessiz oturduğunu gördüm
köşede. Anne çantasından bir şişe çekmişti ve
Oldukça havalı ve yararlı.

"Sık sık onlara sahip," dedi, "bu bromür."

"O çıkıyor," diye cevapladım; "Winnie'ye bakıyorsun."

Onu bulanıklaştırdım çünkü başı sanki gidiyormuş gibi sallanıyor gibiydi
kapalı; Ama bir şeyin saçmalıkları bize gelecek anı vurdu ve
Anne, kızının ve ben katıldığım bir kahkaha attık. Oğul
gözlerini açmış ve mücadele etmeyi bırakmıştı.

"Gerçekten affonuna yalvarmalıyım," dedi, ona tekrar yardım ederken. "BEN
Diğer adınızı bilmenin avantajı yoktu ve ben böyle bir
Ne dediğimi düşünmek için zamanım olmadığı için acele et. "

En iyi mizahlı şekilde tekrar güldüler ve en kısa sürede
Genç adam iyileşti, hepimiz gizli bir şekilde katıldık
konuşma. Gerçeklerden herhangi birinin izinsiz girişi nasıl
Yaşam, görgü kurallarının örümcek ağlarını fırçalar. Yarım saat içinde biliyorduk
Birbirleri hakkında ya da her halükarda onlar hakkında her şeyi biliyordum. Bayan La
Kuvvet annenin adı, bu iki çocukla birlikte bir duldu. Vardı
Temizlikten vazgeçti ve dairelerde yaşamak daha hoş buldu,
Bir sulama yerinden diğerine seyahat etmek. Bir sorunları
Oğlu Fred'in gergin zayıflığı. Şimdi yoldaydılar
Birchespool, burada biraz iyi alabileceğini umuyorlardı
destek havası. Bulduğum vejetaryenliği tavsiye edebildim
Bu gibi durumlarda bir cazibe gibi davranmak. Oldukça ruhlu bir konuşma yaptık,
Ve sanırım geldiğimizde her iki tarafta da üzgünüz
değişmek zorunda oldukları kavşak. Bayan La Force bana kartını verdi ve ben
Birchespeole'da olmalıysam arama sözü verdim.

Ancak, tüm bunlar sizin için yeterince aptal olmalı. Küçük yollarımı biliyorsun
Bu zamana kadar ve benim ana hattımda kalmamı beklemiyorsun
hikaye. Ancak, şimdi raylara geri döndüm ve kalmaya çalışacağım
Orası.

Peki, saat altı idi ve akşam sadece sürünüyordu
Bradfield istasyonunda yer aldık. Dışarı baktığımda gördüğüm ilk şey
Pencerenin Cullingworth idi, her zamanki gibi,
Platformun sarsıntısı, paltosu açık uçuyor, çenesi itti
ileri (o şimdiye kadar gördüğüm en çok homen altı adam) ve onun büyük
Dişler, iyi huylu bir kan paketi gibi parıldıyor. Kükredi
Beni görünce sevindirdi, elimi kırdı ve beni coşkuyla tokatladı
omuz üzerinde.

"Sevgili adamım!" dedi. "Bu kasabayı temizleyeceğiz. Sana söylüyorum Munro,
İçinde bir doktor bırakmayacağız. Tereyağı almak için şimdi yapabilecekleri tek şey
ekmeklerine; Ve birlikte çalıştığımızda onu yemek zorunda kalacaklar
kuru. Beni dinle oğlum! Yüz yirmi bin halk var
Bu kasabada, hepsi tavsiye için çığlık atıyor ve bir doktor yok
Bir hesaptan bir ravent hapı bilir. Dostum, sadece onları toplamalıyız
İçinde duruyorum ve kolum ağrıyana kadar parayı alıyorum. "

"Ama nasıl?" Diye sordum, kalabalığın içinden geçerken "
Çok az doktor var mı? "

"Bir kaç!" kükredi. "Krumlarla, sokaklar onlarla engellenir. Sen
Bir doktoru öldürmeden bu kasabadaki bir pencereden düşemedi. Ancak
Tüm ---- oradalar, onları kendiniz göreceksiniz. Yürüdün
Avonmouth, Munro'daki evim. Arkadaşlarımın evime gitmesine izin vermiyorum
Bradfield-Eh, ne? "

İki ince siyah atlı iyi döşenmiş bir taşıma
İstasyon girişi. Akıllı antrenör şapkasına Cullingworth olarak dokundu
kapıyı açtı.

"Evlerden hangisi, efendim?" diye sordu.

Cullingworth'un gözleri, böyle bir şey hakkında ne düşündüğümü görmek için bana döndü
sorgu. Aramızda sahip olduğu en ufak bir şüphem yok
adama sormasını söyledi. Her zaman etki için iyi bir gözü vardı, ama
Genellikle etrafındaki kişilerin zekasını altüst ederek karar verdi.

"Ah!" dedi, çenesini şüpheli bir adam gibi ovuşturdu. "Şey, cüret ediyorum
Akşam yemeği neredeyse hazır olacak. Kasaba konutuna gidin. "

"İyi zarif, cullingworth!" Başlarken dedim. "Kaç ev
Yaşadın mı? Kasabayı satın almış gibi geliyor. "

"Şey, iyi," dedi, gülerek, "
genellikle yaşar. Bize çok iyi uyuyor, ancak alamadım
Tüm odalar henüz döşenmiş. O zaman birkaç yüz kişilik küçük bir çiftliğim var
Şehrin hemen dışında dönüm. Hafta bitmek için hoş bir yer,
Ve biz hemşireyi ve çocuğu gönderiyoruz ---- "

"Sevgili adamım, bir aile kurduğunu bilmiyordum!"

"Evet, bu cehennem bir sıkıntı; ama yine de gerçek kalıyor. Bizimizi
tereyağı ve çiftlikten şeyler. O zaman elbette, benim evim var
Şehrin kalbinde iş. "

"Danışmanlık ve bekleme odası, sanırım?"

Bana bir tür yarı can sıkıcı, yarı eğlendirilmiş bir ifade ile baktı. "Sen
Bir duruma yükselemez Munro, "dedi."
Böyle tuhaf bir hayal gücü. Sen bir şeyi tarif ettiğin için sana güvenirim
gördüm, ama asla önceden bir fikir geliştirmiyorum. "

"Şimdi sorun nedir?" Diye sordum.

"Pekala, size pratiğim hakkında yazdım ve sana bağlandım
Bu konuda, ve burada bana iki odada çalışıp çalışmadığımı soruyorsun. Hasta
Bitirmeden önce pazar meydanını işe almalıyım ve sonra yapmayacağım
Dirseklerimi sallayacak alanım var. Hayal gücünüz harika bir eve yükselebilir mi
Her odada bekleyen insanlar, sığacakları kadar sıkı sıkıştı,
Ve mahzende çömelmiş iki katman? Peki, bu benim evim
Ortalama bir günde iş. Halk ilçeden elli mil geliyor
kapalı ve kapının önünde ekmek ve ihlal yiyin, böylece ilk olarak
Temizlikçi düştüğünde. Sağlık Tıbbi Görevlisi bir
Bekleme odalarımın aşırı kalabliliğinin resmi şikayeti. Beklerler
Ahırlarda ve raflar boyunca ve atların karınlarının altında oturun.
Onlardan bazılarını sana çevireceğim oğlum ve sonra biraz bileceksin
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

Bütün bunlar beni hayal edebileceğiniz gibi iyi bir anlaşma yaptı, Bertie; için,
Cullingworth'un şişirilmiş konuşma şekli için her ödenek yapmak, orada
arkasında bir şey olmalı. Kendi kendime düşünüyordum
Kafamı serin tutmalı ve kendi gözlerimle her şeye bir göz atmalı
Taşıyıcı yukarı çıkıp dışarı çıktık.

"Burası benim küçük yerim," dedi Cullingworth.

İnce binaların köşe eviydi ve bana baktı
Özel bir konaktan çok iyi bir otel gibi. Geniş bir
Kapıya giden basamakların süpürülmesi ve beş veya altıya kadar yükseltilmiş
Hikayeler, zirveler ve üstte bir flagstaff ile. Doğrusu,
Cullingworth almadan önce baştan bir tane olduğunu öğrendim
kasabadaki kulüpler, ancak komite
ağır kira. Akıllı bir hizmetçi kapıyı açtı; Ve bir dakika sonra ben
tüm nezaket olan Bayan Cullingworth ile el sıkışıyordu ve
samimiyet. Sanırım küçük Avonmouth işini unuttu,
Kocası ve ben düştüğümüzde.

Evin içi görünüşten düşündüğümden daha da hugerdı
dış cephenin. Otuzdan fazla yatak odası vardı, Cullingworth bilgilendirildi
Ben, portmanteau'yu üst katta taşımama yardım etti. Salon ve ilk
Merdiven en mükemmel şekilde döşenmiş ve halılanmıştı, ama hepsi çalışıyor
inişte hiçbir şeye. Kendi yatak odamın küçük bir demir yatağı vardı ve
Bir paketleme çantasında duran küçük havza. Cullingworth bir çekiç aldı
Mantelpiece ve kapının arkasındaki tırnakları çalmaya başladı.

"Bunlar kıyafetlerinizi asmak için yapacak," dedi; "Dikkat etmiyorsun
Bir şeyleri düzene alana kadar biraz kaba mı yapıyorsun? "

"En azından değil. "

"Görüyorsun," diye açıkladı, "kırk kiloluk bir süit koymam iyi değil
Bir yatak odasına ve sonra hepsini pencereden çıkarması gerekiyor
Yüz kiloluk bir yer açmak için sipariş verin. Bunun anlamı yok, Munro!
Eh, ne! Hiçbir ev olmadığı için bu evi döşeyeceğim
mobilyalı. Crums! Halkları yüz mil yoldan getireceğim
ona bakmak için ayrılmak. Ama oda oda yapmalıyım. Sakinleş
Benimle ve yemek odasına bak. Sonra aç olmalısın
seyahat."

Gerçekten muhteşem bir şekilde döşenmişti-hiçbir flaş ve
Her şey muhteşem. Halı o kadar zengindi ki ayaklarım görünüyordu
Derin yosun gibi batırın. Çorba masanın üzerindeydi ve Bayan
Cullingworth oturuyor, ama bakmam için beni çekmeye devam etti
başka bir şey.

"Devam, Hetty," diye bağırdı omzunun üzerinden. "Sadece Munro'yu göstermek istiyorum
Bu. Şimdi, bu sade yemek odası sandalyeleri, ne olduğunu düşünüyorsun
her biri? Eh, ne? "

"Beş kilo," dedi bir girişimde.

"Kesinlikle!" Büyük zevkle ağladı; "Altı için otuz pound. Sen
Dinle, Hetty! Munro ilk atış fiyatını tahmin etti. Şimdi oğlum, ne için
Perde çifti mi? "

İki metrelik muhteşem bir çift damgalı kızıl kadife çifti
Üstündeki yaldızlı korniş. Zorum olmasam daha iyi olduğunu düşündüm
Tahmin ederek yeni kazanılan itibar.

"Seksen pound!" Kükredi, onları elinin arkasıyla tokatladı.
"Seksen pound, munro! Bunun hakkında ne düşünüyor? Ben her şey
Bu evde en iyisi olacak. Neden buna bak
Bekliyor! Hiç daha temiz bir tane gördün mü? "

Kızı kolundan bana doğru salladı.

"Aptal olma Jimmy," dedi Bayan Cullingworth hafifçe,
kahkahalarla kükredi, tüm dişleri onun altında yanıp sönüyor
Kılı bıyık. Kız metresine yaklaştı, bakıyor
Yarı Çayık ve Yarım Angry.

"Pekala, Mary, zarar yok!" Ağladı. "Otur, Munro, Old Chap. Bir
Şişe Şampanya, Mary ve daha fazla şans için içeceğiz. "

Çok hoş bir akşam yemeği yedik. Asla yavaş olmaz
Cullingworth hakkında. Bir tür yapan adamlardan biri
manyetik atmosfer, böylece heyecanlanmış ve uyarılmış hissediyorsunuz
onların varlığı. Zihni çok çevik ve düşünceleri çok abartılı,
her zamanki oluklarından uzaklaşan ve sizi şaşırtmak
faaliyetleriyle. Kendi yaratıcılığınızdan memnun hissediyorsunuz ve
özgünlük, bir asansör aldığında gerçekten wren gibi olduğunuzda
kartalın omzu. Eski Peterson, hatırlarsın, benzer bir
Linlithgow günlerinde size etki.

Akşam yemeğinin ortasında daldı ve yuvarlak bir çanta ile geri döndü
elinde bir narın büyüklüğü hakkında.

"Bunun ne olduğunu düşünüyor, Munro? Eh?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Bizim günümüz. Eh, Hetty?" Bir ip çözdü ve anında bir yığın
Altın ve gümüş, bezin üzerine sallandı, paralar dönüyor ve
Yemekler arasında tıkanma. Biri masadan yuvarlandı ve tarafından alındı
Uzak bir köşeden hizmetçi.

"Ne, Mary? Yarım egemen? Cebine koy. Ne yaptı?
Çok geliyor Hetty? "

"Otuz bir pound sekiz."

"Görüyorsun, Munro! Bir günlük iş." Elini pantolonuna daldırdı
cep ve onun içinde dengelediği bir egemen yığını çıkardı
avuç içi. "Bak, Laddie. Avonmouth formumdan oldukça farklı,
ha? Ne?"

"Onlar için iyi bir haber olacak," diye önerdim.


Tüm eski vahşeti ile bir anda bana kaşıyordu. Sen
Cullingworth'tan daha vahşi görünümlü bir yaratık hayal edemiyorum
Öfkesi ters gider. Onun içinde mükemmel bir şeytan ifadesi alıyor
Açık mavi gözler ve tüm saçları çarpıcı bir kobra gibi kıllar. O
En iyisi bir güzellik değil, ama en kötüsü gerçekten olağanüstü. -Den
İlk tehlike, karısının hizmetçiyi odadan emrettiğine işaret etti.

"Ne rot konuşuyorsun, Munro!" Ağladı. "Gideceğimi düşünüyor musun
Bu borçların bana dayanmasına izin vererek yıllarca kendimi sakat mı? "

"Söz verdiğini anladım," dedi I. "Yine de, elbette,
Benim işim yok. "

"Umamamalıyım," diye bağırdı. "Bir esnaf kazanmak ya da kaybedecek.
Kötü borçların marjına izin verir. Yapabilseydim ödeyecektim. BEN
Yapamadım ve böylece arduvaz temizledim. Onun duyularındaki kimse
Bradfield'da kazandığım tüm parayı harcamayı hayal et
Avonmouth esnafı. "

"Diyelim ki sana iniyorlar mı?"

"Şey, bunu yaptıklarında göreceğiz. Bu arada hazırlanıyorum
Kapı basamaklarından gelen her ölümcül şey için para. Öyle düşünüyorlar
Ben burada, bütün yeri gibi döşenebilirdim
Tahliye borularından flagstaff'a saray, sadece almaya karar verdim
Buna hazır olduğumda her oda sırayla. Neredeyse dört yüz var
Bu tavanın altında pound. "

Kapıda bir musluk geldi ve düğmelerde bir çocuk yürüdü.

"Eğer lütfen efendim, Bay Duncan sizi görmek ister."

"Bay Duncan'a iltifatlarımı ver ve ona gidebileceğini söyle
şeytan!"

"Sevgili Jimmy!" diye bağırdı Bayan Cullingworth.

"Ona akşam yemeğinde olduğumu söyle; ve eğer Avrupa'daki tüm krallar bekliyorsa
Salon, kronları ellerinde olan o kapı paspasını geçmezdim
onları görmek için. "

Çocuk kayboldu, ama bir anda geri döndü.

"Lütfen efendim, gitmeyecek."

"Gitmeyecek! Ne demek istiyorsun?" Cullingworth ağzı açıkken oturdu ve
Bıçağı ve çatalı yukarı çıkıyor. "Ne demek istiyorsun, sen brat? Sen nesin
Bogggling? "

"Bu onun faturası efendim," dedi korkmuş çocuk.

Cullingworth'un yüzü tuhaflaştı ve damarlar onun üzerinde şişmeye başladı
alın.

"Faturası, ha! Buraya bak!" Saatini çıkardı ve üzerine koydu
masa. "İki dakika ila sekiz. Sekizde çıkıyorum ve ben
Onu orada bul, onunla caddeyi sokacağım. Ona parçalayacağımı söyle
cemaatin üzerinde. Hayatını kurtarmak için iki dakikası var ve biri
neredeyse gitti. "

Çocuk odadan cıvatalandı ve bir anda daha sonra duyduk
Ön kapının patlaması, merdivenlerden aşağı basamaklar.
Cullingworth sandalyesine geri döndü ve gözyaşları parlayana kadar kükredi
Kirpiklerinde, karısı sempatik olarak titriyordu
neşe.

"Onu delireceğim," diye hıçkırdı Cullingworth. "O gergin,
Tavuk karmaşık bir tür adam; Ve ona baktığımda rengi çeviriyor
macun. Dükkanını geçersem genellikle düşüp durup bakarım
ona. Asla konuşmam, ama sadece bak. Onu felç eder. Bazen
Dükkan insanlarla doludur; Ama aynı şey. "

"O o zaman kim?" Diye sordum.

"O benim mısır tüccarım. Giderken esnaflarımı ödediğimi söylüyordum.
Ama o tek istisna. Beni bir ya da iki kez yaptı, görüyorsun;
Ve böylece onu ondan çıkarmaya çalışıyorum. Bu arada, onu gönderebilirsiniz
Yarın yirmi kilo, Hetty. Taksit zamanı. "

Beni ne dedikodu düşüneceksin, Bertie? Ama başladığımda hafızam
Her şeyi bu kadar net bir şekilde geri getiriyor ve neredeyse ve neredeyse üzerine yazıyorum
bilinçsizce. Ayrıca, bu adam öyle bir nitelik karışımı, ki
Sana onun hakkında hiçbir fikir veremem; Ve ben sadece deniyorum
Ne dediğini ve ne yaptığını tekrarlayın, böylece birikebilirsin
Kendi adamın resminiz. Seni her zaman ilgilendiğini biliyorum
Ve kaderlerimiz bizi çektiği için şimdi her zamankinden daha fazlasını yapıyor
tekrar birlikte.

Akşam yemeğinden sonra en çok olan arka odaya gittik
Sadece düz bir anlaşma masasına sahip olan ön tarafa olağanüstü kontrast,
ve yarım düzine mutfak sandalyeleri bir muşamba zemine dağıldı.
Bir ucunda elektrik pil ve büyük bir mıknatıs vardı. Öte yandan, bir
Birkaç tabanca ve üzerine bir kartuş çöpü ile paketleme çantası. A
Rook tüfeği ona karşı bahşiş veriyordu ve etrafa baktığımda
Duvarların hepsi kurşun izleriyle pocked edildi.

"O zaman bu nedir?" Diye sordum, gözlerimi yuvarlayarak.

"Hetty, bu nedir?" diye sordu, borusu elinde ve başı ile
yanlara eğilmiş.

"Deniz üstünlüğü ve denizlerin emrini," dedi bir çocuk gibi
bir dersi tekrarlamak. "İşte bu," diye bağırdı bana kehribarla bıçakladı. "Deniz Üstünlüğü
ve denizlerin emrini. Hepsi burada burnunun altında. Ben söylüyorum
Sen, Munro, yarın İsviçre'ye gidebilirim ve söyleyebilirim
Onlar-'Buraya bakın, bir sahiliniz yok ve bir limanınız yok;
Ama sadece bana bir gemi bulun ve bayrağını üzerine kaldır ve sana vereceğim
Cennet altındaki her okyanus. ' Denizleri olmayana kadar süpürürdüm
Maç kutusu üzerinde yüzüyor. Ya da onları sınırlı hale getirebilirim
şirket ve tahsis ettikten sonra tahtaya katılın. Tuzlu suyu içeride tutuyorum
Bu elin fincanı, her damlası. "

Karısı gözlerine hayranlıkla ellerini omzuna koydu. BEN
Borumu nakavt etmek için döndü ve ızgaraya sırıttı.

"Ah, sırıtabilirsin," dedi. (Ne olduğunu tespit etmekte çok hızlıydı
Yapıyordun.) "Temettüleri gördüğünüzde biraz daha geniş sırıtacaksın
İçeri giriyor. O mıknatısın değeri nedir? "

"Bir pound?"

"Bir milyon pound. Altında bir kuruş değil. Ve ulus için kir ucuz
satın alıyor. Ona gitmesine izin vereceğim, ancak on kez yapabilirim
Üzerinde tutulursam çok. Donanmanın sekreterine götüreceğim
bir iki hafta; Ve eğer sivil hak eden bir insan gibi görünüyorsa i
onunla iş yapacak. Her gün değil Munro, bir adam geliyor
Atlantik ile bir kolun altında ve Pasifik Altında
diğeri. Eh, ne? "

Onu vahşi hale getireceğini biliyordum, ama sandalyeme yattım ve güldüm
Yorgun olana kadar. Karısı bana sitemle baktı; Ama o,
Siyahlık anı, gülmek de patladı, yukarı ve aşağı damgalıyor
oda ve kollarını sallayarak.

"Tabii ki sana saçma görünüyor," diye bağırdı. "Şey, cüret ediyorum
Bana göre başka bir adam bunu başardıysa. Ama sözümü alabilirsin
Bunun için her şey yolunda. Buradaki Hetty bunun için cevap verecek. Yapmayacaksın
Hetty? "

"Muhteşem, canım."

"Şimdi sana göstereceğim, Munro; ne inanılmaz bir Yahudi,
İlgileniyor ve boğazınızın arkasında kıkırdıyor! İlkinde
Yer, size söylemeyeceğim bir yöntem keşfettim
Bir mıknatısın çekici gücü yüz kat. Bunu kavradın mı? "

"Evet."

"Çok iyi. Sanırım, modern mermilerin
Çelikten yapılmış veya eğimli. Muhtemelen sana gelmiş olabilir
Mıknatısların çelik çektiği kulaklar. Şimdi sana küçük bir göstermeme izin ver
deneme. "Aparatının üzerine eğildi ve aniden duydum
Elektriğin yakalanması. "Bu," diye devam etti
paketleme çantası, "bir salon tabancasıdır ve müzelerde sergilenecektir
gelecek yüzyılın yeni çağın olduğu silah
açıldı. Makat içine bir boksör kartuşu, uzmanlık alanı yerleştiriyorum
Çelik mermi ile deneysel amaçlar için sağlanmıştır. Noktayı hedefliyorum
Duvarın üzerindeki kırmızı sızdırmazlık balmumu, dört inç olan
Mıknatısın üstünde. Ben kesinlikle ölü bir atışım. Ateşim. Şimdi yapacaksın
ilerlemek ve merminin sonunda düzleştirildiğinden dolayı kendinizi tatmin edin
Mıknatısın, bundan sonra o sırıtış için benden özür dileyeceksin. "

Baktım ve kesinlikle söylediği gibiydi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye bağırdı. "Bunu koymaya hazırım
Hetty'nin kaputundaki mıknatıs ve doğrudan ona altı atış yapmana izin vermek için
yüz. Test için bu nasıl? Sakıncası olmaz mısın Hetty? Eh, ne! "

"İtiraz edeceğini sanmıyorum, ama herhangi bir
Böyle bir deneyde paylaşın.

"Tabii ki, her şeyin ölçeklenmesi olduğunu görüyorsunuz. Savaş gemim
Gelecek pruvada taşıyor ve sert bir mıknatıs,
Büyük kabuk bu küçük mermiden daha büyük olacağı için bundan daha büyük.
Ya da aparatımı taşımak için ayrı bir salım olabilir. Benim
Gemi harekete geçiyor. O zaman ne olacak, Munro? Eh, ne! Her atış
Ona ateşlenen mıknatısa atılır. Aşağıda bir rezervuar var
elektrik devresi kırıldığında düşerler. Her eylemden sonra
Eski metal için açık artırma ile satılırlar ve sonuç ödül olarak bölünmüştür
Mürettebat arasında para. Ama düşün, adamım! Sana bunun mutlak olduğunu söylüyorum
Bir atışın,
aparat. Ve sonra ucuza bakın. Zırh istemiyorsun. Sen
Hiçbir şey istemiyor. Yüzen herhangi bir gemi,
bunlar. Geleceğin savaş gemisi yedi pound'dan her şeye mal olacak
on. Tekrar sırıtarak; Ama bana bir mıknatıs ve brixton verirsen
Yedi librelik bir silahla trolör, sporu en iyiye göstereceğim
Savaş-Gemme Afiş. "

"Eh, bu konuda bazı kusurlar olmalı," diye önerdim. "Mıknatısınız
tüm bunlar kadar güçlü, kendi boomerangingine sahip olacaksın
geri dön. "

"Biraz değil! Uçan bir atış arasında büyük bir fark var
Sizden tüm namlu hızı ve gelen bir diğeri
size doğru ve sadece mıknatısa çarpmak için hafif bir sapmaya ihtiyaç duyar.
Ayrıca, devreyi kırarak etkiyi çıkarabilirim
Kendi geniş tarafımı ateşliyorum. Sonra bağlanıyorum ve anında oldum
Dürüst. "

"Peki tırnaklarınız ve vidalarınız?"

"Geleceğin savaş gemisi Wood tarafından birbirine cıvatalanacak."

Bütün akşam başka bir şeyden bahsetmezdi ama
onun harika icadı. Belki de içinde hiçbir şey yok-muhtemelen
yok; Ve yine de adamın çok taraflı doğasını gösteriyor,
Burada olağanüstü başarısı hakkında bir kelime söylememesi gerektiğini-
Hangi doğal olarak duymak için en endişeli-ya bir kelime değil
Ortaklığımızın önemli konusu, ancak hiçbir şeyden bahsetmeyecek ve konuşacak
Ama bu olağanüstü deniz fikri. Bir hafta içinde onu fırlatmış olacak
tüm olasılıkla bir kenara ve yeniden bir araya gelmek için bazı planlara dalmış olun.
Yahudiler ve onları Madagaskar'a yerleştirmek. Yine de söylediği her şeyden
Gördüm, hiç şüphe yok ki açıklanamaz bir şekilde
muazzam bir vuruş yaptı ve yarın size her şeyi bildireceğim
BT. Gel ne olabilir, geldiğim için çok mutluyum, çünkü şeyler
ilginç. Bunu bir mektubun sonu değil, bir paragrafın sonu olarak gör.
Yarın veya en geç Perşembe günü sonucuna varacaksınız.
Hoşçakal ve onu görürsen Lawrence'a hatırlama. Nasılsın
Yale'den arkadaş mı?




Vii. Geçit töreni, Bradfield, 9 Mart 1882.


Görüyorsun, sözüm kadar iyiyim Bertie; Ve işte dolu
Bu queer küçük örneğin, gerçek hayattan oyulmuş, asla olmayacak
gördüm, hoşlanmalıyım, herhangi bir gözle kendinizi kurtar. Horton'a yazdım
Ayrıca ve elbette anneme; Ama onlarla ayrıntılara girmiyorum
Seninle yapmanın yoluna girdiğim için. Beni güvence altına almaya devam ediyorsun
Beğendiğini; Deneyimlerimi bulursan, kendi başında olsun
yavaş yavaş yorgunluğa dönüşüyor.

Sabah uyandığımda ve çıplak duvarlara baktığımda
Havza ambalaj çantasında, nerede olduğumu pek bilmiyordum. Cullingworth geldi
Ancak giyinme elbisesinde odaya şarj ve beni canlandırdı
Etkili olarak yatağın sonundaki ellerini raya koyarak ve
üzerine topuklarını yastığıma getiren bir takla atma
bir thud ile. Büyük ruhlardaydı ve yatakta çömeldi, tuttu
Ben giyinirken planları hakkında.

"Sana yapmak istediğim ilk şeylerden birini söylüyorum, Munro," dedi. "BEN
Kendime ait bir makaleye sahip olmak demek. Burada haftalık bir makaleye başlayacağız, sen ve
Ben ve onları her yerde oturtun. Kendimizin bir organı olacak
Tıpkı her Fransız politikacı gibi. Herhangi biri bizi geçerse, yapacağız
Onlar hiç doğmamış olmalarını diliyorlar. Eh, ne, Laddie? Ne düşünüyorsun?
O kadar zeki Munro, herkes onu okumak zorunda ve çok korkuyor
Her seferinde kabarcıklar getireceğini. Biz düşünmüyor musun
yapabilir mi? "

"Hangi politika?" Diye sordum.

"Ah, siyaseti lanetleyin! Kırmızı biber iyi sürdü, bu benim bir fikrim
kağıt. Buna akrep deyin. Belediye Başkanı ve Konsey
Bir toplantı arayın ve kendilerini asın. Snappy paragrafları yapardım ve
Kurgu ve şiir yaparsınız. Sırasında düşündüm
Gece ve Hetty, Murdoch'a bir tahmin almak için yazdı.
baskı. Bu gün ilk numaramızı çıkarabiliriz. "

"Sevgili adamım!" Nefes aldım.

"Bu sabah bir roman başlatmanı istiyorum. Çok fazla hasta alamayacaksın
ilk başta ve çok zamanınız olacak. "

"Ama hayatımda hiç bir çizgi yazmadım."

"Düzgün dengeli bir adam elini koyduğu her şeyi yapabilir.
İçinde olası her kaliteyi aldım ve tek istediği istek
geliştir. "

"Kendin bir roman yazabilir misin?" Diye sordum.

"Tabii ki yapabilirim. Böyle bir roman Munro, ilk okuduklarında
Bölüm Halk, ikincisi ortaya çıkana kadar inliyor.
Ne olduğunu duyma umuduyla kapımın dışındaki sıralarda beklerlerdi
Sırada geliyor. Krumlarla, şimdi gidip başlayacağım! "Ve başka biriyle
yatağın ucunda takla, odandan koştu,
Arkasında uçan giyinme elbisesinin püskülleri.

Bu zamana kadar sonucuna vardınız.
Cullingworth sadece ilginç bir patolojik çalışma-
Lunacy veya genel felçin ilk aşaması. O kadar emin olmayabilirsin
Onunla yakın temas halinde olsaydınız. En çılgınlığını haklı çıkarıyor
Yaptığı şeyle uçuşlar. Siyah yerleştirildiğinde ve
beyaz; Ama o zaman bir yıl önce eşit derecede garip geliyor olurdu
On ikide büyük bir uygulama oluşturacağını söylemişti. Şimdi biz
Baktığını gör. Olanakları muazzam. O var
Buluş doğurganlığının arkasında büyük enerji. Korkarım
Sana yazdığım her şeyi düşünmek, sana vermiş olabilirim
Bu olaylara çok fazla dayanarak adamın yanlış bir izlenimi
karakterinin garip ve şiddetli tarafını gösterdi ve
bilgeliğinin ve yargısının olduğu yerler arasındaki uzanmaları ihmal etmek
şans. Bir teğette uçmadığı zaman konuşması
ilik ve fikir dolu. "Napolyon'a dikilen en büyük anıt
Buonaparte İngiliz ulusal borcuydu, "dedi dün.
"Büyük Britanya'nın ana ihracatının
Amerika Birleşik Devletleri Amerika Birleşik Devletleridir. "Yine Hıristiyanlıktan bahsetmek,
"Entelektüel olarak sağlam olmayan şey ahlaki açıdan sağlam olamaz." O ateş ediyor
Tek bir akşamda bir tüm aforizma sütunu. Sahip olmak istemeliyim
Atıklarını toplamak için her zaman yanında bir not kitabı olan bir adam. HAYIR; Sen
Size adamın kapasitesi hakkında yanlış bir izlenim vermeme izin vermemeliyim.
Öte yandan, onu düşündüğümü inkar etmek sahtekâr olurdu
Tamamen vicdansız ve çok uğursuz özelliklerle dolu. Ben çok
Ancak, doğasında iyi bir tabaka yoksa yanlış. O
yüksekliklere yükselebilir ve derinliklere batabilir.

Kahvaltı yaptığımızda arabaya girdik ve yola çıktık
iş yeri.

"Sanırım Hetty'nin bizimle gelmesine şaşırdın, dedi Cullingworth,
Beni dizine tokatlıyor. Hetty, Munro şeytanın ne olduğunu merak ediyor
Burada, sadece sormak için çok kibar. "

Aslında, bir mesele olarak beni oldukça garip bir şekilde vurmuştu
Tabii ki, bize iş eşlik ediyor.

"Oraya vardığımızda göreceksin," diye bağırdı kıkırdayarak. "Bu meseleyi yürütüyoruz
kendi çizgilerimizde. "

Çok uzak değildi ve yakında kendimizi bir meydanın dışında bulduk
Büyük bir "Dr. Cullingworth" olan Beyaz Bayan Bina
Kapının kenarında pirinç plaka. Altında basıldı "olabilir
ondan dördüne kadar bedava danıştı. "Kapı açıktı ve ben bir
Salonda bekleyen bir kalabalığa bir göz atın.

"Burada kaç tane?" diye sordu sayfa çocuğundan Cullingworth.

"Yüz kırk, efendim."

"Bütün bekleme odaları dolu mu?"

"Evet efendim."

"Avlu dolu mu?

"Evet efendim."

"Kararlı dolu mu?"

"Evet efendim."

"Koç evi dolu mu?"

"Koç evinde hala yer var, efendim."

"Ah, üzgünüm, senin için kalabalık bir gün yok Munro," dedi. "Tabii ki, bunları yönetemeyiz ve onları onlar
Gelmek. Şimdi, şimdi, o zaman, bir gangway yap, değil mi? "-Bu onun
hastalar. "Buraya gel ve bekleme odasını görün. Pooh! Ne atmosfer!
Neden kendiniz için pencereleri açamıyorsunuz? Hiç görmedim
Böyle bir halk! Bu odada otuz kişi var, Munro ve
Kendini boğulmadan kurtarmak için bir pencere açacak kadar hissediyorum. "

"Denedim efendim, ama kanatta bir vida var," diye bağırdı bir adam.

"Ah, oğlum, açamazsan asla dünyaya girmeyeceksin
bir kanat kaldırmadan pencere, "dedi Cullingworth, onu tokatlayarak
omuz. Adamın şemsiyesini aldı ve ikisinden iki
cam bölmeleri.

"Bu böyle!" dedi. "Oğlum, vidanın çıkarıldığını görün. Şimdi
Sonra Munro, gel, işe başlayacağız. "

Ahşap bir merdiven çıktık, homurdanmamış, her odayı altımızda bıraktık,
Görebildiğim kadarıyla hastalarla kalabalık. Üstte çıplak
bir ucunda birbirine karşı iki oda olan pasaj ve
diğerinde tek bir.

"Bu benim danışmanlık odam," dedi,
bunlar. İyi boyutlu bir kare odaydı, mükemmel boş tasarruf
İki düz ahşap sandalye ve iki kitap ve bir
üzerine stetoskop. "Yılda dört veya beş bin gibi görünmüyor,
Öyle mi? Şimdi, tam olarak benzer bir zıttı var
kendin için olsun. Dönebilecek herhangi bir cerrahi vakayı göndereceğim
yukarı. Ancak bugün, benimle kalsan iyi olur ve nasıl olduğumu görmen iyi olur
işler. "

"Çok hoşlanmalıyım," dedi I.

"Gözlemlenecek bir veya iki temel kural var
Hastaları ele alarak, "diye belirtti, kendini masaya oturttu ve
bacaklarını sallıyor. "En bariz olanı, asla görmelerine izin vermemeniz gerektiğidir
onları istiyorsun. Gördüğünüz gibi saf bir küçümseme olmalı
onları hiç; Ve daha fazla zorluk atarsanız,
Daha fazla düşünürler. Hastalarınızı erkenden kırın ve onları iyi tutun
topuğa. Asla onlara kibar olma konusunda ölümcül bir hata yapmayın. Birçok
Aptal genç erkekler bu alışkanlığa düşer ve sonuç olarak mahvolurlar.
Şimdi, bu benim formum "-kapıya fırladı ve iki elini koydu
Ağzına feryat etti: "Orada karışık jabbering'i durdur! Ben
Bir kümes hayvanı şovunun üstünde yaşıyor olabilir! Orada, görüyorsun, "diye ekledi
Bana göre, "Bunun için çok daha fazlasını düşünecekler."

"Ama kırılıyorlar mı?" Diye sordum.

"Korkarım değil. Şimdi bu tür şeyler için bir ismim var ve var
Beklemeye gel. Ama kırılmış bir hasta-yani tamamen hakaret
Biri-dünyadaki en iyi reklam. Eğer bir kadınsa
İsminiz olana kadar arkadaşları arasında bir
ev kelimesi ve hepsi ona sempati duyuyormuş gibi yapıyorlar ve
Kendi aralarında son derece ayırt edici bir adam olmanız gerektiği konusunda hemfikir. BEN
safra kanalının durumu hakkında bir adamla kavga etti ve sona erdi
Onu merdivenlerden aşağı atarak. Sonuç neydi? Öyle konuştu
Bu konuda çok fazla köy, hasta ve
Beni görmek için birleşti. Olan küçük ülke uygulayıcısı
Onları çeyrek yüzyıl boyunca tereyağında, onun da olabileceğini buldu
Kepenklerini koy. Bu insan doğası, oğlum ve onu değiştiremezsin.
Eh, ne? Kendinizi ucuza getiriyorsunuz ve ucuz oluyorsun. Yüksek koyarsın
Kendiniz için fiyat ve sizi bu fiyata değerlendiriyorlar. Diyelim ki kurdum
Harley Street'e yarın ve saatlerle her şeyi güzel ve kolay hale getirdi
On ila üç, sence bir hasta almalıyım? Önce açlıktan ölebilirim.
Nasıl çalışırım? Sadece hastaları gördüğümü bilmeliyim
Gece yarısından sabah ikiye kadar ve o kel kafalı insanlar
çift ​​ödemeli. Bu, insanları konuşmaya sokardı, merakları olurdu
uyarılmalıdır ve dört ay içinde sokak bütün gece engellenir.
Eh, ne? Laddie, kendin giderdin. Buradaki prensibim bu. Sık sık
Bir sabah gel ve işleri hakkında her şeyi gönderin, onlara söyle
Bir günlüğüne ülkeye gidiyorum. Kırk kilo geri dönüyorum ve
Bir reklam olarak dört yüz değerinde! "

"Ama plakadan istişarelerin bedava olduğunu anladım."

"Öyleyse öyleler, ama ilacı ödemek zorundalar. Ve eğer bir hasta ise
Dönüşten çıkmak istiyor, yarım ginea ödemek zorunda
ayrıcalık. Genellikle her gün yaklaşık yirmi tane vardır
Bunu birkaç saat beklemekten daha ödeyin. Ama dikkat et, munro, yapmıyor musun
Bu konuda herhangi bir hata! Bütün bunlar olmasaydın hiçbir şey için gitmezdi
Bir şey, arkasında kaydı-onları iyileştiriyorum. Mesele bu. Durumları alıyorum
Diğerleri umutsuzluğa kapılıyor ve onları hemen tedavi ediyorum. Geri kalan her şey
sadece buraya getirmek için. Ama bir kez burada onları değerlerim üzerinde tutuyorum. BT
Hepsi tavada bir flaş olurdu ama bunun için. Şimdi gel ve gör
Hetty Departmanı. "

Biz diğer odaya geçiş aşağı yürüdü. Özenle takıldı
bir dispanser olarak ve şık bir küçük önlük ile Bayan Cullingworth
hap yapmakla meşguldü. Kolları ortaya çıktı ve bir çöp
Gözlük ve şişeler onu etrafında, biraz gülüyordu
Oyuncakları arasında çocuk.

"Dünyanın en iyi dağıtıcı!" diye bağırdı Cullingworth, onu okşadı
omuz. "Nasıl yaptığımı görüyorsun, Munro. Bir etiket üzerine ne yazıyorum
Reçete ve ne kadar ücret alınacağını gösteren bir işaret yapın.
Adam pasajın yanına gelir ve etiketi güvercin içinden geçirir
delik. Hetty onu oluşturur, şişeyi çıkarır ve parayı alır.
Şimdi, hadi ve bu halktan bazılarını evden çıkarın. "

Sana bu uzun çizgi hakkında herhangi bir fikir vermek benim için imkansız
Patlandırılmamış oda boyunca saatlerce dosyalama hastaları ve
Etiketleri içinde ayrılmak, bazıları eğlendirilmiş ve bazıları korkmuş
elleri. Cullingworth'un maskaralıkları inancın ötesindedir. Ben kadar güldüm
Altımdaki ahşap sandalyenin parçalara ayrılacağını düşündüm. Kükredi,
Raved, yemin etti, onları itti, arkaya tokat attı,
onları duvara itti ve bazen kafasına koştu
Onlara toplu olarak hitap etmek için merdivenin. Aynı zamanda, hepsinin arkasında
Bu tomfoolery, reçetelerini izlerken,
tanı, bilimsel bir içgörü ve cesur ve alışılmadık bir kullanım
uyuşturucu, bunu söylemede haklı olduğunu beni tatmin etti
Bu şarlatanizm, başarısının sağlam nedenleri vardı. Aslında,
"şarlatanizm" bu bağlamda yanlış uygulanan bir kelimedir; çünkü
Yapay ve geleneksel bir şekilde koyan doktoru tanımlayın
hastalarıyla, kesinlikle açık ve doğru olan birinden ziyade
kendi olağanüstü doğası.

Bazı hastalarına ne bir kelime söylemedi ne de izin vermedi
Birini söylemek için. Yüksek sesle "sus" ile acele ederdi, onları
sandıklar, kalplerini dinleyin, etiketlerini yaz ve sonra çalıştırın
omuzlarından odadan. Bir zavallı yaşlı bayan
Mükemmel çığlık. "Çok fazla çay içiyorsun!" Ağladı. "Sen
Çay zehirlenmesinden muzdarip! "O zaman, bir kelime almasına izin vermeden
İçinde, çatlak siyah manto ile onu kavradı, onu sürükledi
masa ve "Taylor'ın Tıbbi Hukuku" nun bir kopyasını tuttu
orada yalan söylüyor. "Elini kitaba koy," diye gürledi ve yemin et
On dört gün boyunca kakaodan başka bir şey içmeyeceksin. "
gözlerini kaldırdı ve elindeki etiketi ile anında döndü,
Dispansere. Bunu hayatının son gününe kadar hayal edebiliyorum,
Yaşlı bayan, Cullingworth ile yaptığı röportajdan bahsedecekti; Ve iyi yapabilirim
Geldiği köyün nasıl taze askerler göndereceğini anlayın
Bekleme odalarını engellemek için. Başka bir portly kişi, yeleklerinin iki kolu tarafından ele geçirildi,
Tıpkı belirtilerini açıklamak için ağzını açarken ve acele edildi
Geçişin geriye doğru, merdivenlerden aşağı ve nihayet sokağa,
monte edilen hastaların muazzam zevkine, "Çok fazla yersiniz,
Çok fazla iç ve çok uyuyun, "Cullingworth ondan sonra kükredi.
"Bir polisi devir ve sizi dışarı çıkardıklarında tekrar gelin." Bir diğer
Hasta "batan bir duygu" dan şikayet etti. "Canım," dedi, "al
ilacınız; Ve eğer bu iyi değilse, mantar yut, çünkü var
Batlarken daha iyi bir şey yok. "

Yargılayabildiğim kadarıyla, hastaların büyük kısmı bir sabah baktı
Cullingworth'da en büyüleyici bir kamu eğlencesi olarak, tempolu
Sadece bir heyecanla, sırayla yapılacak sırası olmalı
sergisi.

Eh, öğle yemeği için yarım saat ile bu olağanüstü iş gitti
Öğleden sonra dörtte bir ila dörde kadar. Son hasta olduğunda
ayrıldı, Cullingworth dispansere yol açtı, burada tüm
Tezgah üzerinde değerleri sırasına göre ücretler düzenlenmişti.
On yedi yarı köken, yetmiş üç şilin vardı ve
kırk altı florin; veya otuz iki kilo sekiz ve altı pound.
Cullingworth onu geri saydı ve sonra altın ve gümüşü karıştırmak
Bir yığın, parmaklarını içinden geçirdi ve onunla oynadı.
Sonunda, geceyi gördüğüm tuval çantasına tırmandı
daha önce ve boynu bir bagaj fırtınası ile kirletti.

Eve yürüdük ve o yürüyüş beni en olağanüstü kısım olarak vurdu
tüm bu olağanüstü gün. Cullingworth yavaşça geçit töreni yaptı
Tuval çantasıyla, parayla dolu, uzanmış ana sokaklar
kolunun tam uzunluğu. Karısı ve ben her iki tarafta yürüdük,
Bir rahibi destekleyen iki acolytes gibi ve bu yüzden ciddiyetle yolumuzu yaptık
Homeware insanlar bizi geçtiğini görmek için duruyor.

"Her zaman doktor çeyreğinde yürümeye dikkat ediyorum," dedi
Cullingworth. "Şimdi geçiyoruz. Hepsi onların
Pencereler ve dişlerini gıcırdatın ve ben görünmeyene kadar dans et. "

"Neden onlarla kavga etmelisiniz? Onlarla ilgili sorun nedir?" BEN
sordu.

"Pooh! Bu konuda ağızlı olmanın ne faydası var?" dedi. "Biz
hepsi birbirimizin boğazlarını kesmeye çalışıyorlar ve neden olmalıyız
İkiyüzlü mi? Benim için iyi bir sözleri yok, herhangi biri
onlara; Bu yüzden onlardan bir yükseliş yapmayı seviyorum. "

"Bunda hiç bir anlam göremediğimi söylemeliyim. Onlar senin kardeşler
meslekte, aynı eğitim ve aynı bilgiye sahip. Neden
Onlara karşı saldırgan bir tutum almalı mısınız? "

"Ben de öyle diyorum, Dr. Munro," diye bağırdı karısı. "Çok çok
Her iki taraftaki düşmanlarla çevrili olduğunu hissetmek tatsız. "

"Hetty riled çünkü eşleri onu çağırmayacaktı," diye bağırdı.
"Buna bak canım," çantasını çantalıyor. "Bu sahip olmaktan daha iyidir
Çizim odamızda çay içen ve cackling yapan beyinsiz kadınlar.
Büyük bir kartım vardı, munro, istemediğimizi söylüyor
tanıdıklarımızın çemberini artırın. Hizmetçinin bunu göstermek için emirleri var
arayan her şüpheli kişiye. "

"Neden pratiğinizde para kazanmamalısınız, ama yine de iyi kalmalısın?
Profesyonel Kardeşlerinizle Koşullar? "Dedi." Sanki ikisi gibi konuşuyorsun
İşler uyumsuzdu. "

"Öyleyse öyleler. Bush hakkında dövmenin iyi olan Laddie?
Yöntemlerimin hepsi profesyonelce değil ve tıbbi her yasayı bozuyorum
Görebildiğim kadar sık ​​görgü kuralları. Çok iyi biliyorsun
İngiliz Tıbbi Derneği, eğer korku içinde tutarsa
Günümüzde ne gördüğünüzü görebiliyordu. "

"Ama neden profesyonel görgü kurallarına uymuyorsunuz?"

"Çünkü daha iyi biliyorum. Oğlum, ben bir doktorun oğlum ve ben de gördüm
çoğu. Makinenin içinde doğdum ve tüm telleri gördüm.
Tüm bu görgü kuralları, işi elinde tutmak için bir kaç
yaşlı adamlar. Genç adamları geri tutmak ve delikleri durdurmak
öne kayabilirler. Babamın öyle dediğini duydum
bir puan. İskoçya'da en büyük uygulamaya sahipti ve yine de
kesinlikle beyinlerden yoksundu. Kıdem aracılığıyla içine girdi
ve dekorum. İtme yok, ama sıranın alın. Çok iyi, Laddie, ne zaman
Çizginin başındasın, ama yeni aldığınızda ne dersin?
Kuyruğun yeriniz mi? En üstte olduğumda aşağıya bakacağım ve
'Şimdi, sen gençler, çok katı görgü kurallarımız olacak
Ve çok sessizce geleceğine ve beni bozmayacağın için yalvarıyorum
benim rahat pozisyonum. ' Aynı zamanda söylediklerimi yaparlarsa
Onları, onlara birçok cehennem blok başı olarak bakacağım. Eh, Munro,
Ne?"

Sadece tekrar söyleyebilirim ki,
meslek ve söylediği her kelimeye katılmadım.

"Şey, oğlum, istediğiniz kadar katılmayabilirsin, ama eğer öyleyse
Benimle çalışacağım şeytana görgü kuralları atmalısın! "

"Bunu yapamam."

"Şey, eğer iş için çok temiz bir şekilde kullanılırsanız, temizleyebilirsiniz. Biz
Seni vasiyetine karşı burada tutamıyorum. "

Hiçbir şey söylemedim; Ama döndüğümüzde yukarı çıktım ve paketledim
Bagajım, gece gecesi Yorkshire'a geri dönme niyetinde
tren. Odama geldi ve ne olduğumu buldu, içine girdi
Benden daha titiz bir adamı tatmin edecek özür dilerim.

"Tam olarak sevdiğin şeyi yapacaksın, sevgili adamım. Eğer yapmazsan
Benim yolum gibi, kendi yolunu deneyebilirsiniz. "

"Bu yeterince adil," dedi.
Her zaman bir fark varsa, kendisine saygısız
görüş. "

"Şey, hiçbir zarar yoktu ve tekrar ortaya çıkamıyor. Yapamam
Muhtemelen bundan daha fazlasını söyle; Öyleyse aşağı inin ve bir fincan çay iç. "

Ve böylece konu patladı; Ama çok korkuyorum Bertie, bu
Bir serinin ilk satırı. Er ya da geç bir sunum var
Buradaki konum savunulamaz olacak. Yine de adil bir yargılama vereceğim
Bana izin vereceği sürece. Cullingworth, sahip olmayı seven bir adam
Aşağı ve bağımlılardan başka bir şey yok. Şimdi durmayı seviyorum
Kendi bacaklarım ve kendi zihnimle düşün. Bunu yapmama izin verirse biz
çok iyi anlaşın; Ama adamı tanıyorsam, boyun eğmeyi talep edecek,
Bu, vermeye meyilli olduğumdan daha fazlası. Benim hakkım var
Minnettarlık, özgürce itiraf ettiğim. Benim için bir açılış buldu
Kötü bir şekilde ihtiyaç duydu ve hemen beklentileri yoktu. Ama yine de ödeyebilir
Bunun için bile çok yüksek bir fiyat ve bunu yaptığımı hissetmeliyim
Bireyselliğimden ve erkekliğimden vazgeçmek zorunda kaldım.

O akşam o kadar karakteristik bir olay yaşadık ki
Sana söyle. Cullingworth'un küçük çelik ateşleyen bir hava tabancası var
dart. Bununla yaklaşık yirmi fitte mükemmel bir uygulama yapar,
Arka odanın uzunluğu. Akşam yemeğinden sonra bir iz bırakıyorduk.
Bana parmağım ve arasında yarım yüzey tutup tutmayacağımı sordu.
başparmak ve onu vurmasına izin verin. Halfpenny gelmiyor,
Yelek cebinden bronz bir madalya aldı ve ben de
bir işaret olarak ipucu. "Kling!" Hava tabancasına gitti ve madalya üzerine yuvarlandı
zemin.

"Merkezde çekül," dedi.

"Aksine," diye cevapladım, "Hiç vurmadın!"

"Asla vur! Vurmalıydım!"

"Yapmadığınızdan eminim."

"Dart nerede?"

"İşte," dedim, kuyruktan kanamalı bir işaret parmağı tutuyorum
Dart'ın kanatlı olduğu tüyün sonu çıkıntılıydı.

Hayatımdaki herhangi bir şey için bir adamı hiç bu kadar çok üzülmedim. Kullandı
Eğer olsaydı, kendiliğinden itici bir dili
Uzuvlarımdan birini vurdu. Pozisyonlarımız saçma bir şekilde tersine çevrildi; Ve o
Oturan o bir sandalyede çöktü, ben iken, dart ile
Hala parmağımda, ona yaslandı ve meseleyi güldü. Bayan. Cullingworth sıcak su için koşmuştu ve şu anda bir cımbız ile biz
davetsiz misafir dışarı çıktı. Çok az acı vardı (günden daha fazla
dün), ama eğer vücudumu tanımlamaya çağrılırsanız
Sağ kaydırıcımın sonunda bir yıldız arayın.

Ameliyat tamamlandığında (Cullingworth, tüm
Zaman) Gözlerim düştüğüm madalyayı yakaladı, yalan söylüyor
halı üzerine. Kaldırdım ve baktım, biraz bulmaya istekli
daha kabul edilebilir bir konu. Üzerine basıldı-"
James Cullingworth hayat kurtarmak için gallantry için. Ocak 1879. "

"Hullo, Cullingworth," dedi I. "Bana bundan hiç bahsetmedin!"

En abartılı tarzında bir anda kapalıydı.

"Ne! Madalya? Birinin var mı? Herkesin sahip olduğunu düşündüm. Sen
Sanırım seçmeyi tercih et. Küçük bir çocuktu. Hiçbir fikrin yok
Sorun onu içeri almak zorunda kaldım. "

"Onu dışarı çıkar, demek istiyorsun."

"Sevgili adamım, anlamıyorsun! Herhangi biri çocuk çıkarabilir.
Bu rahatsız olan bir şey alıyor. Biri bunun için bir madalya hak ediyor. Daha sonra
Tanıklar var, günde dört şilin ödemek zorunda kaldım ve
Akşamları bir litre bira. Görüyorsun bir çocuğu alamazsın ve
Bir iskelenin kenarına taşıyın ve atın. Her türlü
Ebeveynlerle komplikasyonlar. Sabırlı olmalısın ve sana kadar beklemelisin
meşru bir şans elde edin. Avonmouth'un yukarı ve aşağı doğru yürüdüğü bir Quinsy yakaladım
Pier fırsatımı görmeden önce. Oldukça çalkalmış bir şişman bir çocuktu ve o
çok kenarda oturuyordu, balık tutuyordu. Ayağımın tablosunu aldım
sırtının küçük kısmı ve ona inanılmaz bir mesafe vurdu. Biraz vardı
Onu dışarı çıkarmada biraz zorluk, çünkü balıkçılık hattı iki kez
Bacaklarımın etrafında, ama hepsi iyi bitti ve tanıklar sadıktı
mümkün olduğunca. Çocuk ertesi gün bana teşekkür etmek için geldi ve onun olduğunu söyledi
Arkada bir çürük için oldukça zarar görmemiş bir şekilde tasarruf edin. Ailesi her zaman gönderir
Bana her Noel'de bir kümes hayvanı. "

Parmağımla sıcak suda oturuyordum.
Rigmarole. Bitirdiğinde tütün kutusunu almak için kaçtı ve
Kahkahalarının merdivenden düştüğünü duyabiliyorduk. BEN
hala her yerden ezilen madalyaya bakıyordu
Açıkçası genellikle bir hedef olarak kullanıldı, bana çekingen bir dokunuş hissettiğimde
elbise kolu; Bana ciddiyetle bakan Bayan Cullingworth'du.
Yüzünde çok sıkıntılı ifade.

"James'in söylediklerine çok fazla inanıyorsun," dedi. "Bilmiyorsun
En azından Bay Munro. Onun amacından bir şeye bakmıyorsun
ve sen bunu yapana kadar onu asla anlamayacaksın. Değil,
Tabii ki, yanlış olan herhangi bir şey söylemek anlamına gelir; Ama onun fantezi
heyecanlı ve o, herhangi bir fikrin mizahı ile oldukça uzaklaşıyor,
Kendisine karşı söyler ya da değil. Beni incitiyor Bay Munro, görmek için
Dünyada sadece herhangi bir dostluk hissi olan adam,
Hiçbir şey söylemediğinde onu tamamen yanlış anlamak
Yüzünüz ne düşündüğünüzü çok net bir şekilde gösteriyor. "

Sadece onu yanlış değerlendirmiş olsaydım çok üzgün olduğum için cevap verebilirdim
herhangi bir şekilde koca ve kimsenin bir kısmı daha iyi bir takdiri yoktu
sahip olduğum nitelikleri.

"Sana bu saçma hikayeyi söylediğinde ne kadar ağır göründüğünü gördüm
Küçük bir çocuğu suya iterek, "diye devam etti; ve konuşurken,
Elbisesinin önündeki bir yerden çok kırışmış bir kayma çizdi
kağıt. "Sadece buna bak, lütfen, Dr. Munro."

Bu, olayın gerçek hesabını veren bir gazete kesimiydi.
Bunun bir buz kazası olması yeterli ve Cullingworth'un gerçekten
kahramanca davrandı ve kendini duyarsız olarak çekti
Çocuk kollarında o kadar sıktı ki, iyileşene kadar değildi
Onları ayırabildiklerine dair duyuları. Çok bitmemiştim
Merdivenlerdeki adımını duyduğumuzda okumak; Ve o, itiyor
Kağıt onun koynuna geri döndü, aynı anda sessizce oldu
Her zamanki gibi dikkatli bir kadın. O bir muamma değil mi? Seni uzaktan ilgilendirirse (ve ben de
Mektuplarınızda söylediklerinizin sadece geleneksel olmadığı için
iltifat) gerçek hayatta ne kadar acımasız olduğunu düşünebilirsiniz. Yapmalıyım
Ancak itiraf et, olduğum hissini asla sallayamayacağımı
sık sık büyüyen ve yapabilen bazı kaprisli yaratıklarla yaşamak
muhtemelen ısır. Tekrar yazmam çok uzun sürmeyecek ve
O zamana kadar muhtemelen bulup bulmayacağımı bileceğim
Burada kalıcı kütük. Mrs.
Swanborough'un rahatsızlığı. En derin ilgiyi aldığımı biliyorsun
Sizi etkileyen her şeyde. Bana burada çok baktığımı söylüyorlar
Fit, ancak bence bir "a" ile hecelemeleri gerektiğini düşünüyorum.





VIII. Geçit töreni, Bradfield, 6 Nisan 1882.


Bunu yazıyorum sevgili Bertie, küçük bir masada
Yatak odamın penceresine takıldı. Evdeki herkes uyuyor
kendim dışında; Ve şehrin tüm gürültüsü sustur. Yine de kendi beynim
tek başına aktif ve otururken daha iyi çalıştığımı hissediyorum
Yatağımın üzerine atmaktan daha fazla ve size yazıyorum. Ben sık sık
gündüz uykulu olmakla suçlandı, ama ara sıra doğa
Geceleri beni anormal derecede uyandırarak seviye alıyor.

Yıldızların uyguladığı dinlendirici etkinin bilincinde misiniz? Bana
Doğada en yatıştırıcı şeylerdir. Söylemekten gurur duyuyorum
Bunlardan birinin adını bilmiyorum. Cazibe ve romantizm geçecekti
Hepsi beyninde sınıflandırılmış ve biletlenmişse onlardan uzak.
Ama bir adam ateşli ve ateşli olduğunda ve kendi küçük fırçalamasıyla dolu
haysiyetler ve sonsuz talihsizlikler, o zaman bir yıldız banyosu en iyisidir
dünyadaki şey. Çok büyük, çok sakin ve çok güzeller.
Bana planlar arası alanların enkazlarla dolu olduğunu söylüyorlar.
parçalanmış asteroitler; Yani, belki de aralarında bile böyle şeyler var
hastalık ve ölüm olarak. Ama sadece onlara bakmak bir adama ne olduğunu hatırlatmalı
O bir şeyin bir basilini-biraz serpme gibi tüm insan ırkı
en önemsiz olanlardan birinin yüzeyinde önemli olmayan bir toz
korkunç bir makinenin sinek tekerlekleri. Ama içinde düzen var Bertie,
Sipariş var! Ve düzenin olduğu yerde zihin olmalı ve nerede
Adalet duygusu olması gerektiğinden zihin var. Buna izin vermiyorum
o merkezi zihnin varlığına veya
belirli özelliklere sahip olmak. Yıldızlar fark etmeme yardım ediyor
bunlar. Onlara baktığında,
Kiliseler hala burada,
Yüce, bir çay kaşığı su boşaltmamızla en memnuniyet duyuyor
Bebeklerimizin kafaları üzerinde veya birkaç yıl beklememiz ve sonra
Onları bir tanka bedene. Çok trajik olmasaydı komik olurdu.

Bu düşünce treni,
Bu akşam Cullingworth. İnsan ırkının kötüleştiğini düşünüyor
zihinsel ve ahlaki olarak. Grossess'i çağırıyor, bu da
Genç bir Yahudi filozofla yaratıcı. Ona bunu göstermeye çalıştım
en azından Yahudi filozoftan beri dejenerasyonun kanıtı değildir
ahlaki bir fikri temsil ediyordu ve bu nedenle sonsuz daha yüksekti
Kadimlerin şehvetli tanrısından daha fazla uçak. Kendi görüşleri
Yaratıcı bana daha belirgin bir dejenerasyon gibi görünüyor. O beyan ediyor
Doğaya bakan acımasızlıktan başka bir şey göremez ve
vahşet. "Ya yaratıcı tamamen güçlü değil, aksi takdirde değil
tamamen iyi, "diyor." Ya bu vahşetleri durdurabilir ve olmaz
bu durumda o tamamen iyi değildir; Yoksa onları durdururdu ama yapamaz,
bu durumda o tamamen güçlü değil. "Bir adam için zor bir ikilemdi
kurtulmak için mantığa bağlı kalmayı kabul eden. Tabii ki, eğer yalvarırsan
İnanç, her zaman her şeyden kaçabilirsiniz. Geride kalmaya zorlandım
Ockler'ın bir köşesi, sık sık kendime dönüştü
itme. İkilemin bunu kabul etmemizden kaynaklandığını söyledim
Kötülük gibi görünen şey gerçekten kötüydü. "Kanıtlamak seninle yatıyor
değil, "dedi." Olmamasını umabiliriz, "dedi I." Bekle
Bazıları size pilorik ucunun kanserine sahip olduğunuzu söyleyene kadar
mide, "dedi ve her denediğimde tekrar bağırdı
Argümanı yenileyin.

Ama tüm ayıklılıkta, gerçekten düşünüyorum, Bertie, bu çok şey
Eğer odaklayabilirsek hayatta en üzücü gibi görünüyor
düzgün bir şekilde. İçecek durumunda size bu konuda görüşlerimi vermeye çalıştım
ve ahlaksızlık. Ama fiziksel olarak, daha açık bir şekilde uygulanmasını isterim
ahlaki olarak olduğundan daha. Hayatın tüm fiziksel kötülükleri doruğa ulaşıyor gibi görünüyor
ölümde; Ve yine de ölüm, gördüğüm gibi, acı verici veya
korkunç süreç. Birçok durumda, bir adam katlanmadan ölür
neredeyse tüm ölümcül hastalığı sırasında,
bir beyaz şey veya çenenin apselerinden çıkmıştır. Ve sık sık
Seyirciye en korkunç görünen ölümler, en az
Yani hastaya. Bir adam açık ve titremeden geçtiğinde
parçalara veya dördüncü kattaki bir pencereden düştüğünde ve
bir torba parçalanmış, talihsiz seyirciler
Korku ile sarsıldı ve karamsar görüşleri için bir metin bulun
Bu tür şeylerin olmasına izin veren Providence. Ve yine de çok şüpheli
Ölen, dili gevşeyebilir mi, hatırlar
Konuyla ilgili herhangi bir şey. Tıp öğrencileri olarak biliyoruz,
Ağrı genellikle kanserlerle ve karın ile ilişkili olsa da
şikayetler; Yine de, çeşitli ateşlerde, apoplekside, kanda
Akciğer hastalıklarında zehirlenmeler ve kısacası daha büyük oranda
Ciddi hastalıklardan, çok az acı var.

Gerçek koterin uygulandığını gördüğümde ne kadar vurulduğumu hatırlıyorum
Bir omurga hastalığı durumunda. Beyaz sıcak demir sıkıca bastırıldı
Hasta, herhangi bir anestezi kullanmadan ve
Yanmış etin manzarası ve mide bulantısı kokusu baygın ve hasta hissettim.
Yine de, şaşkınlığım için, hasta asla kaçmadı veya bir kas hareket ettirmedi
yüzünün ve daha sonra sorduğum için bana
İlerleme kesinlikle ağrısızdı, doğrulanmış bir açıklama
cerrah tarafından. "Sinirler çok tamamen ve anında
Yıkıldı, "açıkladı", acı verici bir şekilde iletmek için zamanları yok
izlenim. "Ama o zaman öyleyse, tüm şehitlere ne olur
tehlikede ve Kızıl Kızılderililerin kurbanları ve diğer fakir halk
Kimin acıları ve sabitlik merak ettik? Bu olabilir
Providence sadece acımasız değil, aynı zamanda insanın olmasına izin vermeyecek
Zalim. En kötüsünü yap ve "hayır, yapmayacağım
Bu zavallı çocuğumun incinmesine izin ver "; ve sonra donuk geliyor
kurbanı erişemeyecek olan sinir ve uyuşukluğun
işkenceci. Aslan Pençeleri Altında David Livingstone
şeylerin kötü tarafının bir nesne dersi gibi görünüyordu ve yine de
kendi duyumlarının zevkli olduğunu kayda bırakarak bıraktı
aksi takdirde. Yeni doğan bebek ve adamın
az önce ölmüş olan deneyimlerini karşılaştırabilir, birincisi
acı çekti. İlk şey hiçbir şey için değil
Bu gezegene yeni gelen, dişsiz ağzını açmak ve
Enerjik olarak kadere karşı protesto.

Cullingworth, bizim için bir paragraf yapan bir benzetme yazdı.
Harika yeni haftalık kağıt.

"Küçük peynir akarları tartışma düzenledi" diyor, "
peynir. Bazıları devam edecek verileri olmadığını ve bazılarının
bir buhar katılaşması ile ya da santrifüj ile bir araya geldi
Atomların cazibesi. Birkaçı tabağın sahip olabileceğini tahmin etti
bununla bir şeyler ilgisi; ama en akıllıca çıkaramadı
bir ineğin varlığı. "

Biz bir tanıyız, o ve ben, sonsuzun bizim ötesinde olduğunu düşünerek
algı. Sadece kötülüğü gördüğünde farklılık gösteriyoruz ve iyi görüyorum
Evrenin çalışması. Ah, her şey ne gizem! Dürüst olalım
ve mütevazı ve birbirlerini nazikçe düşünün. Hepsi bir yıldız var
Bana karşı çatı üzerinde göz kırpıyorum-aptal küçükte sinsice görünmek
Asla ne yapamayacağı konusunda çok ciddi olan kalem ve kağıdı olan kişi
anlamak.

Şimdi, pratik bir şeye geri döneceğim. Neredeyse bir ay
Son yazdığımdan beri. Tarih hafızamdan etkileniyor çünkü
Cullingworth'un hava-dartını parmağıma vurmasından bir gün oldu. .
Bir iki hafta boyunca herhangi birine yazdığımı festered ve önledi,
Ama şimdi yine her şey yolunda. Şimdiye kadar çok farklı çeşitlerim var
Sana söyle, ama gerçekten düşünmeye geldiğimde,
Sonuçta çok fazla.

Her şeyden önce, uygulama hakkında. Sana bir odam olacağını söyledim
Cullingworth'un hemen karşısında ve tüm cerrahi vakaların
bana teslim edilecekti. Birkaç gün boyunca yapacak hiçbir şeyim yoktu,
Hastalarıyla boğuşarak ve sürüklemeyi dinlemek veya
Merdivenlerin tepesinden onlara konuşuyor. Ancak, harika bir "Dr. Stark
Munro, cerrah, "alt katta kapının kenarına yapıştırıldı,
Cullingworth tabağının karşısında; Ve gururlu bir adam ilk kez gözlerimi
üzerine aydınlatıldı. Ancak dördüncü günde bir dava geldi. Çok az biliyordu
Hayatımda kendime sahip olduğum ilk kişi oldu.
Belki fark etmiş olsaydı o kadar neşeli görünmezdi
BT.

Zavallı adam, ikisine de neşeli olacak kadar azdı. O yaşlıydı
Çok fazla dişi kaybeden ama bulmaya devam eden asker
Kısa bir siyah kil borusu için burnu ve çenesi arasındaki oda. Son zamanlarda
burnunda yayılmış ve kabuklu küçük bir ağrılı göründü.
Hissetirken, bir tutkal çizgisi kadar sert buldum, sabit
İçinden geçen acılar. Tabii ki hiçbir soru olamaz
Teşhis için. Tahrişin neden olduğu epiteliyomatöz kanserdi
sıcak tütün dumanı. Onu köyüne geri gönderdim ve iki gün
Cullingworth'un köpek arabasına geçtikten ve büyümeyi kaldırdıktan sonra. BEN
Sadece bunun için bir egemen var. Ancak vakalar için bir çekirdek olabilir. .
Yaşlı adam en çok hayranlık uyandırdı ve yeni içinde (en çok
burun deliklerine aristokrat kıvrıl) bana bir kutu satın aldığını söylemek için
Churchwardens ile dolu. Bu benim ilk ameliyatımdı ve ben de
Bu konuda hastamdan daha gergin, ama sonuç bana verdi
kendinden emin. Hiçbir şeyin beni geçmesine izin vermek için tamamen karar verdim. Gelmek
Ne olabilir, bunu yapmaya hazırım. Bir adam neden beklemeli? Elbette,
Birçok erkeğin yaptığını biliyorum; Ama elbette birinin siniri daha olasıdır
güçlü ve bilginin yirmi yıldan daha taze.

Vakalar günden güne sürdü-hepsi çok fakir insanlar ve yetenekli
Çok kötü ücretler ödemek-ama yine de bana hoş geldiniz. İlk hafta ben
(operasyon ücreti dahil) bir pound on yedi ve altı pense aldı.
İkincisi, tam olarak iki kilo aldım. Üçüncüsü, iki pound beşim vardı,
Ve şimdi bu geçen hafta iki kilo on sekiz getirdi;
Bu yüzden doğru yönde ilerliyorum. Tabii ki, saçma bir şekilde karşılaştırıyor
Cullingworth'un günde yirmi pound ile yeterince ve benim küçük sessizliğim
Arka su, gürültülü dere için garip bir kontrast gibi görünüyor
hiç odasından. Yine de oldukça memnunum ve hiç şüphem yok
Her şeyden önce üç yüz poundluk orijinal tahmini
Yıl büyük ölçüde haklı olacak. Bunu düşünmek hoş bir şey olurdu
Eğer gerçekten evde bir şey olacaksa,
Bazıları onlara kullanıyor. İşler başladıkları gibi devam ederse, yakında sahip olacağım
Ayaklarım sıkıca dikildi.

Bu arada, birkaç ay önce bir açılıştan vazgeçmeye zorlandım
Benim hırsımın zirvesi olurdu. Bilmelisin (muhtemelen
Sana söyledim), geçtikten hemen sonra ismimi bir
Birkaç büyük vapurun kitaplarında cerrahlık adayı
çizgiler. Bir umut olarak yapıldı, çünkü bir adam genellikle beklemeli
Sırası dönmeden birkaç yıl önce. Ben sadece bir hafta sonra
Burada başladım, bir gece Liverpool'dan bir telgraf aldım: "Decia'ya katılın
yarın cerrah olarak, akşam en geç sekizden önce. "
Ünlü Güney Amerika firması Staunton & Merivale ve Decia
6000 tonluk güzel bir yolcu teknesi, Bahia'nın yuvarlak yolculuğunu yapıyor ve
Buenos Ayres - Rio ve Valparaiso. Bir saatlik kötü bir çeyrek geçirdim, ben
sana söyleyebilir. Benim içindeki hiçbir şey hakkında bu kadar kararsız olduğumu sanmıyorum
hayat. Cullingworth benim gittiğime karşı öldü ve etkisi taşındı
gün.

"Sevgili adamım," dedi, "baş dostunu yıkarsın ve o
Sizi bir elle yayın. Başparmaklarına bağlanırsın
arma. Kokuşmuş su ve çürük bisküvilerle beslenirsiniz. Ben oldum
Tüccar hizmeti hakkında bir roman okumak ve biliyorum. "

Modern denize giden fikirlerine güldüğümde başka bir çizgi denedi.

"Gidersen seni aldığımdan daha büyük bir aptalsın," dedi. "Neden,
Neye yol açabilir? Kazandığınız tüm para mavi bir ceket almaya gider ve
Dantel ile daub. Valparaiso'ya bağlı olduğunu düşünüyorsun ve sen
Kendinizi fakir evden bul. Burada nadir bir açılışınız var ve
Her şey elinize hazır. Bir daha asla böyle başka bir şey almayacaksın. "

Ve böylece yapamadığımı söyleyecek bir tel almalarına izin verdim
Gelmek. Hayatınızın yolunun olduğu bir noktaya geldiğinizde garip
Açıkçası bölünür ve bir dönüm ya da diğerini boşuna alırsınız
Parmak direği hakkında emin olmaya çalışıyorum. Sanırım her şeyden sonra seçtim
haklı olarak. Bir geminin cerrahı bir geminin cerrahı olarak kalmalı, burada
olanaklarım için ufuk değil.

Eski Cullingworth'a gelince, her zamanki gibi neşeyle patlıyor. Sen diyorsun
Sonunda, anlayamadığınız şey, onun nasıl tutulduğunu
çok kısa bir süre içinde halk. Bu sadece bulduğum nokta
Işığa ulaşmak zor. Bana ilk geldikten sonra olduğunu söyledi
bir ay boyunca hasta değil ve o kadar cesaretsizdi ki
Neredeyse bir ay ışığı göçü yaptı. Ancak sonunda, birkaç vaka geldi.
yol-ve o kadar olağanüstü tedavileri yaptı, ya da başka etkilendi
Onları eksantrikliği ile, ondan bahsetmekten başka bir şey yapmazlardı.
Ancak harika sonuçlarından bazıları yerel basına girdi, sonra
Avonmouth deneyimim, onun yapmadığını garanti etmemeliyim
Kendisi onları oraya taşıyor. Bana harika bir almanak gösterdi
Bölgede dolaşım.

Bu şekilde sandviçli bir giriş vardı:

15 Ağustos. Reform Yasası 1867'yi geçti.

16 Ağustos. Julius Caesar'ın Doğumu.

17 Ağustos. Dr. Cullingworth tarafından bir Dropsy davası
Bradfield, 1881.

18 Ağustos. Gravelotte Savaşı, 1870.


Sanki ikinci yarısının yer işaretlerinden biriymiş gibi okuyor
yüzyıl. Ona oraya nasıl geldiğini sordum; Ama sadece öğrenebilirim
kadının belin etrafında elli altı inç olduğunu ve
ona elaterium ile tedavi etti.

Bu beni başka bir noktaya götürüyor. Bana tedavilerinin gerçekten olup olmadığını soruyorsun
Dikkat çekici ve eğer öyleyse, sistemi nedir. Teş düşünmeyen bir şekilde cevap veriyorum
Tedavilerinin gerçekten çok dikkat çekici olduğunu ve ona
Bir çeşit Napolyon tıp. Onun görüşü, farmakopaal dozlar
neredeyse her durumda çok düşük. Aşırı çekingenlik kesildi
Dozda, gerçek bir etki yaratmayı bırakana kadar
hastalık.

Tıbbi adamlar, görüşüne göre, bir
ilaçlarıyla zehirli etki. Onunla birlikte, aksine,
Bütün tıp sanatı, mantıklı zehirlenmede ve dava ne zaman
ciddidir, çareleri kahramandır. Epilepside sahip olmalıyım
Her dört saatte bir otuz tane doz bromür veya kloral verildiğinde,
her üç drahm verirdi. Şüphesiz sana çok benzeyecek
Öldür ya da Tedavi, ve ben kendim koronun art arda olduğundan korkuyorum
Soruşturmalar Cullingworth'un kariyerini kontrol edebilir; Ama şimdiye kadar yoktu
Kamu skandalı, hayata geri getirdiği vakalar var
çok sayıda oldu. O en korkusuz adam. Onun döküldüğünü gördüm
Saçım kıllanana kadar dizanter bir hastaya afyon. Ama ya onun
Bilgi veya şansı onu her zaman doğru ortaya çıkarır.

O zaman bence, kendi kişisel üzerine bağlı başka tedaviler var.
manyetizma. O kadar sağlam ve yüksek sesli ve doyurucu, zayıf
Sinir hastası ondan uzaklaşır ve canlılıkla şarj olur. O öyle
onları iyileştirebileceğinden, onları mükemmel bir şekilde yaptığından çok emin
iyileştirilebileceklerinden emin; Ve gergin durumlarda nasıl
Zihin bedene tepki verir. Koltuk değneği ve çubukları korumayı seçerse,
Ortaçağ kiliselerinde olduğu gibi, eminim, kağıt olabilir
onlarla danışmanlık odası. Bir favori cihazı
Etkileyici hasta, tedavilerinin tam saatini adlandırmaktır. "Benim
Sevgili, "diyecek, omuzları tarafından bir kızı sallayarak,
burnundan yaklaşık üç inç, "yarın daha iyi hissedeceksin
Çeyrek ila on ve yirmi geçmişte her zaman olduğu gibi olacaksın
senin hayatın. Şimdi, gözünüzü saatte tut ve haklı olmadığımı görün. "
Ertesi gün, muhtemelen olmasa da, annesi içeri girecek, ağlayarak gözyaşları
neşe; Ve Cullingworth'un kaydına başka bir mucize eklendi. Olabilir
Quackery kokusu, ancak hasta için son derece yararlıdır.

Yine de itiraf etmeliyim ki Cullingworth hakkında kavanozlar
mesleğimizden aldığı düşük görüş kadar. Asla yapamam
Kendimi fikirlerine uzlaştırın, ama yine de onu asla benimkine dönüştüremem;
Yani orada ayrılmaya başlayabilecek bir uçurum olacak
bizi tamamen. Hiçbir hayırsever tarafı kabul etmeyecek
soru. Onun görüşüne göre bir meslek, geçim kazanmanın bir yoludur,
Ve ölümlü arkadaşlarımız için iyilik yapmak oldukça ikincil.

"Neden Şeytan'ı iyiyi yapmalıyız Munro?" diye bağırıyor. "Eh, ne? A
Kasap yarışa iyi olurdu, eğer pirzolalarına hizmet ederse
Pencereden gratis dışarı? Gerçek bir hayırsever olurdu; Ama gidiyor
Onları bir şilde satarken, tüm bunlar için pound. Dava açmak
Kendini sıhhi bilime adamış bir doktor. Drenleri yıkar,
ve enfeksiyonu durdurur. Ona hayırsever diyorsun! Pekala, arıyorum
Hain. İşte bu, Munro, hain ve bir dönek! Hiç yaptın
Yasayı basitleştirmek ve cesaretini kırmak için bir avukat kongresi dinleyin
dava? Tıbbi Derneği ve Genel Konsey nedir?
Ve tüm bu bedenler için? Eh, Laddie? En iyi çıkarları teşvik etmek için
mesleğin. Bunu yaparak yapıyorlar mı?
Nüfus Sağlıklı mı? General arasında bir isyanımızın zamanı geldi
uygulayıcılar. Derneğin fonlarının yarısını kullansaydım
bir kısmını drenaj engellemede geçirmeliyim ve geri kalanı
Hastalık mikroplarının yetiştirilmesi ve içme suyunun kontaminasyonu. "

Tabii ki, ona görüşlerinin şeytani olduğunu söyledim; Ama özellikle
Karısından aldığım uyarıdan beri her şeyi indiriyorum
diyor. Ciddiyetle başlar; Ama mizahına giderken
abartı onu tutar ve o
Asla soğuk kanla desteklenmezdi. Ancak gerçek şu ki
Profesyonel yaşam görüşlerimizde büyük farklılıklar ve korkuyorum
Sorunun kederine gel.

Son zamanlarda ne yapıyoruz? Bir ahır inşa etmek-daha az.
Cullingworth, işyerinde başka bir tane olmak istedi,
Bence hastaları için atları olarak; Ve onun cüretkar şekilde, o
kendisini inşa edeceğini belirledi. Böylece gittik, o, ben,
Antrenör, Bayan Cullingworth ve antrenörün karısı. Biz kazdık
Vakıflar, araba yükü tarafından tuğlalar aldı, kendi harçımızı yaptı ve ben
Çok adil bir iş çıkararak bitireceğimizi düşünün. Tam değil
İsteyebileceğimiz kadar düz göğüslü; Ve bence at olsaydım
İçinde, duvarlara karşı fırçalama konusunda dikkatli olmalıyım;
Ama yine de bittiğinde rüzgarı ve yağmur yağacak.
Cullingworth, kendimiz için yeni bir ev inşa etmekten bahsediyor; ama
Zaten üç büyük büyüklüğümüz var, herhangi bir baskı yok gibi görünüyor
ihtiyaç.

Atlar hakkında konuşurken, geçen gün burada bir yaygara sonumuz yoktu.
Cullingworth, birinci sınıf bir sürüş istediğini kafasına aldı
atış; Ve taşıyıcıların hiçbiri onu tatmin edemeyeceği gibi,
bir at satıcısını bir tane almak için görevlendirdi. Adam bize bir şarj cihazını anlattı
garnizondaki memurlardan hangisi kurtulmaya çalışıyordu. O
onu satmak istemesinin nedenini gizlemedi
Çünkü bunu tehlikeli olarak gördü; Ama o kaptanı ekledi
Lucas bunun için L150 vermişti ve yetmişte satmaya hazırdı.
Bu heyecanlı Cullingworth ve yaratığın üzülmesini emretti ve
yuvarlak getirildi. Muhteşem olan güzel bir hayvan, kömür siyahıydı
boyun ve omuzlar, ancak kulaklarına kötü bir geriye doğru eğimli ve
Sana bakmanın hoş olmayan yolu. At satıcısı bahçemizin
yaratığı denemek için çok küçüktü; Ama Cullingworth devam etti
sırtını ve resmen eline geçti.
Kırbaçının kemik sapı ile kulaklar. Sonra en çok biri oldu
Hatırlayabildiğim on dakika canlı. Canavar onu haklı çıkardı
itibar; Ama Cullingworth, süvari olmasa da, ona yapıştı
Bir limpet gibi. Geriye, ileri, yanlara, ön ayaklarında,
Arka ayakları, sırtı kavisli, sırtını batırdı, bucking ve
Tekme, yaratığın denemediği hiçbir şey yoktu. Cullingworth
dönüşümlü olarak yeleğinde ve kuyruğunun kökünde oturuyor-asla
eyerde herhangi bir şans-her iki üzengi de kaybetmişti ve dizleri
Çizildi ve topukları yaratığın kaburgalarına kazdı, elleri
Önünde hangisini görürse, yeleğe, eyere veya kulaklara pençeli. O
Ancak kırbaçını tuttu; Ve kaba bir şekilde hafiflettiğinde, Cullingworth
Onu bir kez daha kemik sapı ile canlandırdı. Sanırım onun fikri
ruhunu kır, ama taşıyabileceğinden daha büyük bir sözleşme yapmıştı
başından sonuna kadar. Hayvan dört ayağını birlikte topladı, eğildi
Kafa, sırtını esneyen bir kedi gibi kemerli ve üç konvulsif verdi
havaya yay. İlk başta, Cullingworth'un dizleri
eyer flepleri, ikincisinde ayak bilekleri bir konvülsif tutuyordu
Kavrama, üçüncüsünde bir askıdan bir taş gibi ileri uçtu, dar bir şekilde
Duvarın başa çıkmasını kaçırdı, kafasıyla demir çubuğu kırdı
Biraz tel ağ tuttu ve avluya bir thud ile geri döndü. Yukarı
Kan akışıyla yüzünden aşağı inerek ve
Yarı bitmiş ahırlar bir balta ele geçirdi ve bir körükle
Öfke ata koştu. Onu ceketin yanından yakaladım ve giydim
On dört taş sürükleme, at satıcısı (
peynir) atı ile sokağa kaçtı. Cullingworth ayrıldı
Kavruğumdan ve tutarsız bir şekilde küfür, yüzü kanla sallandı,
Ve baltası başının üzerinden salladı, avladan koştu-
Hayal edebileceğiniz en şeytani görünümlü ruffian. Ancak, neyse ki
Bayi, iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve Cullingworth ikna edildi
Geri dön ve yüzünü yıka. Onun kesimini bağladık ve onu çok az bulduk
Daha da kötüsü, onun öfkesi dışında. Ama benim için kesinlikle olurdu
Hayvana karşı öfke patlaması için yetmiş kilo ödedi.

Bu konuda çok şey yazmamın garip olduğunu düşünüyorum
adam ve başkaları hakkında çok az; Ama gerçek şu ki, ben
Başka kimseyi tanımıyor ve tüm dairem hastalarım tarafından sınırlandırıldı,
Cullingworth ve karısı. Kimseyi ziyaret ediyorlar ve kimse onları ziyaret etmiyor. Benim
Onlarla yaşamak, kardeşim doktorlarımdan aynı tabu getiriyor
Kafa, kendim profesyonelce bir şey yapmamış olmama rağmen. DSÖ
Geçen gün sokakta görmeli miyim?
Linlithgow'da hatırlayacak mı? Maimie'ye teklif edecek kadar aptaldım
Bir kez McFarlane ve beni reddedecek kadar mantıklıydı. Ne yapmalıyım
Beni kabul etmiş olsaydı, hayal edemiyorum; Bunun için üç yıldı
önce, o zamandan daha fazla bağ ve daha az evlilik umudum var.
Peki, sahip olamayacağınız şey için özlem yok ve hayır
Konu hakkında konuşacağım diğer adam; Ama hayat
bir erkeğin kendi tarafında kimsesi olmadığında ölümcül, yalnız bir şeydir.
Neden burada sana yazıyor, burada yazıyorum,
Sempati ve arkadaşlık için özlem duymam dışında? Senden alıyorum
Ayrıca-bir arkadaşın diğerinden aldığı kadar-ve henüz bazıları var
Ne karısının ne de başka birinin
paylaşabilir. Kendi yolunuzu keserseniz, kendinizi bulmayı beklemelisiniz
üzerine yalnız.

Heigh ho! Neredeyse şafak ve ben her zamanki gibi uyanık. Soğuk ve
Benim etrafımda bir battaniye döktüm. Bunun favori olduğunu duydum
İntihar saati ve görüyorum ki
kendim melankolik yön. Daha hafif bir akorun üzerine çıkmama izin ver
Cullingworth'un son makalesini alıntı. Sana onun olduğunu söylemeliyim
Hala kendi gazetesinin fikri ile iltihaplandı ve beyni tam
Patlama, sürekli bir iftira paragraf akışı göndermek,
Doggerel şiirleri, sosyal skeçler, parodiler ve makaleler. Onları getiriyor
Hepsi bana ve masam zaten onlarla yığılmış. İşte onun sonuncusu,
Soyulduktan sonra odama getirdi. Bazılarının sonucuydu
Uzak torunlarımızın zorlukları hakkında yaptığım açıklamalar
en yaygın olanlardan bazılarının anlamının ne olduğunu belirlemede olabilir
medeniyetimizin nesneleri ve bir sonucu olarak ne kadar dikkatli olmamız gerektiğine
Eski Romalılar veya Mısırlılar hakkında dogmatik olmadan önce.

"Yeni Gine Arkeoloji Derneği'nin üçüncü yıllık toplantısında
Londra'nın sözde sitesi üzerine son araştırmalar üzerine bir makale okundu,
aralarında kullanılan içi boş silindirler üzerine bazı gözlemlerle birlikte
Eski Londralılar. Bu metalik silindirlerin birkaç örneği
veya tüpler salonda sergileniyordu ve
seyirci arasında muayene. Öğrenilen öğretim görevlisi, sözlerini ön plana çıkardı
muazzam zaman aralığı nedeniyle bunu gözlemleyerek
onları Londra'nın gelişen bir şehir olduğu günlerden ayırdı
onların olabilecekleri herhangi bir sonuçta çok korunmaları için onların
Sakinlerin alışkanlıklarına gelin. Son araştırmalar ortaya çıktı
son düşüş tarihinin tatmin edici bir şekilde belirlenmesi
Londra, Mısır'ın montajından biraz daha geç oldu
Piramitler. Yakın zamanda kurutulmuş olan büyük bir bina ortaya çıkarılmıştı
Thames Nehri Yatağı; Ve mevcut bir soru olmayabilir
Bunun yasa yapma konseyinin koltuğu olduğunu kaydediyor
Eski İngilizler-ya da Anglikanlar, bazen çağrıldıkları gibi. .
Öğretim üyesi, Thames'in yatağının
bazıları tarafından varsayılan Brunel adlı bir hükümdar tarafından tünellendi
Yetkililer Büyük Alfred'i başardı. Açık alanları
Londra, dikkat çekti, güvenli olmaktan uzak olmalı,
Aslanların, kaplanların ve Carnivora'nın soyu tükenmiş biçimlerinin kemikleri
Regent's Park'ta keşfedildi. Kısaca
'Sütun kutuları' olarak bilinen gizemli yapılar, dağılmış
Şehrin kalınlığında ve kökenlerinde dindar olan,
Yoksa Anglikan şeflerinin mezarlarını işaretleyerek alınabilir,
Öğretim görevlisi silindirik borulara geçti. Bu açıklanmıştı
Patagonya Okulu tarafından evrensel bir sistemi olarak
yıldırım iletkenleri. O (öğretim görevlisi) bu teoriyi onaylayamadı. Bir dizi gözlemde, birkaç ay boyunca uzanan
takip edilirse, bu tüp çizgilerinin önemli gerçeğini keşfetti
dışarıda, her zaman büyük içi boş metalik rezervuarlara yol açtı
Fırınlarla bağlantılı. Eskiden ne kadar bağımlı olan kimse
İngilizler tütün kullanımına bunun ne anlama geldiğinden şüphe edebiliyordu.
Açıkça büyük miktarlarda bitki merkezinde yakıldı
oda ve aromatik ve narkotik buhar,
Her vatandaşın evine tüpler, böylece istediği zaman soluyabilir.
Sözlerini bir dizi diyagramla gösteren öğretim görevlisi
Söyleyerek, gerçek bilim her zaman temkinli olmasına rağmen
ve undogmatic, hiçbiri daha az tartışılmaz bir gerçek değildi
Eski Londra'ya çok fazla ışık atılmıştı,
Vatandaşların günlük yaşamı, sabahları bir küvet alınmasından biliniyordu,
Porter'ın taslağından sonra emekli olmadan önce kendini maviye boyadı
dinlenmek. "

Sonuçta, Londra gaz borularının bu açıklaması değil
Piramitler veya yaşam fikirleri hakkındaki çekimlerimizden daha saçma
Babiller arasında.

Güle güle, eski adam; Bu aptalca bir önemsiz mektup, ama
Hayat daha sessiz ve daha az ilginçti. Olabilirim
Bir sonraki için biraz daha hareketli bir şey.




İx. Geçit töreni, Bradfield, 23 Nisan 1882.


Biraz hatırlıyorum sevgili Bertie, sana yazdığımda
Yaklaşık üç hafta önce kopan bağlantısı kesilmiş bir mektup, yaralandım
Sıradaki size söyleyecek daha ilginç bir şey olabileceğini söyleyerek
zaman. Peki, ortaya çıktı! Bütün oyun burada ve ben
Tamamen yeni bir ray çizgisi üzerinde. Cullingworth bir tane gitmek
yol ve ben başka bir; Ve yine de hiç olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Aramızda kavga. Her zamanki gibi, sonunda mektubuma başladım, ama
Şimdi daha kasıtlı olarak çalışacağım ve tam olarak nasıl olduğunu size bildireceğim
ortaya çıktı.

Ve her şeyden önce, iki uzun mektubunuz için bin teşekkürler,
Benden önce yazarken. İçlerinde yeterince kişisel haber var, ama
Hayat makaralarının sessiz rutinin olduğunu anlayabiliyorum
Haftadan haftaya çok sorunsuz. Öte yandan bana veriyorsun
benim için çok daha fazla olan o iç yaşamın bolca kanıtı
ilginç. Sonuçta, farklı olmayı çok kabul edebiliriz. Sence
İnanmadığım bazı şeyler kanıtlandı. Bazı şeyleri düşünüyorsun
Bana öyle görünmüyor. Olduğunu biliyorum
İnancınızda tamamen dürüst. Eminim bana olduğum için kredi veriyorsun
aynısı. Gelecekteki Wilt hangisimizin haklı olduğuna karar veriyor. Hayatta kalması
En gerçek sürekli bir yasadır, bence, kabul edilmelidir
eylemde çok yavaş olduğunu.

Bununla birlikte, ben olarak düşünenlerin
çok sefil bir azınlık. Düşüncemizin tüm özü
bağımsızlık ve bireysel yargı; böylece kaynaklanamayız
Kiliseler gibi tek bedenler ve test etme fırsatı yok
kendi gücü. Kuşkusuz, aramızda tüm görüş tonları var; Ancak
Sadece özel kalplerine olanları dahil ederseniz,
Doktrinler genellikle kabul edildi ve mezhep kiliselerinin eğilimi
İyilikten ziyade kötülüğe göre, rakamların daha ziyade
şaşırtıcı. Mektubunu okuduğumda, tüm bu adamların bir listesini yaptım
Bu tür konularda samimi konuştuğum. On yedi isimim var
Dört Ortodoks ile. Cullingworth denedi ve on iki isim aldı
Ortodoks. Her taraftan, her kilisenin şikayet ettiğini duyar
Cemaatlerde erkeklerin yokluğu. Kadınlar üç baskın
bir. Kadınlar erkeklerden daha ciddi mi? Bence bu oldukça
başka yol. Ama erkekler nedenlerini takip ediyor ve kadınlar
duygu. Sadece ortodoksiyi canlı tutan kadınlardır.

Hayır, o çoğunluğundan çok emin olmamalısınız. Alarak
Bilimsel, tıbbi, profesyonel sınıflar, bunun olup olmadığını sorguluyorum
hiç var. Din adamları, kendi sınırlı çevrelerinde meşgul ve geliyor
sadece onlarla aynı fikirde olanlarla temas halinde,
Büyük ölçüde yükselen nesil onları aştı. Ve (istisnalar dışında
kendiniz gibi) en gevşek değil, genç erkeklerin en iyisi,
kendilerini sarsmış olan daha büyük beyinli ve daha büyük kalpli
en çok eski teoloji. Sadaka isteğine uyamazlar,
Tanrı'nın iyiliklerinin sınırlamaları, özel bir Providence iddiaları,
Neyin yanlış göründüğü konusunda dogmatizmi, bizimle çatışması
gerçek olduğunu bilin. İnsanın yükseldiğini biliyoruz; ne olmuş
varsayıma bağlı bir düşünce şemasının değeri
düşüşünün? Dünyanın altı gün içinde yapılmadığını biliyoruz,
Güneş asla hareket etmediği için asla durdurulamazdı ve hiç kimse
bir balıkta üç gün yaşadı; Öyleyse ilham kaynağına ne olur
Kitap hangisi bu tür ifadeleri içerir? "Gerçek, beni ezse de!"

Orada, şimdi, kırmızı bezi sallamanın ne olduğunu görüyorsunuz! Yapmama izin ver
sizi yatıştırmak için bir imtiyaz. Hıristiyanlığın içinde olduğuna inanıyorum
Farklı formlar, tüm sırasında dünya için en iyi şey olmuştur
Bu uzun barbar çağ. Tabii ki, en iyi şey oldu, başka
Providence buna izin vermezdi. Mühendis en iyi biliyor
kendi makinesini güçlendirmek için kullanılacak araçlar. Ama bunu söylediğinde
Bu, kullanılacak en iyi ve son araç, uzanıyorsunuz
Yasa biraz fazla.

Şimdi, her şeyden önce, size uygulamanın nasıl olduğunu anlatmak istiyorum
devam ediyor. Son yazdıktan sonraki hafta hafif bir nüksetme gösterdi. Sadece ben
İki kilo aldı. Ama bir sonraki sırada üç pound'a kadar ani bir sıçrama yaptım
Yedi şilin ve geçen hafta üç kilo on aldım. Yani öyleydi
sürekli sürünüyor; Ve yolumu net gördüğümü gerçekten düşündüm
Önümde, cıvata aniden maviden düştüğünde. Vardı
Ancak nedenler,
sakinleş; Ve bunlar size netleştirmeliyim.

Sanırım bahsettiğimi, sana sevgili yaşlıdan kısa bir taslak verdiğimde
Anne, çok yüksek bir aile onuruna sahip olduğunu. O gerçekten
aktığı söylenen Percy-Plantagenet karışımına kadar yaşamaya çalışır
damarlarımızda; Ve onu önleyen sadece boş ceplerimiz
hayat boyunca yelkenden, Grande Dame gibi, atıyor
sağa ve sola, başı havada ve ruhu içinde
bulutlar. Sık sık söylediğini duydum (ve onun
demek istedi) mezarlarımızda herhangi birini görmeyi tercih edecektir
Ondan sonra onur kırıcı bir eylem yapmış olduğumuzu bilmek. Evet; tüm onun için
yumuşaklık ve kadınlık, şüphesiyle demir sert donabilir
temel; Ve beyaz kapağından danteline kadar kan floş gördüm
Bir anlamlılık eylemini duyduğunda yaka.

Şey, Cullingworths hakkında bazı ayrıntılar duymuştu.
Onları ilk tanıdığımda onu rahatsız etti. Sonra parçalandı
Avonmouth ve annem onları gittikçe daha az sevdi. O benim karşıtı oldu
Onlara Bradfield'da katılmak ve sadece ani hareketimle
Düzenli bir yasaktan kaçtım. Oraya vardığımda çok
sorduğu ilk soru (ona refahlarını söylediğimde)
Avonmouth alacaklılarına ödeme yapıp yapmadıkları. Zorlandım
yapmadıklarına cevap ver. Yanıt olarak, beni gelmemi sağlayan yazdı,
Ve bunu söylemek, ailemiz kadar fakir, hiçbiri düşmemişti
Yaramaz bir adamla bir iş ortaklığına girmek için düşük
karakter ve şüpheli öncüller. Cullingworth'un konuştuğunu cevapladım
Bazen alacaklılarına ödeme yapmak, Bayan Cullingworth
Ayrıca, ve benden beklemek mantıksız görünüyordu
sahip olduğum şeyler nedeniyle iyi bir açılıştan fedakarlık yapmalı
bağlantı yok. Cullingworth o zamandan itibaren bir şey yaparsa ona güvendim
Bana onursuz görünen görünenleri, kendimi ayırırdım
ondan ve zaten bazılarını benimsemeyi reddettiğimi söyledim
Profesyonel yöntemleri. Buna yanıt olarak, annem bir
Cullingworth hakkında ne düşündüğü hakkında oldukça şiddetli mektup,
Benden onu savunmak ve biraz derin olduğunu göstermek
ve karakterinde asil özellikler. Bu hala daha fazlasını üretti
ondan açık sözlü mektup; Ve böylece yazışma devam etti, o
Saldırı ve ben savunuyorum, ciddi bir ihlal açılana kadar
Aramızda. Sonunda yazmaktan kaçındım, kötü huysuz değil, ama
Çünkü ona zaman verilirse soğuyacağını düşündüm ve
Belki de, durumun daha makul bir görüşünü ele alalım. Babam,
Bana gönderdiği kısa not, tüm işi düşünüyor gibiydi
Kesinlikle düzensiz ve hesaplarıma inanmayı reddetmek
Cullingworth'un uygulaması ve makbuzları. Bu çifte muhalefet,
İlgi alanları gerçekten en yakın olan insanlar
bütün olay, aksi takdirde yapmam gerekenden daha az hayal kırıklığına uğrama neden oldu
her şey sona erdiğinde oldu. Aslında mizah içindeydim
Kader benim için yaptığında kendim bitirmek için.

Şimdi Cullingworths hakkında. Bayan her zamanki gibi sevimli; Ve yine de
Her nasılsa, kendimi aldatmadığım sürece, biraz geç değişti
Bana karşı duygularında. Ona aniden daha fazla döndüm
bir kez ve bir bakış açısının eteğini yakaladı
malign. Bir veya iki küçük konuda da bir sertlik tespit ettim
daha önce hiç gözlemlemedim. Gezindim mi
Aile hayatlarında çok mu fazla? Kocası ve
eş? İyilik, tüm küçük dokunma stoğumla çabaladığımı biliyor
bunu yapmaktan kaçının. Ve yine de sık sık konumumun yanlış olduğunu hissettim
bir. Belki genç bir adam bir kadının
bakışlar ve jestler. Her birine kesin bir anlam atamak istiyor,
Onlar sadece o anın geçen kaprice olabilir. Ah, ben
Kendimi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok; Ve her durumda yakında hepsi olacak
Şimdi bitti.

Ve sonra Cullingworth'ta aynı türden bir şey gördüm; Ancak
O kadar garip bir varlık ki, ona asla çok önem vermiyorum
varyasyonlar. Bana ara sıra öfkeli bir boğa gibi bakıyor; ve daha sonra
Ona sorunun ne olduğunu sorduğumda, "Ah, hiçbir şey!" Ve
Topuğunu açar. O zaman diğer zamanlarda çok samimi ve arkadaş canlısı
Neredeyse abarttığını ve kendimi onun olup olmadığını merak ederken buluyorum
oyunculuk değil. Bu kadar konuşmam gerektiği için nadir görünmeli
Benim hayırseverim olan adam; Ve benim için de öyle geliyor, ama yine de
Bazen üzerime bıraktığı izlenim bu. Bu bir
Saçma fikir de; Karısı hangi nesneye sahip olabilir ve o
Sevimli gibi davranırken, eğer gerçekten öyle hissetmediyse? Ve yine de sen
Bir adam dudaklarıyla gülümsediğinde elde ettiğin duyguyu bilin ve değil
gözleriyle.

Bir gün akşam merkezi otel bilardo odasına gittik
Bir maç oynayın. Formumuz hemen hemen aynı ve kötü bir
Eğer onun bu queer öfkesi için olmasaydı keyifli oyun. O vardı
bütün gün somurtkan bir mizah içindeydi, ne duymuyormuş gibi yapıyormuş gibi
Ona dedim ya da hızlı cevaplar verdim ve
fırtına bulutu. Bir satıra sahip olmamaya kararlıydım, bu yüzden fark etmedim
Onu yatıştırmak yerine, tüm sürekli provokasyonlarında
Onu daha saldırgan olmaya teşvik ediyor gibiydi. Sonunda
Eşleştir, iki kazanmayı isteyen,
cep. Bunun kötü bir form olduğunu bağırdı. Bunun olduğunu iddia ettim
sadece biri oyundan sadece iki kişi olduğunda bunu yapmaktan kaçınmak ve
Açıklamaya devam etmesi, işaretleyiciye hitap ettim,
Benimle aynı görüş. Bu muhalefet sadece öfkesini arttırdı ve o
Aniden en şiddetli dile girdi, beni ölçülmeden kötüye kullandı
terimler. Ona dedim ki, "Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, Cullingworth,
Sokağa çık ve orada söyle. Konuşacak Caddish bir şey
İşaretçiden önce böyle. "İşaretini kaldırdı ve ben de onun olduğunu düşündüm
Bana onunla vuracak; Ama yere fırlattı ve
Adama yarım bir taç taktı. Sokağa çıktığımızda başladı
Bir kerede her zamanki gibi bir ses tonu.

"Bu yeterli, Cullingworth," dedim. "Zaten daha çok durdum
taşıyabileceğimden daha. "

O anda bir dükkan penceresinin parlak ışığında vardı. Baktı
bana ve ikinci kez baktı, ne yapacağından emin değildi. Her zaman ben
Kendimi benim olan bir adamla çaresiz bir sokak sırasında bulmuş olabilir
Tıbbi Ortak. Provokasyon vermedim, ama kendimi keskin bir şekilde tuttum
uyarı. Aniden, rahatlamama göre, gülerek patladı (böyle bir kükreme
insanları yolun diğer tarafında durdurdu) ve kolunu geçti
Benim için beni caddede acele etti.

"Sahip olduğun bir öfke şeytanı Munro," dedi. "Crums tarafından, neredeyse hiç
Seninle dışarı çıkmak güvenli. Bundan sonra ne yapacağınızı asla bilemiyorum. Eh,
Ne? Yine de benimle biberli olmamalısın; Çünkü iyi demek istiyorum
Sen, benimle bitirmeden önce göreceğin gibi. "

Sana bu önemsiz küçük sahne, bertie'yi garip göstermek için söyledim
Cullingworth Springs'in üzerimde kavga ettiği yol; Aniden, olmadan
mümkün olan en ufak bir provokasyon, en saldırgan bir ton alıyor ve
Sonra gördüğünde beni dayanıklılığımın kenarına çevirdi, döndü
saman için her şey. Bu son zamanlarda tekrar tekrar gerçekleşti;
ve Bayan Cullingworth'un tavrındaki değişiklik ile birleştiğinde,
Birinin ilişkilerini değiştirmesi için bir şey olduğunu hissettirir.
Bu bir şey ne olabilir, sana daha fazla sahip olmadığım sözümü veriyorum
sahip olduğundan daha fikir. Ancak soğuklukları ve nahoşum arasında
Annemle yazışma, yapmadığım için çok üzgünüm
Güney Amerika astarını aldı.

Cullingworth yeni makalemizin konusuna hazırlanıyor. Taşındı
Her zamanki enerjisi ile mesele, ama yeterince bilmiyor
Yerel işler hakkında onlar hakkında yazabilmek için ve bu bir soru
Buradaki insanları başka bir şeyle ilgilendirip ilgilendiremeyeceği. Şu anda biz
kağıdı tek elle çalıştırmaya hazırdır; Yedi saat çalışıyoruz
Uygulamada bir gün; Biz istikrarlı bir şekilde inşa ediyoruz; Ve garip saatlerimizde biz
manyetik gemi koruyucuumuzda pratik yapıyorlar,
daha önce daha mükemmel hale getirmek istiyor olsa da hala çok memnun
Amiraliteye göndermek.

Zihni şu anda deniz mimarisinde çalışıyor ve o
ahşap taraflı gemileri önlemek için ustaca bir yöntem tasarlamak
topçu ateşi ile sakatlamak. Onun manyetiklerinin çoğunu düşünmedim
Çekici, çünkü tüm başarıya sahip olsa bile bana geldi
bunun için iddia ettiğini, sadece ikame etme etkisi olacak
Kabuk üretiminde çelik için başka bir metal. Bu yeni
Ancak proje, önermek için daha fazlasına sahiptir. Bu fikir, içeri girdiği gibi
kendi sözleri; Ve sonuncusu çok az şeyden bahsettiği için
İki gün, onları hatırlamalıyım.

“Zırhını orada varsa, Laddie, delinecek” diyor.
"Kırk feet kalınlığında çelik koyun; ve
Diş çukuruna. Üfleyecek ve halk öksürüğünü ayarlayacaktı
Bir atış yaptıktan sonra. Ama sadece düşen zırhı delemezsin
Çekim geçtikten sonra. Ne iyisi? Neden
suyu dışarıda tutar. Sonuçta bu ana şey. Ben buna diyorum
Cullingworth Bahar Kabuğu Ekranı. Eh, ne, munro? Ben almazdım
Fikir için çeyrek milyon. Nasıl çalışacağını görüyorsunuz. Bahar
Kepenkler, hamakların bulunduğu kepçelerin tepesinde karın
eskiden. Bölümlerde, üç metre genişliğinde, diyeceğiz ve
Omurgaya ulaştığında yetenekli. Çok iyi! Düşman bir
tarafın A Bölümünden vuruldu. Bölüm A deklanşörü indirilir. Sadece
İnce bir film, görüyorsunuz, ancak geçici bir fiş oluşturmak için yeterli. Düşmanın Koçu
Yan bölümlerin B, C, D'de vurulur. Ne yapıyorsun? Kurucu? Olumsuz
biraz; Cullingworth'un Bahar Koğuşunun B, C ve D Bölümleri
ekran. Ya da bir kaya üzerinde bir delik vurursun. Yine aynı şey. Bu bir
Çok basit bir önlem olduğunda büyük bir gemi kurucusunu görmek için gülünç manzara
onu kesinlikle kurtarırdı. Ve demircladlar için de aynı derecede iyidir. A
Çekim genellikle plakalarını başlatır ve suyunu kırmadan kabul eder.
Down kepenklerine gidin ve her şey yolunda. "

Bu onun fikri ve o çeliklerden yapılmış bir modelle meşgul
Karısının kalması. Kulağa mantıklı geliyor, ama yapmanın ustalığı var
Ellerini tokatlamasına ve körüklemesine izin verildiğinde makul bir şey.

İkimiz de roman yazıyoruz, ama sonuçların katlanmadığından korkuyorum
Bir erkeğin isteğini belirlediği her şeyi yapabileceği teorisi.
Benimkinin o kadar da kötü olmadığını düşündüm (dokuz bölüm yaptım), ama
Cullingworth, hepsini daha önce okuduğunu ve bunun da çok olduğunu söylüyor
geleneksel. Başından beri halkın dikkatini perçinlemeliyiz,
diyor. Kesinlikle, kendi başına bunu yapmak için hesaplandı, çünkü bana öyle geliyor
vahşi çöp olmak. İlk bölümünün sonu tek tolere edilebilir
yaptığı nokta. Hileli bir eski baronet yarış-horses çalıştırıyor
Haçta. Sadece yaşlanan oğlu masum bir genç.
Yılın Büyük Yarışı Haberleri yeni alındı.

"Sir Robert kuru dudaklar ve korkunç bir yüzle odaya girdi.

"'Zavallı oğlum!' 'En kötüsü için hazırlanın!'

"'Atımız kaybetti!' sandalyesinden yayarak genç varisi ağladı.

"Yaşlı adam kendini halının üzerine acı içinde attı." Hayır, hayır! " Çığlık attı.
'Kazandı!' '

Ancak çoğu kötü şeyler ve her birimizin kabul ettik
Diğer asla bir romancı için değildi.

Yurtiçi işlemlerimiz için çok fazla ve tüm bu küçük detaylar
Duymayı sevdiğini söylüyorsun. Şimdi sana büyük büyük değişimden bahsetmeliyim
İşlerimde ve nasıl ortaya çıktı.

Cullingworth'un garip, somurtkan davranışından bahsettim,
günden güne derinleşiyor. Peki, bir
Bu sabah doruk ve odalara giderken zor bir
Ondan kelime. Yer hastalarla oldukça kalabalıktı, ama benim
Kendi payı ortalamanın altındaydı. Bitirdiğimde bir
romanımın bölümüne bölün ve o ve karısı için hazır olana kadar bekledi
Günlük çanta taşıyan ev.

Yapmadan önce yarısı üç yaşındaydı. O'nun damgasını duyduğunu duydum
Pasaj ve bir süre sonra odama çarpmaya geldi. Gördüm
Bir tür krizin geldiği bir anda.

"Munro," diye bağırdı, "Bu uygulama şeytana gidiyor!"

"Ah!" I. "Bu nasıl?

"Küçük parçalara gidiyor Munro. Rakam alıyorum ve ben
Neden bahsettiğimi bilin. Bir ay önce altı yüz görüyordum
bir hafta. Sonra beş yüz seksen düştüm; o zaman
Beş yetmiş beş; Ve şimdi beş altı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Dürüst olmak gerekirse, çok fazla düşünmüyorum," diye cevapladım. "Yaz
Devam ediyor. Tüm öksürüklerini, soğuk algınlığını ve boğaz ağrısını kaybediyorsunuz.
Her uygulama yılın bu zamanında azalmalıdır. "

"Hepsi çok iyi," dedi, odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Eller ceplerine iter ve büyük tüylü kaşları düğümlü
birlikte. "Bunu buna indirebilirsin, ama bence oldukça farklı
bu konuda."

"O zaman neye indiriyorsun?"

"Sana."

"Bu nasıl?" Diye sordum.

"Şey," dedi, "bunun çok tuhaf bir tesadüf olmasına izin vermelisin-eğer
Bu bir tesadüf-tabağınızın koyulduğu günden itibaren
Uygulama daha da kötüye gitti. "

"Bunun sebep ve sonuç olduğunu düşündüğüm için çok üzgünüm," diye yanıtladım. "Sizce varlığımın seni nasıl incitebileceğini düşünüyorsun?"

"Sana açıkçası söyleyeceğim, yaşlı adam," dedi aniden şunu giydi
Bana her zaman bir dokunuşa sahip gibi görünen zorla gülümseme
İçinde küçümsüyor. "Görüyorsunuz, hastalarımın çoğu basit ülke halkı, yarısı
Imbecile çoğunlukla, ancak bir embesilin yarı taçı
Diğer yarım taç kadar iyi. Kapıma geliyorlar ve iki görüyorlar
İsimler ve aptal çeneleri düşmeye başlar ve birbirlerine söylerler,
Burada iki tane var. Görmek istediğimiz Dr. Cullingworth, ama eğer
İçeri giriyoruz, Dr. Munro için olmayacak kadar muhtemel gösterileceğiz. ' Yani bitiyor
Bazı vakalar hiç gelmiyor. Sonra kadınlar var. Kadınlar
Solomon olup olmadığınızı veya sıcak olup olmadığınızı umursamayın
bir iltica. Hepsi onlarla kişisel. Onları getiriyorsun ya da yapmıyorsun
onları getir. Onları nasıl çalışacağımı biliyorum, ama düşünürlerse gelmeyecekler
Başka birine teslim olacaklar. Ben de öyle koyduğum
düşüyor. "

"Şey," dedim, "bu kolayca doğru." Odadan çıktım ve
Alt katta, hem Cullingworth hem de karısı arkamda. Bahçeye
Gittim ve büyük bir çekiç alarak ön kapı için başladım,
Çift hala benim topuklarımda. Çekiçin çatal ucunu altına aldım
plaka ve iyi bir anahtarla her şeyi tutan her şeyi getirdim
kaldırım.

"Bu artık sana müdahale etmeyecek," dedi I.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, yapacak çok şey bulacağım. Bunun için endişelenme," diye cevapladım.

"Ah, ama hepsi çürümüş," dedi tabağı alarak. "Gel
üst katta ve nerede durduğumuzu görelim. "

Bir kez daha başvurduk, büyük pirinç "Dr. Munro" ile liderlik ettik
kolunun altında; Sonra küçük kadın ve sonra bu oldukça rahatsız oldu
ve genç adam. O ve karısı,
aynı levrekte bir şahin ve kaplumbağa-dove gibi danışmanlık odası
Ellerim ceplerimle birlikte şömine yaslandım. Hiç bir şey
Daha prosaik ve gayri resmi olabilir; Ama çok iyi biliyordum
hayatımın krizi. Daha önce, sadece iki yol arasında bir seçim oldu. Şimdi
Ana izim aniden hiçbir şeye koşmadı ve geri dönmeliyim veya bir
güle güle.

"Bu şekilde, Cullingworth," dedi I. "Sana çok mecburum,
Ve size, Bayan Cullingworth, tüm nezaketiniz ve iyi dilekleriniz için,
Ama buraya uygulamanızı bozmaya gelmedim; Ve sahip olduklarından sonra
Bana artık seninle çalışmamın imkansız olduğunu söyledi. "

"Şey, oğlum," dedi, "Kendimi yapmamız gerektiğini düşünmeye eğilimliyim
daha iyisini yap; Ve bu da Hetty'nin fikri, sadece o kadar kibar
öyle söyle. "

"Açık konuşma zamanı," diye cevapladım "ve biz de yapabiliriz
birbirinizi iyice anlayın. Uygulamanızı yapsaydım
Zarar, seni yürekten üzgün olduğumu garanti ediyorum ve elimden geleni yapacağım
onarın. Daha fazlasını söyleyemem. "

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Cullingworth.

"Ya denize gideceğim ya da kendi hesabımda bir uygulamaya başlayacağım."

"Ama paran yok."

"Başlarken de sen de yoktu."

"Ah, bu farklıydı. Yine de haklı olabilirsin.
İlk başta sert bir çekme bul. "

"Ah, bunun için oldukça hazırım."

"Şey, biliyorsun, Munro, sana biraz sorumlu olduğumu hissediyorum
kapsamı, o gemiyi geçen gün almamaya ikna ettiğimden beri. "

"Yazıktı, ama yardım edilemez."

"Makyaj yapmak için elimizden geleni yapmalıyız. Şimdi sana ne hazır olduğumu söylüyorum
yapmak. Bu sabah Hetty ile konuşuyordum ve diye düşündü
benim yaptığım gibi. Eğer sen alana kadar haftada bir pound izin verecek olsaydık
Altınızda bacaklar, kendiniz için başlamaya teşvik eder ve
mümkün olduğunca en kısa sürede geri ödeyebilirdi. "

"Çok naziksiniz," dedi I. "Eğer meselenin durmasına izin verirsen
Tam şimdi, sadece kendi başıma kısa bir yürüyüşe çıkmayı ve
Her şeyi düşünün. "

Böylece Cullingworths çanta işlerini doktorlar aracılığıyla yaptı.
Çeyrek tek başına bugün ve ben birine oturdum parka yürüdüm
Koltuklardan, bir puro yaktı ve tüm meseleyi düşündü. Ben aşağıdaydım
ilk başta şansımda; ama balmy havası ve bahar kokusu ve
Tomurcuklanan çiçekler yakında beni tekrar ayarladı. Son mektubuma başladım
Yıldızlar ve bunu çiçekler arasında bitirmeye meyilliyim, çünkü
Zihni sıkıntılı olduğunda nadir yoldaşlardır. Çoğu şey
Bu dünya, bir kadının güzelliğinden bir nektarinin tadına kadar
Doğanın aptalca gudonlarını çektiği çeşitli yemler olun. Onlar
Yiyecekler, yayılacaklar ve kendilerini memnun etmek uğruna
Onlar için ortaya konan yoldan acele edecekler. Ancak
Çiçeğin kokusu ve güzelliğinde rüşvet yok. Bu cazibe
ön güdüsü yoktur.

Oraya oturdum ve düşündüm. Kalbimde buna inanmadım
Cullingworth bu kadar önemsiz bir düşüşle alarm almıştı. Bu yapamadı
beni uygulamadan uzaklaştırmanın gerçek nedeni oldu. Bulmuştu
Şüphesiz, ev hayatında yolda beni ve o tasarlamıştı
Benden kurtulmak için bu bahane. Sebep ne olursa olsun,
Cerrahi bir uygulama oluşturma umutlarımın yeterince basit,
tıbbi olana paralel kalması gereken, sonsuza dek bir
son. Genel olarak, annemin muhalefetini ve
Son birkaç hafta boyunca sahip olduğumuz sürekli janglings,
Çok üzgün değil. Aksine, ani meraklı küçük bir heyecan
Mutluluk beni diaframın arkasında bir yere götürdü ve
Kafamın üzerinden geçerek kavurmaların sürüklenmesi, ben de cawing yapmaya başladım
Ruhlarımın taşması.

Ve sonra geri yürürken kendimden ne kadar boşuna olabileceğimi düşündüm
Cullingworth'un bu para. Çok değildi, ama delilik olurdu
onsuz başlamak için, kurtardığım küçükleri eve göndermiştim
Horton's. Tüm dünyada altı pounddan fazla yoktu. Yansıttım
paranın cullingworth için büyük bir fark yaratamayacağı
Gelir, bana çok büyük bir şey yaptı. Onu bir yıl içinde geri ödemeliyim
veya en geç iki. Belki de yapabileceğim kadar iyi devam edebilirim
Neredeyse bir kerede dağıtın. Hiç şüphe yok ki
Bradfield'daki gelecekteki beklentilerimle ilgili Cullingworth'un temsilleri
Bu da beni Decia'da mükemmel randevu reddetti. İhtiyacım var
Bu nedenle, geçici yardımları kabul etme konusunda herhangi bir şey yok
ellerinden. Geri dönüşümde ona bunu yapmaya karar verdiğimi söyledim,
ve cömertliği için aynı zamanda ona teşekkür etti.

"Sorun değil," dedi. "Hetty, canım, bir şişe fez al,
Ve Munro'nun yeni girişimine başarı içeceğiz. "

Sadece geçen gün girişimi içiyor gibiydi
ortaklık; Ve işte burada, aynı üçlüydük, iyi şanslar yudumlarız
Benden çıkışım! Korkarım ikinci törenimiz her iki taraftaydı
İkisinin Dearier.

"Şimdi nereden başlayacağım karar vermeliyim," diye belirttim. "İstediğim şey
Tüm insanların zengin ve hasta olduğu güzel küçük bir kasaba. "

"Sanırım buraya Bradfield'a yerleşmeyi umursamıyor musun?" sorulan
Cullingworth.

"Şey, bunun için fazla bir şey göremiyorum. Sizi ortak olarak zarar görürsem,
Bunu bir rakip olarak yapabilirim. Eğer başarılı olsaydım,
masraf. "

"Şey," dedi, "Kasabanı seçin ve teklifim hala iyi durumda."

Bir atlas avladık ve önümüzde İngiltere haritasını koyduk.
masa. Şehirler ve köyler altımda çiller kadar kalın uzanıyor ve yine de
Beni diğerinden ziyade seçmeye yönlendirecek hiçbir şey yoktu.

"Bence size bol yer verecek kadar büyük bir yer olmalı
Genişleme için, "dedi.

"Londra çok yakın değil," diye ekledi Bayan Cullingworth.

"Ve her şeyden önce kimseyi tanımadığım bir yer," dedi I. "
Kendi başıma, ama ziyaretçilerden önce görünümlere devam edemiyorum. "

"Stockwell'e ne diyorsun?" dedi Cullingworth, kehribarını koyarak
Bradfield'ın otuz milindeki bir kasabaya borusu.

Yeri neredeyse hiç duymamıştım, ama camımı kaldırdım. "Şey, işte
Stockwell! "Ağladım;" Oraya yarın sabah ve umut için gideceğim. "
Hepimiz tostu içtik (bunu okurken Lowell'de yapacağınız gibi);
Ve böylece düzenlendi ve size bir
sonucun tam ve özel bir açıklaması.




X. Cadogan Terrace, Birchespeour, 21 Mayıs 1882.


Sevgili yaşlı adamım, işler oluyor ve hepinize söylemeliyim
bu konuda. Sempati garip bir şeydir; Çünkü seni hiç görmeme rağmen,
sadece New England'da orada olduğunuz gerçeği,
Yaptığım ve düşündüğüm, eski İngiltere'de kendi hayatımı çok yapıyor
Benim için daha ilginç. Senin düşüncesi benim için iyi bir personel gibi
sağ el.

Beklenmedik, hayatımda o kadar sürekli oldu ki sona erdi
ismi hak etmek için. En son benim aldığımı hatırlıyorsun
işten çıkarılma ve küçük ülke kasabası için başlamanın arifesinde
Stockwell'in orada olası bir uygulamanın herhangi bir işareti olup olmadığını görmek için.
Sabah, kahvaltıya gelmeden önce bir tane koyuyordum
Ya da bir çantaya iki şey, kapımda ürkek bir vuruş geldiğinde ve
Bayan Cullingworth'un giyinme ceketinde saçları aşağıdayken vardı
sırtını.

"Aşağı inmek ve James, Dr. Munro'yu görür müsün?" dedi. "O
Bütün gece çok garipti ve korkarım ki hasta. "

Aşağı gittim ve Cullingworth'un yüzünde oldukça kırmızı göründüğünü gördüm ve
Gözler hakkında bir önemsememek vahşi. Yatakta oturuyordu, boynu
Nightgown açık ve tüylü bir göğüs açısı açıldı. O vardı
Kağıt, bir kalem ve klinik termometre örtü üzerine
onun önünde.

"İlginç bir şey, Munro," dedi. "Gel ve bak
Sıcaklık grafiği. Benden bu yana bir saatin çeyreğinde bir alıyorum
Uyuyamadım ve dağlara benzeyene kadar yukarı ve aşağı
Coğrafya kitapları. Biraz ilaç alacağız-şimdi, ne, munro?-ve
Krumlar, ateşler hakkındaki tüm fikirlerinde devrim yaratacağız. Bir yazacağım
Tüm kitaplarını temizleyecek kişisel deneyden broşür
güncel değil ve onları yırtmak ve sandviçleri sarmak zorunda kalacaklar
onlara."

Sorun yaşayan bir adamın hızlı bulamaç yolunda konuşuyordu
gelen. Grafiğine baktım ve 102 derecenin üzerinde olduğunu gördüm. Onun
Parmaklarımın altında nabız ovuşturdu ve cildi benim içine bir parıltı gönderdi
el.

"Herhangi bir semptom var mı?" Diye sordum, yatağının kenarında otururken.

"Dil bir hindistan cevizi grateri gibi," dedi, iterek. "Frontal
Baş ağrısı, böbrek ağrıları, iştah yok ve solumun içinde bir fare nibbling
dirsek. Şu anda sahip olduğumuz kadarıyla. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Cullingworth," dedi I. "Bir dokunuşunuz var
romatizmal ateş ve biraz yalan söylemelisiniz. "

"Asılı olarak yalan söyle!" Ağladı. "Bugün görecek yüz kişi var.
Oğlum, boğazımda çıngırak varsa orada olmalıyım. Yapmadım
Birkaç ons laktik asit ile mahvetmek için bir uygulama oluşturun. "

"James sevgili, başka bir tane daha inşa edebilirsin," dedi karısı
Cooing sesi. "Dr. Munro'nun size söylediklerini yapmalısın."

"Şey," dedi ben, "bakmayı isteyeceksin ve pratiğin isteyecek
Bakıyorum ve ikisini de yapmaya hazırım. Ama almayacağım
Sorumluluk bana sözünü vermedikçe,
söylendi. "

"Eğer herhangi bir doktora sahip olursam, senden gelmeli, Laddie," dedi;
"Çünkü ayak parmaklarımı kamu meydanına çevirecek olsaydım, bir erkek yok
Burada kim sertifikamı imzalamaktan daha fazlasını yapacak. Krumlarla, yapabilirler
Bana tedavi etmeye gelirse tuzları ve oksalik asidi karıştırın, çünkü
Aramızda kayıp bir aşk yok. Ama uygulamaya gitmek istiyorum
hepsi aynı. "

"Söz konusu değil. Bu şikayetin devam filmini biliyorsunuz. Sen
endokardit, emboli, tromboz, metastatik apse var-bilirsiniz
Benim gibi tehlike. "

Yatağına geri döndü gülerek.

"Şikayetlerimi birer birer alıyorum, teşekkür ederim," dedi. "Olmazdım
Tüm bunlara sahip olacak kadar açgözlü-eh, munro, ne?-
Zavallı Şeytan'ın sırtında bir ağrı yok. "Yatağının dört yazısı
kahkahalarıyla titredi. "Ne istersen yap laddie-ama diyorum, zihin,
Bir şey olursa, mezarımın üzerinde tomfoolery yok. Eğer koyarsan
Orada bir taş kadar, crums, munro, geri döneceğim
gece ve midenizin çukuruna dikin. "

Ayağını ayarlamadan yaklaşık üç hafta geçmeden
tekrar zemin. Sonuçta o kadar da kötü bir hasta değildi; Ama daha çok
her türlü phial ve toz alarak tedavimi karmaşıklaştırdı,
ve kendi semptomları üzerinde deneyler denemek. Tutmak imkansızdı
Sessiz ve onu yatakta tutmanın tek yolumuz ona izin vermekti
Orada yapabileceği tüm işler.

Bolca yazdı, patent ekranının modellerini kurdu ve vurdu
tabancalardan, manyetik hedefinde,
Mantelpiece. Ancak doğa ona bir çelik anayasası verdi ve
İnsancılığını en hızlı ve en iyi şekilde salladı
Hastaların uysal.

Bu arada, Bayan Cullingworth ve ben uygulamayı birlikte çalıştırdık. Gibi
Onun yerine, korkunç bir başarısızlıktım. İnanmazlardı
en azından ben. Şampanya'dan sonra su kadar düz olduğumu hissettim.
Onları merdivenlerden hitap edemedim, ne de itemedim, ne de
Anaememik kadınlara kehanet. Çok ciddiydim ve sonra
Neye alışmışlardı. Ancak, bir şeyi bir arada tuttum
Elimden gelenin en iyisi ve uygulamayı çok bulduğunu sanmıyorum
Devralabildiğinde daha da kötüsü. Ben ne alamadım
Düşünce profesyonelce değildi, ama tekerlekleri tutmak için elimden geleni yaptım
dönüyor.

Şok edici bir kötü hikaye anlatıcı olduğumu biliyorum, ama sadece
İşleri yönetebildiğim kadar yakın bir şey alın. Sadece nasıl yapılacağını biliyorsam
Renklendirin, bu daha iyi okumalardan bazılarını yapabilirim. İyi geçinebilirim
Bir satırdayken, ama ikinci bir satır getirmem gerektiğinde
C.'nin ne anlama geldiğini anladığım olayların asla
Edebiyatta kazandığım şeyle kendimi uçlarda tutabilmek.

İkinci satır bu, anneme aynı şekilde yazmıştım
En son sana yazdığım gece, ona artık olması gerektiğini söyledim
Aramızda bir anlaşmazlığın gölgesi, çünkü her şey düzenlendi,
Ve Cullingworth'u hemen terk edeceğim. Sonra bir çiftin içinde
tekrar yazmak zorunda kaldım ve ayrılmamın
süresiz olarak ertelendi ve aslında onun bütününü yapıyordum
pratik. Sevgili yaşlı kadın çok kızgındı. Sanmıyorum
gerekliliğin ne kadar geçici olduğunu ve ne kadar imkansız olduğunu anladım
Cullingworth'u zorunlu olarak bırakmak olurdu. Sessizdi
Neredeyse üç hafta ve sonra çok acı bir mektup yazdı (ve
Sıfatlarını istediği zaman en ustaca ele alır). O kadar ileri gitti
Cullingworth'un "iflas ettiği bir dolandırıcı" olduğunu ve
uzun süreli dernekim tarafından aile onurunu kir içinde sürükledi
onunla. Bu mektup son günün sabahı geldi
Hasta evle sınırlıydı. İşten döndüğümde onu buldum
Alt katta giyinme elbisesinde oturuyor. Eve götüren karısı,
yanındaydı. Şaşırtıcı bir şekilde, onu tebrik ettiğimde
tekrar işe uygun, onun tarzı (ki
hastalık) son açıklamamızdan önceki kadar nezaketsizdi. Karısı,
Ayrıca, gözümden kaçındı ve konuşurken çenesini bana eğdi.

"Evet, yarın alacağım," dedi. "Sana ne borçluyum
Buna mı bakıyorsun? "

"Ah, hepsi günün işindeydi," dedi I.

"Teşekkür ederim, sıkı bir işim vardı," diye yanıtladı. "Bilirsin
O zaman nerede olduğunuzda, ama bir iyilik sonu olmayan bir şey. Ne
Diye mi koyuyorsun? "

"Bunu o ışıkta hiç düşünmemiştim."


"Şey, şimdi düşün. Bir lokum bana dört gine bir mal olurdu
hafta. Dört dörtler on altı. Yirmi yap. Sana izin vereceğime söz verdim
Haftada bir pound ve geri ödeyeceksin. Yirmi kilo vereceğim
Kredi hesabınız ve her hafta Cumartesi kadar emin olacaksınız. "

"Teşekkür ederim," dedi I. "Bir iş meselesi yapmak için çok endişeliyseniz
Bundan böyle düzenleyebilirsiniz. "Yapamadım ve yapamam
Şimdi, onları dondurmak için ne oldu; Ama sanırım onlar
konuşuyordum ve yerleştiğim sonucuna varmıştı
eski çizgilerin üzerinde çok fazla ve bana hatırlatmaları gerektiğini
bırakma emri altındaydı. Bunu daha fazla dokunuşla yapmış olabilirler.

Cullingworth'un yapabildiği gün uzun bir hikayeyi kısaltmak için
İşine devam et Stockwell için başladım, yanımda sadece bir çanta al,
çünkü bu sadece bir araştırma seferi idi ve geri dönmeyi amaçladım
Umut nedenini görürsem bagajım. Ne yazık ki! En iyisi yoktu.
Mekanın görüşü en sanguine adamı sönümleyecekti
hiç yaşadı. Bu pitoresk küçük İngiliz kasabalarından biri
bir tarih ve başka bir şey. Bir Roma hendek ve bir Norman tutma
Ana ürünler. Ama bana göre en şaşırtıcı şey
üzerine yerleşmiş doktorlar bulutu. Çift sıra pirinç plaka
ana caddeyi kuşattı. Hastaları nereden geldi
Birbirleri üzerinde pratik yapmadıkları sürece hayal edin. "Boğa" nın ev sahibi
Mütevazı öğle yemeğimi nereden çıkardığım gizemi bir dereceye kadar açıkladı
Bunu söylemek, neredeyse bir mezraya sahip saf ülke olduğu için
Her yönde on iki mil, bu dağınık çiftlik evlerinde idi
Stockwell doktorlarının hastalarını bulması. Onunla sohbet ederken
Orta yaşlı, tozlu çizgili adam sokağa çıktı. "Dr. Adam,"
dedi. "O sadece yeni bir çalışan, ama bu günlerde bazılarını söylüyorlar
Arabasına başlayacak. "" Yeni bir gelişiyle ne demek istiyorsun? "
Diye sordum. "Ah, on yıldır burada değil," dedi ev sahibi.
"Teşekkür ederim," dedi I. "Bir sonraki tren için ayrıldığında bana söyleyebilir misin?
Bradfield? "Çok geri geldim, oldukça ağır ve harcadım
karşılayabileceğim on veya on iki şilin. Meyvesiz Yolculuğum
Ancak, yükselen stokwellit'i düşündüğümde küçük bir şey gibi görünüyordu
On yılı ve tozlu botlarıyla. Bir yol boyunca dolaşabilirim
Ancak kaba, eğer bir şeye yol açarsa; Ama nazik olabilir
Beni tüm çıkmazdan uzak tut!

Cullingworths geri dönüşümde beni samimi bir şekilde almadı. Oradaydı
Bana bunu kasteten bana görünen her iki yüzüne de tekil bir bakış
Benden kurtulmak için bu aksaklıkta hayal kırıklığına uğradılar. Düşündüğümde
birkaç gün önce mutlak genitalitelerinin ve belirgin şekilde ayrıldıkları
Şimdi, bundan bir anlam ifade edemem. Cullingworth Point'e sordum
Ne anlama geliyordu, ama sadece zorla bir kahkaha ile kapattı ve
İnce cildim hakkında biraz saçma. Sanırım son adamım
hiçbirinin anlamı olmadığı yerlerde rahatsız olmak; Ama her halükarda belirledim
Bradfield'ı hemen terk ederek konuyu sona erdirmek. Beni vurmuştu
Stockwell'den geri dönüşüm, bu huş havuzu iyi bir yer olurdu;
Ertesi gün başladım, bagajımı yanımda götürdüm ve
Cullingworth ve karısına son güle güle teklif etmek.

"Bana güveniyorsun, Laddie," dedi C.
Biz ayrılıkta el sıkışırken. "Merkezde iyi bir ev alıyorsun
Konumlandırın, tabağınızı koyun ve ayak çivilerinizle tutun. Çok az ücret almak
veya bir bağlantı kurana kadar hiçbir şey ve profesyonelinizden hiçbiri
Haw-Dammy ya da sen kırık bir adamsın. Buharda durmadığını göreceğim
Kömür istemek için. "

Bu rahatlatıcı güvence ile onları platformda bıraktım
Bradfield İstasyonu. Kelimeler nazik görünüyor, değil mi? Ve yine de bunu alıyor
Para vücudumdaki her siniri kavramalar. Ekmek üzerinde yaşayabileceğimi bulduğumda
Ve onsuz su, daha fazla olmayacağım. Ama onsuz yapmak
Şimdi yüzemeyen adam için hayat kemerini atmak için olurdu.

Birchespeole'a giderken çok zamanım vardı.
beklentiler ve şimdiki durum. Bagajım büyük bir
Brassplate, küçük bir deri gövde ve bir şapka kutusu. Benim adımla plaka
Üzerine kazınmış, başımın üstündeki rafın üzerinde dengelenmişti. Kutumda
bir stetoskop, birkaç tıbbi kitap, ikinci bir çift bot, iki
Kıyafetler, keten ve tuvalet şeylerim. Bununla ve beş
Çantamda kalan on sekiz şilin pound, sallanıyordum
Ayakta odayı temizlemek ve arkadaşlarımdan yaşama hakkını kazanmak için.
Ama en azından bu konuda kalıcılık şansı vardı; ve eğer
Yoksulluk ve sıkıntı vaadi vardı, ayrıca
özgürlük. Çenesini fırlatacak bir bayan saltirim olmam gerektiği için
Kendi şeyler hakkındaki görüşüm, hiçbir şey hakkında bana uçacak olan Cullingworth yok. BEN
Benim kendim olurdu-kendim çok. Taşıyıcıyı yukarı ve aşağı yönlendirdim
düşünce. Sonuçta, kazanacak her şeyim vardı ve genel olarak hiçbir şey yok
Geniş dünya kaybedecek. Ve gençlik, gücüm ve enerjim vardı ve
İki kulağım arasında paketlenmiş tüm tıp bilimi. Ben hissettim
Sanki bir uygulamayı devralacakmışım gibi exulting
Benim için hazır.

Birchespeole'ye ulaştığımda öğleden sonra yaklaşık dördü,
Bradfield'dan demiryolu ile elli üç mil. Sadece bir isim olabilir
Sen, gerçekten de içine ayak basana kadar kendim hiçbir şey bilmiyordum;
Ama şimdi size yüz kişilik bir nüfusa sahip olduğunu söyleyebilirim
otuz bin ruh (yaklaşık Bradfield ile aynı), hafifçe
Üretim, bir saatlik denizin yolculuğu içinde,
bir mineral kuyusu olan aristokrat bir batı banliyösüne sahiptir ve
Ülke turu son derece güzel. Sahip olmak için yeterince küçük
kendi karakteri ve yalnızlık için yeterince büyük, her zaman
Ülkenin saldırgan tanıtımından sonra bir şehrin büyük bir cazibesi.

Pirinç tabağım, bagajım ve şapka kutumla ortaya çıktığımda
Birchespool platformu, oturdum ve ilk hareketimin ne yapması gerektiğini merak ettim
olmak. Her kuruş benim için en hayati öneme sahip olacaktı,
Ve o küçük çantanın pusulası içinde bir şeyler planlamalıyım. Ben
Sat düşünmeye oturdu, ilgi gördü, çünkü bir patlama duydum
İstasyonun diğer tarafına bir grubun blese ile tezahürat yaparak,
Ve sonra bir alayın öncüleri ve önde gelen dosyaları sallandı
platforma. Beyaz güneş şapkaları giydiler ve Malta'ya gidiyorlardı,
Mısır'da savaş beklentisiyle. Onlar genç askerlerdi-
Beyaz yüzler-bıyığı omuzlarına ulaşan bir albay ile,
ve bir dizi taze yüzlü uzun bacaklı subalterns. Başlıca hatırlıyorum
Renk-dikeylerden biri, muazzam boyutta ve vahşi yüze sahip bir adam,
iki küçük beyaz yavru kedi gözetlediği martini üzerine eğildi
Her iki omuz sırt çantasının kanatlarından. Ben çok hareket ettim
Bu gençlerin görüşü, sevgili yaşlı için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya gidiyor
kutuma fırladığım ülke, şapkamı çıkardım ve onlara verdi
üç tezahürat. İlk başta yanımdaki halk sığırlarında bana baktı
Moda-bir duvarın üzerinde bir dizi inek gibi. İkincisi çok iyi
katıldı ve üçüncüsünde kendi sesim tamamen kayboldu. Bu yüzden döndüm
Benim yoluma git ve askerleri onlarınkine gitmek için; Ve hangisini merak ettim
Biz önümüzde en sert ve en uzun mücadeleye sahibiz.

Bagajımı ofiste bıraktım ve bir tramvaya atladım.
istasyondan geçerek, lojman aramak amacıyla,
Bir otelden daha ucuz olacağını değerlendirdim. Şef
Kendimi isteklerimle ilgilendiren bu kişisel şekilde ilgileniyorum
İngiltere'deki daha fakir sınıfların en çok yönlü yarışlardan biri olduğunu
toprak. Polisler, Postmanlar, Demiryolu Muhafızları, Busmen, Ne İyi Yararlı
Dostlar hepsi! Bu her şeyi dışarıda tuttu, bu
Sokak merkezi ama canlıydı, diğeri ise yoldan çıktı ama ucuzdu,
ve sonunda beni orta püskü kuşak bir tür cadde bıraktı
oraya gideceğim talimatlarla Cadogan Terrace adlı
Ve nasıl sevdiğimi görün.

Sınırlı bir seçimden şikayet edemedim, "izin vermek" veya
"Daireler" her ikinci pencereden gözetliyordu. Ben girdim
Gördüğüm ilk çekici ev
ve ona sahip olan yaşlı bayanı kavramak. Bir oturma yatağı için sahip olacaktı
Haftada on üç şilin. Daha önce hiç oda tutmadığım için yoktu
Bunun ucuz mu sevgili olup olmadığı fikri; Ama sonucuna vardım, ikincisi,
Bir deney olarak kaşlarımı yükselttiğimden beri anında aşağı indi
on şilin ve altı pens. Başka bir görünüm ve ünlem denedim
şaşkınlık; Ama sağlam dururken, dokunduğumu topladım
alt.

"Odalarınız oldukça temiz mi?" Diye sordum, çünkü ahşap bir panel vardı
ki bu olasılıklar.

"Oldukça temiz efendim."

"Vermin yok mu?"

"Garnizon memurları bazen gelir."

Bu biraz düşündü. Çirkin bir sesi vardı, ama bunu topladım
O zamandan beri temizlik hakkında hiçbir soru olmayacağı anlamına geliyordu
Bu beyler tatmin olmuştu. Bu yüzden pazarlık vuruldu ve ben sipariş ettim
Çay bir saat içinde hazır olacakken, istasyona geri dönerken almak için
Bagajım. Bir Porter onu sekizpence için getirdi (dört pentiden tasarruf etmek
Bir taksi, oğlum!) Ve bu yüzden kendimi birchespeole'ın kalbinde buldum
Güvenli bir operasyon tabanı. Benim küçük penceresinden dışarı baktım
Reeking kaplarında ve gri eğimli çatılarda, bir sivri veya
İkisi aralarında ortaya çıktı ve ben çay kaşımı meydan okurcasına onlara salladım.
"Beni fethetmelisin," dedi ben, "yoksa fethetecek kadar adamım
Sen."

Şimdi, bir adamın bir maceraya sahip olmasını pek beklemezsiniz.
Garip bir kasabada ilk gecesi; Ama ben vardı-önemsiz bir
Doğru, ama sürerken oldukça heyecan verici. Kesinlikle daha çok okuyor
Bir kitaptaki bir adama ne olabilir, ama benden alabilirsiniz?
Tıpkı buraya koyduğum gibi çalıştı.

Çayımı bitirdiğimde birkaç mektup yazdım-biri Cullingworth'a,
ve biri Horton'a. Sonra, güzel bir akşam olduğu için,
Dışarı çıkın ve kaderin ne tür bir yer olduğunu görün
beni yıkadı. "En iyi başlamak istediğin gibi başlayın," diye düşündüm ben; Bu yüzden bağışladım
Frock-coat'm, dikkatlice fırçalanmış üst şapkamı giydi ve deri attı
Elimde çok saygın metal başlı baltamla.

Mekanın baş merkezi olan parka doğru yürüdüm ve ben
gördüğüm her şeyi sevdiğimi buldum. Güzel bir akşamdı ve
Hava taze ve tatlıydı. Oturdum ve grubu dinledim
Saat, tüm aile partilerini izlemek ve özellikle yalnız hissetmek.
Müzik neredeyse her zaman beni küçük anahtara sokar; Yani bir zaman geldi
Ne zaman dayanabildiğimde ve geri dönme yolumu bulmak için yola çıktım
lojmanlar. Genel olarak, huş havuzunun bir yer olduğunu hissettim.
İnsan mutlu bir hayat geçirebilir.

Cadogan terasının bir ucunda (nerede konakladığım) geniş bir açık
Birkaç sokakta buluştuğu yer. Bunun merkezinde büyük bir
Geniş bir taş kaidenin ortasında lamba, bir ayak veya daha yüksek ve on
veya on iki karşısında. Pekala, dolaşırken gördüm bir şey vardı
Bu lampostun etrafına çıkıyor. Bir kalabalık bir araya gelmişti,
merkezde girdap. Tabii ki, kesinlikle almamaya kararlıydım
herhangi bir sırada karışık; Ama yolumu itmeye yardım edemedim
kalabalık sorunun ne olduğunu görmek için.

Güzel bir manzara değildi. Bebekle sıkışmış ve bedraggled bir kadın
kolunda, benim bir adamın kaba bir kabadayı tarafından vuruluyordu.
onu sevdiği yoldan kocası olduğu düşünülüyordu. O öyleydi
Tuhaf bir şekilde malign görünebilen kırmızı yüzlü, koyu gözlü adamlardan biri
seçtiklerinde. İçkiyle yarı kızgın olduğu açıktı ve
Onu bir den'den uzaklaştırmaya çalışıyordu. Tam zamanındaydım
"Utanç!" ondan
kalabalık ve sonra tekrar ileriye doğru ilerleyin, belirgin niyetle
Bir başkasına sahip olan mafya hala belirsiz bir şekilde destekleniyor.

Bertie, eski öğrenci günler olsaydı, düz yelken açmalıydım
İçinde, siz veya başka bir adamın yapacağı gibi. Etim benim
Kahraman için nefret. Ama ne olduğumu ve nerede olduğumu da düşünmeliydim
Ben ve oraya ne yapmak için geldim. Ancak bazı şeyler var
Hangi bir adam dayanamaz, bu yüzden birkaç adım attım,
adamın omzuna el koyun ve uzlaştırıcı ve güler yüzlü olarak
Toplayabildiğim gibi ses: "Gel, gel, delikanlı! Kendini bir araya getir."

"Kendini bir araya getirmek" yerine, beni neredeyse vurdu
Azun. Bir an için yurtdışındaydım. Beni gibi açmıştı
flaş ve beni çenenin hemen altındaki boğazdan vurmuştu, başım
Şu anda biraz geri dönme. Beni bir veya iki kez yutmamı sağladı, ben
sana söyleyebilir. Aniden darbe, ben otomatik olarak karşı koydum
Boksu bilen bir adamın yaptığı bir yol. Sadece
Dirsekten, arkasında vücut yok, ama onu kurmaya hizmet etti
Şimdilik, bende soluk borum hakkında sorular yaparken. Daha sonra
Bir acele ile geldi; Ve kalabalık çığlıklarla dolaşıyor
zevk, itildik, neredeyse birbirimizin kollarına kilitledik
Konuştuğum büyük kaide. "Git, küçük 'un!" "Ona ver
Fasulye! "
ve sadece rakibimin daha kısa iki inç olduğunu görebiliyordu
Adam. İşte orada, sevgili Bertie, girişimden birkaç saat sonra mıydım
Bu şehre, en iyi şapkam kulaklarıma inerken, son derece profesyonelim
frock-coat ve çocuk eldivenleri, bir kaide üzerinde düşük çürüklerle savaşıyor
En halka açık yerlerden birinde, bir bağırmanın kalbinde ve düşmanca
Mob! Bunun acımasız şans olup olmadığını soruyorum.

Cullingworth bana başlamadan önce birhespot havuzunun canlı olduğunu söyledi
yer. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca beni şimdiye kadarki en canlı olarak vurdu
görülen. Adam yuvarlak bir el vurucusuydu, ama o kadar güçlüydü ki
izliyor. Yuvarlak bir darbe, bildiğiniz gibi, düz bir şekilde daha tehlikeli
Biri eve gelirse; çene, kulağın ve
Tapınak, sunduğunuz en zayıf üç nokta. Ancak aldım
Adamımın eve gitmediğine dair özellikle özen; Ama öte yandan, ben
Ona çok fazla zarar vermediğimden korkuyorum. Onunla sıktı
baş aşağı; Ve ben bir aptal gibi, eklemlerimi üstüne kırdım
Alınılmaz kafatası. Tabii ki, teorik olarak ya olmalıyım
geri adım attı ve bir alt kesimi denedi, ya da onu Chancery'ye götürdü; Ancak
İtiraf etmeliyim ki, sahip olduğum darbeden telaş ve sarsıldı
vardı, yanı sıra tüm meselenin aniliğinden. Ancak ben
Soğutma ve ben zamanla rasyonel bir şey yapmalıyım,
Affray ani ve beklenmedik bir sonuca geldiğinde.

Bu, kalabalığın sabırsızlığından ve heyecanından oldu. Halk
Arkasında, devam eden her şeyi görmek isteyen, içeri girenlere karşı itti
ön, en başta yarım düzine olana kadar (sanırım, aralarında bir kadın
Onlar) tam bize karşı fırladı. Bunlardan biri, kaba, denizci benzeri
Bir forma adamı aramızda sıkıştı; Ve benim antagonistim,
kör öfke, sallanan darbelerinden birini bu yeni gelenlerin üzerine
kulak. "Ne, sen ----!" denizciyi bağırdı; Ve bir anda almıştı
Tüm sözleşmenin üzerinde ve güzelliğimle Hammer ve Tongs vardı.
Kalabalığın arasına düşen ve yolumu destekleyen çubuğumu aldım
Dışarı, oldukça dağınık, ama çok ucuza inmek için çok memnun. Ondan
kapısına ulaştıktan sonra bir süre duyabileceğim bağırarak
Lojmanlar, iyi bir savaşın hala şiddetli olduğunu topladım.

Görüyorsun, ilk dünyamın en iyi şansı oldu
Birchespeour'daki görünüm polis mahkemesinin rıhtımında değildi. BEN
Tutuklanmış olsaydım bana cevap verecek kimsesi olmamalıydı ve
Düşmanımla oldukça seviyeye konmuş olmalıydı. Sana cesaret ediyorum
Kendimi büyük bir aptal yaptığımı düşünüyorum, ama nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Aksi takdirde hareket edebilirdim. Şimdi hissettiğim tek şey benim
yalnızlık. Karın ve çocuğunuzla ne şanslı bir adamsın!

Sonuçta, hem erkeklerin hem de kadınların
eksik, parçalı, parçalanmış yaratıklar, oldukları sürece
Bekar. Devletlerinin olduğuna ikna etmek için ne yapabileceklerini yapın
En mutlu olanlar, hala belirsiz huzursuzluklarla dolu, loş, kötü tanımlanmış
memnuniyetsizlik, dar yollar ve bencil düşünceler eğilimi.
Yalnız her biri yarı yapılı bir varlıktır, her içgüdü ve duygu ile
kayıp kısmı için özlem. Birlikte tam bir
simetrik bütün, diğerinin en güçlü zihinleri
Güçlendirmeye ihtiyaç duyuyor. Sık sık ruhlarımız ölümden kurtulursa (ve ben
İnanlarına inanıyorum, ancak inanmamı çok farklı gerekçelere dayandırmama rağmen
senin), her erkek ruhuna bağlı veya birleştirilmiş bir kadın olacaktır
Bununla birlikte, onu yuvarlamak ve simetri vermek. Yani yaşlı düşündüm
Mormon, hatırlıyorsun, onu inancının bir argümanı olarak kullanan. "Sen
Demiryolu stoklarınızı sizinle bir sonraki dünyaya götüremezsiniz "dedi.
"Ama tüm eşlerimiz ve çocuklarımızla iyi bir başlangıç ​​yapmalıyız
dünya gelecek. "

Bunu okurken bana gülümsemeye cesaret ediyorum.
İki yıllık evlilik zemini. Olmadan çok uzun sürecek
Görüşlerimi uygulamaya koyabiliyor.

Güle güle, sevgili yaşlı adamım! Benim başında söylediğim gibi
Mektup, senin düşünce senin için iyi ve asla daha fazla
Şu anda, garip bir şehirde yalnız olduğumda, çok şüpheli
Beklentiler ve belirsiz bir gelecek. Kutuplar kadar farklıyız,
Sen ve ben, seni tanıdığımdan beri yaptım. Sen gerçeksin
İnancına, ben nedenim için-sen aile inancına, kendime göre
fikirler; Ama dostluğumuz, bir erkeğin gerçek temellerini gösterir ve
Başkalarına olan yakınlığı, görüşlerden oldukça başka şeylere bağlıdır.
soyut sorular. Her neyse, tüm kalbimle söyleyebilirim ki keşke
Seni dişlerin arasında o eski mısır kılıfıyla gördüm, otururken
Villanous ile o ricketty Amerikan deri koltukunda
Lodging-House Antimacassar arkasında. Senin için iyi
Bana sıradan maceralarımda ne kadar ilgilendiğini söyle; Eğer ben olsa
Öyle olduğunu bilmiyordum, asla sahip olmam gerektiğinden emin olabilirsin
Herhangi birini size vermeye çalıştı. Geleceğim artık hepsi dahil
belirsizlikte, ama yapmam gereken ilk şeyin
Bir uygun ev bul ve ev sahibini izin vermek için ikincim
Herhangi bir ön ödeme yapmadan sahip olmaya giriyorum. Buna yapacağım
Kendimi yarın sabaha çevirin ve sonucu bileceksiniz. Kime
Archie McLagan'dan başka geçen günden haber almalı mıyım? Tabii ki bir
yalvarma mektubu. Para kaybedecek bir eyalette ne kadar uzakta olduğumu yargılayabilirsiniz; Ancak
Sıcak bir uyum içinde ona on şilin gönderdim, şimdi soğuk algınlığımda acı bir şekilde
pişmanlık. Şehriniz de dahil olmak üzere size ve sizin için her iyi dilekle
Eyalet ve büyük ülkeniz, her zamanki gibi.




Xi. Oakley Villas, Birchespeole, 29 Mayıs 1882.


Birchespeole gerçekten keyifli bir yer, sevgili Bertie; Ve yapmalıyım
Bu konuda bir şeyler biliyorum, yüzlerce mil yastıklı olduğumu görünce
Son yedi gün boyunca sokaklarında. Mineral yayları kullanıldı
bir yüzyıl veya daha fazla önce oldukça mod olmak; Ve birçok izi koruyor
aristokrat geçmişinden, onu belirli bir lütufla taşıyan bir
Emigre Kontes, bir zamanlar hışırdayan soluk elbiseyi giyebilir
Versay'da. Yeni kükreyen banliyöleri dışarıda bırakarak unutuyorum
Üreticiler ve onların serveti ve ben queer'de yaşıyorum
Geçmişin sağlık veren eski şehri. Moda dalgası uzun sürdü
üzerinde, ancak kasvetli saygınlık depozitosu geride kaldı.
High Street'te uzun demir söndürücüleri görebilirsiniz.
Bağlantı erkeklerinin meşalelerini çıkarmak için kullandığı korkuluklar
Onlara damgalamak veya kaldırımda tokatlamak, gelenek gibi
daha az yüksek tonlu çeyreklerde. Çok yüksek kaldırım taşları da var
Böylece Lady Teazle veya Bayan Sneerwell antrenör veya sedandan çıkabilir
Zarif saten ayakkabılarını kirletmeden sandalye. Bana ne getiriyor
Kararsız bir kimyasal bileşik adam. İşte sahne aksesuarları
Her zamanki gibi iyi, oyuncular hidrojene ayrıldı
ve demir ve silika izleri ile oksijen ve azot ve karbon ve
fosfor. Kimyasallar ve üç kova su dolu bir tepsi,-orada
Sedan sandalyesinde hanımefendi hammaddesi! Meraklı bir çift
Resim, eğer biri olabilir ama onu çağırırsa. Bir tarafta, yüksek doğmuş
Bucks, kıyma bayanlar, şema sarayları, itme ve planlama,
ve her birini kendi küçük nesnesine ulaşmak için çabalamak. O zaman
Yüz yıllık bir sıçrama. Bu eski kasanın köşesinde nedir?
Margarin ve chlesterine, karbonatlar, sülfatlar ve ptomainler! Dönüyoruz
Ondan nefretle ve gittikçe bizimle birlikte taşıyoruz
uçmak.

Ama dikkat edin, Bertie, insan vücuduna çok saygı duyuyorum,
Ve ilahi olarak ve ilahi olarak gizlendiğini ve malignine bağlı kalıyorum ve
Teologlar: "Brüt Çerçevelerimiz" ve "Sefil Mortal Kilimiz"
Aklımda dindarlıktan daha fazla küfür eden ifadeler. BT
Yaratıcıya el işçiliğini amortismana iltifat etmez. Her neyse
Ruh hakkında tutabileceğimiz teori veya inanç, sanırım,
Kuşkusuz vücudun ölümsüz olduğu. Madde dönüştürülebilir (
Durum yeniden dönüştürülebilir), ancak asla yok edilemez. Eğer
Kuyruklu yıldız, bu küremize çarpacaktı ve
Güneş sisteminin her tarafına sıçrayan milyar parça-eğer
Ateşli nefesi, soyulana kadar dünyanın yüzeyini yalamaktı
Turuncu gibi, hala yüz milyonlarca yılın sonunda
Vücudumuzun en küçük parçacığı var-diğer formlarda ve
kombinasyonlar, bu doğrudur, ancak yine de şimdi oluşturan çok atomlar
bu kelimeleri izleyen işaret parmağı. Yani aynı ahşap olan çocuk
Tuğlalar bir duvar inşa edecek, sonra onları masaya sokacak; Sonra bir kule,
Sonra bir kez daha ve aynı tuğlalarla birlikte.

Ama sonra bireyselliğimiz? Sık sık bundan bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Atomlarımıza yapışır-Johnnie Munro'nun tozu olsun
Onunla ilgili bir şeyler al ve Bertie'ninkinden ayrılabilir
Swanborough. Bence kendimizi etkilememiz mümkün
kendi yapımızın birimleri. Bunu gösterme eğiliminde olan gerçekler var
Bir erkeğin oluşturduğu her küçük organik hücre,
Mikrokozmosu Bireyin tam bir minyatürü oluşturduğu bir
parça. Hepimizin üretildiği ovumun kendisi, bildiğiniz gibi,
İnce bir iğne noktasına karıştırılamayacak kadar küçük; Ve yine de
Bu dar küre içinde, sadece yeniden üretmek için değil
iki kişinin özellikleri, ancak en küçük hileleri bile
alışkanlık ve düşünce. Tek bir hücre çok fazla içeriyorsa, belki bir
Tek molekül ve atom düşündüğümüzden daha fazlasına sahiptir.

Hiç kişisel dermoid kist deneyiminiz oldu mu? Bir tane vardı
Cullingworth'un uygulamasında, hastalığından hemen önce ve ikimiz de
Bu konuda çok heyecanlı. Bana o çişten biri gibi görünüyorlar
Doğanın çalışmalarının derinliklerini görebileceği çinks. Bunda
Postanede katip olan adam bize bir
kaşının üzerinde şişlik. Olduğu izlenimi altında açtık
bir apse ve bazı saçların içinde ve dişli ilkel bir çenenin içinde bulundu
içinde. Bu tür vakaların ameliyatta yeterince yaygın olduğunu biliyorsunuz ve
Hiçbir patolojik müze örneği yoktur.

Ama bununla ne anlayacağız? Yani bir fenomenin şaşırtıcı olması
derin bir anlam. Bu, ancak bence, her hücre
Vücut, içinde gizli olan güce sahiptir.
birey-ve bazen bazı özel koşullar altında-bazıları
Sinir veya vasküler heyecan-bu mikroskobik birimlerden biri
Aslında bu yönde beceriksiz bir girişimde bulunur.

Ama iyiliğim, nereye gittim? Bütün bunlar
Birchespeour lamba direkleri ve kaldırım taşları. Ve böyle bir şey yazmak için oturdum
Pratik mektup da! Ancak, dogmatik olmana izin veriyorum ve
Karşılığında istediğiniz gibi didaktik. Cullingworth, kafamın bir
Patlama kapsülü, tüm tohumlar gevşer. Zavallı tohum da
Korku, ama bazıları bir yerde-ya da kader istediği gibi değil.

Buraya ulaştığım gece sonuna yazdım. Ertesi sabah ayarladım
benim görevim üzerinde çalışmak için. Görmek için şaşıracaksın (en azından öyleydim)
Ne kadar pratik ve metodik olabilirim. Her şeyden önce yürüdüm
Postane ve ben kasabanın büyük bir şilin haritası aldık. O zaman geri ben
Geldi ve bunu konaklama evi masasına sabitledi. Bu bitti, ayarladım
onu incelemek ve yapmam gereken bir dizi yürüyüş düzenlemek için çalışmak için
Yerin her caddesinden geçin. Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrin yok
Yapmaya çalışana kadar. Eskiden kahvaltı yapıyordum, ondan çıkıyordum,
Birine kadar yürüyün, ucuz bir öğle yemeği yiyin (üç peni iyi yapabilirim),
Dörte kadar yürüyün, geri dönün ve sonuçları not edin. Haritamda bir haç koydum
Her boş ev ve her doktor için bir daire. Yani bunun sonunda
Tüm yerin tam bir grafiğine sahip olduğum zaman ve
olası bir açılışın olduğu yere ve hangi muhalefetin olduğu bir bakış
her noktada.

Bu arada en beklenmedik bir müttefiki askere almıştım. İkinci sırada
Akşam Bir kart, ev sahibinin kızı tarafından ciddiyetle gündeme getirildi
Aşağıdaki odayı işgal eden lodger. Üzerine yazılmış "kaptan
Whitehall "; ve sonra altında, parantez içinde," silahlı taşıma. "
Kartın arkası yazıldı, "Kaptan Whitehall (Silahlı Taşımacılık)
İltifatlarını Dr. Munro'ya sunar ve ondan memnun olur
Şirket 8.30'da akşam yemeği için. "Buna cevap verdim" Dr. Munro onu sunar
Kaptan Whitehall'a (silahlı ulaşım) övgüler ve en çok
Nazik davetini kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. "Ne" silahlı ulaşım "anlamına gelebilir
Bir fikrim yoktu, ama öyle göründüğü için onu dahil etmenin iyi olduğunu düşündüm
kendisi hakkında özellikle.

Azalanken, gri bir giyinme ile meraklı görünümlü bir figür buldum
mor bir kordonla. O yaşlı bir adamdı-henüz beyaz değil saçları,
Ama fare rengini çok geçmiş. Bununla birlikte, sakalı ve bıyığı bir
sarımsı kahverengi ve yüzü pucked ve kırışıklıklarla vurdu, yedek
Ve yine de kabarık, tekil açık mavi gözlerinin altında asılı torbalar.

"Tanrı tarafından, Dr. Munro, efendim," dedi elimi sıkarken. "Ben onu alıyorum
Gayri resmi bir davetiyeyi kabul etmeniz gerektiğiniz için çok naziksiniz. Evet,
Efendim, Tanrı tarafından! "

Bu cümle, kanıtladığı gibi, çok tipik bir cümle, çünkü neredeyse
Merkez, her zaman bir yeminle başladı ve bitti,
Belirli bir nezaket için dikkat çekici bir kural. O kadar düzenli ki
atlayabileceğim formül ve sanırım, her açtığında
ağzı. Burada bir çizgi ve orada hatırlatacak.

"Benim pratiğim oldu, Dr. Munro, efendim, arkadaşlarımla arkadaş olmak
yaşam boyunca komşular; Ve sahip olduğum bazı garip komşular. İle
----, efendim, beni gördüğünüz gibi alçakgönüllü, sağımda bir general ile oturdum
ve solumda bir amiral ve ayak parmaklarım bir İngiliz büyükelçisine karşı.
İşte o zaman karadenizdeki silahlı ulaşım hegira'ya komuta ettim
'55. Balaclava Körfezi, Efendim'deki Büyük Gale'de patladı ve o kadar değil
Dişlerini seçebileceğiniz gibi kaldı. "

Odada güçlü bir viski kokusu ve uncorked bir şişe vardı
şömine üzerine. Kaptanın kendisi meraklı bir kekemeyle konuştu,
ilk başta doğal bir kusura indirdim; Ama onun gibi zorlanması
koltuğuna geri döndü bana onun kadar olduğunu gösterdi
taşıyabilir.

"Size teklif edecek çok şey yok, Dr. Munro, Efendim. A ---- Ördek'in arka ayağı,
Ve bir denizcinin hoş karşılanması. Kraliyet Donanması Değil, Efendim, A ---- Görüşüm Olmasına rağmen
Birçoğundan daha iyi görgü kuralları. Hayır efendim, yanlış renkler uçmuyorum ve
Benim ismimden sonra R.N. Ama ben Kraliçe'nin hizmetçisiyim, ----! HAYIR
Benim hakkımda ticari deniz! Islak, efendim! Doğru şeyler ve ben
farkı bilecek kadar sarhoş. "

Akşam yemeği ilerledikçe likör ve yiyecekle ısındım,
Ve yeni tanıdıklarımı planlarım ve niyetlerim hakkında anlattım. BEN
zevkini bulana kadar ne kadar yalnız olduğumu fark etmedim
Konuşma. Hepsini çok sempati ile dinledi ve dehşetime
Başarım için düzgün bir viski dolu bir bardak dolu. Bu yüzden
hevesli, onu önlemek için yapabileceğim tek şey buydu
İkinci bir tane boşaltma.

"Yapacaksın, Dr. Munro, efendim!" Ağladı. "Birini gördüğümde bir adam tanıyorum
Ve yapacaksın. İşte elim efendim! Seninleyim! Olmana gerek yok
Onu kavramaktan utanıyor, çünkü ----, kendim söylesem de, açıktı
Yoksullara ve süt emebildiğimden beri bir zorbalığa kapatın. Evet efendim,
İyi bir gemi arkadaşı yapacaksın ve seni kakamda tuttuğuma sevindim. "

Akşamın geri kalanı için sabit yanılgısı gelmiştim
onun altında hizmet etmek; Ve bana gemi hakkında uzun süredir devam eden dersler okudu
Disiplin, hala bana her zaman "Dr. Munro, Efendim" olarak hitap ediyor. Sonunda,
Ancak konuşması dayanılmaz hale geldi-faul bir genç adam korkunç,
Ama kötü eski bir şey, kesinlikle dünyadaki en rahatsız edici şeydir. Bir
Beyazın saç üzerindeki, dağın üzerinde olduğu gibi,
ulaşılan bir yüksekliği ifade edin. Onu son bir geceyle iyi geceye çıkardım
Onun giyinme elbisesine yaslandığı izlenimi, bir sodden puro uç
Ağzının köşesinde, sakalı hepsi viski ile eğimli ve onun
Bir Satir'in leer'iyle yanımda yanlara bakan yarı sırlı gözler. BEN
Benden önce sokağa gidip yarım saat boyunca yukarı ve aşağı yürümek zorunda kaldım
Yatağa gidecek kadar temiz hissettim.

Pekala, komşumdan daha fazla görmek istemedim, ama o benim olduğum gibi geldi
Kahvaltıda oturmak, bir bar paralı gibi kokuyor, bayat viski ile
Her gözenekte sızıyor.

"Günaydın, Dr. Munro, efendim," dedi seğiren bir el tutarak.
"Sana iltifat ediyorum efendim! Taze görünüyorsun, ---- taze ve ben bir başla
Bir oyuncak dükkanı gibi. Hoş, sessiz bir akşam geçirdik ve hiçbir şey almadım
Zararla, ama beni yerleşen bu yerin rahatlatıcı havası. BEN
buna karşı dayanamıyorum. Geçen yıl bana dehşet verdi ve bekliyorum
tekrar olacak. Sanırım ev avcılığın değil misin? "

"Kahvaltıdan hemen sonra başlıyorum."

"Her şeye lanetlenmiş bir ilgi duyuyorum. Bunu düşünebilirsin ----
Süreksizlik, ama böyle yapıyorum. Buhar yapabildiğim sürece ben
Çekme isteyenlere bir ip atın. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Dr.
Munro, efendim. Diğerinde durursan bir çakmakta duracağım ve
Yapacak bir şeyle karşılaşırsam size haber vereceğim. "

Onu yanımda götürmek ya da izin vermek arasında bir alternatif yoktu
O yalnız başına gidiyor; Bu yüzden sadece ona teşekkür edebilir ve carte blanche almasına izin verebilirdim.
Her gece ortaya çıkacaktı, kural olarak yarı sarılırdı, inanıyorum, inanıyorum,
on ya da on beş milini yaptığım kadar vicdanlı bir şekilde yürüdü. O
En grotesk önerilerle geldi.

Bir kez büyük bir büyük sahibiyle müzakerelere girmişti
Mağaza, bir raper olan bir yer, yaklaşık altmış feet tezgahı
uzun. Nedeni, çok iyi yapan bir hancı tanıyordu.
Diğer tarafta biraz daha aşağı. Zavallı eski "silahlı ulaşım" çalıştı
O kadar zor ki dokunulmaya ve minnettar olmaya yardım edemedim; Yine de özlem duydum
Kalbimden duracağı için en hoş olmayan bir ajandı,
Ve benim adımda ne olağanüstü bir adım atabileceğini hiç bilmiyordum. O
Beni tekil görünümlü bir yaratık olmak üzere iki adama tanıttı
Bir yara maaşı üzerinde mücadele eden Turpey adlı, sahip olmak,
Sadece kıdemli bir orta gemiye, bir gözün görüşünü kaybettiğinde ve
Bir kolun yanıltıcı PAH'ında aldığı yaralanmalarda bir kol
Maori Savaşı. Diğeri üzgün yüzlü şiirsel görünümlü bir adamdı
Anladığım gibi iyi bir doğum, ailesi tarafından reddedilen
Aşçı ile eloping vesilesiyle. Adı Carr ve şefiydi
tuhaflık, usulsüzlüklerinde o kadar düzenli olduğu ki
Her zaman günün saatini içinde bulunduğu durumun durumuyla söyleyin.
Başını horoz eder, kendi semptomlarını düşünür ve sonra verirdi
Saat oldukça doğru bir şekilde. Alışılmadık bir içecek onu bozar,
Yine de; Ve eğer sabah hızını zorlarsan, soyunur ve
Tüm saatlerin tam bir inancıyla çay zamanı hakkında yatağa gidin
delirmişti. Bu iki garip waif, eski olan zanaat arasındaydı
Whitehall kendi sözleriyle "Bir ip atıldı"; Ve benden çok sonra
Yatağa gittim, gözlüklerinin tıkanıklığını duyabiliyordum ve
Boruları aşağıdaki odada çamurluklara karşı.

Boş ev ve dördüncü grafikimi bitirdiğimde bunu buldum
Bırakılacak bir villa vardı, şüphesiz en uygun olan
benim amacım için. İlk olarak, oldukça ucuz poundlardı veya
Vergilerle elli. Ön iyi görünüyordu. Bahçesi yoktu. İle durdu
Bir tarafta iyi yapılacak çeyrek, diğer taraftan daha fakir.
Sonunda, neredeyse biri dört yolun kesiştiği yerdeydi, bunlardan biri
kasabanın ana arteriydi. Tamamen, bir ev sipariş etseydim
Amacım daha iyi bir şey olamazdım ve heyecanlandım
Enkgele ile bazıları benden önce temsilciye ulaşmalıdır. BEN
acele etti ve daha ziyade bir çökelme ile ofise patladı
İçerideki acımasız katipti.

Ancak cevapları güven vericiydi. Ev hala izin verecekti. BT
henüz çeyrek değildi, ama mülkiyete girebilirim. Yapmalıyım
Bir yıl boyunca almak için bir anlaşma imzalayın ve bir
Çeyrek Kirası Önceden.

Biraz renge dönüp dönmediğimi bilmiyorum.

"Peşin!" Dedim ki, olabildiğince dikkatsizce.

"Olağan."

"Veya referanslar?"

"Eh, bu, referanslar üzerine {sic} {sic} 'a bağlı."

"Çok önemli değil," dedi I. (Cennet beni affet!) "
firma için aynı, çeyreğe göre de ödeyebilirim, yapacağım gibi
daha sonrasında."

"Hangi isimleri vermeyi önerdin?" diye sordu.

Kalbim bir sınır verdi, çünkü her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Amcam,
Biliyorsun, topçuda şövalyesini kazandı ve görmeme rağmen
Hiçbir şey, beni bu sıkıca çekecek adam olduğunu biliyordum
köşe.

"Amcam Sir Alexander Munro, Lismore House, Dublin" dedi
I. "Herhangi bir soruşturmaya cevap vermekten mutluluk duyardı, arkadaşım Dr.
Bradfield Cullingworth. "

Onu her iki fıçıya da indirdim. Onu gözleriyle görebiliyordum ve
sırtının eğrisi.

"Bunun oldukça tatmin edici olacağından şüphem yok," dedi.
"Belki de anlaşmayı imzalayacaksınız."

Bunu yaptım ve arka ayağımı Rubicon'a çizdim. Kalıp döküldü.
Gelebilir, 1 Oakley Villas on iki aylık bir elimde idi.

"Şimdi anahtarı ister misiniz?"

Neredeyse onun elinden kopardım. Sonra uzakta koştum
Benim mülküm bulundurma. Asla duygularımı unutmayacağım canım
Bertie, anahtar kilitte tıkladığında ve kapı açıldığında. Oldu
Kendi evim-hepsi benim! Kapıyı tekrar kapatıyorum, gürültüsü
Sokak öldü ve ben o boş, tozlu salonda böyle bir
Gizliliği yatıştırma duygusu daha önce hiç gelmediği gibi. Hayatım boyunca
İlk defa hiç olmayan tahtalarda durmuştum
bir başkası tarafından ödendi.

Sonra lezzetli bir duyguyla odadan odaya gitmeye devam ettim
keşif. Zemin katta iki tane vardı, on altı fit kare
her biri ve ben duvar kağıtlarının adil olduğunu memnuniyetle gördüm
durum. Ön taraf bir danışmanlık odası yapacak, diğeri
Bekleme odası, kimin yapması muhtemel olduğunu düşünmeme rağmen
Bekleme. En yüksek ruhtaydım ve her birinde bir adım dans ettim
Resmi bir açılış olarak oda.

Sonra bodrum katına sarılı bir ahşap merdiven, mutfak nerede
ve scullery, loş ışıklı ve asfalt zemin. İkincisine girerken ben
bakarken durdu. Her köşede insan çenelerinin yığınları bana sırıtarak.
Bir Golgotha ​​yerdi! Bu yarım ışıkta etki sepulchral idi.
Ama ben yaklaşırken ve bunlardan birini alırken gizem kayboldu.
Paris alçıdılar ve açık bir şekilde sızıntılardı
Son kiracı olan diş hekimi. Daha hoş bir manzara çok büyüktü
Çekmeceli ahşap şifoniyer ve köşede ince bir dolap. Sadece
Bir masa ve bir sandalyenin döşenmiş bir oda olmasını istedim.

Sonra tekrar yükseldim ve ilk merdiven uçuşuna çıktım. Vardı
Orada iki iyi boyutlu daire. Biri benim yatak odam olmalı ve
Diğer bir yedek oda. Ve sonra iki tane daha uçuş daha. Bir
Hizmetçi, bir tane olduğunda, diğeri bir konuk için.

Pencerelerden şehrin dalgalı gri arkasını gördüm,
Yeşil ağaç üstlerinin telaşıyla. Rüzgarlı bir gündü ve bulutlar
aralarında mavi bir bakışla hızla gökler arasında sürükleniyorlardı.
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama kirli camlara bakarken dururken
Boş odalarda kendi bireyselliğim ve benim
Biraz daha yüksek güç için sorumluluk bana geldi, bir canlılıkla
aşırı güçlüydü. İşte hayatımın açılacak yeni bir bölümü vardı.
Bunun sonu ne olacaktı? Gücüm vardı, hediyelerim vardı. Ben neydi
onlarla mı yapacak? Tüm dünya, sokak, kabinler, evler,
düşmüş gibiydi ve bir figürün akarı ve söylenemez
Evrenin rehberi anında yüz yüze idi. Ben benim
Dizler-olduğu gibi kendi iradüme karşı hepsini yaraladı. Ve o zaman bile
Söyleyecek hiçbir kelime bulamadım. Sadece belirsiz özlemler ve duygular ve
Omzumu Great of Good Wheel'e koymak için içten dileklerimle. Ne olabilir
Ben diyorum? Her dua, Tanrı'nın büyütüldüğü fikrine dayanarak görünüyordu
Adam-sormaya ve övgü ve teşekkür etmesi gerekiyordu. Cog olmalı
Tekerlek gıcırtısı mühendise övgü? Daha çok çığlık atmasına izin verin ve
daha az çırpın. Yine de itiraf ediyorum, ruhumun ajitasyonunu koymaya çalıştım
kelimelere. Bir dua için kastettim; Ama daha sonra düşündüğümde
serpildiği "bu thats" ve "durumlarda"
Daha çok yasal bir belge gibi olmalı. Ve yine de yatıştırılmış hissettim ve
Ben tekrar aşağı giderken daha mutlu.

Sana bunu söylüyorum, Bertie, çünkü duygunun üzerine bir sebep koyarsam yapardım
İkincisinin saldırılarına da açık olmadığımı düşünmüyorsunuz.
Din hakkında söylediklerimin çok soğuk ve akademik olduğunu hissediyorum. Hissediyorum
daha sıcak, daha tatlı ve daha rahat bir şey olmalı.
Ama benden bunu kendime inanmak için satın almamı istersen
gerçek olmak için şey, içimdeki ilahi olan her şey bağırıyor
Karşı, o zaman afyonlarınızı çok yüksek satıyorsunuz. Ben gönüllüyüm
"Tanrı'nın kendi umudu", ben de bence makatını kaldıracağım
Sanırım Hakikat Bayrağını önümde sallayarak görebiliyorum.

Sonraki iki umurum uyuşturucu ve mobilya almaktı. Eski
Uzun kredi alabileceğimden emindim; ikincisi
kesinlikle borç almamaya kararlıydı. Ben yazdım
Cullingworth ve benim
baba ve on iki kilo değerinde tentür, infüzyon sipariş etmek,
Haplar, tozlar, merhemler ve şişeler. Cullingworth yapmalıyım
Düşün, en büyük müşterilerinden biri oldum, bu yüzden çok biliyordum
Eh, benim siparişim derhal dikkatle buluşacaktı.

Mobilyaların daha ciddi meselesi kaldı. Hesapladım
Lojmanlarım için ödendiğinde, ben tam olarak boşaltmadan
çanta, mobilyalara dört kilo harcayın-
İyi boyutlu villa. Bu bana devam etmem için birkaç şilin bırakacaktı
Ve onlar yorulmadan önce Cullingworth'un pound gelirdi.
Ancak kira için pound ihtiyaç duyulacaktı, bu yüzden neredeyse hiç
Onlara hiç, acil isteklerim gittikçe. Buldum
Mobilya Satışı Olması Gereken Birchespool Post'un Sütunları
O akşam ve açık artırmanın odalarına gittim, eşlik ettim,
çok sarhoş olan kaptan Whitehall tarafından isteğime karşı çok şey
sevecen.

"Tanrı tarafından Dr. Munro, Efendim, sana bağlı kalacak adamım. Ben
sadece eski bir denizci adamı, efendim, belki de duymadan daha fazla likörle; Ancak
Ben Kraliçe'nin hizmetçisiyim ve her çeyrek gün emekli maaşıma dokunuyorum. BEN
R. N. olduğunu iddia etmeyin, ama ben de tüccar hizmeti değilim. Burada ben
am, lojmanlarda çürüyen ama ----, Dr. Munro, efendim, yedi taşıdım
Varna'dan Balaclava Körfezi'ne binlerce kokuşmuş Türk. Seninleyim Dr.
Munro ve bu şeyi bir araya getirdik. "

Müzayede odalarına geldik ve kalabalığın saçaklarında durduk
şansımızı bekliyorum. Şu anda çok temiz bir küçük masa gitti. BEN
Bir başını salladı ve dokuz şilin için aldı. Sonra üç oldukça çarpıcı
Sandalyeler, siyah ahşap ve baston dipler. Her biri verdiğim dört şilin
bunlar için. Sonra metal bir şemsiye standı, dört ve altı pens. Bu bir
Sadece lüks, ama işe ısınıyordum. Hepsi bir çok perde
Bir demette birbirine bağlandı. Birisi beş şilin teklif etti. .
Müzayedecinin gözü bana geldi ve başımı salladım. Beş için tekrar benim
ve Sixpence. Sonra yarım taç için bir kare kırmızı ilaç aldım,
Dokuz şilin için küçük bir demir yatak, üç suluboya resmi,
"Bahar", "Banjo Oyuncusu" ve "Windsor Kalesi", beş şilin için;
küçük bir çamurluk, yarım taç; bir tuvalet seti, beş şilin; bir diğer
Çok küçük kare tepeli masa, üç ve altı pens. Ne zaman teklif edersem
Her şey için, Whitehall kara fırtınasını havaya itti ve
Halen onu benim adıma yaparken buldum.
satın alma. On dört ve altı pence vermek zorunda kaldım,
bir cam kasada Macaw dolduruldu.

"Salonunda asmak olurdu, Dr. Munro, efendim," dedi
Onunla tekrarlandı.

"Paramı gibi geçirirsem, yakında kendimi salonuma asmalıyım
Bu, "dedi I." Şimdi karşılayabildiğim kadarıyla var ve durmalıyım. "

Açık artırma bittiğinde, faturamı ödedim ve mallarımın kaldırılmasını sağladım
Bir trolly için, hamalları iki şilin için teslim etmeyi taahhüt eder.
Toplam için, mobilya maliyetini aşırı tahmin ettiğimi buldum.
Gider üç kilodan biraz daha fazlaydı. Oakley'e doğru yürüdük
Villa ve ben gururla tüm mallarımı salonda yatırdım. Ve işte geldi
fakir sınıfların nezaketinin bir başka olağanüstü örneği. .
Ona ödeme yaptığımda Porter onun trolly'sine gitti ve bir
Oakum'un büyük bir mat, şimdiye kadar gözler koyduğum gibi çirkin bir şey. Bu o
kapımın içine koydu ve sonra tek kelime etmeden, her bir kenara fırçalayın
İzin veya Teşekkür Ederim.
gece.

Ertesi sabah evime geldim-evim, oğlum!-İyi
Ve hepsi, ev sahibimi ödedikten sonra. Faturası benden daha fazlasına geldi
Beklenen, çünkü sadece kahvaltı ve çay içtim, her zaman "dışarıda yemek"
görkemli bir şekilde ifade etti. Ancak, onu almak benim için bir rahatlama oldu
yerleşti ve kutumla Oakley Villas'a gitmek. Bir Ironmonger vardı
Bir önceki akşam yarım taç için tabağımı korkuluklara sabitledi,
Ve oradaydı, döndüğümde güneşte parlıyordu. Beni yaptı
Bakmak için oldukça utangaç ve ben de evin içine girdim
Sokaktaki her pencerenin içinde bir yüz vardı.

Ama içeri girdikten sonra yapılması gereken çok şey vardı ki ne olduğunu bilmiyordum
Önce dönmeliyim. Bir-Ninepenny süpürgesini aldım ve
iş. Küçük meblağlar hakkında kesin olduğumu fark ettiniz, çünkü orada
Durumun tüm anahtarı yatıyor. Bahçede bir çinko kovası buldum
İçinde en yararlı olan bir delikle, yardımıyla başardım
Mutfağımın yığıldığı tüm çeneleri taşıyın. O zaman benim yenimle
Süpürge, paltom bir gaz braketine asıldı ve gömlek kollarım
dirsek, alt odaları ve salonu temizledim, çöpü fırçaladım
avluya. Bundan sonra üst kat için çok şey yaptım,
Sonuç Salona birkaç metrekarelik toz getirdim
tekrar ve önceki temizliğimi çözdü. Bu cesaret kırıcıydı, ama
En azından bana gelecekteki en uzak noktada başlamayı öğretti. Sahip olduğum zaman
Bitti, sanki bir futbolda yarı zamanlı gibi sıcak ve kirliydim
kibrit. Evde düzenli Charwomanımızı düşündüm ve ne olduğunu fark ettim
İçinde olması gereken muhteşem eğitim.

Sonra mobilyaların düzenlenmesi geldi. Salon kolayca yönetildi,
Çünkü tahtalar kendilerine iyi bakan koyu bir renkteydi.
Oakum matım ve şemsiye standım içindeki tek şeydi; Ancak
Sixpence için üç mandal aldım ve onları yan yana tuttum,
İki şapkamı üzerlerine asarak etkiyi tamamlamak. Son olarak,
Çıplak zeminin genişlemesi iç karartıcıydı, perdelerimden birini hakkında sabitledim
yarısında, geri döndürerek, böylece bir tür oryantal vardı
Bakın ve ötesindeki dairelerin süitlerinin belirsiz bir fikrini heyecanlandırın. Bu bir
İnce etki ve ben bundan son derece gurur duydum.

Bundan en önemli noktaya döndüm-düzenleme
danışmanlık odamın. Cullingworth ile olan deneyimim bana öğretmişti
en azından bir şey,-hastalar eviniz hakkında hiçbir şey umursamıyorlarsa
Sadece onları tedavi edebileceğinizi düşünün. Bir kez bu fikri içine al
kafalar ve bir ahırda boş bir durakta yaşayabilir ve
Yemeğin reçeteleri. Yine de, bu olduğu gibi, bir gün için
Gel, evimdeki tek döşenmiş oda olmak için biraz değdi
En iyi avantajı ortaya koymayı planlamak.

Kırmızı eczamım merkezde yerleştirdim ve onu sabitledim
Pirinç başlı tırnaklar. Umduğumdan çok daha küçük görünüyordu-biraz
Anlaşma tahtası okyanusundaki kırmızı ada veya ortada bir posta damgası
bir zarf. Ortasında üç ile masamı yerleştirdim
Bir tarafında tıbbi işler ve Stetoskop ve Dresser'ın
Öte yandan. Elbette bir sandalye masaya gitti; Ve sonra ben
Sonraki on dakikayı diğerinin olup olmadığını belirlemeye çalışarak geçirdi
İkisi birlikte daha iyi görünüyordu-yoğun bir sandalye bloğu olduğu gibi-ya da
sıradan bakışta çok sayıda fikrini alacak şekilde dağılmış
sandalyeler. Sonunda bir tane sağa yerleştirdim ve biri önüne
masa. Sonra çamurluğumu bıraktım ve "bahar" çiviledim, "banjo
Oyuncular ve "Windsor Kalesi" Duvarların üçüne, zihinsel ile
İlk yedek yarım taçımın için bir resim alması gerektiğine söz vermek
dördüncü. Pencerede küçük kare masamı yerleştirdim ve dengelendim
Fildişi montajı ve güzel bir peluş çerçeveli bir fotoğraf
bagajımı getirmişti. Sonunda bir çift koyu kahverengi perde buldum
Satışta satın aldığım iş partisi arasında ve bunlar koydum ve
Birbirine oldukça yakın çizdi, böylece odaya bastırılmış bir ışık geldi,
Her şeyi tonladı ve karanlık köşeleri döşenmiş göründü.
Bitirdiğimde gerçekten kimsenin sahip olabileceğine inanmıyorum
o odanın toplam içeriğinin yaklaşık otuza geldiğini tahmin etti
şilinler.

Sonra demir yatağımı yukarı çektim ve sahip olduğum odaya sabitledim
İlkinden Bedchamber olarak belirlenen. Eski bir paket buldum
Bahçede dava-selefimin kaldırılmasının bir kalıntısı-ve bu bir
Havzam ve sürahim için çok iyi yıkama eli. Her şey düzeltildiğinde
Kendi odalarım aracılığıyla gururla şiştim, bir dokunuş verdim
Burada ve mükemmel olana kadar orada bir dokunuş. Keşke annem yapabilir
Bakın-ya da ikinci düşüncelerde, yapmıyorum; Çünkü onun ilk eylemini biliyorum
Galon sıcak su hazırlamak ve Holystone'a bütün
Garret'ten Mahzene Yer-ve Kendi Küçük Deneyimlerimle Biliyorum
Bunun anlamı.

Henüz sahip olduğum gibi. Ne önemsiz, önemsiz şeyler,
Cennetin altındaki bir ruh için ilginç, sadece üçten tasarruf edin! Yine de
memnun olduğuna dair güvenceniz olduğu sürece yazmamı memnun ediyor
okumak için. Dua et, en nazik anılarımı karınıza ver ve
Camelford da, eğer yolunuza çıkmalısa. O
Mississippi En son duyduğumda.




Xii. Oakley Villas, Birchespeole, 5 Haziran 1882.


Böyle bir şekilde tanımladığım tüm bu eğilimleri yaptığımda
Son mektubumda acı verici bir prolixity, sevgili Bertie, oturdum
çalışma koltuğu ve ben tüm dünyevi servetimin tamamını ortaya koydum
önümdeki masa. Ona baktığımda şaşırdım,-üç
Yarım taçlar, bir florin ve dört altıpens veya on bir ve altı pens
Tümü. Bundan önce Cullingworth'tan haber almayı umuyordum; Ama en azından
O her zaman oradaydı, güvenilir bir arkadaş, sırtımda. Hemen üzerine
Ona çok tam bir mektup yazmıştım, ona çok tam bir mektup yazdım
Kendimi bir yıl boyunca tutmaya karar vermiştim, ama onu güvence altına almak
Bana söz verdiği yardımla bunu oldukça ikna oldum
Kolayca kendimi tutabilmeliyim. Olumlu olanı tarif ettim
evin pozisyonu ve ona kiranın her detayını verdi ve
komşu. Bu mektup, emindim, ondan bir cevap getirir
Haftalık havale içerecekti. Her şeyden önce sahip olduğum bir şey
kararlı. Bu, benden önce ne olursa olsun zorluklar ne olursa olsun,
Evden yardım almadan onlarla savaşırdım. Tabii ki biliyordum
annemin her şeyi altın göz camlarına satacağını
Bana yardım etmek ve son anlaşmazlığımız hakkında hiçbir düşüncenin
bir an için onunla tartıldı; Ama yine de bir erkeğin duyguları var, sen
biliyorum ve ben onun yargısına karşı hareket etmeyi ve sonra koşmayı teklif etmedim
yardım için uluyor.

Bütün gün evimde oturdum, bu mevcut gizlilik duygusu ve
Sokak kapısını ilk kez kapattığımda beni heyecanlandıran yenilik
Ben. Akşamları salladım ve bir somun ekmek aldım, yarım kilo
çay ("süpürmeler", diyorlar ve sekizpense mal olur), bir teneke
su ısıtıcısı (beş pilse), bir kilo şeker, bir teneke İsviçre sütü ve bir teneke
Amerikan saksı eti. Annemin inildiğini sık sık duymuştum
Temizlik masrafları ve şimdi ne demek istediğini anlamaya başladım.
İki ve dokuzpence bir flaş gibi gitti, ama en azından tutacak kadar vardı
Kendim birkaç gün boyunca gidiyorum.

Arka odada uygun bir gaz braketi vardı. Çataladım
Odun üstündeki duvara kıymık ve böylece bir kol yaptı
Küçük su ısıtıcısımı asabilir ve alevin üzerine kaynatabilirim. Cazibe
Fikir, hemen masrafların olmadığı ve birçok şeyin
Ben gaz faturasını ödemek için çağrılmadan önce olurdu. .
Arka oda hem mutfak hem de yemek odasına dönüştürüldü. Tek şey
Mobilya, her ikisi de dolap olarak hizmet veren kutumdan oluşuyordu.
ve sandalye olarak. Yeme edilebilirlerimin hepsi içeride tutuldu ve bir
Yemek sadece onları dışarı çıkarıp kapağa koymam gerekiyordu, oda bıraktı
kendimin yanlarında oturmak için.

Sadece yatak odama gittiğimde gözetimleri fark ettim
mobilyamda yapmıştım. Yatak ve yastık yoktu
veya yatak kıyafetleri. Aklım,
kendi özel isteklerime hiç bir düşünce vermediğim pratik. BEN
O gece yatağımın ütüler üzerinde uyudum ve St. Lawrence
ızgaradan. Bristowe'nin "İlkeleri ile ikinci kıyafetlerim
Tıp "mükemmel bir yastık yaptı, sıcak bir Haziran gecesinde
İnsan paltosuna iyi sarılmış olabilir. İkinci el için bir fantezim yoktu
yatak kıyafetleri ve bazı yenilerini satın alana kadar kararlı
kendim saman yastığı ve her iki kıyafet takımımı da giymek için
Daha soğuk geceler. Ancak iki gün sonra sorun daha fazla çözüldü
Annemden büyük bir kahverengi teneke kutunun gelmesiyle lüks stil,
Bu bana hoş geldiniz ve İspanyollar kadar bir düşüş kadar
Robinson Crusoe için enkaz. Çok çifti kalın battaniye vardı, iki
çarşaflar, bir karşı kutu, bir yastık, bir kamp-stica, iki doldurulmuş ayı pençeleri
(Bu dünyadaki her şeyden!), İki Terra-Cotta vazo, bir çay-cosy, iki
Çerçevelerdeki resimler, birkaç kitap, süs mürekkep-pot ve bir sayı
antimacassar ve renkli masa örtüleri. Sahip olana kadar değil
bir anlaşma üstü ve maun bacakları olan masa,
Süs bezinin gerçek iç anlamıdır. Tam üstünde
Hazine, eczacıların toplumundan büyük bir engel geldi.
sipariş ettiğim ilaçlar. Sıraya yerleştirildiklerinde şişeler
Yemek odasının bir tarafında, diğerinin yarısı aşağı uzatılmıştır.
Evimden geçip çeşitli eşyalarımı izlerken
görüşlerimde daha az radikal hissettim ve olabileceğini düşünmeye başladı
sonuçta mülk haklarında bir şey.

Ve etkilerimi muhteşem bir şekilde ekledim. Kendimi bir yaptım
Bazı işten çıkarma ve samandan mükemmel bir yatak
Tıp şişeleri doluydu.

Yine, odaya ait üç panjurdan
Kendi denim için çok etkili yan masa,
Kırmızı kumaş ve ayıların pençeleriyle süslenmiş, yirmi maliyeti olabilir
Gine, hastanın aksine söyleyebileceği her şey için. Yapmıştım
Bütün bunlar hafif bir kalp ve felçli darbeden önce iyi bir ruhla
Sana anlatmam gerekecek, üzerime geldi.

Elbette bir hizmetçinin dışına çıktığı açıktı.
soru. Birini besleyemedim, çok daha az ödemedim ve mutfağım yoktu
mobilya. Kapımı kendi hastalarıma açmalıyım-onlara ne düşünelim
onlar yaparlardı. Kendi tabağımı temizlemeliyim ve kendi cephemi fırçalamalıyım;
Ve bu görevler iyice yapılmalı, ne yapmalı, çünkü yapmalıyım
Dışarıda halka açık bir şekilde gösterin. Pekala, büyük yoktu
Bunda zorluk, çünkü bunu gecenin kapağının altında yapabilirim. Ama ben vardı
Annemden basitleştiren bir öneri vardı. O
İstersem küçük kardeşimi göndereceğini söylemek için yazmıştı
Paul beni şirket tutacak. Kabul etmek için hevesle geri yazdım. O bir dayanıktı
Dokuzun neşeli küçük adamı, kim biliyordum, memnuniyetle zor zamanları paylaşırdım
Benimle; Eğer haksız yere olurlarsa, onu her zaman alabilirdim
yine ev. Birkaç hafta gelmeden önce geçmeli ama beni alkışladı
onu düşünmek için. Şirketinin dışında binlerce yol vardı
ki bu yararlı olabilir.

Eski kaptan Whitehall dışında ikinci gün kim gelmeli? Ben
Arka odada, bir kiloluk kaç dilim yapabileceğimi denemek
Saksılı sığır eti, zilimi çaldığında ve ben sadece zamanında ağzımı kapatıyorum
Kalbimin dışarı atlanmasını önlemek için.

Bu çan nasıl boş evin içinden geçti! Kim olduğunu gördüm
Ancak, salona girdiğimde; Kapımın orta panelleri için
sırlı camdan, böylece her zaman ziyaretçilerimin bir siluetini inceleyebilirim
Yakın çeyreklere gelmeden önce.

Adamı nefret edip etmediğimden veya onu sevip sevmediğimden henüz emin değildim. O öyleydi
Sadaka ve sarhoşluk, lechery ve
Ben şimdiye kadar karşılaştığım özveri. Ama içine getirdi
Onunla bir neşe ve umut kokusu yapamadığım ama
minnettar ol. Kolunun altında büyük bir kahverengi kağıt parseli vardı,
Masamın üzerine açılmamış, harika bir kahverengi kavanoz sergiliyor. Bu taşıdı
Mantel parçamın merkezine bırakıldı.

"Bana bu önemsemeyi odanıza yerleştirmesine izin vereceksiniz.
Lava, efendim; Vesuvius'tan lava ve Napoli'de üretildi. Tarafından ----
Boş olduğunu düşünüyorum Dr. Munro, efendim, ama en iyi dileklerimle dolu; Ve
Bu kasabada en iyi uygulamaya sahip olduğunuzda, buna işaret edebilirsiniz
vazo ve silahlı bir taşımacının kaptanından nasıl geldiğini söyle
seni en başından beri destekledi. "

Sana söylüyorum, Bertie, gözyaşları gözlerime başladı ve neredeyse hiç
Bir veya iki sözü yudumlayın. Ne kadar çapraz nitelik
Bir insan ruhu! Tapu ya da kelimeler değildi; Ama neredeyse
Kadın bu kırık, içecek sodinden eski boheminin gözlerine bak-
Sempati ve orada okuduğum sempati özlemi. Sadece
Anında olsa da, tekrar her zamanki pervasız ve yarısına sertleşti
meydan okuyan bir tavır.

"Başka bir şey var, efendim. Bir süredir düşünüyordum
kendim hakkında tıbbi bir görüşe sahip olmak. Kendimi senin altına koymaktan memnuniyet duyarım
Eller, eğer benim hakkında bir anket yaparsan. "

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Dr. Munro, efendim," dedi, "Ben bir yürüyüş müzesiyim.
Benim için bir ---- ziyaret kartının arkasında değil mi? Eğer
Özel bir çalışma yapmak istediğin herhangi bir şikayet var, sadece sen gel
Bana göre efendim ve senin için neler yapabileceğimi görün. Yapabilecek her biri değil
üç kez kolera olduğunu ve yaşayarak kendini iyileştirdiğini söyle
Kırmızı biber ve brendi üzerinde. Sadece ---- küçük mikropları ayarlayabilirseniz
Hapşırma yakında seni yalnız bırakacaklar. Bu benim kolera hakkındaki teorim
Ve bunu not etmelisiniz, Dr. Munro, efendim, çünkü ben gemi arkadaşıydım
Silahlı ulaşım hegiraya komuta ederken elli ölü adamla
Karadeniz ve biliyorum --- ne hakkında konuştuğumu. "

Whitehall'ın yeminlerini boşluklarla dolduruyorum çünkü ne kadar umutsuz hissediyorum
enerjilerini ve çeşitlerini yeniden üretmektir. Soyulduğunda şaşırdım,
Çünkü tüm vücudu mükemmel bir dövme panoraması ile kaplandı,
Büyük mavi bir Venüs tam kalbinin üzerinde.

"Vurabilirsin," dedi, göğsünü perkmeye başladığımda "ama ben
---- Evde kimse yok. Hepsi birbirlerini ziyaret etmeye gitti.
Sir John Hutton birkaç yıl önce bir denemeyi denedi. Neden Dammy, adamım, nerede senin
karaciğer?' dedi. Bana öyle geliyor ki bazıları seni bir
Yulaf lapa çubuğu, 'dedi. 'Hiçbir şey doğru yerinde değil.' 'Hariç
Kalbim, efendim John, 'dedi I.' Evet, ---- tarafından, bu asla kaybetmeyecek
Bir flep kalmışken demirlemeler. '"

Onu inceledim ve kendi hesabını çok uzakta buldum
gerçek. Onu dikkatlice baştan yaya ettim ve yoktu
Doğanın yaptığı gibi kaldı. Mitral yetersizliği, sirozu vardı
Karaciğer, Bright hastalığı, genişlemiş bir dalak ve yeni başlayan düşer.
Ona, toplam olmasa da, temperansın gerekliliği hakkında bir ders verdim
yoksunluk; Ama korkarım ki sözlerimin hiçbir izlenim bırakmadığı. Kıkırdadı
ve her zaman boğazında bir tür cılız gürültü yaptı
Konuşma, ama ister onay ister remonstansta söyleyemem.

Bitirdiğimde çantasını çıkardı, ama ona bakması için yalvardım
Sadece küçük bir dostluk eylemi olarak küçük hizmetim. Bu yapmazdı
Ancak hiç bu konuda o kadar kararlı görünüyordu ki zorlandım
yol vermek.

"Ücretim beş şilin, o zaman, onu yapmakta ısrar ettiğiniz için
iş meselesi. "

"Dr. Munro, efendim," diye başladı, "
Yanıyorlarsa bir kova su atmazdı ve asla
Onlara bir gine'den daha az para ödedi. Şimdi bir beyefendiye geldiğime ve
Arkadaşım, daha az bir şey ödersem beni sertleştir. "

Yani, çok fazla tartışmadan sonra, tür bir adamın yola çıktı ve
Masamın kenarında bir egemen ve şilin bırakma. Para
Parmaklarımı yaktı, çünkü emekli maaşının çok büyük olmadığını biliyordum;
Ve yine de, onu almaktan kaçınamadığım için, bunu inkar etmek yoktu
son derece faydalı. Dışarı çıktım ve on altı şilin geçirdim
Saman yatağının altına girmesi gereken yeni bir palliasse üzerine
yatak. Zaten, görüyorsunuz, lüksü koruyan bir duruma varıyordum
ev düzenlemelerimde ve sadece vicdanımı yakabilirdim
Kendime küçük Pavlus'un benimle yatması gerektiğini hatırlatıyorum
gelmek.

Ancak, henüz Whitehall'ın ziyaretinin sonuna gelmemiştim. Ne zaman
Geri döndüm güzel lav sürahisini indirdim ve içinde onu buldum
kart. Arkada yazıldı, "Eyleme girdiniz efendim. Bu olabilir
Batmak ya da yüzmek için kaderiniz, ama asla bozulmanız olamaz
grev yapmak. Son tahtada öl ve sana lanet ol ya da limana gel
Teğmen uçan direkle. "

İyi değil miydi? Kanımı karıştırdı ve kelimeler bir boru gibi çaldı
Kafamı arayın. Beni destekledi ve zamanın geldiği zaman
Elde edebileceğim çok fazla olmazdı. Kopyaladım ve sabitledim
Mantel parçamın bir tarafında. Öte yandan bir çip taktım
Caresay'ın bana kadar tanıdık olduğum Carlyle. "Tek yön veya
Yaptığımız tüm ışık, enerji ve mevcut erdem
Bizden çıkın ve Tanrı'nın hazinesine, yaşayan ve
Orada sonsuzluklar üzerinde çalışmak. Kaybolmadık-tek bir atom değil
Bizden birimiz. "Şimdi dini bir cümle var
entelektüel olarak tatmin edici ve bu nedenle ahlaki açıdan sağlam.

Bu son alıntı ikinci ziyaretçime yol açıyor. Böyle bir sıra vardı! BEN
Size bunu anlatırken bir hata yap, çünkü sempatilerinizin olacağını biliyorum
Bana karşı ol; Ama en azından seni yapmanın iyi bir etkisi olacak
Hiçbir şeyden daha fazla bir rahmet ve argüman mektubuna kaynatın
Beni daha iyi memnun edebilir.


Kapımdan kabul ettiğim ikinci kişi yüksekti
Parish'in kilise küratını-en azından yüksek kiliseyi ondan çıkardım
Yaka ve saat zincirinden sarkan haç. O gibi görünüyordu
İyi bir Ustalı Erkekly arkadaş-aslında, itiraf etmek için dürüstlüğe bağlıyım
sayfaların dışındaki yıkayıcı çay partisi küratıyla hiç tanışmadığımı
Yumruk. Bir beden olarak, bence erkeklikte çok iyi karşılaştıracaklardı (i
beyinlerde söylemeyin) birçok genç avukat veya doktorla. Yine de ben
Beze sevginiz yok. Tıpkı en çok kendi içinde olan pamuk gibi
dünyadaki zararsız madde, içine dalmak için tehlikeli hale gelir
nitrik asit, bu yüzden en hafif ölümlüler, bir kez ise korkulmalıdır
mezhep dine batırılmış. İçinde herhangi bir rancor veya sertliği varsa
Onu ortaya çıkaracak. Bu yüzden hiçbir şekilde görmekten çok memnun değildim
Ziyaretçi, ancak onu uygun nezaketle aldığıma inanıyorum. .
girerken onu vurduğu hızlı bir sürpriz bakış
Danışmanlık odası, bana beklediği gibi olmadığını söyledi.

"Görüyorsunuz, zafer iki yıldır uzakta," diye açıkladı "ve
Onun yokluğunda bir şeylere bakmalıyız. Göğsü zayıf ve o
Birchespeweweowole dayanamıyorum. Tam tersi yaşıyorum ve tabağının gittiğini görüyorum
Yukarı, seni arayacağımı ve sizi cemaatimize davet edeceğimi düşündüm. "

Ona ilgiye çok mecbur olduğumu söyledim. Eğer o
orada durmuştu her şey yolunda olurdu ve bir
Hoş küçük sohbet. Ama sanırım bu onun görev duygusuydu
izin vermemek.

"Güveniyorum," dedi, "seni St. Joseph's'te göreceğiz."

Muhtemel olmadığını açıklamak zorunda kaldım.

"Bir Roma Katolik mi?" diye sordu, düşmanca olmayan bir sesle.

Başımı salladım, ama hiçbir şey onu caydırmaz.

"Bir muhalif değil!" diye bağırdı, aniden sertleşerek güler yüzlü
yüz.

Tekrar başımı salladım.

"Ah, biraz gevşek-küçük bir remiss!" Şakacı dedi ve bir
rahatlama ifadesi. "Profesyonel erkekler bu yollara giriyorlar.
Dikkatini dağıtacak çok şey var. En azından, şüphesiz,
Hıristiyanlığın temel gerçekleri? "

"Kalbimin dibinden inanıyorum," dedi ben, "
Herhangi bir kaydı olan en iyi ve en tatlı karakterdi
Bu gezegenin tarihi. "

Ama onu yatıştırmak yerine, uzlaştırıcı cevabım alınmış gibiydi
bir meydan okuma olarak. "Güveniyorum," dedi ciddi bir şekilde, "inancın gidiyor
bundan daha fazlası. Siz, kesinlikle onun bir
Tanrı başının enkarnasyonu. "

Deliğindeki eski porsuk gibi hissetmeye başladım
Onu çizmek için çok istekli olan siyah namluda çizin.

"Sana vurmuyor mu," dedim, "eğer o ama zayıf bir ölümcül olsaydı
Kendimiz gibi, hayatı çok daha derin bir önem kazanıyor mu? O zaman
Çalışabileceğimiz bir standart haline gelir. Öte yandan,
Kendimiz için farklı bir nitelikteydi, o zaman onun
Biz ve o farklı bir temelde başladığımız için varoluş amacını kaybeder.
Bence böyle bir varsayımın güzelliği ortadan kaldırdığı açıktır
ve hayatının ahlakı. İlahi olsaydı, günah işleyemedi ve
Konunun bir sonu vardı. İlahi olmayan ve günah işleyebilecekiz
Böyle bir hayattan öğrenmek için çok az şey. "

"Günah üzerinde zafer kazandı," dedi ziyaretçim, sanki bir metin veya cümlemiş gibi
bir tartışma.

"Ucuz bir zafer!" Söyledim. "Eskiden Roman İmparatoru
tamamen silahlı arenaya inin ve kendisini fakirlere karşı çukur
Sadece bir itişte ikiye katlanacak olan bir kurşun folyoya sahip olan sefil.
Ustanızın hayatı teorinize göre,
Bu dünyanın cazibesiyle öyle bir avantajla karşılaştı.
sadece zararsız kurşun şeylerdi ve bizzat saldırganlar değil
onları bul. Kendi durumumda, sempatimin güçlü olduğunu itiraf ediyorum.
Onun bilgeliği ve erdemi gibi zayıf yönlerini düşünüyorum. Onlar geliyorlar
Sanırım bana daha fazla ev, çünkü kendim zayıf olduğum için. "

"Belki de seni neyin etkilediğini söyleyecek kadar iyi olursun
Davranışında zayıf mı? "Diye sordu ziyaretçime sertçe.

"Eh, daha fazla insan özellikleri-'zayıf' sahip olmam gereken kelime değil
kullanılmış. Sabbatarians'ın azaltılması, kişisel şiddetinin
Hucksters, Ferisilere karşı patlamaları, oldukça mantıksız
İncir ağacına karşı palence çünkü yanlışta meyve yok
yılın mevsimi, ev hanımına karşı insan hissi
konuşurken, merheminin memnuniyeti hakkında kalmış
Yoksullara adanmak yerine onun için kullanılmalıdır,
Krizden önceki öz tasarrufu-bunlar beni fark etmemi ve sevmemi sağlıyor
Adam."

"Sen bir Unitarian'sın, yoksa daha doğrusu, belki de sadece bir deist?" dedi
Küratör, savaşçı bir sifonla.

"Beni istediğiniz gibi etiketleyebilirsin," diye cevapladım (ve bu zamana kadar bundan korkuyorum
Vaazımı oldukça dışarıda bırakmıştım); "Ne olduğunu biliyormuş gibi yapmıyorum
Gerçek şu ki, çünkü sonsuzdur ve ben sonludur; Ama özellikle iyi biliyorum
Ne değil. Dinin on dokuz ACME'ye ulaştığı doğru değil
yüz yıl önce ve sonsuza dek geri dönmemiz için
o günlerde yazılı ve dedi. Hayır, efendim; Din hayati bir yaşamdır
hala büyüyen ve çalışan, sonsuz uzatma yeteneği ve
Gelişim, diğer tüm düşünce alanları gibi. Çok ebedi vardı
Eskiden konuşulan ve bir kitapta bize verilen gerçekler, bazı bölümler
gerçekten Kutsal olarak adlandırılabilir. Ama henüz başkaları var
açıklığa kavuşmuş; Ve eğer onları reddedeceksek
sayfalar, hiçbir fark etmeyecek bilim adamı kadar akıllıca davranmalıyız
Kirschoff'un spektral analizinden
Albertus Magnus. Modern bir peygamber, bir genişlik paltosu giyebilir ve yazabilir
dergilere; ama ne kadar az olursa küçük boru olabilir
Gerçeğin rezervuarlarından küçük bir squirt iletir. Şuna bak! "Ben
Ağladı, yükseliyor ve Carlyle metnimi okuyor. "Bu İbranice'den gelmez
Peygamber, ancak Chelsea'deki bir ücret ödeyenden. O ve Emerson da
Peygamberler. Yüce, insan ırkına son sözünü söylemedi,
Ve bir Scotchman veya New Englanders aracılığıyla konuşabilir
bir Yahudi aracılığıyla. İncil, efendim, taksitlerle ortaya çıkan bir kitaptır,
ve 'devam etmek' 'değil' Finis 'yazılır. "

Ziyaretçim bu sırada her akut tedirginlik belirtisini gösteriyordu
benim uzun konuşmam. Sonunda ayağa kalktı ve şapkasını aldı
masadan.

"Görüşleriniz çok tehlikeli, efendim," dedi. "Benim görevim
Sana söyle. Hiçbir şeye inanmıyorsun. "

"Yüce'nin gücünü veya iyiliğini sınırlayan hiçbir şey"
cevaplandı.

"Tüm bunları kendi manevi gururunuzdan geliştirdiniz ve
Kendi kendine yeterlilik, "dedi, sıcak bir şekilde." Neden o tanrıya dönmüyorsun
kimin adını kullanıyorsun. Neden kendinizi ondan önce alçakgönüllü değilsin? "

"Bilmediğimi nereden biliyorsun?"

"Kendinize hiç kiliseye gitmediğini söyledin."

"Kendi kilisemi kendi şapkamın altında taşıyorum," dedi I. "Tuğlalar ve
Harç cennete merdiven yapmaz. Üstadına inanıyorum
İnsan kalbi en iyi tapınaktır. Farklı olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm
noktada ondan. "

Belki bunu söylemek benim için çok kötüydü. Onsuz korumuş olabilirdim
Karşı. Her neyse; bir röportajı sona erdirme etkisi vardı.
baskıcı olmak. Ziyaretçim cevaplamak için çok öfkeli ve süpürüldü
Tek kelime etmeden odadan. Penceremden onun acele ettiğini görebiliyordum
caddede, biraz siyah kızgın şey, çok sıcak ve sorunlu
Çünkü tüm evreni cep karısıyla ölçemez ve
Pusulalar.

Bunu düşünün ve ne olduğunu düşün, atomlar arasında bir atom,
İki sonsuzluğun buluşma noktası! Ama ben neyim, bir kardeş atomu,
Onu yargılamalıyım?

Sonuçta, sana sahibim, dinlemiş olsaydım daha iyi olabilirdi
Söylemek zorunda kaldı ve kendi görüşlerimi vermeyi reddetti. Diğerinde
El, gerçek, açıklamak için olduğu kadar geniş olmalı ve
Bu nedenle, insanın zihninin gebe kalabileceği her şeyden çok daha geniş.
Mezhepsel düşünceye karşı bir protesto her zaman bir istek olmalı
gerçek. Yüce bir tekel talep etmeye kim cesaret edecektir? Olurdu
bir güneş sisteminin küstahlığı, ancak yine de her
Günde yüz küçük gizemli Mongers klişesi. Gerçek yatıyor
Emplik.

Her şeyin sonucu, sevgili Bertie, başladım
tüm cemaatin bir düşmanını yaparak pratik yapmak
beni yaralayacak en fazla güç. Babamın ne düşüneceğini biliyorum, eğer
biliyordu.

Ve şimdi bu sabahın harika etkinliğine geliyorum, hala olduğum
Nefes alıyor. Kötü adam Cullingworth ressamı kesti ve beni terk etti
En iyi şekilde sürüklenebilirim.

Gönderim sabah saat sekizde geliyor ve genellikle benim
Mektuplar ve okumak için onları yatağa götürün. Sadece bir tane vardı
Sabah, garip, belirgin elinde hitap etti. Emin oldum,
Tabii ki, bu benim vaat ettiğim havale ve ben bir
zevkli beklenti hissi. Bu okuduğum şeyin bir kopyası:-

"Hizmetçi ayrıldıktan sonra odanızı düzenlerken temizledi
ızgaranın altından yırtık kağıt parçaları. İsmimi görmek
Onları, görevde olduğu gibi, mistresine yapıştıran metresine getirdi
onları birlikte ve annenizden bir mektup oluşturduklarını buldular.
En kötü terimlerle atıfta bulunduğum, 'iflas
Swindler 've' vicdansız cullingworth '. Sadece biz söyleyebilirim
böyle bir yazışmaya taraf olabileceğiniz için şaşkın
Siz çatımızın altında bir konuk iken ve bir şey almayı reddediyoruz
Sizinle herhangi bir şekil veya formda daha fazla. "

Bu güzel bir sabah selamıydı, yaptıktan sonra,
Sözünün gücü, pratikte başladı ve
Bir yıl cebimde birkaç şilin var mı? Sigara içmekten vazgeçtim
ekonominin nedenleri; Ama durumun bir boruya layık olduğunu hissettim,
Bu yüzden yataktan tırmandım, biraz tütün tozu topladım.
Cebimin astarları ve her şeyi füme. O yaşam kayışı
ki bu çok güvenle konuştuğum ve beni en iyi tekmelemeye bıraktı
Çok derin suda olabilirim. Notu tekrar tekrar okudum; ve
Tüm ikilemim, karışık anlamda gülmeye yardım edemedim ve
Şeyin aptallığı. Ev sahibinin ve hostes busy'nin resmi
Kendileri, ayrılan misafirlerinin yırtılmış mektuplarını bir araya getirmede
Beni hatırlayabildiğim en komik şeylerden biri olarak vurdu. Ve orada
aptallığıydı, çünkü elbette bir çocuk benim
Annenin saldırısı savunmama cevap verdi. Neden bir düet yazmalıyız
her biri aynı şeyi söylüyor? Her şey hakkında hala kafam karıştı
Ve en azından ne yapacağımı bilmiyorum-muhtemelen ölmesi muhtemel
Son tahtada, Teğmen Mast-High ile limana girmekten ziyade. BEN
Düşünmeli ve sonucu size bildirmelidir. Gel ne olabilir, bir şey
Sadece emin ve bu, weal veya kedeki, kalıyorum, hiç,
sevecen ve garip arkadaş.




Xiii. Oakley Villas, Birchespeole, 12 Haziran 1882.


Son mektubumu yazdığımda sevgili Bertie, hala nefes alıyordum
Cullingworth'un son işten çıkarılmasından sonra kum bankasında bir morina. Sadece
Hepsinin siyah beyaz olarak ayarlanması konuyu temizledi,
Ve mektubumu bitirdiğimde çok daha neşeli hissettim. Ben
Sadece zarfı ele alıyorum (ne kadar sürekli bir anlatı olduğunuzu gözlemleyin
Bildirimlerimi al!) Halı terliklerimden atlamaya hazırım
zilde bir halka ile. Cam panel aracılığıyla bunun bir
Üst şapka ile saygın görünümlü sakallı birey. Bir hastaydı.
Hasta olmalı! Sonra önce ne kadar farklı bir
başka bir adamın hastasını tedavi etmek (yaptığım gibi
Horton) veya başka bir adamın pratiğinin bir şubesini çalışmak (yaptığım gibi
Cullingworth ile) ve tam bir yabancıyla ilgili olmak için
kendi hesabı. Birine sahip olduğum için heyecanlıydım. Şimdi geldiğine göre ben
Bir an için kapıyı açmayacağım gibi hissettim. Ama tabii ki
sadece anlık bir zayıflıktı. Yüzüğünü cevapladım, korkarım, daha ziyade
sanki bulmuş gibi ikiyüzlü bir haksızlık havası
kendimi salonda ve hizmetçiyi yükseltmek için rahatsız etmeyi umursamadım
merdiven.

"Dr. Stark Munro?" diye sordu.

"Dua et adım at," diye cevapladım ve onu danışmanlık odasına salladım. O
görkemli, ağır basamaklı, kalın sesli bir insandı, ama bana göre
yüksekte bir melekti. Gergindim ve aynı zamanda çok korktum
gerginliğimi tespit etmesi ve bana olan güvenini kaybetmesi gerektiğini, ben
Kendimi abartılı bir genitalliğe sürüklerken buldum. Kendini oturdu
davetiyemde ve bir husky öksürüğü verdi.

"Ah," dedi ben-her zaman kendimi hızlı bir
Teşhis-"Bronşiyal, algılıyorum. Bu yaz soğuk algınlığı biraz
deniyor. "

"Evet," dedi. "Biraz zaman geçirdim."

"Biraz özen ve tedavi ile ----" önerdim.

Sanguine görünmüyordu, ama inledi ve başını salladı. "Öyle değil
Bu konuda geldim, "dedi.

"HAYIR?" Kalbim liderlik etmek için döndü.

"Hayır, doktor." Boksul bir defter çıkardı. "Küçük bir meblağla ilgili
Bu sayaçtan kaynaklanıyor. "

Güleceksin, Bertie, ama benim için gülünç bir mesele değildi. O istedi
son kiracının ya da
yapmış veya yapmamıştı. Aksi takdirde şirket gaz metresini kaldırır. Sunduğunu ne kadar az tahmin edebilirdi?
Bana göre ya başkentimin yarısından fazlasını ödemek ya da vazgeçmekti
Yemeğimi pişiriyor! Sonunda ona bakmam gerektiğine dair bir söz verdim
meselenin içine ve şu an için kaçtı, kötü sarsıldı ama yine de
çözücü. Bana onun durumu hakkında çok fazla bilgi verdi
Ayrılmadan önce tüpler (gaz şirketi değil); Ama ben vardı
onun olduğunu öğrendiğimden beri konuya olan ilgiyi kaybettim
kulüp doktoru tarafından tedavi ediliyor.

Sabah olaylarımın ilkiydi. İkincim sert izledi
topuklu. Başka bir yüzük geldi ve gözlem görevimden
sepet ve hasır sandalyelerle asılı bir gips minibüsünün
Kapıya çekildi. İki ya da üç kişi ayakta görünüyordu
dıştan. Onların bazılarını satın almamı istediklerini anladım
Mallar, bu yüzden sadece üç inç kapıyı açtım, "Hayır, teşekkürler
Sen, "ve kapalı. Beni duymamış gibiydi.
Yine, kapıyı daha geniş açtım ve daha kararlı bir şekilde konuştum.
Tekrar çaldıklarında sürprizimi hayal edin. Kapıyı açtım ve
Onlara, önemsizlikle ne demek istediklerini sormak üzereyken,
Kapımın üzerindeki küçük grup, "Eğer istersen efendim, bebek." Dedi.
Hiç böyle bir değişim yoktu-öfkeli ev sahiplerinden
profesyonel adam. "Dua et adım, hanımefendi," dedi en çok benim
mahkeme tarzı; Ve hepsi geldi-kocası, erkek kardeş, karısı
Ve bebek. İkincisi kızamıkların erken aşamasındaydı. Onlar
Zavallı dışlanmış insanlar ve aralarında altı pensem yok gibi görünüyordu;
Bu nedenle, konsültasyonun sonunda bir ücret taleplerim ilk olarak
İlaca hiçbir şey için veriyorum ve nihayet beş pens ekleyiyorum
Coppers, sahip olduğum tüm küçük değişim. Bu tür birkaç hasta daha
Ve ben kırık bir adamım.

Ancak, iki olay birlikte benim
Dikkat ve Cullingworth'ta yaşadığım darbeyi kırmak
mektup. Görünen yabancının yapması gerektiğini düşünmek beni güldürdü
Hasta ve görünen hasta bir yabancı olduğunu kanıtlayın. Çok geri
Çok daha adli bir zihin çerçevesinde, bu değerli okumak için gittim
tekrar belgeleyin ve kararımı telafi etmek için ne yapmalıyım
Yapmak.

Ve şimdi,
Cullingworth karakteri. Nasıl yapabileceğimi hatırlamaya çalıştım
Annemin mektuplarını yırttım, çünkü yok etmem her zaman değil
Bu şekilde makaleler. Sık sık nasıl olduğum konusunda boğuldum
Ceplerim dayanılmaz olana kadar birikmelerine izin veriyorum. Daha çok
Bunu düşündüm, yapamadığım için ne kadar ikna oldum
türden bir şey; Sonunda küçük ev ceketinden çıktım
Genellikle Bradfield'da giymiştim ve mektupların demetlerini inceledim
hangi içeriyordu. Oradaydı Bertie! Neredeyse ilk
Açtım, Cullingworth'un alıntı yaptığı özdeşti
Annem onu ​​zorla bu terimlerle tanımladı.

Bu, oturmamı ve solumunu sağladı. Bence en çok
Dünya üzerindeki şüpheli olmayan adamlar ve belirli bir rahatsızlık yoluyla
eğilimin, kiminle olanların olasılığını hiç düşünmüyorum
Beni aldatmaya çalışırken temas kurdum. Bana gelmiyor.
Ama bir kez o düşünce çizgisine girmeme izin verin-
Şüphe için bir neden var-ve sonra tüm inançlar tamamen uzaklaşıyor
Benden. Şimdi beni şaşırtmış olan bir açıklama görebiliyordum
Bradfield. Bu ani hasta öfkesi, ara sıra kötü karışmış
Cullingworth'un düşmanlığı-her birinin gelişini işaretlemiyorlar
Annemin mektupları? Yaptıklarına ikna oldum. Onları okumuştu
Sonra-kullandığım küçük ev ceketinin ceplerinden okuyun
profesyonel olanı giydiğimde salonda dikkatsizce ayrılmak
dışarı. Örneğin, onun hastalığının sonunda onun
Bu son mektubumun aniden değişmişti.
Annem gelmişti. Evet, onları okuduğu kesin olan
Başlangıç.

Ancak daha siyah bir ihanet derinliği ötesinde yatıyordu. Onları okuduysa ve eğer
Sadakatsiz davrandığımı düşünecek kadar deliydi
O, neden o zaman bunu söylememişti? Neden kendini memnun etmişti
yandaki kaşıntılar ve önemsizlikler üzerinde kavga ile-kırılıyor, aynı zamanda,
Boş noktaya sorduğumda zorla gülümsemelere girmeye, mesele neydi?
Açık bir neden, şikayetini onsuz söyleyememesiydi.
Ayrıca bilgilerini nasıl aldığını anlatıyor. Ama yeterince biliyordum
Cullingworth'un kaynağı, böyle bir şekilde aşabileceğini hissetmek
Bu kadar zorluk. Aslında, bu son mektupta üstesinden gelmişti
ızgara ve hizmetçi hakkındaki masalıyla. Biraz daha güçlü olmalıydı
kısıtlama nedeni. İlişkilerimiz boyunca düşündüğüm gibi
şemasının bana vaatlerle beni cezbetmek olduğuna ikna oldu
Kendimi terk etmek için kendimi terk ettim, böylece kendim olmalı
alacaklılarımla birleştirmekten başka bir kaynak yok-aslında
Annem onu ​​aramıştı.

Ama bu durumda neredeyse onu planlamış olmalıydı.
Onunla kaldığımın başlangıcı, annemin mektupları onu damgalayan
Davranış çok erken başlamıştı. Bir süredir nasıl olduğundan emin değildi
devam etmek. Sonra mazereti icat etmişti (ki bu bana geldi
Hatırlarsanız, oldukça yetersiz olmak için zaman)
Beni bundan çıkarmak için uygulamada düşüş. Bir sonraki hamlesi
beni kendim için başlamaya ikna etmekti; Ve bu imkansız olacağından
Para olmadan, beni küçük bir vaadiyle cesaretlendirmişti
Haftalık kredi. Bana korkmamamı nasıl söylediğini hatırladım
Mobilya ve diğer şeyler sipariş etmek, çünkü esnaflar uzun kredi verdi
yeni başlayanlar için, gerekirse her zaman ona geri dönebilirim. O
ev sahibinin gerektireceğini kendi deneyiminden de biliyordu
En az bir yıllık kiracılık. Sonra ben olana kadar mayınını yaymayı bekledi
nihayet kendimi taahhüt ettiğimi söylemek için yazılmış,
Postun bağlantısını kıran mektubu geldi. Çok uzundu ve çok
ilk kez bir şey hissettiğim bir aldatma kursunu detaylandır
Cullingworth'u düşündüğüm gibi korku gibi. Sanki
Bir adamın kisvesi ve elbisesi aniden bir şey yakaladım
Sub-insan-kendi düşüncemin dışında o kadar çok bir şey olduğum için
ona karşı güçsüz.

Ona küçük bir not yazdım-sadece kısa bir not, ama umarım,
Biraz barb. Mektubunun bir kaynağı olduğunu söyledim
Bana memnuniyet, çünkü anlaşmazlığın tek nedeni kaldırıldı
Annem ve kendim arasında. Ona her zaman bir kara korumayı düşünmüştü,
Ve onu hep savunmuştum; Ama şimdi itiraf etmeye zorlandım
en başından beri haklıydı. Ona olduğunu gösterecek kadar dedim
tüm planını gördüm; ve eğer ona güvenerek yaralandım
Bana büyük bir hata yaptığı herhangi bir zarar verdiğini düşündüm; Ben vardı
istemeden beni zorladığına inanmak için her sebep
Kendimi en çok istediğim çok açılış.

Bu biraz bravadodan sonra daha iyi hissettim ve üzerinde düşündüm
durum. Tuhaf bir kasabada, bağlantı olmadan yalnızdım
Cebimde bir pounddan daha az olan ve
Kendimi sorumluluklarımdan kurtarma olasılığı. Kimsem yoktu
Her şey yardım için bakacak, çünkü evdeki son mektuplarım bir
Oradaki şeylerin durumunun kasvetli bir açıklaması. Zavallı babamın sağlığı ve
Geliri birlikte azalıyordu. Öte yandan, bunu yansıttım
Benim lehime bazı noktalar vardı. Ben gençtim. Enerjiktim. Ben vardı
sert yetiştirildi ve onu pürüzlendirmeye oldukça hazırdı. Ben iyiydim
işimde ve hastalara devam edebileceğime inanıyordum. Evim bir
Amacım için mükemmel olanı ve zaten temelleri koymuştum
içine mobilya. Oyun henüz oynamadı. Ayaklarıma atladım
ve elimi sıktı ve avizeye yemin etmemesi gerektiğine yemin etti
Pencereden yardım için çağırmak zorunda kalana kadar oynanın.

Önümüzdeki üç gün boyunca çanta tek bir yüzük yoktu
Her neyse. Bir adam onun türünden daha fazla izole edilemezdi. Eskiden
Üst kata oturmak ve yoldan geçenlerden kaçının durduğunu saymam için beni eğlendir beni
Tabağıma bak. Bir kez (Pazar sabahı) yüzün üzerinde
bir saat içinde ve çoğu zaman onların gözlerine bakmalarından görebiliyordum
omuzlar yürürken, düşündükleri veya konuştukları
Yeni Doktor.

Bu beni neşelendirir ve bir şeyler olduğunu hissettirirdi.

Her gece dokuz ila on arasında dışarı çıkıp mütevazı alışverişimi yapıyorum,
Önümüzdeki gün için menüden zaten yaptım. Genellikle geri gelirim
Bir somun ekmek, bir kızarmış balık kağıdı veya bir demet çubuk. Daha sonra
İşlerin yeterince sessiz olduğunu düşündüğümde dışarı çıkıp fırçalıyorum
Süpürgemle ön taraf, duvara yaslanıp yukarı bakarak
Birisi geçtiğinde yıldızlarda meditatif olarak. Sonra, daha sonra hala,
Parlatma macunumu, bezimi ve gamo deriimi ortaya çıkarıyorum; Ve ben
Uygulama, kişinin tabağının parlaklığından geçerse, ben
kasabayı süpürmeli.

Bu büyüyü kıran ilk kişi kim olduğunu düşünüyorsun
sessizlik? Lamba direği altında savaştığım ruffian. O bir
Makas-görünüyor ve onun için bir işim olup olmadığını bilmek için çaldı. BEN
Kapıyı açtığımda ve kim olduğunu gördüğümde ona sırıtarak yardım edemedim
oldu. Ancak beni tanıma belirtisi göstermedi, ki
merak ettim.

Bir sonraki gelen, çok mütevazı olsa da, gerçek bir iyi niyetli hastaydı.
Biraz anemik yaşlı hizmetçiydi, kronik bir hipokondriyak yapmalıyım
Muhtemelen kasabadaki her doktorun etrafında çalışmış olan yargıç,
ve bu yeniliği örneklemek için endişeliydi. Ona verip vermediğimi bilmiyorum
memnuniyet. Çarşamba günü tekrar geleceğini söyledi ama onun
Gözler söylediği gibi değişti. Bir ve Sixpence olabildiğince
Ödeme, ama çok hoş karşılandı. Üç gün bir ve Sixpence'de yaşayabilirim.

Ekonomiyi en iyi noktasına getirdiğimi düşünüyorum. Kuşkusuz,
Kısa bir büyü için günde birkaç peni yaşayabilirdim; Ancak
Şimdi yaptığım şey sadece bir hamle olmak değil, normal modum
bir ay boyunca hayat. Çayım ve şeker ve sütüm (İsviçre)
Toplu olarak günde bir kuruşa gelin. Somun Twopence'da
Üç-Farthings ve ben günde bir tüketiyorum. Akşam yemeğimden oluşuyor
Gazın üzerinde pişirilmiş bir kilo domuz pastırmasının üçte birinin dönüşü (Twopence
Halfpenny) veya iki çubuk (Twopence) veya iki parça kızarmış
Balık (Twopence) veya sekizpenny tenekesinin dörtte biri Chicago sığır eti
(Twopence). Bunlardan herhangi biri, ekmek ve su ödeneği ile,
en önemli yemek yapar. Tereyağı şimdiki zaman için attım.
Bu nedenle gerçek tahtam günde altı pence altında geliyor, ama ben bir
Edebiyatın hamisi günde yarım yüzeysel olarak
Bir akşam gazetesine harcayın; çünkü böyle acele eden olaylarla
İskenderiye, haber olmadan olmaya dayanamıyorum. Hala sık sık sitem
O yarı yüzyılla kendim, çünkü akşam dışarı çıkıp bakarsam
Porsalarda kurtarabilirim ve yine de ne olduğuna dair genel bir fikrim var
devam ediyor. Tabii ki, bir gece yarım penny bir şey sessiz görünmüyor, ama
Bir ay shilling! Belki beni kansız olarak hayal ediyorsun ve aşağı çekildi
Bu diyet! Ben zayıfım, doğru, ama hayatımda hiç daha iyi uyum hissetmedim.
O kadar enerjiyle dolu mıyım ki bazen gece onda başlıyorum ve
Sabah iki veya üçe kadar sert yürüyün. Sırada dışarı çıkmaya cesaret ediyorum
Gördüğünüz gün, bir hastayı kaçırmam gerektiğinden korktunuz. Sordum
Annem, yolumu daha net görene kadar Henüz Küçük Paul'ü göndermemeliydi.

Geçen gün beni görmeye geldi. Ziyaretinin nesnesi
beni yemeğe davet etmekti ve akşam yemeğinin nesnesi açılış için
pratikte başlangıç. Nazik yaşlı adamın oğlu olsaydım
Bana ve umutlarıma daha derin bir ilgi göstermeyin.

"By ----, Dr. Munro, Efendim," dedi, "Her biri sordum ----
Onunla ilgili bir şey olan birchespool. Sahip olacaksın
Bir hafta içinde hastalar olarak çok. Bir dokunuş var Fraser var
Martell'in üç yıldızı. O geliyor. Ve konuşan saunders var
Dalağından başka bir şey yok. Ben onun ---- burdan bıktım! Ama ona sordum.
Ve Turpey'in yarası var! Bu ıslak hava karıncalanır ve onun
Kendi cerrahı Vazeline ile uğraşmaktan başka bir şey yapamaz. Orada olacak. Ve
Kendini ölümüne içen Carr var. Çok fazla bir şey yok
Doktorlar, ama ne var olabilir. "

Ertesi gün bana akşam yemeği hakkında sorular sormak için içeri girmeye devam etti.
Temiz çorba mı yoksa öküz-kuyruğumuz olmalı mı? Burgundy'nin
Port ve Sherry'den daha mı iyi? Ertesi gün kutlamanın kendisiydi,
Ve kahvaltıdan hemen sonra bir bültenle ilgiliydi. Yemek pişirme
komşu bir şekerlemede yapılacaktı. Ev sahibinin oğlu
beklemek için geliyordu. Whitehall'ın zaten olduğunu gördüğüm için üzgünüm
sözlerini bir araya getirdi ve açıkça kendini hazırlıyordu
ağır. Öğleden sonra bana ne kadar iyi vakit geçirdiğini söylemek için tekrar baktı
Sahip olmalıyız. Öyleyse iyi konuşabilir ve diğer adam şarkı söyleyebilir
bir şarkı. Şimdiye kadar gitmişti, ben de girdim (kapasitede
tıbbi danışman) onunla bu konuda konuşmak.

Likör değil, Dr. Munro, efendim, "dedi.
Bu şehrin rahatlatıcı havası. Ama eve gidip yalan söyleyeceğim ve olacağım ve
Konuklarımı karşılamak için boya kadar taze. "

Ancak yaklaşan olayın heyecanı çok fazla olmalıydı
onun için. Beş dakikadan yedi'ye geldiğimde Turpey, yaralı
Teğmen, benimle salonda bir yüz yüzü ile tanıştı.

"Her şey Whitehall ile birlikte," dedi.


"Sorun ne?"

"Kör, suskun ve paralitik. Gel ve bak."

Odasındaki masa, akşam yemeğine güzelce atıldı ve birkaç sürahi
Büyük bir soğuk tart ile büfe üzerine yatıyordu. Kanepede gerildi
talihsiz ev sahibimiz, başı geri, çatal sakalı
korniş ve yarım bitmiş viski viski yanında sandalyeye
o. Tüm sallamalarımız ve bağırışlarımız o sakinlere giremedi
sarhoşluk.

"Ne yapacağız?" Nefesli Turpey.

"Kendisine bir sergi yapmasına izin vermemeliyiz.
Başka biri gelmeden önce onu uzaklaştırdı. "

Bu yüzden onu bobinlerde ve ölü bir python gibi eğrilerde sıktık ve
onu yatağına yatırdı. Diğer üç misafiri iade ettiğimizde
ulaşmış.

Turpey, "Whitehall'ın pek iyi olmadığını duyduğuma üzüleceksin," dedi.
"Dr. Munro, aşağı inmemesinin daha iyi olacağını düşündü."

"Aslında onu yatağa emrettim," dedi I.

"O zaman Bay Turpey'in ev sahibi olarak harekete geçmesi için çağrılıyorum" dedi.
Yeni gelenler; Ve böylece bir kerede kabul edildi.

Şu anda diğer adamlar geldi; Ama akşam yemeğinin hiçbir işareti yoktu. Biz
Çeyrek saat bekledi, ama hiçbir şey ortaya çıkmadı. Ev sahibesi
çağrıldı, ancak hiçbir bilgi veremedi.

"Yüzbaşı Whitehall bunu bir şekerlemenin emretti, efendim," dedi.
Teğmen'in çapraz muayenesini yanıtlayın. "Bana hangisini söylemedi
Şekerleyici. Dört veya beşten biri olabilir. O sadece dedi
Her şeyin doğru olacağını ve bir elma tart pişirmem gerektiğini. "

Bir saatin bir çeyreği daha geçti ve hepimiz yırtıcıtık. Oldu
Whitehall'ın biraz hata yaptığı açık. Gözlerimizi devirmeye başladık
elmalı turtaya doğru, teknenin mürettebatının çocuğa doğru yaptığı gibi
gemi enkazı hikayeleri. Büyük kıllı bir adam, bir çapa dövmeli
Elini yükseldi ve turpanın önüne turtayı koydu.

"Ne diyorsun beyler,-ona hizmet edeyim mi?"

Hepimiz sözler yapan bir kararla masaya çıktık
gereksiz. Beş dakika içinde pasta yemeği, aşçı kadar temizdi
ilk olarak gördüm. Ve kötü niyetimiz turta ile kayboldu. Bir dakika sonra
Ev sahibinin oğlu çorbaya girdi; ve morina kafası, sığır eti,
Oyun ve buz pudingini art arda izledi. Her şey bazılarından geldi
Zaman hakkında yanlış anlaşılmak. Ama onlara rağmen onları adalet yaptık
başladığımız meraklı ordövre; Ve bir zevkli akşam yemeği
Ya da nadiren sahip olduğum daha keyifli bir akşam.

"Üzgünüm çok eğildim, Dr. Munro, efendim," dedi Whitehall sonraki
Sabah. "Engebeli ülkeye ve destek havasına ihtiyacım var, ---- krokete değil
böyle çim. Peki, beyefendilerin hoşlandığını duyduğuma sevindim
Kendiniz ve umarım her şeyi memnuniyetinize buldunuz. "

Ona yaptığımızdan emin oldum; Ama ona anlatacak kalbim yoktu
Elmalı turta.

Sana bu önemsiz konuları söylüyorum, sevgili Bertie, sadece bunu göstermek için
Ben şansımın üstesinden gelmiyorum ve hayatımın küçükte atılmadığı
Key, benim tuhaf durumuma rağmen. Ama Graver'a dönmek için
Şeyler: Mektubunuzu almaktan ve tümünü okumaktan memnun oldum
Dogmatik Bilim Hakkında Tesisler. Sözlerim olduğunu hayal etme
Söylediklerinizle boğuldu, çünkü hemen hemen her kelimeye katılıyorum.

Hiçbir şey bilemeyeceğimizi iddia eden adam, aklıma göre
her şeyin ilahi olduğu konusunda ısrar eden mantıksız
bize açıklandı. Şikayetçi tipten daha dayanılmaz bir şey bilmiyorum
bildiği her şeyi tam olarak bilen ama olmayan bilim adamı
küçük birikiminin ne kadar bir leke olduğunu anlayabilecek kadar hayal gücü
Şüpheli bir bilgili, cehaletimizin yoğunluğuyla karşılaştırıldığında.
Evrenin yasalarla açıklanabileceğini düşünen kişidir,
Sanki bir yasa bir dünya kadar inşaat gerektirmiyormuş gibi! Hareket
motorun fizik yasaları ile açıklanabilir, ancak bu
Yukarıdaki bir mühendisin varlığını daha az belirgin hale getirdi. Bu dünyada,
Ancak, şeylerin güzel duruşunun bir kısmı gerçeğe bağlıdır
Herhangi bir tür abartılı bir fanatiğe sahip olduğunuzda, tam olarak
Bir kerede onu nötralize etmek için yayılır. Mameluke var: yukarı
Bir haçlı atlar. Bir Fenian'ınız var: Up bir orangeman atlıyor. Her Güç
geri tepme var. Ve böylece bu daha saklamaya bağlı bilim adamları ayarlanmalı
Hala dünyanın yaratıldığına inanan beylere karşı
4004 M.Ö. Yılı

Sonuçta, gerçek bilim din ile eş anlamlı olmalıdır, çünkü bilim
gerçeğin edinilmesidir; ve gerçekler sahip olduğumuz tek şey
Ne olduğumuzu ve neden burada olduğumuzu çıkarın. Ama elbette o kadar çok gözetliyoruz
sonuçların brougt {sic} hakkında yöntemler, daha muazzam olur
Ve harika, arkasında yatan büyük görünmeyen güç haline gelir,
Güneş sistemini uzay boyunca güvenlik içinde sürükleyen güç ve
ancak böceklerin uzunluğunu hortumun derinliğine ayarlar
Bal taşıyan çiçek. Bu merkezi zeka nedir? Sığabilirsin
300 çaplı bir mikroskopla dogmatik bilim adamınızı yukarıda ve bir
Altı metrelik bir spekülümle teleskop, ama ne yakın ne de uzaklaşamaz
O büyük sürüş gücünün bir izi.

Harika ve güzel bir resmi olan bir adam hakkında ne söylemeliyiz?
ona gönderdi ve kimin kendisini tatmin ettikten sonra
Resmin resminin yanlış olduğu göz önüne alındığında, bir kerede sona erer
hiç kimsenin boyamadığı ya da en azından onun mümkün olmadığını iddia ettiğini
Bir sanatçının onu üretip üretmediğini bilmek için mi? Yani,
Bana öyle geliyor ki, daha fazlasının pozisyonunun adil bir ifadesi
Aşırı Agnostikler. "Resmin sadece kendi içinde varlığı değil
ustaca bir sanatçının üzerine işgal edildiğine dair bir kanıt mı? biri sorabilir. "
"Neden, hayır," diyor itirazcı. "Resmin üretilmesi mümkündür
belirli kuralların yardımıyla. Ayrıca, resim ilk olduğunda
bana gönderildi, hepsinin üretildiğinden emin oldum
hafta, ama inceleyerek,
bir araya getirmek için önemli bir zaman aldı. Bu yüzden ben fikrim
Hiç kimsenin onu hiç boyadığı tartışmalıdır. "

Bu abartılı bilimsel uyarıyı bir tarafta ve inançta bırakmak
Öte yandan, eşit derecede tartışılmaz olduğu için,
Bir evrenin bir evrenin varlığını ima ettiği akıl yürütme çizgisi
yapımcı ve ondan bazı özellikleri, gücü,
Bilgeliği, küçük istekler için öngörü, lüksleri sağlama
yaratıkları için. Öte yandan, rahatsız edici olmamıza izin vermeyin
acı içinde, zulüm içinde, tüm
Çalışmaları üzerine bir bulanık gibi görünüyor. Onlar için söyleyebileceğimiz en iyi şey
göründükleri kadar kötü olmadıklarını ve muhtemelen bazılarına yol açtıklarını ummak
daha yüksek uç. Kötü kullanılan çocuğun ve işkence gören hayvanın sesleri
filozofun cevaplaması en zor olanıdır.

Güle güle, eski adam! Bir noktada bunu düşünmek oldukça keyifli
En azından biz anlaşıyoruz.




Xiv. Oakley Villas, Birchespeole, 15 Ocak 1883.


Sıfırla yazıyorsun sevgili Bertie ve yokluğun
Sana bir çizgi göndermediğim için yakın dostluğumuzu zayıflattım
Bu uzun yedi ay boyunca. Meselenin gerçek gerçeği şu ki
Sana bir şey söyleyene kadar sana yazacak kalbim yoktu
neşeli; Ve neşeli bir şey gelmede çok uzun sürdü. -Den
şimdiki sadece bulutun belki biraz inceldiğini iddia edebilirim
kenarlar.

Bu mektubun adresine hala zeminde tuttuğumu görüyorsunuz, ama
Aramızda korkunç bir kavga oldu ve
Eski Whitehall'ın yazdığı son tahtanın olduğu zamanlar
Debriyajımdan kayıyor. Geri çekildim ve aktım, bazen bir
Bazen az para. En iyi ihtimalle çok yaşıyordum
En kötüsü açlık üzerine çok yakındım. Bütün gün yaşadım
Bir somun kabuğunun üzerine, çekmecede on pound gümüşüm olduğunda
masamın. Ama bu on kilo en acı verici kazınmıştı
Çeyrek kiram için birlikte ve yirmi dört saat denerdim
Daha önce sıkı bir deri kemerle kırılırdım. İki kez
Günler mektup göndermek için bir damga veremedim. Ne zaman gülümsedim
Akşam makalemde Mısır'daki arkadaşlarımızın özelleştirmeleri hakkında okudum.
Kırık mağdurları benim için bir ziyafet olurdu. Ancak ne
Karbon ve azot ve oksijeninizi nasıl alma oranları
anla? Oakley Villa garnizonu en kötüsünü geçti ve var
Teslimat hakkında konuşma yok.

Hastam olmadığı için değildi. Onlar da geldiler
Beklenebilir. Bazıları, ilk olan küçük yaşlı hizmetçi gibi,
Asla geri dönmedi. Kendi kapısını açan bir doktorun kaybedilmesini isterim
onların güvenleri. Diğerleri sıcak partizanlar haline geldi. Ama var
Neredeyse hepsi çok fakir insanlardı; Ve kaç tane ve
On beş pound'u telafi etmek için Sixpence gereklidir.
Her çeyreği kiralık bulmalıyım, vergiler, gaz ve su, yapacaksın
Biraz başarı ile bile, hala zor buldum
Portmanteau'da bana Larder olarak hizmet eden bir şey tutmak önemlidir.
Ancak oğlum, iki çeyrek ödeniyor ve üçüncü birine giriyorum
Cesaretim kesilmemiş olarak. Bir taşı kaybettim ama kalbimi değil.

Tam olarak benim sonunumun ne zaman olduğu konusunda belirsiz bir hatıra sahibim
yazıldı. Başlangıçtan iki hafta sonra olması gerektiğini istiyorum,
Cullingworth ile olan ihlalden hemen sonra. Bilmek oldukça zor
Anlatılacak çok fazla olay olduğunda nereden başlamalı, bağlantısı kesildi
birbirleri ve kendi içlerinde önemsiz, ancak her biri büyük görünen
Onlara geldiğimde, şimdi yeterince küçük görünmelerine rağmen öyle
uzakta. Cullingworth'tan bahsettiğim gibi, önce de söyleyebilirim
Onun hakkında söylenecek küçük. Mektubunu cevapladım
Bence, zaten tarif ettim. Duymam pek beklemiyordum
tekrar ondan; Ama notum açıkça onu soktu ve bir
Ona inanmasını istersem,
"Bona-FILES" (bunun ne demek istese de ne olursa olsun),
Bradfield'da onunla birlikte olduğum süre boyunca sahip olduğum para.
Buna, toplamın yaklaşık on iki kilo olduğunu söyledim; Ben hala
bana üç yüz pound garanti ettiği mesajı korudu
Bradfield'a gelirsem, lehime dengenin iki yüz olduğunu
ve seksen sekiz pound; ve geri dönerek bir kontrol yapmadığım sürece
konuyu avukatımın eline koymalı. Bu bir final koydu
yazışmalarımıza son.

Ancak başka bir olay daha vardı. İçeri girdikten bir gün sonra
Yaklaşık iki ay pratik yap, sakallı bir yaygın görünümlü gözlemledim
Yolun diğer tarafında uzanan kişi. Öğleden sonra o
tekrar danışmanlık odamdan görülebiliyordu. Onu orada gördüğümde
Ertesi sabah bir kez daha şüphelerim uyandırıldı ve
bir gün kadar sonra bir hastanın çıktığında
zavallı bir sokakta ev ve aynı adamın
Greengrocer dükkanı diğer tarafta. Sonuna doğru yürüdüm
Sokak, köşede bekledi ve sonra acele ederken onunla tanıştı.

"Dr. Cullingworth'a geri dönebilir ve ona o kadar çok olduğunu söyleyebilirsin
umurumda olduğum gibi yapmak, "dedi I." Bundan sonra bana göz atarsan olacak
kendi sorumluluğunuzda. "

Kırıldı ve renklendirdi, ama ben yürüdüm ve onu artık görmedim. Oradaydı
Dünyada tam olarak bilmek isteyebilecek kimse yok
Cullingworth dışında ne yapıyordum; Ve adamın sessizliği
Haklı olduğumu kanıtlamak için kendi içinde yeter. Hiçbir şey duymadım
O zamandan beri Cullingworth.

Topçu amcamdan bir mektup vardı, Sir Alexander Munro,
Başlamamdan kısa bir süre sonra, bana yargılamalarımı duyduğunu söyledi
annemden ve başarımı öğrenmeyi umuyordu. O benim gibi
Bildiğinizi düşünün, ateşli bir Wesleyan, tüm babamın insanları gibi ve o
Bana kasabadaki Şef Wesleyan bakanının eski bir arkadaş olduğunu söyledi
ondan Wesleyan olmadığını öğrendiğini kendi başına
Doktor ve bu, kendim bir Wesleyan stoku olmak, eğer sunarsam
Bakana giriş mektubu, kesinlikle yapmalıyım
Benim avantajım için çok bul. Ben düşündüm Bertie ve
Bana öyle geliyordu, bir
onları kınadığımda kendi avantajım için dini organizasyon
soyut. Acı bir günaha, ama mektubu yok ettim.

Kazara vakalarda bir veya iki şansım vardı. Bir
(benim için çok önemliydi)
Dükkanının zeminin dışında bir uyum içinde düşen Haywood. Ben
Tifo ile kötü bir işçi görmek için yoluma geçin. İnanabilirsin
şansımı gördüğüm, içeri girdiğimi, adama davrandığımı, karıyı uzlaştırdığımı,
çocuğu gıdıkladı ve tüm hane üzerinde kazandı. Bunlara sahipti
periyodik olarak saldırılar ve benimle olduğum bir düzenleme yaptı
Onunla başa çıkın ve faturaları birbirimize karşı dengeleyecektik. Oldu
Ona uygun bir tereyağı ve pastırma anlamına gelen hortlak bir kompakt
Ben, Haywood için bir sağlık büyüsü beni kuru ekmeğe geri gönderirken ve
Saveloys. Ancak, kiraya birçok şilin koymamı sağladı
aksi takdirde yiyeceklere gitmiş olmalı. Ancak sonunda fakirler
Adam öldü ve son yerleşimimiz vardı.

Kapımın yanında iki küçük kaza meydana geldi (meşgul bir geçişti),
Ve ikisinden de yeterince az almış olsam da,
her vesileyle gazete ofisi ve memnuniyeti vardı
Akşam baskısında "Şoför, çok sarsılmış olsa da,
Dr. tarafından telaffuz edildi Oakley Villa'dan Stark Munro, hayır
ciddi yaralanma. "Cullingworth'un söylediği gibi,
adını herhangi bir tanıtım haline getirecek genç doktor ve ne almalı
küçük şansı var. Belki de mesleğin babaları sallanırdı
Küçük bir eyalet dergisinde böyle bir dava üzerinde başları; Ancak
Hiçbirinin görmekten çok uzak olduğunu asla göremedim
Kendi isimleri, bazı hasta devlet adamlarının bültenine eklendi
Kez.

Ve sonra başka bir ve daha ciddi bir kaza geldi. Bu olurdu
Başından yaklaşık iki ay sonra, zaten zor buluyorum
İşleri gerekli emrine koyun. Kasabada Dickson adında bir avukat
At yukarı çıkıp ona düştüğünde pencerelerimin yanından geçerek. Ben
O zamanlar arka odada salvoys yemek, ama gürültüyü duydum ve
Onu taşıyan kalabalıkla tanışmak için zamanında kapıya koştu.
Evime sular altında kaldılar, salonumu taht ettiler, danışmanlığımı kirlettiler
oda ve hatta buldukları arka odama doğru itti
zarif bir şekilde bir portmanteau, bir toplu ekmek ve soğuk
sosis.

Ancak, inliyor olan hastamdan başka hiç kimse için hiç düşünmemiştim
en korkunç bir şekilde. Kaburgalarının haklı olduğunu, eklemlerini test ettiğini gördüm,
elimi uzuvlarından aşağı koştu ve mola olmadığı sonucuna vardı
çıkık. Ancak kendini öyle bir şekilde zorlamıştı ki
Oturması ya da yürümesi için çok acı vericiydi. Açık bir araba için gönderdim
Bu nedenle ve onu evine aktardım, en çok oturuyorum
Profesyonel hava ve ellerim arasında duruyor. .
Taşıma yürüyüşe çıktı ve kalabalık tüm halkla geride kaldı
pencerelerin dışına bakarak, böylece daha görkemli bir reklam olabilir
tasarlanmayın. Bir sirkin ön koruyucusu gibi görünüyordu. Bir kez
Ancak evi profesyonel görgü kuralları vermem gerektiğini istedi
iyi bir lütufla yaptığım aile görevlisine dava
Mümkün olduğunca-eski bir umut olmadan değil
Uygulayıcı, "Benim için çok iyi baktınız
Hasta, Dr. Munro, onu senden çıkarmayı hayal etmemeliyim
eller.
Biraz kredi, mükemmel bir reklam ve bir Gine ile emekli oldu.

Bunlar, ölülerin üstünde gösterilen ilgi çekici noktalardan bir veya iki
Hayatımın monotonluğu-gördüğünüz gibi yeterince küçük, ama bir sandhill bile
Hollanda'da büyük. Önceden, şilinlerin kasvetli bir kayda değer kaydı
kazanılan ve şilinler harcandı-bunun için kazıma ve bunun için kazıma,
Benim üzerimde çırpınan mavi kağıtların her zamankinden dolayı kaldı
Bu yüzden vergi toplayıcı tarafından şık bir şekilde ve böyle bir ölü ağırlık çeken
Ben. Beni eğlendiren kötü bir oran ödememin ironisi. Sahip olmalıyım
Topluyor. Bir krizde üç kez saatimi pawed ve üçte ben
toplandı ve kurtardı. Ama sizi nasıl ilgilendiğim
Böyle bir kariyer mi? Şimdi, adil bir kontes kayacak kadar iyi olsaydı
Kapımın önünde bir parça portakal kabuğu veya başlıca tüccar
kasaba benim tarafımdan bir tur-de-force tarafından kurtarılmıştı veya olsaydı
yalnız bir isimsiz kişiye katılmak için gece yarısı çağrıldı
Sessizlik için ilk bir ücretle ev-o zaman bir şeyim olmalı
dikkatinize layık. Ama uzun aylar ve aylar
Charwoman'ın kalbinin zonkunu ve hışırtı dinledim
Greengrocer'ın akciğerleri, donuk ve kasvetli olmayan çok az şey var. HAYIR
İyi melekler yoluma geldi.

Yine de biraz bekle! Biri yaptı. Sabah altıda uyandım
günümün zilinde bir gün geçirerek ve merdivenin açısına sürünerek
Dışarıdaki en iyi şapka içinde camdan şişman bir beyefendi gördüm. Fazla
Heyecanlı, bin tahminler kafamda birbirimizi kapatarak koştum
Sırt, bazı kıyafetleri çekti, acele etti, kapıyı açtı ve buldu
Kendim Gri Sabah Işığında Horton ile yüz yüze. İyi
Bir gezi treninde adam Merton'dan gelmişti ve
Bütün gece seyahat. Kolunun altında bir şemsiye vardı ve iki harika
Her elindeki sepet sepetleri, paketlendiğinde soğuk bir bacak
koyun eti, yarım düzine bira, bir şişe liman ve her türlü
Pasties ve lüksler. Birlikte harika bir gün geçirdik ve tekrar katıldığında
Akşam gezisi ondan çok daha neşeli bir adam bıraktı
bulmuştu.

Neşiğinden bahsetmişken, beni yanlış anlıyorsun Bertie, eğer düşünürsen (
bir şeylerin karanlık bir görünümünü ele aldığımı ima ediyor gibisin. Ben doğru
Sahip olduğunuz bazı teselleri atın, çünkü ikna edemem
Kendim gerçek oldukları; Ama bu dünyada en azından muazzam görüyorum
Umut nedeni ve bir sonrakine gelince, her şeyin olacağından eminim
en iyisi. İmhadan yenilmeye kadar kendimi uyarlamaya hazırım
Büyük tasarımcının gizli planı ne olursa olsun.

Ama bu dünyanın beklentilerinde bir erkeğin kalbini kurmak için çok şey var
şarkı söylemek. İyi yükselen ve bir şişede yağ ve su gibi kötü batıyor.
Yarış gelişiyor. Çok daha az suç mahkumiyeti var. Orada
çok daha fazla eğitim. İnsanlar daha az günah işliyor ve daha fazla düşünüyor. Buluştuğumda
Acımasız görünümlü adam sık sık o ve türünün yakında olabileceğini düşünüyorum.
Büyük Auk kadar soyu tükenmiş. Emin değilim
'OLOGIES, Bill Sykes'in birkaç örneğini göstermek için turşu yapmamalıyız
Çocuklarımızın çocukları ne tür bir insandı.

Ve sonra ne kadar ilerlersek ilerlerken o kadar ilerleme eğilimindeyiz. İlerliyoruz
Aritmetik değil, geometrik ilerlemede. Bileşik çiziyoruz
tüm bilgi ve erdem başkentine ilgi
Zamanın şaşkınlığından beri biriken. Seksen bin yıl
Paleolitik ve Neolitik adam arasında var olması gerekiyordu. Henüz
Tüm o zamanlar sadece Flint taşlarını öğütmeyi öğrendi.
onları yontma. Ama babamızın hayatında orada ne değişiklikler yok
Bulun mu? Demiryolu ve telgraf, kloroform ve uygulanan elektrik.
On yıl şimdi binden fazla gidiyor, o zaman çok fazla değil
daha ince zekalarımızın, olduğumuz ışık bize yolunu gösterdiğimiz için
Daha. İlkel adam göz atma gözleriyle birlikte tökezledi ve yavaş, belirsiz
ayak sesleri. Şimdi bilinmeyen hedefimize doğru yürüdük.

Ve bu hedefin ne olacağını merak ediyorum! Demek istediğim, elbette, bu kadar
dünya endişeli. Adam ilk kez hiyeroglifleri çizdiğinden beri
Ostracon veya Papirüs üzerine sepya ile karaladı, merak etmiş olmalı,
Günümüzde merak ettiğimiz gibi. Sanırım onlardan biraz daha fazlasını biliyoruz.
Bize verilen yaklaşık üç bin yıllık bir yayımız var,
Torunlarımız tarafından tanımlanacak kursu hesaplayın; ama
ARC, Providence'ın kullandığı geniş yaşlarla karşılaştırıldığında çok küçüktür.
Ondan elde edilen kesintilerimizin, bence olması gerektiğini düşünüyorum.
belirsiz. Medeniyet barbarlık tarafından batırılacak mı? Bir kez oldu
Daha önce, medeniyetler ortasında küçük ışık lekeleriydi
karanlık. Ama örneğin, büyük ülkeyi kırabilir
hangisini yaşıyorsun? Hayır, medeniyetimiz katlanacak ve daha karmaşıklaşacaktır.
İnsan havada ve suyun altında yaşayacak. Önleyici ilaç
Yaşlılığa kadar gelişin tek ölüm nedeni haline gelecektir. Eğitim
Ve toplumun daha sosyalist bir şeması suçla ortadan kalkacaktır. .
İngilizce konuşan yarışlar birleşecek, Merkezleri United'da
Devletler. Yavaş yavaş Avrupa devletleri örneklerini takip edecekler. Savaş
nadir olacak, ama daha korkunç olacak. Din biçimleri olacak
Terk edildi, ancak öz sürdürülecek; böylece bir evrensel
Creed, güveni vaaz edecek tüm medeni dünyayı kucaklayacak
O zamanlar bilinmeyen o merkezi güçte. Bu benim
burç ve bundan sonra güneş sistemi toplama için olgunlaşabilir. Ancak
Bertie Swanborough ve Stark Munro batıda patlayacak
rüzgar ve dikkatli ev hanımlarının bölmelerini yarıdan önce kirletiyor
Geçmeye geldi.


Ve sonra insanın kendisi elbette değişecek. Dişler gidiyor
hızlıca. Sadece diş hekimlerinin pirinç plakalarını birchespeole olarak saymak için
Bundan emin olmak için. Ve saç da. Ve görme. İçgüdüsel olarak,
Daha gelişmiş genç adam türünü düşündüğümüzde, onu
Kel ve çift göz camları ile. Ben kendim mutlak bir hayvanım ve
Tek ilerleme işaretim, sırt dişlerimden ikisinin gitmesi. Üzerinde
Diğer yandan, bir
Altında Altıncı Duygu. Eğer şimdi sahip olsaydım, seni bilmeliyim
tüm genellemelerimden ve dogmatizmimden yürekten yorgun.

Ve kesinlikle başladığımızda içinde bir dogmatizm baharat olmalı
Gelecek hakkında yasalar koymak; Olmadığını nasıl biliyoruz
Bize gelen doğa aşamaları hiçbir anlayış oluşturmadık?
Sonuçta, birkaç saniye bir günün ortalamadan daha uzun bir kısmıdır.
Hayat, dünyanın içinde olduğunu bildiğimiz dönemdir
varoluş. Ama eğer bir adam sadece birkaç saniye gün ışığı yaşıyorsa, onun
Oğul aynı ve oğlu aynı, birleşik deneyimleri ne olurdu
Yüz kuşaktan sonra onlara dediğimiz fenomeni anlat
gece? Yani tüm tarihimiz ve bilgimiz, dünyamızın
hiçbir anlayış oluşturamadığımız deneyimlere mahkum değildir.

Ama evrenden kendi sivriltiğimin vızıltısına düşmek
varoluş, sanırım sana ilgini çekebilecek her şeyi anlattım
Girişimimin ilk altı ayından. O zamanın sonuna doğru
Küçük kardeşim Paul aşağı indi-ve en iyi yoldaşlar!
Küçük menajımın rahatsızlıklarını en neşeli ruhla paylaşıyor,
Beni daha siyah mizahlarımdan çıkarıyor, benimle uzun yürüyüşler yapıyor,
beni ilgilendiren her şeyle ilgileniyorum (onunla her zaman sanki sanki
Kendi yaşımdaydı) ve elini her şeye çevirmeye oldukça hazır,
Önyükleme-blacking'den ilaç taşımaya. Bir dağılımı kesiyor
kağıttan veya kurşun satın almak (nadiren bir vesileyle bulduğumuzda
fazla), küçük askerlerden oluşan bir ordu. Bir hastayı içine getirdim
danışmanlık odası ve bir süvari, piyade ve topçu torrenti buldu
masanın üzerinden dökülüyor. Sessizce otururken kendim saldırıya uğradım
yazmak ve keskin atıcıların saçaklarını itmek için baktım
Bana doğru, Reserve Piyade sütunları, benim üzerinde bir süvari birliği
Tıbbımın sırtındaki bir bezelye namlu yükleyicisi ise kanat yanında kanat
Sözlük tüm pozisyonumu tırmıkladı-tur, gülümseyen yüzü ile
Her şeyin arkasında general. Kaç tane alayda olduğunu bilmiyorum
Barış Temel; Ama eğer ciddi bir sorun patlayacak olsaydı, ikna oldum
Evdeki her kağıt koluna sarılır.

Bir sabah etkisi olan harika bir fikrim vardı
iç ekonomimizde devrim yaratıyor. En kötüsü
Times bitmişti ve tereyağı ve ara sıra geri döndüğümüzde
Tütün, günlük arayan bir sütçü ile; Bu size büyük bir his verir
Swagger'a alışmadığınızda.

"Paul, oğlum," dedi ben, "Bu evi bir
Hiçbir şey için hizmetkar personeli. "

Memnun görünüyordu, ama şaşırmadı. Tamamen haksız bir
güçlerime güven; Böylece aniden gördüğümü ilan etseydim
Kraliçe Victoria'yı tahtından eğme ve kendime oturma yolum
Yardım ve abet için bir soru olmadan gelirdi.

Bir parça kağıt aldım ve "İzin vermek. Bir bodrum kat, içinde
Hizmetler için değişim. 1 Oakley Villası uygulayın. "

"Orada, Paul," dedi, "Akşam Haber Ofisi'ne koş ve bir
üç ekleme için şilin. "

Üç eklemeye gerek yoktu. Biri bol olurdu. İçinde
İlk baskının yarım saati, bir başvuru sahibim vardı
çan telimin sonunda ve akşamın geri kalanında Paul
Onları içeri sokuyordu ve ben neredeyse bir mola ile röportaj yapıyorum. BEN
Bir petticoat'ta herhangi bir şey almak için başlangıçta hazırlanmış olmalıdır;
Ancak talep artışını gördüğümüzde koşullarımız yükseldi ve yükseldi;
Beyaz önlükler, kapıyı cevaplamak için uygun elbise, yatak ve bot yapmak,
Yemek pişirme,-gittikçe daha titiz olduk. Sonunda bizim
seçim; Kız kardeşini yanına getirmek için izin isteyen bir Bayan Wotton.
O, görünüşü bir
Bachelor'un hanehalkının skandala neden olması muhtemel değildi. Burnu içindeydi
Kendisi bir erdem sertifikası. Mobilyalarını içine getirecekti
bodrum ve ben ona ve kız kardeşine iki üstten birini verecektim
Bir yatak odası için odalar.

Birkaç gün sonra taşındılar. O zamanlar dışarıdaydım ve ilk
Sahip olduğum niyet, salonumda üç küçük köpek bulmaktı.
geri döndü. Onu aldım ve bunun bir ihlali olduğunu açıkladım
sözleşme ve bir menagerie çalıştırma düşüncem yoktu. O yalvardı
küçük köpekleri için çok zor, bu bir anne ve iki
bazı nadir cins kızları; Sonunda noktaya geldim.
Diğer kız kardeşi bir yeraltı trogloditik bir tür liderlik etti
varoluş; Çünkü, onun etrafında çırparak bir göz attım
Zaman zaman köşe, ona yemin edebilmem iyi bir aydı
bir polis mahkemesi.

Bir süre için düzenleme iyi çalıştı ve sonra geldi
komplikasyonlar. Bir sabah, normalden daha erken aşağı iniyor, bir
Kapımın iç zincirini geri alan küçük sakallı adam. Onu yakaladım
Açmadan önce. "Şey," dedim, "Bu nedir?"

"Eğer lütfen efendim," dedi, "Ben Bayan Wotton'un kocası."

Temizlikçimin korkunç şüpheleri aklımda parladı, ama düşündüm
burnunun ve güvence altına alındı. Bir inceleme her şeyi ortaya çıkardı. O
evli bir kadındı. Hatlar ciddiyetle üretildi. Kocası bir
denizci. Bir özledim olarak geçmişti, çünkü daha muhtemel olduğumu düşündü
Bir temizlikçiye yükümlülük olmadan almak. Kocası eve gelmişti
Beklenmedik bir şekilde uzun bir yolculuktan ve dün gece geri dönmüştü. Ve
O zaman-arsa içinde parlama-diğer kadın kız kardeşi değildi, ama
Adı Bayan Williams olan dostum. Daha olası olduğumu düşündü
İki arkadaştan iki kız kardeş alın. Bu yüzden hepimiz diğerinin kim
; Ve ben, Jack'e kalma izni verdikten sonra diğerini atadım
Williams'ı özledim üst oda. Mutlak yalnızlıktan hızla görünüyordum
Sıradan bir koğuşun bekçisine gelişmek.

Alayı geçtiğini görmek bizim için asla başarısız bir sevinç kaynağıydı
Geceleri odalarına giden yol. İlk önce bir köpek geldi; Sonra Bayan Williams,
bir mum ile; Sonra Jack; Sonra başka bir köpek; Ve son olarak, Bayan Wotton,
Bir elinde mumu ve kolunun altındaki başka bir köpek ile. Jack ile birlikteydi
ABD üç hafta boyunca; Ve onu Holystone'u bütün yere indirdiğimde
Tahtalar çeyrek güverte gibi olana kadar haftada iki kez, bir şeyler aldık
konaklama karşılığında ondan.

Bu sefer, birkaç şilin bulmak ve masrafı bitmemiş,
Dört buçuk galonluk bir fıçı şeklinde bir mahzen koydum
bira, asla dokunulmaması gereken kesin bir çözünürlükle
Yüksek günler ve tatiller veya konukların eğlenmesi gerektiğinde.

Kısa bir süre sonra Jack tekrar denize gitti; Ve ayrıldıktan sonra
Aşağıdaki kadınlar arasında birkaç öfkeli kavgalar vardı,
Tüm evi tiz kınamalar ve repartees ile doldurdu. Sonunda
Akşam Bayan Williams-Sessiz Bir-Bana Göre ve Sobs ile Duyuruldu
gitmesi gerektiğini. Bayan Wotton hayatını dayanılmaz hale getirdi, dedi. O
bağımsız olmaya kararlıydı ve
kasabanın zayıf çeyreği. Şimdi, bir kerede sahip olmak için gidiyordu
onun.

Üzgünüm, çünkü Bayan Williams'ı sevdim ve birkaç kelime söyledim
Bu etki. Salon kapısına kadar vardı ve sonra hışırtı geldi
tekrar danışmanlık odasına geri dönün. "Kendi birliğinizden bir içki al!"
Ağladı ve kayboldu.

Bir çeşit argo kargaşası gibi geliyordu. "Oh,
Çoraplarını çek! "Daha az şaşırmış olmalıydım. Ve sonra
Aniden kelimeler aklımda korkunç bir anlam aldı ve ben koştum
Mahzen. Fıçı sehpalarda öne doğru eğildi. Ben vurdum ve
Bir davul gibi patladı. Musluğu çevirdim ve bir damla görünmedi. İzin vermek
Biz acı verici sahnenin üzerine bir peçe çiziyoruz. Bayan Wotton'un alması yeterli
Yürüyüş emirleri o zaman ve orada-ve ertesi gün Paul ve ben
Bir kez daha boş evde yalnız.

Ama lüks tarafından demoralize edildik. Artık olmadan başaramadık
Yardımcı-özellikle şimdi kış aylarında, yangınların aydınlatılması gerektiğinde-
Bir erkeğin üstlenebileceği en yürek kıran görev. Beni çektim
Sessiz Bayan Williams ve onu dükkanında avladı. O oldukça
Gelmeye istekli ve kiradan nasıl çıkabileceğini gördü; ama
Zorluk stokuyla yatıyordu. Bu ilk başta müthiş geliyordu, ama
Her şeyin on bir şilin maliyeti olduğunu öğrenmeye geldiğimde,
aşılmaz görünmüyordu. Yarım saat içinde saatim pawned ve
Olay sonuçlandı. Mükemmel bir temizlikçi ile döndüm ve
Daha büyük bir sepet dolu İsveçli maçlar, bootlaces, keklerle
siyah kurşun ve düşünmem gerekenden daha şekerden yapılmış küçük figürler
Parayı almak mümkün. Şimdi yerleştik ve ben
Umarım bir karşılaştırmalı barış dönemi önümüzde yatar.

Güle güle, eski adam ve seni asla unuttuğumu düşünmeyin. Mektupların
AVITID ile okuyun ve tekrar okuyun. Sanırım yazdığın her satırım var
Ben. Paley'yi her seferinde devirirsin. Dışarı çıkmana çok sevindim
Bu bira fabrikası işinin tamam. Bir süre gerçekten korktum
Paranızı kaybetmelisiniz ya da hisse senetleri üzerinde daha fazla risk almalısınız. Yapabilirim
Boş kontrol teklifiniz için sadece teşekkür ederiz.

Amerikalılarına geri dönmüş olmanız harika
İngiliz aralığınızdan sonra çok kolay hayat. Ancak dediğin gibi,
Bir değişiklik değil, sadece bir değişiklik, çünkü kök fikir aynı
her birinde. İki büyük kardeşin nasıl yönlendirilmesi garip değil mi?
Birbirini yanlış mı anlıyorlar? Bir adam özel iftira için cezalandırıldı (burada
Her ne kadar sonuçlar sadece hafif olabilir. Ama
İnsan, çok iğrenç ve
geniş kapsamlı suç ve dünyada cezalandırabilecek bir yasa yok
o. Gazetecilerin ve hicivçilerin aşağılık ekibini düşünün
İngilizceyi hiç kibirli ve h-düşme ya da Amerikalı olarak hayal edin
kaba ve varlıklı. Biraz milyoner hepsini verirse
Dünyayı dolaşmalıyız-biraz dinlenmeliyiz-ve fiş çıktıysa
Teknenin yarısında hala daha dinlendirici olurdu. Ve oy kullanmanız
kuyruk bükme kampanyaları ve editörlerimizle politikacılar
eğer onlar, içsel üstünlük tonlarıyla üstün haftalarca
Hepimiz ne kadar net olmalıyız! Bir kez daha adieu ve iyi
şans!




Xv. Oakley Villas, Birchespeole, 3 Ağustos 1883.


Sizce şans gibi bir şeyin var mı? Daha çok bir patlayıcı
Bir mektup başlatmak için cümle; Ama dua et aklını geri at
Kendi hayatı ve bana gerçekten spor olduğumuzu düşünüyorsanız
şans. Bu caddeyi ne sıklıkla geri çevirdiğini veya
Bir davetiyenin kabul edilmesi veya reddedilmesi, tüm akımı saptırabilir
hayatımızın başka bir kanala. Biz sadece yaprak mıyız, çırpınmış mıyız
Bu sırada ve bu rüzgarla, ya da biz her mahkumiyetle
Ücretsiz ajanlar olduğumuzu, sürekli olarak belirli bir
önceden belirlenmiş uç? İtiraf ediyorum ki hayat boyunca ilerledikçe
Her zaman sahip olduğum kadercilikte giderek daha fazla doğrulandı
eğim.

Bu şekilde bak. Biliyoruz ki,
Evren şans değildir. Göksel bedenlerin sallanması şansı değil
Tohumun, tohumun
yaratığın ona uyarlandığını, doğuştan bir toprağa sürükleyecek
çevre. Bana büyük şişe ile bir balina göster ve hayır istiyorum
Daha fazla tasarım kanıtı. Ama mantıklı bir şekilde, bana göre, hepsi olmalı
Tasarım ya da hepsi şans olmalı. Bir çizgiyi nasıl kesebileceğini görmüyorum
tam evrenin karşısında ve bunun sağında olduğunu söyle
Şans ve soldaki her şey önceden belirlenmiştir. O zaman yapmalısın
Yüzünde aynı sınıfta olan şeylerin
Gerçekten geçilemez bir Körfez ile bölünmüş ve daha düşük olanın düzenlenmesi,
daha yüksek olmasa da. Örneğin, mücadele etmek zorunda kalacaksınız
bir pire arka bacağındaki eklem sayısının
Yaratıcının doğrudan müfettişi, öldüren yanlışlık
Bir tiyatrodaki bin kişi bir balmumu vesta'nın düşmesine bağlıydı
ve yaşam zincirinde öngörülemeyen bir kusur vardı. Bu
Bana düşünülemez gibi görünüyor.

Bir adam tutarsa
Bu nedenle çabalamayı bırakacak ve bekleyecek bir Fatalist'in görüşleri
kaderin ona gönderebileceği için istifa ederek. İmportu bunu unutuyor
Kader, kuzey kanından biz çabalamamız gerektiğidir.
Katlanmış ellerle oturmamalı. Ama bir adam çabaladığında, ne zaman
Bildiği her şeyi yaptı ve buna rağmen, bir şey geliyor
Geç, bunun bir talihsizlik olduğunu söylemeden on yıl beklemesine izin verin. BT
o zaman kaderinin ana çizgisinin bir parçasıdır ve sona erer.
Bir adam servetini kaybeder; ciddiyet kazanıyor. Görme yeteneği gider; BT
onu bir maneviyata götürür. Kız güzelliğini kaybeder; Daha çok olur
sempatik. Kendi yolumuzu cesurca ittiğimizi düşünüyoruz, ancak bir
Her zaman bizimkinde harika bir el.

Beni bu hatta neyin çıkardığını merak edeceksiniz. Sadece göründüğümde
Her şeyi kendi hayatımda eylemde görmek için. Ama her zamanki gibi başladım
Bir ekle neşeyle kapalı, bu yüzden geri dönüp raporuma başlayacağım
Mümkün olduğunca neredeyse son bitirdiğim. Her şeyden önce olabilirim
Genel olarak bulutların o zaman inceldiğini ve kırıldıklarını söyleyin
Kısa bir süre sonra. Son birkaç ay boyunca hiç bir zamanlar
Güneşin görüşünü kaybetti.

(Paul ve ben) belirli bir şeyle uğraştıklarını hatırlıyorsunuz
Bayan Williams gelip bizim için evi tutacak. Bunu hissettim
Bodrum-Lodger Prensibi Yeterince kontrol etmedim; Yani şimdi girdik
Daha fazla iş benzeri bir düzenleme üzerine, bir miktar (ne yazık ki!
Saçma küçük olan) hizmetleri için ona ödenecekti. MEYDİM
on kat daha iyiydi, daha iyi ve daha sadık bir hizmetçi adam için asla
vardı. Servetlerimiz yeniden girdiği saatten dönüyor gibiydi
ev.

Yavaş yavaş, haftadan haftaya ve aylara göre, uygulama yayılmaya başladı
ve güçlendirmek için. Zil'e bir yüzük gelmediğinde büyüler vardı
Ve sanki tüm emeğimiz hiçbir şey için gitmiş gibi görünüyordu-ama o zaman
Sekiz ve on isminin görüneceği diğer günler gelirdi
defter. Senden nereden geldi soracak. Bazıları eski whitehall ve
Bohemler çemberi. Bazıları kaza vakalarından. Bazıları Yeni Gelicilerden
Bana sürüklenen kasabaya. İlk tanıştığım insanlardan bazıları
diğer kapasiteler. Bir sigorta müfettişi bana birkaç vaka verdi
İnceleyin ve bu çok büyük bir yardımdı. Her şeyden önce bir gerçek öğrendim
ki başlayan diğer her adamın kulağına fısıldardım
Yabancılar arasında bir yabancı yaptı. Uygulamanın olacağını düşünmeyin
sana gel. Ona gitmelisin. Danışmanlık odanıza oturabilirsiniz
Altınızda kırılana kadar sandalye, ancak satın alma veya ortaklık yapmadan
çok az ilerleme kaydedecek veya hiç yok. Bunu yapmanın yolu dışarı çıkmak, karıştırmak
Erkeklerle her yerde, sizi bilmelerine izin vermek için. Çok geri geleceksin
zaman ve sitemli bir temizlikçi tarafından bazılarının bulunduğunu söyleyin
Senin yokluğunda. Boş ver! Tekrar dışarı çık. Gürültülü bir sigara konseri
Seksen erkekle tanışacağınız yerde sizin için hasta veya ikiden daha iyidir
Evde görmüş olabilirsiniz. Fark etmem biraz zaman aldı, ama ben
Şimdi bilen biri olarak konuşun.

Ama-büyük bir büyük "ama" var. Kendini sürmelisin
her zaman kaldırım. Emin olmadığınız sürece-kesinlikle emin-bu
Bunu yapabilir, evde en iyisisin. Asla bir an için olmamalısın
Kendini unutun. Orada olmakta nesnenizin ne olduğunu hatırlamalısınız.
Saygıya ilham vermelisin. Arkadaş canlısı, güler yüzlü, ikna edici-ne
Will-ama bir beyefendinin tonunu ve yatağını koruyun. Eğer yapabilirsen
Kendiniz saygı duyup sevdiniz, her kulübü ve toplumu bulacaksınız
Uygulamaya yeni bir giriş yapıyorsunuz. Ama içmeye dikkat et! Üstünde
Her şey, içeceğe dikkat edin! Mayıs ayında olduğunuz şirket
Birbirlerinin içinde, ama asla onların yapmalarını istemeyen adamda
Güvenli tutumunda yaşıyor. Bir kayma ölümcüldür-yarım kayma tehlikelidir. Yapmak
Zorluk veya koakserlere rağmen yaşam kuralınız ve onun yanından geçin. BT
Ertesi sabah sizin lehinize hatırlanacak.

Ve elbette sadece şenlikli toplumlar anlamına gelmiyorum. Edebi,
Tartışma, politik, sosyal, atletik, her biri için bir araçtır
ellerin. Ama onlara ne kadar iyi bir adam olduğunu göstermelisin. Mecbursun
Kendinizi enerji ve inançla her birine atın. Yakında yapacaksın
Kendinizi komitede bulun-muhtemelen sekreter veya hatta
Başkanlık Başkanı. Geri dönüşün uzak olabileceği yerde işçiliği kınamayın
ve dolaylı. Bunlar tırmanan basamaklar.

Bu şekilde, bir tür açılış kazandığımda, çalışmaya başladım
büyüt. Buna katıldım. Buna katıldım. Her yöne ittim.
Sağlığımın avantajına çok fazla atletizm aldım ve buldum
Uygulamanın yanı sıra fayda sağladı. Sezon için kriket formum
adil, yarasa ile ortalama 20 ve 9 ile
top.

Bununla birlikte, bu Sallying sisteminin benim için
Hastalar ve danışmanlık odamı boş bırakmak daha az başarılı olabilir
Bir temizlikçi hazinem olmasaydı. O bir harikadır
takdir ve ruhunu uğruna nasıl sarma
Uygulama vicdanım üzerinde sürekli bir ağırlıktır. O uzun boylu
İnce kadın, ciddi bir yüz ve etkileyici bir şekilde. Standardı
kurgu, söylemek yerine zımni (bir hava ile sanki
evrensel olarak bilinen kelimelere dökmenin saçma olacağı)
muazzam pratiğimin ihtiyaçlarından o kadar bastırıldığımı, herhangi biri
Bana danışmak istemek, randevularını tam olarak yapmalı ve
uzun zaman önce.

"Sevgili ben, şimdi!" Bazı başvuru sahibine diyor. "Yine acele etti.
Eğer saat önce burada olsaydın, sana bir dakika vermiş olabilirdi.
Hiç böyle bir şey görmedim "(gizli)."
Uzun sürebileceğini düşünüyorum. Yıkmak zorunda. Ama gel ve
Senin için elimden geleni yapacağım. "

Ardından, hastayı danışmanlık odasında dikkatlice sabitledikten sonra,
Küçük Paul'e gider.

"Bowling Green'e koş, Usta Paul," diyor. "Bulacaksın
Oradaki doktor, sanırım. Sadece ona bir hastanın beklediğini söyle
o."

Bu röportajlarda onlara bir tür sessizce ilham vermek için görünüyor
Huşu duygusu, sanki kutsalların kutsallarına girmiş gibi.
Girişten sonra kendi gerçek görünüşüm oldukça anti-cimax
Bayan Williams tarafından.

Cihazlarından bir diğeri, aşırı bir hassasiyetle randevu almaktır
Zamana gelince, şu anda ölüme çalışıyorum (bir kriket maçında).

"Bakalım!" diyor ki, arduvaza bakıyor. "Yedi yaşında net olacak
Bu akşam sekiz dakika. Evet, o zaman yönetebilirdi. O
yedi geçmişten çeyreğe geçmişe hiç kimse yok "
Taylı saat hastamın kendisini odamda çökeltmelerini sağladım
Sıcak çorba kasesi için suçlanan adamın tavrı
tren istasyonu. Muhtemelen sahip olan tek hasta olduğunu bilseydi
o akşam kapımı açtı, o kadar acele etmeyecekti-ya da öyle düşün
Tavsiyemin çoğu.

Meraklı bir hasta bana büyük hizmet veren yoluma geldi.
O görkemli görünümlü bir dul, ismine göre Turner, en iç karartıcı bir şekilde
Saygın figür, Bayan Grundy'nin yaşlı ve daha az anlamsız kız kardeşi.
Küçük bir hizmetçi ile küçük bir evde yaşıyor. Peki, her
İki ay kadar, aniden çılgın bir içkiye gidiyor, bu da
Yaklaşık bir hafta. Başladığı kadar aniden biter, ancak
Komşular bunu biliyor. Çığlık atıyor, bağırıyor, şarkı söylüyor, hizmetkarı çekiyor,
ve yoldan geçenlerde plakaları pencereden çıkarır. Tabii ki,
Gerçekten komik değil, acıklı ve acınacak-hepsi aynı, zor
eylemleri arasındaki saçma kontrastta gülmekten kaçınmak ve
görünüşü. İlk aşamada kazara çağrıldım; Ama ben
Hızla onun üzerinde biraz kontrol edindi, böylece şimdi komşular gönderiyor
Benim için çanak çömlek pencereden gelmeye başladığında. O
adil bir yeterliliği var, böylece küçük kaprisleri bana bir yardımcı olur
kiram. O da bir dizi meraklı sürahi, heykel ve resim var,
her birinde bana sunduğu bir seçim
Saldırılar, o zamanlar ve orada onları uzaklaştırmam konusunda ısrar ediyor; böylece ben
Napolyon'un generallerinden biri gibi evden sendeleyin
İtalya. Bununla birlikte, yaşlı bayanda iyi bir yöntem var ve
Her zaman bir hamalın etrafına gönderir, kibar bir notla
Resimlerini tekrar geri almaktan çok memnun olacağını söyle.

Ve şimdi sana ne olduğumu gösterebileceğim noktaya kadar çalıştım
Kader hakkında konuştuğumda. Sırada yaşayan tıp doktoru
Ben-Porter onun adı-nazikçe bir adam ve sahip olduğumu bilmek
Uzun bir yokuş yukarı dövüştü, birkaç kez bir şeyler yoluma koydu.
Bir gün yaklaşık üç hafta önce danışmanlık odama geldi
kahvaltı.

"Benimle bir konsültasyona gelebilir misin?" diye sordu.

"Zevkle."

"Dışarıda arabam var."

Bana giderken bir şey söyledi. Genç bir adamdı,
Bir süredir sinir semptomlarından muzdarip olan sadece oğlum,
ve son zamanlarda kafasındaki önemli acıdan. "Halkı yaşıyor
Bir hastamla General Wainwright, "dedi Porter."
Semptomlar gibi ve ikinci bir görüşe sahip olacağını düşündü. "

Eve geldik, büyük bir büyük, kendi gerekçesiyle ve
Koyu yüzlü, beyaz saçlı Hint askeriyle ön konuşma
sahibi. Hissettiği sorumluluğu açıklıyordu, hasta
Bir bayan odaya girdiğinde yeğeni olmak. "Bu benim kız kardeşim Bayan
La Force, "dedi,"
Görmek."

Onu anında tanıdım. Onunla daha önce ve merak altında tanışmıştım
durumlar. (Dr. Stark Munro, burada nasıl olduğunu tekrar anlatmaya devam ediyor
LA kuvvetleriyle tanışmıştı, zaten olduğunu açıkça unutmuştu
VI. Mektupta bunu yaptı.) Tanıtıldığında sahip olduğunu görebiliyordum
Beni trendeki genç doktorla ilişkilendirmedi. Merak etmiyorum
Çünkü kendimi biraz görünmesini sağlama umuduyla bir sakal başlattım
yaşlı. Doğal olarak oğlu hakkında tüm endişeleriydi ve biz yükseldik
Ona bir göz atmak için onun (Porter ve ben). Zavallı adam! Zirve görünüyordu
Ve onu en son gördüğümden daha fazla sallıyor. Konsültasyonumuzu yaptık,
şikayetinin kronik doğası hakkında bir anlaşmaya vardı ve
Sonunda, bir önceki Bayan La Force'u hatırlatmadan ayrıldı
toplantı.

İşte mesele sona ermiş olabilir; Ama yaklaşık üç gün sonra
kim danışmanlık odama gösterilmeli ama Bayan La Force ve onu
kız çocuğu. Annesinin bana iki kez baktığını sanıyordum
sanki yüzümü hatırlamış gibi tanıttı; Ama o
açıkça nerede gördüğünü hatırlayamadı ve hiçbir şey söylemedim
ona yardım et. İkisi de akılda çok sıkıntılı görünüyordu-gerçekten
Gözyaşları kızın gözlerinden doluydu ve dudağı
titriyor.

"Size geldik, Doktor Munro, en büyük sıkıntı içinde," dedi Bayan
La kuvvet; "Tavsiyenizden çok memnun olmalıyız."

"Beni çok zor bir konuma getiriyorsun, Bayan La Force," dedi I.
"Gerçek şu ki, size Dr. Porter'ın hastaları olarak bakıyorum ve
Sizinle herhangi bir iletişim kurmak için benim tarafımdan bir görgü ihlali
onun aracılığıyla. "

"Bizi buraya gönderen oydu," dedi.

"Ah, bu konuyu tamamen değiştirir."

"Bize yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını ve belki de yapabileceğini söyledi."

"Dua et ne yapmak istediğini bana bildirin."

Açıklamak için vari bir şekilde yola çıktı; Ama onu koyma çabası
Kelimelerde sıkıntılar onları ona daha fazla eve getiriyor gibiydi ve o
Aniden bulanıklaştı ve belirsiz hale geldi. Kızı büküldü
ve onu en güzel küçük aşk ve acıma spazmı ile öptü.

"Sana bunu anlatacağım Doktor," dedi. "Zavallı anne neredeyse
Yıpranmış. Fred-Benim kardeşim, yani daha kötü. O oldu
gürültülü ve sessiz olmayacak. "

"Ve kardeşim General," diye devam etti Bayan La Force, "
Bize nazikçe bir ev teklif ettiğinde ve gergin olmak
Dostum, ona çok çalışıyor. Aslında devam edemez. Öyle diyor
kendisi. "

"Ama anne ne yapacak?" diye bağırdı kızı tekrar ele geçirdi.
"Zavallı Fred gibi bir otel veya konaklama evi bizi içeri almaz
O. Ve onu bir iltica gönderecek kalbimiz yok. Amca olmayacak
Artık bizi al ve gidecek bir yerimiz yok. "Gri gözleri denedi
Cesur görünmek için, ama ağzı köşelere inecekti.

Ben ayağa kalktım ve her şeyi düşünmeye çalışarak odada yukarı ve aşağı yürüdüm.

"Sana sormak istediğim şey," dedi Bayan La Force, "belki de
Bir doktor veya böyle bir özel kuruluş tanıyordunuz
vakalar-böylece Fred'i her gün görebiliyoruz. Tek şey bu
Bir kerede alınmalı, çünkü gerçekten kardeşim sonuna ulaştı
onun sabrı. "

Temizlikçim için zili çaldım.

"Bayan Williams," dedi ben, "sence bir yatak odası sağlayabiliriz
Geceye, hasta olan bir beyefendiyi almak için mi? "

Asla o harika kadının kendiliğinden hayran kalmadım.

"Neden, kolayca, efendim, eğer hastalar beni yalnız bırakacaksa. Ama bununla
Bell saatte otuz kez gidiyor, ne yapacağınızı söylemek zor
Yapmak."

Bu onun komik tavrıyla bayanları gülüyor ve bütün
İş daha hafif ve daha kolay görünüyordu. Odayı hazırlamaya söz verdim
Saat sekiz. Bayan La Force, oğlunu buraya getirmeyi ayarladı
Saat ve her iki bayan da bana hak ettiğimden çok daha fazla teşekkür etti;
Sonuçta bu bir iş meselesiydi ve yerleşik bir hasta
İhtiyacım olan çok şey. Bayan La Force'un olduğundan emin olabildim
daha önce sorumluluğum altında benzer bir dava vardı-elbette fakir, fakir
"Jimmy," Lord Saltire'nin oğlu. Bayan Williams onlara eşlik etti
kapı ve onlara nasıl harika olduğunu fısıldamaya başladı
Onunla geçtim ve benim arabamın görüşündeydim.

Kısa bir bildirim oldu, ama her şeyi saate hazırladık. Halı,
yatak, süit, perdeler-hepsi bir araya geldi ve yerlerinde sabitlendi
Bayan Williams, Paul ve ben birleşik çabalarıyla. Sekizde Sharp
Bir taksi geldi ve Fred benim tarafımdan yatak odasına yapıldı. Anı
Ona baktım, onu gördüğümden çok daha kötü olduğunu görebiliyordum
Porter ile. Kronik beyin sorunu ani akut almıştı
dönüş.

Gözleri vahşi, yanakları kızardı, dudakları hafifçe uzağa çekildi
dişlerinden. Sıcaklığı 102 derece idi ve kendi kendine mırıldandı
sürekli olarak ve sorularıma dikkat etmedi. Benim için belliydi
Bir bakışta, kendime aldığım sorumluluğun
Hafif olmayın.

Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Onu soydum ve güvenli bir şekilde aldım
Yatağa, Bayan Williams akşam yemeği için biraz ok hazırladı. O
Ancak hiçbir şey yemezdi, ama doza daha atılmış görünüyordu, bu yüzden sahip olmak
Yerleştiğini gördüm onu ​​terk ettik. Odası benim yanımda olanıydı,
Ve duvar ince olduğu için en az hareketi duyabiliyordum. İki veya üç
Zaman mırıldandı ve inledi, ama sonunda sessizleşti ve ben
Uykuya dalabilir.

Sabah üçte korkunç bir kaza ile uyandım. Sınırlayıcı
Yataktan diğer odaya koştum. Zavallı Fred onun içinde duruyordu
Uzun elbise, şövalenin gri ışığında acıklı küçük bir figür
gün. Çamaşır standını çekmişti (sadece hangi nesneyle
Bemudded zihin diyebilirdi) ve bütün yer su taciziydi
kırık çanak adaları ile. Onu aldım ve geri koydum
Yatağı tekrar-vücudu gece elbisesi içinde parlıyor ve gözleri
Onun hakkında çılgınca bakıyor. Onu terk etmek açıkça imkansızdı ve
Bu yüzden gecenin geri kalanını başını sallayarak ve koltukta titreyerek geçirdim.
Hayır, kesinlikle üstlendiğim bir sinekür değildi.

Sabah Bayan La Force'a gittim ve ona bir bülten verdim.
Kardeşi şimdi hasta ayrıldığı için huzurunu kurtarmıştı.
Victoria çapraz görünüyordu ve çaresiz küçüklerden biriydi
Lucknow'u bir isyanın cehenneminde tutan garnizon. Ve şimdi
Bir kapının ani açılışı onu titriyor ve düşmüş bir maşa ona
Çarpıklıklar. Biz en garip varlık değil miyiz?

Fred gün boyunca biraz daha iyiydi ve hatta sıkıcı görünüyordu
ona çiçek getiren kız kardeşini tanımanın bir yolu
öğleden sonra. Akşama doğru sıcaklığı 101.5@
bir tür stupora düştü. Olduğu gibi, Dr. Porter geldi
Akşam yemeği zamanı ve ona adım atıp bir göz atıp görmeyeceğini sordum
hasta. Bunu yaptı ve onu huzur içinde dolandırdık. Zorardın
Küçük olayın en önemli olanlardan biri olabileceğini düşünün
hayatımda. Porter'ın yükseldiği dünyadaki en iyi şans buydu
Tümü.

Fred şu anda içinde küçük bir kloral ile ilaç alıyordu. BEN
Geceleri ona her zamanki dozunu verdi; Ve sonra, göründüğü gibi
huzur içinde uyuyun, geri kalanı için kendi odama gittim
gerekli. Sabah sekize kadar uyanmadım, rouse edildiğimde
bir tabakta bir kaşıkla jingling ve Bayan Williams'ın adımı ile
Kapımı geç. Ona sipariş ettiğim ok alıyordu
gece üzerinde. Kapıyı açtığını duydum ve bir sonraki an kalbim
boğuk bir çığlık atarken ağzıma fırladı ve fincan ve tabağı
yere çarptı. Bir an sonra odama patlamıştı,
yüzü terörle sarsıldı.

"Tanrım!" "Gitti!" Diye bağırdı.

Giyinme elbisemi yakaladım ve bir sonraki odaya koştum.

Zavallı küçük Fred, yatağının yanına kadar uzanıyordu, oldukça ölü. O
Yükseliyormuş gibi görünüyordu ve geriye düşmüştü. Yüzü
O kadar huzurlu ve gülümseyerek endişelenmeyi pek fark edemedim,
Dünün ateş giyilen özellikleri. Sanırım büyük bir söz var.
Ölülerin yüzleri. Bunun olduğunu söylüyorlar ama ölüm sonrası gevşemesi
kaslar, ama görmek istediğim noktalardan biri
bilim yanlış.

Bayan Williams ve ben tek kelime etmeden beş dakika durduk,
o yüce gerçeğin varlığı. Sonra onu düz koyduk ve çizdik
onun üzerine kağıt. Ben otururken diz çöktü ve dua etti ve ağladı
Yatak, benim soğuk el benim. O zaman kalbim döndü
Anneye haberi kırmamın benim için yattığını hatırladım.

Ancak, en takdire şayan aldı. Kahvaltıda üç yaşındaydı
Ben geldiğimde General, Bayan La Force ve kızı. Bir şekilde
Benim görüşmede söylemek zorunda olduğum her şeyi biliyor gibiydiler; Ve
Kadın bencilliklerinde sempatileri benim için oldu,
Acı çektiğim şok ve evimin rahatsızlığı. Buldum
Kendim konsolerden teselli edilmiş olana döndüm. Bir saat veya daha fazla
Konuştuk, neye ihtiyaç duymamanızı umduğumu açıklıyorum,
Zavallı çocuk bana semptomlarını söyleyemediği için benim için zor oldu
Onun tehlikesi ne kadar acil olduğunu bilin. Şüphesiz düşme
hem Porter hem de ben baktığımız sıcaklık
Umutlu bir işaret olarak, sonuna kadar gerçekten başlangıçtı.

Bayan La Force benden her şeyi görmemi istedi, formaliteler, kayıt,
ve cenaze. Çarşamba günü oldu ve en iyi olduğunu düşündük
Mezar Cuma günü olmalıdır. Geri acele ettim, bu yüzden değil
Önce ne yapacağımı bilmek ve eski Whitehall'ın beni beklediğini buldum
Danışmanlık odası, düğme deliğinde bir Camelia ile çok jaunty görünüyor.
Doğru yerinde bir organ ve düğme deliğinde bir Camelia değil!

Aramızda onu gördüğüm için üzgünüm, çünkü mizahta değildim
şirketi; Ama Bayan Williams'tan her şeyi duymuştu ve
Durmaya gel. Ancak o zaman ne kadar nazikçe fark ettim,
hassas fikirli beyefendi bu küfür perdesinin arkasında kaldı ve
önünde sık sık tuttuğu müstehcenlik.

"Seninle birlikte olacağım Dr. Munro, efendim. Bir adam daha kötü değil
böyle zamanlarda refakatçi. İstediğiniz sürece ağzımı açmayacağım efendim;
Ama ben boş bir adamım ve izin verirsen bir nezaket olarak alırdım
Seninle geliyorum. "

Tur geldi ve çok yardımcı oldu. Hakkında her şeyi biliyor gibiydi
Prosedür-"İki eş gömüldü, Dr. Munro, Efendim!" Sertifikayı imzaladım
kendim, kayıt memuruna aktardım, gömme emri aldım, aldı
cemaat memuruna geçti, bir saat düzenledi, sonra
Undertaker ve pratiğime geri dön. Bir tür kabustu
Sabah geriye bakmak için, sadece eski figürümle rahatladı
Bohemian, bezelye ceketi, siyah dikeni, kabarık, kırışık yüzü,
ve onun devesi.

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, cenaze düzenlendiği gibi çıktı,
General Wainwright, Whitehall ve ben tek yas tutanları. .
Kaptan ette hiç fakir Fred görmemişti, ama "
Bitiş, efendim, "ve böylece bana şirketini verdi. Sekizde
Sabah ve kendimizi Oakley Villa'da bulmadan önce on yaşındaydı. A
Gürlükçü bıyıkları olan meraklı adam bizi kapıda bekliyordu.

"Siz Dr. Munro, efendim?" diye sordu.

"Ben."

"Ben yerel ofisten bir dedektifim.
Son zamanlarda evinizde genç adamın ölümü. "

İşte bir yıldırım! Üzgün ​​bakmak bir suçluluk işareti ise, sahip olmalıyım
Kötü adam olarak itiraf etti. Kesinlikle beklenmedikti. Umarım,
Ancak, anında kendime komuta ettim.

"Dua et, içeri gir!" dedi. Size verebileceğim herhangi bir bilgi tamamen
hizmetiniz. Arkadaşım kaptanı Whitehall'a itiraz ettin mi
Mevcut olmak?

"En azından değil." Böylece ikimiz de gittik, bu kötü kuş kuşunu altık.

Bununla birlikte, bir dokunma adamıydı ve hoş bir şekilde.

"Tabii ki, Dr. Munro," dedi, "
herhangi birinin bu konuyu ciddiye alması için kasaba. Ama gerçek şu ki
Bu sabah genç adamın öldüğünü söyleyen anonim bir mektup vardı
dün ve alışılmadık bir saatte gömülecekti ve
Koşullar şüpheliydi. "

"Dünden bir gün önce öldü. Günümüzde sekizde gömüldü,"
açıklandı; Sonra ona tüm hikayeyi en başından beri anlattım. O
dikkatlice dinledi ve bir veya iki not aldı.

"Sertifikayı kim imzaladı?" diye sordu.

"Yaptım," dedi I.

Kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Seni kontrol edecek kimse yok
O zaman? "Dedi.

"Ah evet, Dr. Porter onu ölmeden önceki gece gördü.
dava. "

Dedektif not kitabını bir çırpıda kapattı. "Bu son, Dr.
Munro, "dedi. "Elbette Dr. Porter'ı bir form meselesi olarak görmeliyim,
Ama eğer fikri sizinkiyle aynı fikirde olursa, sadece senden özür dileyebilirim
bu saldırı. "

"Ve bir şey daha var, Bay Detective, efendim," dedi Whitehall
patlayıcı. "Ben zengin bir adam değilim, efendim, sadece ---- yarı ödemeli kaptan
silahlı bir nakliyenin; Ama ----, efendim, sana bu şapkayı vereceğim
O anonim yazan ---- Rascal'ın adını bilmek için dolar
Mektup, efendim. ---- Efendim, o zamana bakmanız gereken gerçek bir durumunuz olurdu. "
Ve siyah dikenini vahşice salladı.

Böylece sefil iş sona erdi, Bertie. Ama önemsiz şansın ne yaptığı
servetimiz bağımlı! Porter onu o gece görmemiş olsaydı, daha fazla
Muhtemelen bir mezarlık olurdu. Ve sonra,-iyi,
Vücutta kloral olurdu; Bazı para ilgi alanları _DID_
Lanzanın ölümü-keskin bir avukat davanın çoğunu yapmış olabilir.
Her neyse, şüphenin ilk nefesi küçük yükselişimi patlatırdı
rüzgar için pratik yapın. Hayatın köşelerinde ne korkunç şeyler gizleniyor?
Otoyol, geçerken üzerimize saldırmaya hazır!

Ve böylece gerçekten arazığa çıkıyorsun! Pekala, tekrar yazmayacağım
Adalardan döndüğünü duyuyorum ve sonra umarım
Konuşmak için biraz daha neşeli bir şey.




Xvi. Oakley Villas, Birchespeour, 4 Kasım 1884.

Yazarken çalışma penceremle yüzleşiyorum Bertie. Arduvaz renkli bulutlar
Düzenli saçaklar yavaşça tepeye doğru sürükleniyor. Aralarında bir
Daha açık gri bir daha yüksek bulutlara bakış. Nazik Swish'i duyabiliyorum
Yağmurun çakıl yolunda daha net bir nota ve bir duller
yapraklar arasında. Bazen hava olana kadar düz ve ağır düşer
narin gri gölgelendirme ile dolu ve zeminin yarım ayak için
Bir milyon küçük globülün ribauntundan bir pus var. Daha sonra
Bulutlarda herhangi bir değişiklik olmadan tekrar duruma girer. Havuzlar yürüyüşümü sıralı,
ve karayolunda kalın yatıyor, yüzeyleri düşen yüzey
damla. Otururken ıslak dünyanın ağır parfümünü koklayabilirim ve
Laurel çalıları ışığın yanlarına doğru vurduğu yerlerde parlıyor. .
Dış kapı yukarıda parlıyor, sanki yeni vernikmişmiş gibi ve
Üst çubuğun alt kenarı, büyük net damlaların saçaklarını asar.

Bu, Damging Little'da Kasım ayının bizim için yapabileceği en iyisi
ada. Sanırım, bir Amerikalı'nın ölmekte olan ihtişamları arasında otururken
Düşüş, bunun iç karartıcı olması gerektiğini düşünün. Hiç hata yapma
Bu konuda sevgili oğlum. Detroit'ten eyaletleri alabilirsiniz.
Körfez ve bundan daha mutlu bir adam bulamazsınız. Sen ne
Diyelim ki danışmanlık odamda onun {sic-- şu anda} anı var mı? A
Büro? Bir kitaplık mı? Hayır, zaten sırrımı tahmin ettiğini biliyorum. O
Büyük koltuğumda oturuyor; Ve o en iyisi, en nazik,
İngiltere'deki en tatlı küçük kadın.

Evet, altı ay evlendim-Almanack aylar diyor.
Haftalar düşünmeliydim. Tabii ki pasta göndermeliyim ve
ancak henüz adalardan evde olmadığınız hakkında bir fikrim vardı.
Sana yazdığımdan beri iyi bir yıl; Ama bir amorf verdiğinizde
Bu tür adres, ne bekleyebilirsiniz? Seni düşündüm ve
senden yeterince sık konuştum.

Pekala, cüretkar, yaşlı bir evli adamın zekası ile tahmin ettin
bayan da kim. Kesinlikle bazı isimsiz içgüdülerle daha fazlasını biliyoruz
Geleceklerimiz hakkında bildiğimizden daha. Örneğin hatırlayabiliyorum,
O yıllar önce Bradfield'ın adı nedensiz bir şekilde grev yapardı
Kulağıma aşinalık; Ve o zamandan beri bildiğiniz gibi, benim kursum
Hayat onun içinden aktı. Ve böylece Winnie La Force'u ilk gördüğümde
Demiryolu arabası, onunla konuşmadan veya adını bilmeden önce
ona açıklanamayan bir sempati ve ona ilgi duydu. Sahip misin
Hayatınızdaki türden bir deneyim yok mu? Yoksa sadece öyleydi
Açıkçası nazik ve emekli ve bu yüzden tüm bunlar üzerine sessiz bir iddiada bulundu
İçimde yararlı ve erkeksi miydi? Her halükarda bunun farkındaydım; Ve
Onunla her tanıştığımda tekrar tekrar. Bu ne kadar iyi
Bir kadını seven bazı Rus yazarlar,
Binle ilişkiler geçiren kişiden daha seks! Ben düşündüm
Kadınlardan bir şeyler biliyordu. Sanırım her tıp öğrencisi yapıyor. Ama şimdi ben
gerçekten hiçbir şey bilmediğimi görebilir. Benim bilgim tamamen dıştı. yaptım
Kadın ruhunu bilmiyorum, bu Providence armağanı erkeğe, ki
Eğer kendimizi bozmazsak, iyi olan her şeye bir avantaj ayarlayacağım
İçimizde. Bir kadının sevgisinin bir erkeğin bütününü nasıl renklendireceğini bilmiyordum
Hayat ve bencillik ile her eylem. Ne kadar kolay olduğunu bilmiyordum
bir başkası, bir başkasının olacağını kabul ettiğinde asil olmak
Bu yüzden; ya da dört göz tarafından bakıldığında ne kadar geniş ve ilginç bir yaşam
iki yerine. Öğrenecek çok şeyim vardı, görüyorsun; Ama sanırım öğrendim
BT.

Zavallı Fred La Force'un ölümünün beni yapması doğaldı
Aile ile samimi. Gerçekten kavradığım soğuk eldi
O sabah yatağında otururken beni mutluluğuma doğru çekti. BEN
onları sık sık ziyaret ettik ve sık sık birlikte küçük geziler yaptık.
Sonra sevgili annem bir büyü için benimle kalmaya geldi ve döndü
Bayan Williams Gray her türlü imkansız toz arayarak
köşeler; Ya da korkunç bir sessizlik, bir elinde bir süpürge ve
diğerinde bir kürek, sahip olduğu bir örümcek ağının saldırısına
Bira mahzeninde işaretlenmiştir. Onun varlığı biraz geri dönmemi sağladı
LA kuvvetlerinden aldığım ve getirdiğim misafirperverliğin
Biz hala birlikte daha yakın.

Onlara önceki toplantımızı henüz hatırlatmamıştım. Bir akşam,
Ancak konuşma basiretin üzerine geldi ve Bayan La Force
İçindeki azami inançsızlığı ifade etmek. Yüzüğünü ödünç aldım ve tuttum
Alnıma göre, geçmişine bakıyormuş gibi davrandım.

"Seni bir demiryolu arabasında görüyorum," dedi I. "Kırmızı giyiyorsun
Kaputunuzda tüy. Bayan La Force karanlık bir şey giymiş.
Orada genç bir adam var. Kızına hitap edecek kadar kaba
Daha önce Winnie olarak ---- "

"Ah, anne," diye bağırdı, "Tabii ki o! Yüz beni perçinledi ve ben
Nerede tanıştığımızı düşünemedim. "

Başka bir adama konuşmadığımız bazı şeyler var,
Birbirimizi tanıdığımızda bile seni tanıdığım gibi. Neden ne zaman yapmalıyız
Bize en çok etkileyici olan, bu kademeli tonlardan oluşur.
arkadaşlıktan samimiyete ve yakınlıktan bir şeye ilerlemek
daha çok yazılabilen daha kutsal, çok daha az yapılmış
Bir başkası için ilginç mi? Sonunda ayrılırken geldi
Birchespeole ve annem ve ben bir gece önce söylemek için gittikçe gittik
Güle güle. Winnie ve ben bir an için bir araya geldik.

"Ne zaman birchespeole'ye geri döneceksin?" Diye sordum.

"Anne bilmiyor."

"Yakında gelecek misin ve karım olacak mısın?"

Bütün akşam kafamda dönüyordum ne kadar güzel yapabileceğim
ona yol açın ve ne kadar düzgün söyleyebilirim-ve melankolik görün
sonuç! Belki de kalbimin duygusu kendini yapmayı başardı
Bu kel kelimelerle bile temiz. Yargılayacak bir tane vardı ve o
bu görüşteydi.


Kendi düşüncelerimde o kadar kayboldum ki Oakley Villa'ya kadar yürüdüm
Ağzımı açmadan önce annemle. "Mam," dedi sonunda ben, "
Winnie La Force'a önerildi ve beni kabul etti. "

"Oğlum," dedi, "sen gerçek bir Packenham'sın." Ve bu yüzden benim
Annenin onayı coşku noktasına ulaşmıştı. İçin değildi
Günler-kitaplık altında toz tercihini ifade edene kadar değil
Sessiz, saflık ve kırmaya karşı-sevgili yaşlı bayan
Munros'un algılanan izleri. Başlangıçta düğün için sabitlenen zaman bundan altı ay sonra; Ancak
Yavaş yavaş beş ve dörde düştük. Gelirim artmıştı
o sırada yaklaşık iki yüz yetmiş pound; Ve Winnie vardı
Biraz esrarlı bir gülümsemeyle, çok yönetebileceğimizi kabul etti
Bu konuda-evlilik bir doktorun gelirini artırdığı için. .
Gülümsemesinin nedeni bundan birkaç hafta önce daha belirgin hale geldi
Tarih En porteous mavi bir belgeyi aldım.
& Woodhouse, burada ve bundan sonra bahsedilen avukatlar
Winifred La Force, işbu vesileyle yapın "-şaşırtıcı sayıda şeyi belirtin,
Ve oldukça kötü İngilizce kullanın. Anlamı, ne zaman
"ve yukarıda belirtilenler" seçilirken, Winnie'nin bir
Yüz yılda kendi. Onu daha iyi bir gölge sevmemi sağlayamadı
benden daha; Ama aynı zamanda ben olduğunu söyleyecek kadar saçma olmayacağım
memnun değildi ya da evliliğimizi bundan çok daha kolay hale getirdiğini inkar etmek
aksi takdirde olurdu.

Zavallı Whitehall törenin sabahı geldi. O şaşırtıcıydı
Taştığı güzel bir Japon kabininin ağırlığı altında
lojmanlarından. Ondan kiliseye gelmesini istemiştim ve eskisi
Beyefendi beyaz bir yelek ve ipek kravatta görkemli idi. Arasında
Kendimiz, heyecanının biraz tedirgin olmuştu
akşam yemeğinde olduğu gibi onu üzdü; Ama hiçbir şey daha fazla olamazdı
Davranışından ve görünüşünden örnek. Onu tanıtmıştım
Winnie birkaç gün önce.

"Dr. Munro, efendim, bir şanslı olduğunuzu söylediğim için beni affedeceksin
adam, "dedi." Elini çantaya koydun, efendim ve çıkardınız
Yılan balığı ilk kez, yarım gözlü herhangi birinin görebileceği gibi. Şimdi yaşadım
üç dips ve her dalışta bir yılan indi. Benim iyi bir kadın olsaydı
yan, Dr. Munro, efendim, bir yarı ödeme kaptanı olmayabilirim
Günümüzde silahlı ulaşım. "

"İki kez evli olduğunu sanıyordum Kaptan."

"Üç kez, efendim. İki gömdüm. Diğeri Brüksel'de yaşıyor.
Kilisede olun, Dr. Munro, Efendim; Ve kimsenin olmadığını söyledi
Sana benden daha iyi dilek. "

Ve yine de beni iyi dileyen birçok kişi vardı. Hastalarım vardı
Hepsi rüzgar aldı; Ve Pew-Full tarafından toplandılar, bakıyorlardı
üzücü bir şekilde sağlıklı. Komşum Dr. Porter, ödünç vermek için de oradaydı
Bana desteği ve eski General Wainwright Winnie'ye verdi. Annem
Bayan La Force ve Bayan Williams'ın hepsi ön sıradaydı; ve uzakta
Kilisenin arkasında çatallı sakalın bir gözünü yakaladım ve
Whitehall'ın kırışık yüzü ve onun yanında yaralı teğmen,
Aşçı ile kaçan adam ve garip bir çizgi
Servetini takip eden bohemliler. Sonra kelimeler söylendiğinde
ve insanın formu zaten ilahi olanı kutsallaştırmaya çalışmıştı, biz
"Düğün Yürüyüşü" nin pealinglerinin ortasında yürüdü.
Sevgili annem, durumun gerginliğini rahatlattı.
yanlış yere kaydolun, böylece tüm görünüm için o
Din adamıyla yeni evlenmişti. Ve sonra tebrikler ve nazikçe
yüzler, birlikteydik, eli önkolumun üzerindeyken,
kilise ve tanıdık yolun önümüzde gerildiğini gördü. Ama öyleydi
Gözlerimin önünde uzanan yol değil, daha ziyade bizim yolumuz
yaşıyor;-ayaklarımızın şimdi ekildiği daha geniş yol,
Saç almak hoş, ama yine de sisde bu kadar örtüldü. Olmuş
Uzun mı yoksa kısa mıydı? Yokuş yukarı mıydı yoksa aşağı mıydı? Onun için
En azından, bir erkeğin sevgisi bunu yapabilirse, pürüzsüz olmalıdır.

Adam Adası'nda birkaç hafta uzaktaydık ve sonra geri döndük
Bayan Williams'ın bizi bir evde beklediği Oakley Villa'ya
Annem bile toz bulamazdı ve bir dizi tezahüratla
Sokağı bloke eden hastaların kalabalığına ilişkin efsaneler
yokluk. Uygulamamda gerçekten belirgin bir artış vardı; Ve
Son altı ay kadar, aslında meşgul olmadan, her zaman vardı
Beni işgal edecek kadar. Halkım fakir ve ben için çok çalışmalıyım
küçük ücret; Ama yine de yerel hastanede çalışıp katılıyorum ve benim
Güncel bilgi, geldiğinde açılışıma hazır olmak için.
Bazılarına bir parça oynayamayacağım zamanlar var
Bundan daha büyük sahne; Ama mutluluğum tamamlandı ve eğer kader varsa
Benim için daha fazla kullanım yok, şimdi kalbimden yaşamak ve ölmek için memnunum
Neredeyim.

Belki de, eşim ve ben-konuya nasıl ulaştığımızı merak edeceksiniz
din. İkimiz de kendi yollarımıza gidiyoruz. Neden proselytise yapmalıyım? BEN
soyut gerçeğin uğruna onun çocuk benzeri inancını ortadan kaldırmazdı
bu da hayatı daha kolay ve daha parlak hale getirmeye hizmet eder. Kendimi yaptım
Eğer okuduysanız bu söylemsel harflerle sizin tarafınızdan anlaşılıyor
Ortodoks inançlarına karşı herhangi bir acı. Bunu söylemekten uzak
Hepsi yanlış, konumumu daha iyi ifade ederler.
hepsi doğru. Providence onları en iyisi olmasaydı kullanmazdı
mevcut araçlar ve bu anlamda ilahi. Son olduklarını inkar ediyorum. A
Daha basit ve daha evrensel inanç, zihni
İnsan buna hazır; Ve bunun üzerine kurulmuş bir inanç olacağına inanıyorum
Belirttiğim mutlak ve kanıtlanabilir gerçek çizgileri. Ama yaşlı
Creeds hala belirli zihinler ve belirli çağlar için en uygun olanlardır.
Providence'ın kullanması için yeterince iyiyse, yeterince iyidirler
Bize dayanmak için. En gerçeklerin hayatta kalmasını beklemeliyiz. Eğer ben
onlara karşı agresif bir şey söylüyor gibiydi, yönlendirildi
Yüce'nin lehine kendi küçükleriyle sınırlamak isteyenlerde
klik veya bir Çin duvar yuvarlak dini inşa etmek isteyen,
Taze gerçeklerin asimilasyonu ve gelecekte genişleme umudu yok. BT
bunlarla birlikte ilerleme öncüleri ateşkes yapamazlar. Benim için
karısı, en kısa sürede masum dualarını kırmayı düşünürdüm,
Felsefe eserlerini çalışma masamdan gerçekleştirecekti.
Görüşlerinde dar değil; Ama eğer biri çok dayanabilirse
Geniş fikirliliğin en üst zirvesi, şüphesiz ondan görülebilir
dar olanın bile görevleri var.

Yaklaşık bir yıl önce Smeaton'dan Cullingworth hakkında haber aldım.
Üniversitede aynı futbol takımı ve geçerken kim aradı
Bradfield aracılığıyla. Raporu çok uygun değildi. .
Uygulama önemli ölçüde azalmıştı. İnsanlar şüphesiz alışmıştı
Kendileri eksantrikliklerine göre ve bunlar onları etkilemeyi bırakmıştı.
Yine, yayılmış bir veya iki adli tirajın soruşturması vardı
Güçlü ilaçların kullanımında kızarıklık olduğu izlenimi. Eğer
Coroner, Cullingworth'un sahip olduğu yüzlerce tedaviyi görebilirdi
aynı kızarıklıktan etkilenen
onun sansürleri. Ancak, anlayabildiğiniz gibi, C.'nin rakip tıbbi adamları
onu hiçbir şekilde örtmek için atılmamıştı. Hiç fazla bir şey yapmamıştı
onlar için dikkate alın.

Uygulamasındaki bu düşüşün yanı sıra, bunu duyduğuma üzüldüm
Cullingworth, o meraklı şüphe damarının yenilenmiş işaretlerini göstermişti
Bu bana her zaman tüm özelliklerinin en çılgınlığı gibi görünüyordu.
Bana karşı tüm zihin çerçevesi buna bir örnek olmuştu, ama
Hatırlayabildiğim gibi bir karakteristik olmuştu. Onlarda bile
Bir bakkal dükkanının üzerindeki dört küçük odada yaşadıkları ilk günler,
Bir yatak odasının her çenesini saklamada ısrar ettiğini hatırlıyorum
bazı hayali enfeksiyon korkusu için. O da perili oldu
Onu kapıda uçururken sürekli kulak misafiri olan korkular
ve konuşmasının ortasında açarak,
Yasada birini yakalama fikriyle pasaj. Bir kez
Yakaladığı çay tepsisi ile hizmetçi hatırlıyorum; Ve onu görebiliyorum
Şaşırmış yüz, uçan bardak ve şeker topakları aureole ile.

Smeaton bana bunun şimdi bazılarının
kişi onu bakırla zehirlemek için komplo kurmak,
En abartılı önlemler. En garip manzara diyor ki
Bkz. Cullingworth yemeklerinde; çünkü ayrıntılı bir kimyasalla oturuyor
Cihaz ve dirseğinde çok sayıda imbik ve şişe
Her kursun örneklerini test eder. Smeaton'a gülmeye yardım edemedim
Açıklama ve yine de altında yatan bir inilti ile bir kahkaha oldu. Hepsinden
Kalıntılar, iyi bir adamın en üzücü.

Cullingworth'u bir daha görmem gerektiğini hiç düşünmemiştim ama kader var
bizi bir araya getirdi. Yine de onun için her zaman nazik bir his aldım
Beni acımasızca kullandığını hissediyorum. Sık sık merak ettim, olup olmadığımı
önüne yerleştirildi, onu boğazdan veya elden almalıyım.
Gerçekte ne olduğunu duymak isteyeceksiniz.

Bir gün, sadece bir hafta kadar geriye, turuma başlıyordum,
Çocuk bir notla geldi. Gördüğümde oldukça nefesimi aldı
tanıdık yazma ve Cullingworth'un birchespot'ta olduğunu fark etti. BEN
Winnie olarak adlandırıldı ve birlikte okuduk.

"Sevgili Munro," dedi James birkaç gün boyunca burada lojmanlarda.
İngiltere'den ayrılma noktasında. Eski uğruna memnun olur
Times, gitmeden önce sizinle sohbet etmek için.

"Saygılarımla,

"Hetty Cullingworth."


Yazı onun ve adres tarzıydı, bu yüzden açıkça
Şeffaf kurnazlığın bu queer küçük parçalarından biri
onun karakteristiği, karısından gelmesini sağlamak için,
Kendini doğrudan bir reddetmeye açık bırakın. Adres, merakla yeterince
Konakladığım çok daha yüksek olan Cadogan Teras, ancak iki kapı daha yüksek
yukarı.

Kendimden gitmekten kaçındım, ama Winnie tamamen barış içindi ve
affetme. Hiçbir şey iddia etmeyen kadınlar her şeyi almazlar ve
Nazik küçük karım her zaman onun amacını taşır. Yarım saat sonra ben
çok karışık duygularla Cadogan Teras'ta, ancak
üst. Cullingworth'un bana muamelesinin olduğunu düşünmeye çalıştım
Patolojik-hastalıklı bir beynin sonucu. Çılgın bir adam olsaydı
Beni vurdu, ona kızmamalıydım. Bu benim yolum olmalı
ona bakıyorum.

Cullingworth hala herhangi bir kızgınlık taşıyorsa, en çok gizledi
takdire şayan. Ama sonra deneyime göre, o güler yüzlü yüksek sesli
John-Bull tarzı birçok şeyi gizleyebilir. Karısı daha fazlaydı
açık; Ve sıkılmış dudaklarını ve soğuk gri gözlerini okuyabilirim,
En azından eski kavgaya hızlı bir şekilde durdu. Cullingworth küçüktü
Değiştirildi ve her zamanki gibi Sanguine ve ruhlarla dolu görünüyordu.

"Alabalık olarak ses, oğlum!" Ağladı, onunla göğsünde davulla
eller. "Londra İskoç için son maçlarında oynadı
hafta, düdükten ıslıktan topun üzerindeydi. O kadar hızlı değil
Sprint-Bunu kendin buluyorsun, munro, eh ne?-Ama iyi bir çalışkan
Bullocky ileri. Son maç bir gün boyunca yapacağım, çünkü ben kapalı
önümüzdeki hafta Güney Amerika'ya. "

"Bradfield'ı tamamen bıraktın mı?"

"Çok İl, Oğlum! Bir köy uygulamasının iyisi nedir
Oda isteyen bir adam için yılda üç bin kadar sefil
yaymak? Kafam Bradfield'ın bir ucuna ve ayaklarımın bir ucuna yapışıyordu
diğeri. Neden, yerinde hetty için yer yoktu
Ben! Göze geçtim oğlum. Gözünde bir servet var. Bir adam
Göğsünü veya boğazını iyileştirmek için yarım taç kasıtıyor, ama onu geçirecekti
Gözünde son dolar. Kulaklarda para var ama göz altın
bana ait."

"Ne!" "Güney Amerika'da?" Dedim.

"Tam olarak Güney Amerika'da," diye bağırdı, hızlı küçüküyle hızla ilerleyerek
Dingy odada yukarı ve aşağı adımlar. "Buraya bak Laddie! Harika bir
Ekvatordan buzdağlarına kıtaya ve içinde bir adam değil
bir astigmatizmi düzeltebilir. Modern göz cerrahi hakkında ne biliyorlar
ve kırılma? Neden, Dammy, bu konuda fazla bir şey bilmiyorlar
Brezilya'yı bıraksın, henüz İngiltere eyaletleri. Dostum, eğer sadece görebilseydin
Bu, on derin oturan milyonerlerin saçakları var
paraları ellerinde bekleyen bütün kıta
bir oculist. Eh, Munro, ne? Krumlarla, geri döneceğim ve alacağım
Bradfield ve ben bir garsona bir ipucu olarak vereceğim. "

"Biraz büyük bir şehre yerleşmeyi öneriyor musun?"

"Şehir! Bir şehir benim için ne faydalı olur?
kıta. Her seferinde bir kasaba çalışıyorum. Bir ajanı bir sonraki kişiye gönderiyorum
Geldiğimi söyle. Ben 'işte bir ömür boyu şansı' diyor,
'Avrupa'ya geri dönmeye gerek yok. İşte Avrupa size geliyor. Şaşı,
katarakt, iritis, kırılma, ne istersiniz; İşte harika imza
Cullingworth, güncel ve her şeye hazır! ' Onlar geliyor
Tabii ki, onları sürüyor ve sonra gelip parayı alıyorum. İşte
Bagajım! "Odanın köşesinde iki büyük engele işaret etti.
"Bunlar gözlük, oğlum, içbükey ve dışbükey, yüzlerce.
Bir göz, onu yerinde sığdır ve bağırarak gönder. Sonra yüklüyorum
Bir vapur yukarı ve eve gel, küçüklerinden birini almayı seçmedim
Devletler ve çalıştır. "

Tabii ki koyduğu gibi saçma geliyordu; Ama yakında görebiliyordum
ayrıntılarını çözmüştü ve çok pratik bir taraf olduğunu
Vizyonları.

"Bahia çalışıyorum," dedi. "Temsilcim Pernambuco'yu hazırlıyor. Ne zaman Bahia
kuru sıkıştı Pernambuco'ya geçiyorum ve ajan Monte'ye gönderiyor
Video. Bu yüzden arkamızda bir gözlük izi ile çalışıyoruz.
Saat çalışması gibi gidecek. "

"İspanyolca konuşman gerekecek," dedi I.

"Tut, bir bıçağı bir adamın gözüne yapıştırmak İspanyolca almaz.
Tek bilmek istediğim, 'Para aşağı-kredi yok'. Bu İspanyol
benim için yeterli. "

Her ikisine de olan her şey hakkında uzun ve ilginç bir konuşma yaptık
Bununla birlikte, geçmiş kavgamıza herhangi bir ima olmadan. Olurdu
Bir düşme nedeniyle Bradfield'ı terk ettiğini itiraf etmiyor
pratik, ya da herhangi bir sebepten dolayı, yeri çok küçük bulması dışında.
İlkbahar ekran icadı, olumlu bir şekilde bildirildi.
Clyde'deki ilk özel gemi yapımı firmalarından biri tarafından ve orada
onu benimsemelerinin her olasılığıydı.

"Mıknatısa gelince," dedi, "Ülkem için çok üzgünüm, ama orada
onun için denizlerin artık komutanı değil. Şeyin gitmesine izin vermem gerekecek
Almanlara. Bu benim hatam değil. Smash ne zaman beni suçlamamalılar
gelir. Bir şeyi Amirallik'in önüne koydum ve bir
Kurul okulu bunu yarıya kadar anlıyor. Böyle mektuplar, Munro! Kolney
Mavi kağıt üzerinde yumurtlama. Savaş geldiğinde ve ben bu mektupları gösteriyorum,
Birisi asılacak. Bununla ilgili sorular-bununla ilgili sorular. -Den
Son olarak bana mıknatısımı sabitlemeyi önerdiğimi sordular. Cevapladım
Bir amirallerin başı gibi herhangi bir katı aşılmaz nesneye
resmi. Bu her şeyi kırdı. Onlarla yazdılar
iltifatlar ve aygıtlarımı iade ediyorlardı. Benimle yazdım
iltifatlar ve şeytana gidebilirler. Ve böylece harika bir
Tarihsel Olay, Munro-Eh, ne? "

Çok iyi arkadaşlar ayırdık, ama rezervasyonlarla, her ikisinde de süslüyorum
yanlar. Bana son tavsiyesi birchespeole'dan temizlemekti.

"Daha iyisini yapabilirsin-daha iyisini yapabilirsin Laddie!" dedi. "Etrafına bak
Bütün dünya ve küçük bir yuvarlak delik gördüğünüzde, ayaklara atlayın
En başta. Bir adam kendini hazır tutarsa ​​çok fazla var. "

Yani bunlar Cullingworth'un son sözleriydi ve en son yapabileceğim
Onu da gör, çünkü hemen hemen tuhafına başlıyor
girişim. Başarılı olmalı. O hiçbir şeyin dayanamayacağı bir adam. BEN
Ona şans diliyorum ve ona karşı nazikçe bir his ver, ama yine de güveniyorum
onu kalbimin dibinden ve tanımaktan memnun olacak
Atlantik'in aramızda döndüğünü.

Sevgili Bertie, mutlu ve sakin, çok hırslı olmasa da
Varlık önümüzde uzanıyor. İkimiz de yirmi beşinci yılındayız ve
Sanırım varsayım olmadan otuz beş daha fazla
Yıllar önümüzde yalan söylüyor. Yavaş yavaş artan rutini öngörebilirim
işin, daha geniş arkadaş çemberi, bununla ilgili girinti veya
o yerel hareket, belki de bankta bir koltuk veya en azından
Daha sonraki yıllarımda belediye konseyinde. Çok şaşırtıcı değil
Program, değil mi? Ama elime yatıyor ve başka bir şey görmüyorum. Yapayım
Dünyanın benim için çok daha iyi olması gerektiğini çok seviyorum
mevcudiyet. Bu küçük aşamada bile iki tarafımız var ve
herkesin ağırlığını genişlik ölçeğine atarak yapılabilir,
İnsan ve Canavar'a hoşgörü, hayırseverlik, temper, barış ve nezaket.
Hepimiz çok büyük darbelere çarpamayız ve küçük olanlar bile
bir şey.

Çok güle güle, sevgili oğlum ve İngiltere'ye geldiğinizde bizim
Ev varlığınız için daha parlak olurdu. Her durumda, şimdi ben
Adresiniz var, birkaç hafta içinde tekrar yazacağım. Benim en nazik
Bayan Swanborough ile ilgili.

Seninki şimdiye kadar

J. Stark Munro.


[Bu, fakirimden almaya mahkum olduğum son mektup
arkadaş. O yılın Noel'ini (1884) onunla geçirmeye başladı.
insanlar ve yolculukta ölümcül demiryolu kazasında yer aldı
Express'in bir yük trenine girdiği SittingFleet'te
depoda duruyor. Dr. ve Bayan Munro,
Lokomotifin yanındaki araba ve anında öldürüldü,
Frenci ve bir diğer yolcu. Hem o hem de
Karısı seçerdi; Ve onları tanıyan kimse bundan pişman olmaz
İkisi de diğerini yas tutmak için bırakılmadı. On bir sigorta poliçesi
Kendi isteklerini sağlamak için yüz pound yeterliydi
Babası hasta olarak, dünyevi bir mesele olan aile
endişe yaratabilirdi.-h. S.]





J. Stark Munro tarafından Gutenberg'in Stark Munro Mektupları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARK MUNRO LETTERS ***

***** This file should be named 290.txt or 290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/290/

Produced by Mike Lynch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
