*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, June 15, 1880 (Harper'ın Gençleri, 15 Haziran 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 30, 2009 [EBook #29002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, June 15, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, June 15, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 30, 2009 [EBook #29002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 15, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 33. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

15 Haziran 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. Başına 1,50 dolar
Yıl, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Charley'in balon yolculuğu.

Frank H. Taylor tarafından.


"Bal-Loon! Balon! Oh, Charley! Neredesin Charley?
balon a-comin '. "

Charley'in ağabeyi Harry heyecanla yolda koşmaya geldi ve
Çiftlik bahçesi çitini büyük bir heyecan durumunda tonozladı. "Ah,
Charley, çabucak çık ve balonu gör. "

Charley hiçbir yerde bulunamadı. Saatlerce önce dolaşmıştı
"İyi bir ağlama" için favori rock. Ve nedeni buydu
Bunun: bir gün, kısa bir süre önce,
Wayneburg, Harry ile çok uzak değil. Charley sık sık yoktu
şehre gitme şansı ve en iyi şekilde kullandığından emin olabilirsiniz.
gözler. Her şeyin üstünde hatırladığı tek şey
Piyasanın yakınındaki büyük poster tahtası, her santimle kaplı
sıçrayan atların parlak renkli resimleri, hile katırları, uçan biniciler
Çemberlerden, komik palyaçolardan ve her şeyden önce büyük bir balondan atlamak
Sadece kalabalıktan yükseliyor, herkes şapkalarını sallıyor.

İki hafta boyunca Charley hiçbir şeyden bahsetmişti, hiçbir şey düşünmemişti, rüya gördü
Gelecek şovdan başka bir şey yok, ve böylece annesi almaya söz verdiğinde
Her şeyi görmek için, ilçedeki en mutlu küçük çocuktu. Ancak,
Ne yazık ki! Charley'in annesi sirk gelmeden hemen önce hastalandı ve
Onunla gidecek başka kimse yoktu. Harry olamayacak kadar genç ve vahşi
Güvenilir, dedi ve çok zavallı Charley evde durdu ve
Büyük kapı direği, neşeyle çıngıraklı insanların vagon yüklerini izledi
Kasabaya, bir günlük eğlenceye bağlı. Şişen kalple olmasını diledi
tam yetişkin adam. Sonra dediğim gibi dere tarafından aşağı indi
Balıklara kederini söyle.

Charley kadar kötü hisseden Harry, ağlamak için küçümsemesine rağmen
Bu konuda, Charley meyve bahçesi duvarının üstüne bakana kadar bağırmaya devam etti
ne istendiğini görmek için. Sonra da balonu gözetledi. Bakmadı
Tepesinden daha büyük, düzgün bulutlar arasında uzakta, ama hızla
bir pippin büyüklüğüne kadar büyüdü ve sonra tepenin üzerinde iki ya da üç geldi
Atlıları dörtnala, şapkalarını sallayarak ve sürerken bağırıyorlar.

Şimdi balon inmeye başladı ve kısa süre içinde kayboldu
Woods evin arkasında. Charley koşup ayakta durmayı bilmiyordu
Yine de ve şüphe ederken, büyük sarı kubbe görüldü
Yine ve bu sefer Charley sepetteki adamları görebiliyordu. Onlar
aşağıya bakmak ve yoldaki erkekleri tutmak için çağırmak
Uzun sürükleme-rope ve onları aşağı çekin.

Bunu yapmak zor değildi, çünkü bir balon o kadar güzel dengeli
Hafif bir rüzgarda Charley gibi küçük bir çocuğun onu çekebileceği hava
Dünya. Balon hızla gittiğinde o kadar kolay değil. Bir kez ben
Dişleri ile ipi tutan bir köpek tuttu ve sarsıldı
onu çitler üzerinde ve sırtındaki bir anız tarlasında ve ben
Tahmin et, gitmesine izin verdiğinde ama çok az saç kaldı. Şey, çektiler
Balon aşağı ve erkekler dışarı çıkmadan önce birkaç büyük taş
onu tutmak için sepete koy ve ip güçlü bir
postalamak. Erkeklerden biri uzun boylu ve uzun bir kumlu ile duraklıydı
sakal; Ona "Profesör" dediler (bir balon adamı için queer unvanı,
değil mi?). İkinci adam uzun boylu ve güzeldi; O'ya aitti
Circus Company. Ve üçüncüsü, eskizleri gördüğünüz sanatçıydı
Bu makale.

Biraz sonra Charley'in annesi kapıya geldi ve üçünü davet etti
Evin içine yabancılar, ama adımda oturmayı tercih ettiler; ve
Profesör Charley'i dizini aldı ve ona nasıl istediğini sordu
Yaptıkları şekilde seyahat edin. Ne kadar tuhaf! Neden, o olduğu şey buydu
Şu anda diliyorum. Sık sık kuşları izlemişti ve özlem duyuyordu
bir süre kanatları için. Profesör dedi ki, "Sana söyleyeceğim
Ne yapacağız, Charley; Sen ve ben sepete gireceğiz ve söyleyeceğiz
Bizi ipin sonuna kadar bırakmam için. "Charley'nin annesi korkuyordu
gitmesine izin vermek için; Ama uzun adam ona profesörün sık sık aldığını söyledi
Çocuklar bu şekilde, yolculuk yaparken aşağı indi. Bazen vardı
Aynı anda sepette bir düzine gördüm; Bu yüzden rıza gösterdi ve kısa süre içinde
"Ödeme" ipinin bol miktarda elle tutulması ile oturmuştu.
Denizcilerin dediği gibi. Ahırın üstünde yükseldiler, sonra büyüklerden daha yüksek
karaağaç. Yukarı, yukarı, aşağıdaki insanlar çok kısa ve komik görünene kadar,
Yüzleri gökyüzüne döndü. Charley'in annesi daha büyük görünmüyordu
bir bebekten daha.

Keşke sana Charley ve Profesörün gördüğü her şeyi söyleyebilseydim
Orada çok yüksek ve güvenli oturdu. Tepenin üzerinden uzakta kasaba vardı ve
Ötesinde, bir dolambaçlı nehir ve hiç görmediği başka bir köy
önce; Gerçekten de, görünürde birkaç kasaba vardı. Yapmaları gerektiğinden emindi
Boston, New York ve Chicago olun. Okyanusu görebileceğini düşündü ve
Rocky Dağları; Ama biri sadece uzak ovalardı ve diğeri
Catskills, yaklaşık elli mil uzakta.

Profesör Charley'e yolculukları hakkında birçok şey söyledi. Bir kere
Denize havaya uçuruldu ve neredeyse umuttan vazgeçtiğinde ip
peşinde bir yelken teknesi tarafından geçildi ve karaya çekildi; Tekrar,
Yanan ormanların üzerinde yüzmüştü ve bir zamanlar yeryüzüne geldi
balondaki kar ağırlığı; Ve bir kez de balonu yırtıldı
yüksek bir ağacın tepesi.

Aniden aşağıdan büyük bir bağırış duyuldu ve profesör baktı
aşağı. Çabucak Charley'e şunları söyledi: "Şimdi oğlum, korkma.
Orada bir hata yaptılar ve ipi kaybetmesine izin verdiler. Biz
Bulutlara inmek, ama seni iyi indireceğim. "

Charley cesur küçük bir adamdı ve bunun dışında güven vardı
"hava gemisini" yöneten profesörde, sık sık olduğu gibi
Çok ustaca aradı. Güvenmek ne harika bir şey
Lider!

Aşağıda bağıran çok zayıf ve uzaktı. Onlar arasındaydılar
bulutlar ve bir anda bunlardan birine sarılmıştı. Tıpkı gibiydi
bir sis. Yumuşak beyaz kütleler sepetin yanında yuvarlandı ve döndü;
Çok havalı ve nemliydi.

Bir dakika içinde profesör, "Bak, Charley! Biz
Bulutlar. "

"Bulutların sahip olduğu ne kadar komik bir koku!" dedi Charley; Hangi üzerine
Profesör yürekten güldü ve ona balonun boynunu gösterdi
açıktı ve bazı gaz akıyordu. Gaz olduğunu açıkladı
Nihayet bu şekilde kaçana kadar ortaya çıktıkça daha fazla yer aldı.
Sonra küçük bir ipi çekti ve bu da
Balon ve acele bir ses duyuldu. Bu kaçış neden oldu
gaz valf içinden geçiyor. Bilmek isteyen bu ilgilenen Charley
Her şeyin "neden".

Tekrar baktığında, bir kez daha geçtiler
Bulutlar ve çok aşağıda, bildiği kare ışık ve karanlık noktalar vardı
orman ve tarlalardı. Bunlar büyümeye devam etti ve son olarak doğru
Aşağıda Harry ile Grist için sık sık gittiği bir değirmen ortaya çıktı. Ne
Sığır, domuz ve tavuklar arasında bir kargaşa vardı! Miller
Ve adamları kaçtı ve gürültülü bir şekilde sallanırken ipi tuttu
Çatı üzerinde, bitişik alanda aşağı çekin. Onlar
Sepette böyle küçük bir adam bulmak için çok şaşırdı. Olduğu gibi
Başladıkları yerden sadece beş mil uzakta, bazı atlılar
Mill'de hızlı bir şekilde vardı. Profesör bunu önerdi
Balonu kasabaya giden yol boyunca geri almalılar,
kolayca yapılabilir. Böylece sürükleme ipi ağır bir aksa bağlandı
üzerine binen bir dizi erkekle vagon ve balonun
Yerden yaklaşık yüz metre uzakta yüzer. Charley hala
Sepetinde profesör ve böylece evine ulaştılar. O kahramandı
günün ve hepsini taçlandırmak için, kasaba gazetesi Charley's'i bastırdı
Seyahatinin hikayesi, tıpkı onlara söylediği gibi, başkentlerde ismiyle
sayfanın üstünde.

Charley bu makaleyi aldığında, kapının arkasında olmak isterim
ve resimleri görüyor. Onları kesmesini ve içine koymasını tavsiye ediyorum
çerçeve ve her zaman olacağını çözmek için onlara baktığında
Balon gezisi gününde olduğu gibi cesur ve erkeksi.




Erkeksi bir çocuk.


Bay Thomas Hughes, _tom Brown's School-Days_ ve _tom Brown'un yazarı
Oxford_, erkekçe kardeşinin çocukluğunun birçok fıkrasını ilişkilendirir
George, kendisinden bir yaş büyük. En asil özelliklerin çoğu
Yazarın yazdığı erkekler ilk kardeşinde sergilendi
George.

İki erkek erken yaşta okula gönderildi ve
George'un yapıldığı güzel şeyleri gösterdi. Onun genç
Kardeşin sınıfının Yunan tarihinde kalkmak için bir ders vardı,
iletilen bilgilerin, Cadmus'un ilk adam olmasıydı.
"Asya'dan Yunanistan'a mektuplar taşıdı." İncelenmeye geldiklerinde,
Üstat Thomas Hughes'a "Cadmus neydi?" Diye sordu. Bu koyma modu
Aniden kelimeyi hatırlarken çocuğu bir an şaşırttı
"Mektuplar" ve onunla bağlantılı olarak, deri çantası olan adam
Babasının mektuplarını ve gazetelerini getirirdi, "Bir postacı,"
Efendim. "İlk başta Üstat çok kızgın görünüyordu, ama cevabı görmek
mükemmel iyi niyetle verilmişti ve cevap veren
Sınıfın başına terfi bekleyen ayaklarına patladı
gülüyor.

Tabii ki tüm çocuklar koroda katıldı ve okul bittiğinde Thomas
Cadmus vaftiz edildi. Buna büyük bir itirazda bulunmazdı,
ama kelime kısaltıldığında damarlarında tutuldu
"Cad." Öfkesi büyüdüğü için, bazı çocuklara daha hevesle zulüm gördü
nefret edilen takma adla; Özellikle on iki aptal adam
iki sınıf daha yüksek ve revenged olmalı
küçük yaparak gençler arasındaki bozulması için kendisi
olabildiğince sefil yaşıyor.

Bir veya iki gün sonra, izleyici için iki veya üç erkek çocukla kapanır
oyun yerinin bir köşesinde küçük hughes ve onu selamladı
Takma adı, çocuğun gazabına kadar bu kadar rahatsız edici olduğunu biliyordu, "cad, cad"
sınırların ötesindeydi. Aniden bir adım duyuldu
Gravel-Walk ve George, gömlek kollarında, daireye süpürüldü,
ve tiranı göğsünde bir darbe ile geri gönderdi ve sonra,
Düzenlenmiş yumruklarla cesurca onunla yüzleşti. Zorbalar her zaman
korkaklar ve Tom Hughes'un zulmeni, üç yaş daha büyük olsa da, çok
Daha ağır ve saldırganından daha güçlü, onunla yüzleşmeye cesaret edemedi. O
Yürüdü, mırıldandı ve hırıltı, erkeklerin tiksinmesine çok,
Çocuk benzeri, "neşeli bir sıra" umuyordu; George ona geri dönerken
Yoldaşlar, etrafa bakıp "Sadece herhangi birini duymama izin ver
Kardeşime tekrar 'Cad' deyin. "

Bu erkeksi, cesur ruhlu bir adamın bir
Sermaye Öğrenci. Ulaşana kadar sınıftan sınıfa yükseldi
en yüksek, kendisinden iki yaş büyük erkekler arasında ve
Ödüller için rekabet her zaman başarılı oldu.




Cambridge Serisi

İLE İLGİLİ

Okullar için bilgi kartları.


No. 2.

Bir işçi olarak güneş.

İLE

W.J. Rolfe, A.M.

Herkes ışık ve ısı için güneşe borçlu olduğumuzu bilir, ancak
Bu hiçbir şekilde ona borçlu olduğumuz her şey değildir; veya daha ziyade, bu bir
İlk bakışta görebileceğimizden daha iyi. Güneş gerçekten hepsini yapıyor
Ya da neredeyse hepsi, dünyanın işi. Su gücünden bahsediyoruz,
rüzgar gücü, buhar gücü, hayvan gücü ve benzerleri; Ama tüm bunlar
Sadece güneş gücü türleri. Onlara tek tek bakalım ve
Güneş ışınları hepsinin içindeki veya arkasındaki kuvvetler değildir. Su gücü, düşen veya akan su ile uygulanan kuvvettir; Ve
akan su düşüyor. En tanıdık formlarda
Su tekerlekleri, oluklar-veya kovalar, çağrıldıkları gibi-
Jant, su bir tarafındakilere akacak şekilde
Üstüne yaklaşarak, o tarafı daha ağır hale getirir, böylece iner. Gibi
Kovalar aşağı iner, su onlardan akar, ancak yukarıdaki olanlar
sırayla dolduruluyor, böylece tekerleğin bu tarafı
sürekli olarak su ile ağırlıklı, diğer tarafta boş kovalar
yukarı çıkıyor. Tekerlek, değirmen taşlarını buğday veya mısır öğütmeye çevirebilir veya
Pamuk veya yünü eğirme ve dokuma için makineye hareket verebilir;
Ama işi gerçekten yapan su tekerleği mi? "Hayır," diyeceksin;
"Makineyi hareket ettiren gücü izlersek,
tekerleğin kovalarını dolduran düşen su; su düşüşü
Bu gerçek işçi. "Hayır; güneş,
Su düşüşü, su düşüşü direksiyonun arkasındaki kuvvettir. Ne
Su songunu asla başarısız olmayan akışı ile mi sağlıyor? Yağmur
Yayları tepeler arasında doldurur, burada küçük bir dere
Kaynak-dereyi akarken besleyen yağmur ve
Yolda katılın, içinde inene kadar
şelale. Ve yağmurun kaynağı nedir? Işınları dönen güneş
Dünyanın suları buharla ve onları bulutlara kaldırın
Tepelere düşüyorlar. Güneş olmasaydı, yağmur yakında
Düşmeyi bırak, tepelerdeki yaylar kuruyacaktı, Brooks
Tüken, nehir azalırdı, su düşüşünün kükremesi
Sessizliğe ölün ve tekerlek güç isteği için duracaktı.

Yel değirmenlerinin ve yelkenli gemilerin güdü gücü olan rüzgar,
başka bir güneş gücüdür. Atmosfer bir
Güneşin ısısı ile büyük tekerlek taşıdı. Hava ne zaman biliyoruz
ısıtıldı, yükseliyor ve dünyanın tropikal kısımlarının daha sıcak
kutup bölgelerinden daha. Bu nedenle tropik bölgelerde ısıtılmış hava yükselir,
ve kutuplardan daha soğuk hava, yerini doldurmak için akar,
İkincisinin yeri,
ekvator; Ve bu sürekli devam ediyor ve büyük atmosferik tutuyor
tekerlek dönüşü. Bir rüzgar nereden üflerse, süreç benzerdir: bu
Rüzgara neden olan güneş, Zephyr, Gale veya Kasırga.

"Ama," diyeceksin, "güneş buhar motorlarımızı çalıştırmıyor;
Suyu buhara dönüştüren doğal ısı değil yapay ısı. "
Çok doğru; Ama bu ısıyı nasıl elde ederiz? Ahşap veya kömür yakarak. İçin
Eskiden açıkça güneşe borçluyuz, bu da ağaçların büyümesini sağladı
yakıtı sağlamak; Ve kömür, uzun süren bitkilerin kalıntılarıdır
İnsanın yaratılmasından önce,
Günümüzde gelişenler olarak güneş ışığı. Kömür yaktığımızda sıcak
Ondan almak, yakalanan ve hapsedilen güneş ışınlarından başka bir şey değildir
bu eski bitkiler tarafından; Buhar motorlarımız depolanan kuvveti kullanır
Buharlı motor icat edilmesinden milyonlarca yıl önce güneşe kadar.

İnsan veya diğer hayvanların tüm kas gücü, izlenebilir
aynı kaynak. Hayvanlar yiyeceklerini bitkilerden veya diğerlerinden alır
bitkiler üzerinde beslenen hayvanlar; Ve bitkiler varlıklarını borçluyor
güneş. Hayvan, buhar motoru gibi bir makinedir; Gıda hangisi
Yiyor, makineyi harekete geçiren yakıttır. Her zaman
Yaptığımız hareket, bu yakıtın bir kısmı kaslarımızda yakıldı.
Kalplerimizin her ritmi böyle bir malzeme pahasına; ve
Malzeme güneşin armağanıdır. Düşüncelerimiz dolaylı olarak
güneş ışığına bağımlı; Düşünce organı olan beyin için,
kaslar ve tüm
Vücudun diğer makineleri. Bunlardan daha az tanıdık olan başka kuvvet türleri var-elektrik olarak,
Manyetizma ve kimyasal kuvvet-bu da geldiği kanıtlanabilir
Dolaylı olarak güneşten, ancak kanıt burada verilemez. Yapabiliriz
şimşek ve şimşek flaşında güneş ışınlarının işini tespit edin.
Gök gürültüsünün kükremesi, pusula iğnesinin kuzeye dönmesinde,
Ve kimyasal bilimin tüm harikalarında, kesinlikle
büyüyen bitki veya koşu akışı.

Tamamen gelmeyen tek güç biçimi
Güneş gelgitlerinkidir. Gelgit dalgası kaldırılır ve etrafında taşınır
Dünya esas olarak ayın cazibesi ile. Güneş, son derece
Ay'dan daha büyük, suları çekiyor kadar çok daha uzakta
dünyanın aydan çok daha az. Bir gelgit değirmeni,
Bu nedenle, gelgitin yükselişinden ve düşüşünden itibaren güdü gücü
Güneşten ziyade ay.

[_ Yazarla özel düzenleme ile kartlar buna katkıda bulundu
Yararlı dizi, By_ W. J. Rolfe, A.M., _Formerly Head-Master
Cambridge Lisesi, şimdiki zaman için, ilk olarak_ Harper's
Gençler.]




[İllüstrasyon: Harry girdap için yüzüyor.]

Ahlaki korsanlar.

Wm tarafından. L. Alden.


Bölüm III.

Harry kaybolurken, Joe'nun kafası ortaya çıktı,
köprü ve kardeşi ve Tom'a katıldı. Endişeleri şimdi Harry içindi
Köprünün altındaki kanaldan süpürülmüş ve
Erkekçe erkeklerin indiği girdaba doğru yüzüyor. O geldi
karaya hiçbiri banyosu için daha kötüsü ve Joe
sadece güvenli değil, kuru. Joe teknenin sürüklendiğini açıkladı
Köprünün yığınlarından birine karşı ve akım ve çekme halatı
Birlikte yanlarından birini o kadar alçaktan zorlamıştı ki su başladı
Joe, nehir tekneye girmeyi amaçlıyorsa, o
Dışarı çıkmış iyi olurdu; Böylece yayıldı ve kerestelerinden birini yakaladı
köprü ve böylece yola kadar güvenli bir şekilde tırmandı. Tekneden kurtuldu
ağırlığı ve çekme çizgisinden kurtuldu, sessizce uzaklaştı ve
Şimdi kıyıdan yaklaşık yirmi çubuk nehirde huzur içinde yüzüyor.

Neyse ki bir satır teknesindeki yaşlı bir adam koşu-away _whitewing_ ve
Lütfen onu yakaladı ve köprüye getirdi. Ballalı çocuklar
Dışarı, ona kazanın nasıl olduğunu ve korkunç yaşlı adamı anlattılar
"Sarved'in haklı" olduğunu söyledi. "Bir dahaki sefere bir tekne çektiğinde"
Devam, "Tüm kilonuzu kıç içine koyacak kadar bileceksin.
Hiç yayda bir adamla bir sıra tekne çeken bir buhar teknesi gördün mü? Eğer
Hiç yaparsan, onun çok hızlı bir şekilde denize düştüğünü göreceksin. Bir tekne
Onu yayda bir adamla çekiyorsanız, her yerde yaratılış. Sadece koyarsın
en büyüğünüz oradaki kıçtaki arkadaşlarınız ve o
Köprünün altından bir kilise kadar sabit geç. "

Çocuklar memnuniyetle yaşlı adamın tavsiyesini aldılar. Tekne balyalandığında,
İpi tekrar yüzdüler ve hızlı yapıldığında Tom
En ağır erkekler olan Schuyler, kıçta oturmayı teklif etti.
Ağırlığı teknenin pruvasını sudan çıkardı ve o
hızlı ve güvenli bir şekilde çekilir. Çocuklar en kısa sürede yerlerine devam ettiler
Harry'nin kuru kıyafetler giydiği gibi ve kısa ve kolay bir sıradan sonra kayar
Spuyten Duyval Demiryolu Köprüsü altında ve kendilerini buldu
Geniş ve sakin Hudson. Neredeyse bir mil boyunca kürek çektiler ve sonra,
Biraz kumlu bir koy bulduktan sonra, tekneyi karaya koydu ve karaya çıktı
dinlenmek. Harry de dahil olmak üzere, büyük ölçüde keyif aldığı iyi bir yüzmeden sonra
Farmersbridge'deki son banyosunun sayılmaması gerektiğini kim söyledi.
Bir zevkten çok bir görev olduğu için, güzel bir şey yemek için oturdular
Bayan Wilson'ın nazikçe hazırladığı jambon sandviçlerinin soğuk öğle yemeği; Ve
Artık aç olmadıklarında, kendilerini tembel bir şekilde uzattılar
gölge.

"Şey, çocuklar," dedi Harry, "köprüde büyük bir hata yaptık; ama biz
Bir şey öğrendim ve tekneyi tekrar bu şekilde batırmayacağız. "

Joe, "Harry'den sonra atladığım için çok zorlayım," dedi. "Ancak
Bir kaptanın ilk kez atladığını ilk kez duydum
denizci. Bir denizci denize düştüğünde, kaptan sadece
İkinci eş ve
Dört denizci bir tekneye atlar ve adamı toplar. Bu şekilde
Tamamlandı; Çünkü bir adamın buharlı gemiye denize düştüğünü gören bir adam tanıyorum,
Ve kaptanın böyle olduğunu söyledi. "

"Tamam," dedi Harry; "Senin için tekrar atlamayacağım Joe. Gerçek
çocuklar, bunu yapmayı beklemeden yapmamalıyım
Joe ile ilgili gerçekten bir şey vardı. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim
Yapmak. Joe birinci sınıf bir yüzücüdür ve ne zaman
Herkes herhangi bir şey için nehre atlamaktır, Joe bunu yapacaktır. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

"Ah, yeterince istekliyim," dedi Joe. "Kimin atladığı umrumda değil,
Kaptan yapmıyor. Kaptanın her zaman olması iyi görünmeyecek
Birini almak için denize atlamak. "

"Daha iyi bir kural," diye belirtti Tom "
denize."

"Bunu değiştirmek için hareket ediyorum," diye bağırdı Jim, herhangi bir kazayı yasaklayarak
herhangi birimize olur. "

"Ama bunu yapamazsın," dedi Tom, hiç şaka anlamayan.
"İnsanlar kendilerine yardım edebilseydi kazalar asla olmazdı."

"Şey," dedi Harry, "eğer geri kalanınız düşmemeyi kabul edecekse
Denize, kaptanın tüm zamanını geçirmeyeceğine söz vereceğim
Senden sonra atlamak. Ama hepiniz hazırsanız, başlasak iyi olur.
Güzel bir esinti var ve teknede dinlenebiliriz. "

Bu zamana kadar Harry'nin gömleği ve pantolonları dışarı çıkmış ve
Bir çalıya asıldı, mükemmel kuru. Onları onunla paketledi
Kauçuk battaniye etraflarında sıkıca yuvarlandı ve Jim göreve katıldı
Direği bastırmak. Sonra çocuklar yerini aldı ve Joe itti
Tekne kanalı ile tekne. Nazik esinti yelkeni doldurdu ve
_Whitewing_ nehre doğru yola çıktı.

"Çocuklar," dedi Harry, şu anda, "çok ısınıyor."

"Bunun nedeni rüzgardan hemen önce yelken açıyoruz," dedi Tom. "Biz
Rüzgarın gittiği kadar hızlı gitmek ve bunun nedeni bu
Hissetme. "

"Bu, Profesör Thomas Schuyler tarafından rüzgar üzerine bir ders mi?" diye sordu Joe.
"Çünkü eğer öyleyse, daha serin olduğunda duymayı tercih ederim.
nehrin diğer tarafı,
Palisades. "

[İllüstrasyon: Palisades tarafından yelken.]

Şimdi saat üçlüydü ve güneş çok sıcaktı. Tekne
Çocuklara nehrin karşısında sürünecek gibiydi ve palisades görünüyordu
Onlara yaklaştıkları kadar hızlı hareket etmek. Sonunda yaptıkları zaman
O büyük kayaların gölgesine gel, asla olmadıklarını düşündüler
kavurucu güneş ışığından gelen değişim kadar keyifli bir şey biliniyor
serin gölgeye. Joe ve kardeşi kendilerini uzattı ve koydu
başlarının altındaki battaniyeleri; Şu anda konuşmaktan yoruldular,
Ve kısa bir süre sonra hızlı uyuyorlardı. Tom uykulu değildi; Ama o
tekneden görüldüğü gibi kıyının güzelliğinden çok memnundu.
Konuşmayı umursamadığını.

Uzun zamandır tekne gizlice kaydı. Palisades
geçti ve batı kıyısından nehre yansıtıcı uzun bir iskele
Yavaş yavaş görünür. Tekne iskeleye geldiğinde, yarım
erkeklerin muazzam kaydırdığı düzine mavna yanında yatıyordu
Buz kekleri. Sharpe Boys uyandı ve durup bir
küçük buz. Adamlar onlar kadar küçük buz parçaları almalarına izin veriyor
taşıyabilirdi ve onlar o kadar çok yenilenmişlerdi ki
Mümkün olduğunca eşcinsel bir şekilde konuştu.

John Amca onları karanlıktan çok önce bir kamp alanı seçmeleri konusunda uyarmıştı.
Bu tavsiyeyi hatırladılar ve saat beşte bir
girişin birkaç mil altında küçük alçak noktası
Yaylalar. Önce tekneyi plaja biraz yukarı çektiler, böylece
Yüzmememizden emin olur ve sonra çadır almaya başladı,
bir şeyler pişirmek ve akşam yemeği için hükümler.

"Çadır kurup ateş etmek istiyoruz," dedi Harry, "
Biraz süt almalı. Önce çadır kuralım. "

"Bunu yapacağım," dedi Tom, "siz arkadaşlar akşam yemeğini alırken."

Harry, "Çadırın atılması iki veya üç arkadaş gerektiriyor," dedi. "Sen
Yalnız yapamam. "

"Yalnız atmayı taahhüt edeceğim," diye yanıtladı Tom. "Biriniz alabilir
Ateş-ahşap, biri süt için gidebilir ve diğeri şeyleri çıkarabilir
Akşam yemeği. İşte çadır için gidiyor. "

Çadır, her biri iki dik kutup ve bir sırt kutusu ile döşenmiştir
iki parça halinde yapıldı ve Ferules ile bir araya geldi,
bir balıkçı çubuğu. Tom, suyun kenarına yakın yumuşak kumlu bir nokta seçti,
Çadırı yaydı ve dört köşenin her birini sabitledi
bir parça balton ile kestiği kaba ahşap pimlerle
Drift-wood. Sonra kutuplarla tuvalin altına süründü. Birini koydu
Üstündeki sırt kutusunun sonu ile dik kutuplar,
Ve sonra, sırt kutusunun diğer ucunu bir yandan tutarak,
İkinci kutup diğer eliyle pozisyonda ve sonunu itti
sırt direği uygun yere. Çadır şimdi eğildi; Ve hepsi
Yapılması gereken dört köşe mandalını sıkmak ve
diğerlerini sürün.

Bu sırada Jim kovalardan birini almış ve uzak bir
Süt için çiftlik evi. Joe bir yığın ateş ahşabı topladı ve Harry
yangını aydınlatmış ve diğer teneke kovayı yarı su dolu koymuş
üzerine kaynatın. Su kaynatıldığında Jim geri döndü,
Sütü yanına getirmek. Kahve yapmak uzun sürmedi; Ve
Sonra çocuklar kumun üzerine oturdu, her biri teneke bir fincan sıcak kahve ile
onun yanında ve jambon sandviç ve kek yemek yemeye devam etti. BT
sonraki bir akşam yemeği değildi
geceler; Ama Bayan Wilson'ın sandviçleri ve pastası sırayla yenilmeliydi
onları bozmalarını önlemek için. Kahve gittikten sonra her birinin
fincan soğuk süt ve sonra geri kalanını gölgeli bir yere koy
Kahvaltıda kullanılır. Hükümler dikkatle örtüldü, bu nedenle
Yağmur durumunda onları koruyun ve sonra yataklar yapıldı. Bu son
Operasyon çok kolaydı, çünkü kum bir
Yatak ve yapılması gereken tek şey kauçuğu yaymaktı
nemden koruma olarak yerdeki battaniyeler. O zaman çocuklar
yedek kıyafetlerini yastıklar için topladı ve kendilerini içine sardı
Battaniyeleri yakında uyuyordu.

[Devam edecek.]




Büyük köpek dersi.

W. O. Stoddard tarafından.


"İşte onlar, Joe Amca, Dorking Tavuklar, sadece bulduğum yer
onlara."

"Hepsini parçalara ayırdı."

"Bay Bates'in sarı köpeğiydi-biliyorum;
Yine bugün. O bitecek ve biraz daha öldürecek. "

"Hayır, olmayacak, parry," dedi Joe Amca, ahır bahçesine yaslanırken
çit. "Onun için ne yaptığımı görmüyor musun?"

"Tavukları dışarı çıkardın. Evet ve Bayard var. O değil mi
tatlı?"

"Evet, yeterince güzel, ama hepsi bu değil. Ona ne adlandırdık
Bayard? "

"Çünkü korkmuyor. Ama diğer horozlardan bazılarına zarar vermeyecek mi?"

"Onları kapattım. Onu gör!"

Game-cock gerçekten güzel bir kümesti ve o da bunu biliyor gibiydi,
Çünkü ılık güneşte etrafta dolaşıyordu ve her dakika duruyordu
Ya da kanatlarını ve kargasını çırpmak için. Tarak ve wattles parlaktı
Kızıl, kanatları ve tüyleri parlak bir siyah ve kırmızı ve onun
Uzun, kemerli kuyruk tüyleri oldukça zarif ve parlaktı. O öyleydi
Büyük bir kümes hayvanı değil, ama çok iyi şekilli ve yakışıklı bir şeydi.

"O köpek, Joe Amca, çitin üzerinden geliyor."

"Evet, oraya geliyor."

"Ona bir taş atıp onu uzaklaştırmayacak mısın?"

"O zaman tekrar gelirdi, bir zamanlar taş atmak için burada olmadığımızda
ona. "

Bay Bates'in sarı köpeği çok büyüktü. Belki de tamamen değildi
Kötü bir köpek de, ama herhangi bir hayvanı alay ettiği için üzücü bir zayıflığı vardı
kendisinden daha küçük. Kediler, koyunlar, tavuklar, savunmasız her şey
yapabilirlerse kendi yolundan uzak durmak akıllıca olmuştur.

İki zavallı Dorking Tavuk ondan uzaklaşamamıştı
ve böylece tüylerini ve hayatlarını kaybetmişlerdi.

Daha çaresiz arayışında şimdi ahır-yarda çitini atlamıştı
Tavuklar ve eğlence dediği şeyden daha fazlası.

Büyük çenelerinin bir çırpınması, herhangi bir kümes hayvanı öldürmek için yeterli olurdu
avlu ve küçük sarıdan birinin hayatını ezecekti
"Peepers" Eski tavuklar şimdi olsaydı, eğer bir pençe koysaydı
BT.

Ama oyun-cock Bayard, ne bir dorking, ne de eski bir tavuk ne
tavuk ve büyük köpek şarj edildiğinde bir inç koşmadı
Ona karşı şiddetle. Başını indirdi ve biraz adım attı
ileri.

"Ah, Joe Amca! Hepsi parçalara ayrılacak."

"Hayır, olmayacak. Bak!"

Parry'nin görmesi neredeyse çok hızlı yapıldı, ancak keskin mahmuzlar
Güzel "kuş" akıllıca büyüklerin burnuna sürülmüştü
Sarı köpek ve ikincisi, küstah bir sızıntı ile pençeliyordu.

Game-cock ahır-yarda istilacı ile yapmamıştı. O demek istedi
Bu konuyu bitirene kadar takip edin.

"Klip!" ona tekrar vurmuştu-bu sefer sol omzunda-ve
Köpek Whine bir ulumaya dönüştü.

Diğeri, derin bir, arka bacaklarından birinin etli kısmında; için
Bayard onun etrafında dans etmek için görevlendirilmiş gibiydi.

Bu yeterliydi ve Bay Bates'in sarı evcil hayvanı döndü ve kaçtı
Fatihi kanatlarını çırpırken en yakın çitlere doğru
en güçlü bir şekilde kalabalık ve bahçedeki her tavuk hayranlığına çarptı
onun ustalığının.

Parry de ellerini çırptı ve sanki karga istiyormuş gibi hissetti.

"O kadar küçük bir adam, Joe Amca, büyük bir köpekle savaşmak için!"

"Dişler ve pençelerle de ve ondan yüz kat daha güçlü."

"Onu yenebileceğini biliyor muydun?"

"Tabii ki yaptım."

"Sadece mahmuzlarını nasıl kullanacağını biliyordu, değil mi?"

"İşte bu, Parry. Çok fazla yoktu, ama tam olarak ne yapacağını biliyordu
BT."

"Sanırım köpek de şimdi biliyor. Artık bizimkini kovalamayacak
tavuklar. "

"Bir süre bu bahçeden uzak duracak. Dersini aldı."

Parry ve Joe Amca onu unutmasına izin vermezdi. Bu bir
Utanç, dedi, herhangi bir çocuğun bir oyun hokundan daha az bilge olması ve
Sahip olduğu tüm doğal hediyeleri kullanabilmek.




Marangoz vaaz.

David Ker.


"Sana ne olduğunu söyle dostlar, bu tür bir şey yapmayacak. İşte buraya geldik
Bu altı hafta, henüz bir ücret kuruş değil. Hepsi çok iyi
'İşine sadık kalın', ama bir adam işe yaramaz '
Hiçbir şey, bu sartin! "

"Doğru sen, Bill. İşi deviririz ve Sir James'e
Bize ödeme yapmadan daha fazla yapmayacak mı? "

"Nazikçe, bayanlar: etini düşürürken köpeğe ne olduğunu hatırla
Grapbin 'Shader'. Bu işe bağlı kalırsak, Mayhap bizim giteceğiz
para biraz; Ama eğer devirirsek, büyüyen başka bir iş bulamayız
Her çalıda, Mark Ye. "

"Şey, bu doğru; ama _us_ için çok zor şans, hepsi aynı."

Çok homurdandı, nefesleri altında, bir İngiliz işçisi çetesi,
Büyük Londra kiliselerinden birinin iç kısmını tamir etmek
George I. zamanında yaz öğleden sonra ve kesinlikle iyileri vardı
homurdanmanın nedeni. Sir James Thornhill, Mahkeme ressamı, Kral
binayı restore etmek ve yeniden dekore etmek için istihdam etmişti, başını böyle
Kendi ince planları ve eskizleriyle dolu ve büyük şovun
Kilise her şey bittiğinde, böyle bir
Erkek ücretlerinin ödenmesi olarak küçük mesele. Yani, fakir olmasına rağmen
Üyeler altı hafta ve daha uzun bir süredir iş başındaydı, şilin
Pay henüz herhangi biri almıştı. "Buraya bak çocuklar," diye bağırdı uzun boylu bir marangoz, kuru,
Keskin görünümlü yüz, "Sir James'in nazik bir eski olduğunu söyledim
Gen'l'man kalbinde ve Mayhap Bize ödemek için _want_ değil,
Ama sadece unuttu. Sadece gidecek çok şey çizelim
Ve onunla bununla başa çıkın ve sonra hata olmayacak. "

Öneri bir kerede takip edildi ve çok şey uzun boylu
marangoz kendisi.

Bu, layık adamın pazarlık yaptığından daha fazlasıydı ve baktı
Biraz fırlatılmamış. Ancak, şimdi onun için bir çizim yoktu. Yukarı
O aldı ve koridor boyunca uzakta Sir James'in bulunduğu yere doğru gitti
Thornhill ayakta duruyordu.

Ama ona ne kadar yakınsa, o kadar yavaş yürüdü ve daha fazla
Chop-fallen ortaya çıktı. Gerçekten, Sir James çok büyük bir yaşlı görünüyordu
Beyefendi, orada bir heykel gibi dururken, bağcıklı yeleklerinde ve
İpek çorapları, toz saçları ince kadife üzerine düşüyor
ceket ve eli gümüş kızartılmış kılıcına dayanıyor, o zavallı cips
Kralın kendisinden önce gidiyormuş gibi Bashful hissetti.

Ancak, atasözü dediği gibi, "Fortune cesur olanı tercih ediyor" ve cesur
Carpenter, ikileminden beklenmedik bir şekilde yardım edildi.
buna neden olmuştu. Sir James aniden döndü ve geldiğini gördü
yukarı, çağrıldı:

"Ah, iyi arkadaşım, bana bir hizmet yapmak için tam zamanında geldin. Sen
Bakın, o minberin yonder olduğundan emin olmak istiyorum, ki
Takip etmek, doğru yerde; Tabii ki, din adamları
Vaaz vermek için içine girer, sesi eşit derecede iyi duyulmalıdır
kilisenin her parçası. Şimdi oraya adım attığınızı ve
Bir çeşit konuşma, burada dururken ve seni duyabiliyorsam denemem
açıkça. "

"Ama ne söyleyeceğim, onurun?" diye sordu cips, başını kaşıyarak. "BEN
senin gibi gab hediyesi yok Gen'l'Men. "

"Ah, ne istersen söyle-sadece içine gelen ilk şey
KAFA."

Marangozun küçük gözleri parıldadı, sanki parlak bir fikir aniden
onun başına geldi. Yukarı gitti ve oyma cephesinin üzerine eğildi
Minber, aşağıdaki gibi başladı:

"Efendim James Thorn'ill, Efendim! Ben ve arkadaşlarım senin için çalışıyoruz
Bu kilisede altı hafta ve daha fazlası ve görmedik
henüz paranızın rengi; Ve şimdi başka bir vuruş yapmayacağız,
Sen olmadan bize borçlu olan her şeyi ödüyor! "

"Yapacak adamım," dedi Sir James aceleyle; "Aşağı gelebilirsin. Senin
Elocution mükemmel, ama seçiminize hayran olduğumu söyleyemem
metin."

Ancak, vaaz atılmadı. Ertesi sabah erkekler
Ücretlerini tam olarak aldı ve Sir James akıllı marangoz verdi
Kendisi için yarım Gine ekstra.




[Harper'ın 24 Nisan, 13 Nisan gençlerinde başladı.]

George Washington'un hikayesi.

Edward Cary tarafından.


Bölüm X.

Washington sessizliğine geri döndüğünde düşünmek hoş değil
Potomac'ta evde, onun aldığı zamanki kadar genel olarak sevilmiyordu
Yüksek ofis. Ona bakan birçok erkeği hayal kırıklığına uğratması gerekiyordu
Ülke pahasına özel hırslarına yardımcı olmak. Sahipti
bazı insanların haksız görünen yasaları uygulamak. Farklıydı
Fransa ve İngiltere arasındaki savaşa ilişkin çeşitli kamu erkeklerinden ve
Borcun ve diğer şeylerin ödenmesi ve hepsi için çok kolay
Bizden farklı olan bir adamın bir şekilde kötü bir adam olduğunu düşünmemiz. A
İyi o günün gazetelerindeki birçok yazar zor şeyler söylemişti
onun hakkında. Ama sonuçta, ülkenin başını belaya sokduğu anda
Kalpler ona doğru döndü.

1789 devriminden sonra Fransa'da iktidara gelen adamlar
gururlu, kavgacı ve bencil. Çünkü Amerikalılar
İngiltere ile kavgalarında Fransızlarla birlikte, bu adamlar yönetti
Amerikan gemileri yağmalanacak. Fransa'daki Amerikalı ajanlar
Şikayet ettiler, hakaret edildi; Böyle bir davranışın tehlikesi vardı
Savaşa yol açtı ve Amerikan hükümeti buna hazırlanmaya başladı. .
İlk şey ordu için bir komutan seçmekti ve yine tüm gözler
Washington'a döndü. 1798'de Başkomutan oldu ve
Ertesi buçuk yıl orduyu hazırlamakla yakından meşgul oldu
savaş için. Mutlu bir şekilde gelmedi.

[İllüstrasyon]

Bu çalışmanın ortasında General Washington'un asil hayatı
ani bir son. Aralık 1799'da şiddet içeren bir hastalık ile alındı.
O ayın 14'ünde öldüğü boğaz. Sonunda
Hastalık, savaş alanında olduğu gibi cesurdu; Hasta,
Kamu konseyindeydi; Ve bencilce, her zaman olduğu gibi. "BEN
Gitmekten korkmuyorum, "dedi onunla ilgili olanlara ve onlara yalvarmadı
onun için çok fazla sorun çıkarmak. Taşıdığı acı çok harikaydı, ama
Asla şikayet etmedi.

Öldüğünde, keder tüm toprakların üzerine bir gölge gibi yayıldı. Her
Evde erkekler sadık bir arkadaşını, bilge ve sevgi dolu bir arkadaşını kaybettiklerini hissettiler
rehber. Erkeklerin toplandığı her yerde, kaybı için üzüntü sözleri ve övgü
Büyük hayatı için konuşuldu. Ne de yalnız. Fransız generalleri,
Ölüm anında, onu savunmak için hazırladığı kişiye karşı
Silahlı ülke, bayraklarını hafızasının onuruna yas tuttu.
Kanaldaki İngiliz gemileri bayraklarını yarım direkte işaretle astı
İngilizlerin kederi. Elbette yüksekliğinin daha iyi bir kanıtı yok
Karakter verilebilir. Savaşmış olanların sevgisini kazanmıştı
O'na karşı ve savaşacağı noktada olanlara
o.

Washington'un özgürlük verdiği irade ile bulundu
hayatı boyunca tuttuğu ve yapamadığı kölelere
daha önce ücretsiz; aralarında tüm yaşlı ve zayıf sağladığını,
ve çocuklar için; ve vermek için büyük miktarda para bırakmıştı
mahallesindeki çocuklara ücretsiz eğitim verebilir
Aksi okula gitme. Son düşünceleri başkalarıydı ve nasıl
onları iyi yapmak için.

Gerçekten de, Washington'u bu kadar büyük yapan şey
neyin doğru olduğunu bulmaya ve bunu yapmaya çalıştı. Diğer erkekler
Zihin hediyeleri ondan daha büyük ve yapamadığı şeyi yapabilirdi. Ama hayır
İnsan görev için daha da doğruydu, küçük ya da büyük. Her an sordu
Kendisi ne yapmalı ve doğru yapmak için acı çekmedi
Bu soruya cevap. Başkalarının haklarını dikkatlice inceledi
kendisi kadar. Eylemlerini neyin takip edeceğini görmek için ileriye baktı,
Yanlışlıkla yanlış yapamaz. Ve kararını verdiğinde ne
Haklıydı, bunu yapmak için kendini eğdi. Kendisi için korku yok, aşk yok
kolaylık, kazanç umudu yok, düşündüğü şekilde gitmesini engelledi
Gitmeli. Ülkesine herhangi birinden daha iyi hizmet etmek için verildi
Diğer adam şimdiye kadar hizmet etti ve onurlandırılacak bir isim bıraktı
uzun bir süre. Ama eğer onun sırrını anlatmaya çalışsaydık
Büyüklük, bu kısa cümlede yapılabilir: her zaman onu denedi
Görevini yapmak en iyisi.

SON.




[İllüstrasyon: Okların uçuşu.]

Hintli bir oyun.


Savaş yolunda değil veya avcılıkla uğraşırken, Batı Kızılderilileri
Zamanlarının çoğu çeşitli oyunlarda veya beceri yarışmalarında. Bunlardan
Yarışmalar En popüler olanlardan biri, bir spor olan Fly the Arrow
Tüm kabilelerin Kızılderilileri önemli zaman ve dikkat çekiyorlar.

Bu oyun önerildiğinde, katılmak isteyenlerin her biri
zemin, boru gibi küçük değerli bir şey, oklar titremesi,
Yay, mızrak, tütün torbası veya bıçak ve hepsi toplandığında,
Bütünün değeri denemeye değer bir ödül verir.

Sonra yaylar dikkatle incelenir, bir düzine en çok oklar
Titreme seçildi ve rakiplerin ilki önüne çıkıyor
gerisi ve çekim yapmaya hazırlanır, bir işarette değil, ama doğrudan
hava. Onun amacı, havada olabildiğince çok okun
aynı zaman; ve en çok sayıyı gönderebilen kişi
Yere dokunur, oyunu ve tüm ödülleri kazanır. Ancak Hint Bow-Men'in en çok uzmanından azının,
Aynı anda havaya ondan fazla ok ve bunu bile yapmak için
olağanüstü beceri ve güç. On veya on iki sayı, oklar,
elde tutulur ve yayını kavrayan ve
Her biri ipe takılmış ve yukarı gönderilen gerçekten harika.




Gemi yapımı.

Lieut tarafından. J. A. Lockwood.


Denizci olmayan az sayıda insan ne kadar harika bir şeyin
Gemi ve kaç farklı parça oluştuğundan.

İlk olarak, önerilen geminin bir modeli yapılmalıdır. .
Model bir Amerikan icadıdır. Eskiden taslak olarak bilinen şey
bir geminin modelin yerini aldı. Taslakta önerilen gemi
üç bakış açısından kağıt üzerinde temsil edildi. Birincisi verdi
tarafın tam görünümü; İkinci veya vücut planı genişliği gösterdi,
geminin çerçevesini oluşturan her ahşap açıklamış;
Son olarak yatay plan geldi, bütünü görülüyormuş gibi gösteriyor
üstünde. Model eski moda taslaktan çok daha basit. Öyle
Sadece minyatür bir gemi.

Bir kez mükemmel bir modele sahip olduktan sonra, iyi gemi inşası yarısını hissediyor
Savaşı zaten kazanıldı. Gerçekten bahsetmek burada da olabilir
Bu, kural olarak, bir geminin uzunluğu en büyük genişliğinin beş katıdır
ışın; Genişliğinin üçte ikisi. Vapurlar daha uzun
Yelken gemilerinden daha oran. Bu ekstra hız nedeniyle
güç pahasına bile elde edilecek.

Model onaylandıktan sonra geminin inşası başlar. En
Gemilerimizin artık güneyden tahtadan inşa edilmesi, çünkü
Savaş, tüm ormanlar bir şarkı için satın alınabilir.

Bir geminin omurgası, koşan bir adamın omurgasına benzetildi,
Olduğu gibi, kökten dümene. Birkaç kereste faresi oluşur
Ya da bir araya getirilmiş ve altında ayakkabı, bir tür ikinci omurga, ama
sadece gevşek bir şekilde kendisine katıldığı için omurgadan farklı olarak,
oysa omurga geminin tabanına ve boyunca cıvatalanır. .
Bunun nedeni, bir kaya otlatma durumunda bir ayakkabıya sahip bir geminin
Çoğu durumda, ayakkabının bir parçası olacak, böylece omurgayı kaydedecek ve
ciddi yaralanma olmadan kaçmak. Dışarıdaki omurgaya karşılık gelen
Keelson olarak bilinen çerçeveler içinde bir dizi kereste. Her iki tarafta
Keelson'dan daha fazla güç vermek için asistan-keelsons.

Sonrasında ve omurgaya zammı, sert direk, bir diğeri
Önemli ahşap, bir geminin tüm tarafı, zarif bir şekilde kıvrılmış
Bu yazı. Dümen stili, stern direk üzerinde çalışır, bu da
Timbers ve dümeni destekleme çift görevi.

Bir geminin "tuzlama" için bilerek bırakılmıştır.
Bazen bu tuz uzun bir süre sonra yanlarından sızan görülebilir
Yolculuk. İki yüz domuz avı tuz, bir
Sıradan büyüklükte gemi. Ne olduğunu önleyecek tek şey bu
"Kuru Rot" olarak bilinir.

Kural olarak, her ahşap geminin kaburgaları meşe ve daha büyük
Güç, Live-Oak'ın en iyi niteliklerine tercih edilir. Olarak
Geminin yan eğrileri, dış planının yerine zorlanması gerekiyor,
Ve yayların ve kıçların yakınındaki kısa eğriler için,
buğulanmış ve nemli iken bükülmüş, aksi takdirde çatlarlar ve
süreçte bölün. Bu dış tahtaların hepsi açık olduktan sonra, Calkers
çalışmalarına başlayın, bu da arasındaki boşlukları doldurmaktan oluşan
bunun için kullanılan meşe, tokmak ve citking-urons ile tahtalar
amaç. Bu dikişler daha sonra ziftle kaplıdır.

Barnacles'ın bir geminin dibini yaralamasını önlemek için kılıf
takıldı. Bu genellikle bir çinko ve bakır bileşiminden oluşur,
ve suyun etkisine maruz kalan bir geminin tüm kısımlarını kapsar.

Longfellow'un güzel şiirinde, "Geminin Binası", okuyucu
direklerin "bastırıldığı" (_i. e. _, daha önce koy)
lansman gerçekleşir. Ama pratik olarak bir gemi ilk olarak başlatıldı ve sonra
Makaslar hilelidir ve sparlarıyla donatılmıştır.




[İllüstrasyon: "Biraz cimri."]




Yaşayan Bal-Combs.

Charles Morris tarafından.


"Hayvanların aptalca şeylerin ne olduğu queer değil mi?" diye sordu Harry Mason
amcasının yüzüne merakla baktı. "İşte köpeğim Roger;
Neden, kemik avlamak ve serseri havlamak dışında hiçbir şey bilmiyor.
Ve inekler, atlar ve domuzlar var-ne biliyorlar
Bu herhangi bir hesap mı? Birinin bana bunu söylemesini istiyorum. "

"Akşam yemeğinin hazır olduğunu bilecek kadar biliyorlar ve bunu söyleyemedim
Tanıdığım bazı çocuklar için, "diye yanıtladı amcası,
Quizzly.

"Ah evet, o benim, biliyorum," diye tekrarladı Harry, gülerek. "Ama bu
Çünkü düşünmem gereken başka bir şeyim var. Şimdi düşünmüyorlar
yemekleri dışında herhangi bir şey. Ve her zaman yemek yiyorlar. Hepsi bu
için yaşıyorlar. "

"Belki de hayal ettiğinizden daha fazlasını düşünüyorlar Harry," dedi amcası,
Rahat bir şekilde geri döndüğü koltuktan aşağıya bakarak
bir ağaca karşı. "Konuşmuyorlar, bu doğru; ama başka yolları var
düşüncelerini göstermek. Sana iyilik hakkında bazı hikayeler anlatabilirim
Gözlerini açacak hayvanlar duygusu. "

"Ah evet, bir terzinin her tarafında suyu fışkıran filler hakkında ve
Bir tür şey, "dedi Harry, küçümseyerek." Tüm bunları okudum. Ama ben
başka bir şey demek. Neden erkekler gibi evler inşa edemiyorlar
Bacalar ve yangınlarla yap? Ve neden çiftlikleri ve yolları yok
Seyahat et ve ahırlar? "

"Ve sütün inekleri?" Little Willie Mason'da kırıldı; "Ve çalışacak biri
Onlar için ve onlar için-ve turtalar-ve şeker ve böyle mi savaşmak için mi? "

Ben Amca istekli küçüklere komik bir ifade ile baktı
Parlak genç yüzü ve ışıltılı mavi gözleriyle adam.

"Belki yaparlar," dedi.

"Ah, şimdi Ben Amca!" diye bağırdı Harry ve Willie koroda. "Sadecesın
Şimdi eğlenmek. İnekleri bina evleri kim duydu? "

"İnek demedim," diye yanıtladı Ben Amca.

"Ama ev ve ahırlar inşa eden ve yükselen bir hayvan olamaz
Mahsul, "Harry'i ısrar etti.

"Gerçekten de var," amcasına tekrar katıldı. "Ve süt inekleri de ve
Willie'nin dediği gibi orduları ve işçileri var; ve yollar ve köprüler kurar,
ve tünel kazıyor ve şemsiyeler taşıyor. Pişiren hiç bilmiyorum
Turta, ama şekerde yaşayan birden fazla isim verebilirim. "

"Şimdi Ben Amca'nın eğlendiğini biliyorum," diye bağırdı Willie, neşeyle; "O için
Gözleri hakkında o kırışıklıklar var ve ne zaman dışında onları asla yok
O eğleniyor. "

"Ne tür hayvanlar, bilmek istiyorum?" diye sordu Harry, kim
öğrenilmiş amcasını test etmeye kararlıydı. "Asla gelmedim
Evlerinden herhangi birinin karşısında biliyorum. "

"Gerçekten de var. Seni bir kereden fazla gördüm,
İzin veya lisans istemeden onlar için ön kapılar. "

Ben Amca, konuşurken yere yaslanmıştı. Şimdi yükseldi
Parmağında biraz siyah seyahat lekesi.

"İşte onlardan biri," dedi, "bir yayın için."

"O!" diye bağırdı Harry, aşağılayıcı bir şekilde. "Neden, bu sadece bir karınca. Dedim
hayvanlar. Karıncalar demedim. "

"Oho! Bu mu? Bir karınca bir hayvan değil mi?"

"Sanırım hayır," diye kırdı Willie, kesinlikle. "Hayvanlar yiyor ve içiyor ve
Yürüyün ve koş, ve-ağaçlara tırmanın, düdük ve havlayın. Kim
Karınca kabuğu duydun mu? "

"Yoksa inek?" amcasına tekrar katıldı. "Koşmaya gelince, bence bu küçük
Üyesi yeterince hızlı koşabilir. Ve o da yiyor. Ve ağaçlara tırmanabilir. BEN
Düdük olabileceğini söyleme, ama bir kurbağa da yapamaz. Hiç şüphem yok
Karıncamızın yoldaşlarıyla köpeğinizin sohbet edebileceği kadar kolay konuşabileceğini
arkadaşlarıyla. "

"Ama karıncalar," dedi Harry, şüphesiz. "Unutma, Ben Amca, sen
evler ve ahırlar inşa ettiklerini ve milletli inekler yaptıklarını ve yollar yaptıklarını ve
Köprüler ve çiftlikleri vardı ve askerleri ve işçileri tuttu mu?-
dinlenmek. Evet, bazılarının şeker üzerinde yaşadığını söylediniz; Ve bu
en queerest. Bana ne tür bir şeker olduğunu söylemeni istiyorum
ve nasıl yaptıkları; Ve evlerinden birini görmek istiyorum. "

"Evlerinin hepsi yer altında inşa edildi," diye yanıtladı Ben Amca. "Var
Sakar ayakları olan çok fazla erkek, narinlerini inşa etmeleri için
yer üstü saraylar. Ama eğer sadece bir karınca açacak olsaydın ve
Tüm girişlerini ve pasajlarını, odalarını ve tahıl ambarlarını izleyin ve
merdivenleri ve fidanlıkları, bunlara daha fazla saygı duyabilirsiniz
küçük yaratıklar. Daha büyük bir karınca görmek istiyorsanız,
Afrika'ya gitmek. Orada beyaz karıncalar on iki ayak büyük evler inşa ediyor
Yüksek ve bir düzine erkeğin durması için yeterince sağlam. "

"Ve odalarla dolu," diye başladı Harry, ama istekli tarafından kesintiye uğradı
meraklılığı başka bir yönde koşan küçük kardeş.

"Sadece bize şekerle ilgili söyle, Ben Amca," diye sordu. "Umurumda değil
Şimdi evler hakkında hiçbir şey yok. 'Şeker hakkında' bilmek istiyorum.

"Bence Harry'nin zemini var," dedi amcası yeniden canlandırıcı.

"Şey, evlere ve diğer tüm queer şeylere aldırma," dedi
Harry. "Sadece şimdi değil, demek istediğim; ben de şeker hakkında bilgi edinmek istiyorum."

Ben Amca kendini sandalyesine yerleşti, bacaklarını geçti ve
bir hikaye için hazırlanmış; Willie bir tarafta dizine asılı kalırken ve
Harry kendini diğer tarafta çimlere uzattı ve köpek Roger,
Kelebek avına gitti. Açıkçası doğal ile ilgilenmiyordu
tarih.

"Karıncalar şekerde yaşayan tek hayvan değil," dedi Ben Amca
Willie'nin kulağını sıktı. "Arılar, eşekarısı ve kelebekler var.
Ve hatta ayılar gibi büyük yaratıklar bile. Ayılar bazen
Arıların şekerleme dükkanı ve tüm içeriğini yutuyor. "

İki çocuk birbirlerine şüpheyle baktı. Dünyada ne yapabilir
Ben Amca demek?

"Tatlım değil mi demek istiyorsun?" diye sordu Harry, merakla. "Bu şeker değil."

"Pişmiş şeker değil, itiraf edeceğim," diye yanıtladı amcası. "Ama öyle
Çiçek şekeri. Doğanın yaptığı şekerdir ve ona uzanır
Tatlı bir dişi olan böcekleri beslemek için oldukça çiçek fincanları. "

"Ama karıncalar bal-comb yapmıyor," diye bağırdı Willie. "Arılar bunu yapıyor.
Hiç kimse bir karınca bal-comb'u duymadı. "

"Bundan çok emin olma oğlum; bazı insanlar birçok şeyi duydu
Bu hiç kulaklarınıza gitmedi. Neden, batıdan bir karınca var
Bu yaşayan bir bal-comb yapar. Bazı karıncaların kendileri döndü
Uzun kışlar sırasında diğerlerini beslemek için bal-combs'a. "

Harry ayağa kalktı. Ne zaman tembel bir şekilde uzanmaya devam edemedi
Bunlar kadar muhteşem hikayeler ayaktaydı.

"Yaşayan Bal-Combs!" boşaldı.

"Onlar batıdan, bilirsiniz; harikalar ülkesi," diye açıkladı onun
amca. "New Mexico'da bulunurlar. Ve en son keşfedildiler
McCook adında bir Philadelphia beyefendi tarafından Colorado'da yaz. Bu
Beyefendi yaşam tarzlarını inceledi ve bazılarını eve getirdi
onunla ve onlar hakkında harika hikayeler anlatıyor. "

"Ama bize hemen onlardan bahsetmeyecek misin, Ben Amca?"

"Evet, hemen," diye ekliyor Willie.

"Şey, o zaman," amcalarına başladı, "taşlı bir şekilde kazılmış yuvalarda yaşıyorlar
toprak ve çok fazla oda ve pasaja sahip. Ve bunlardan bazılarında
Odalar şimdiye kadar duyulan en tuhaf yaratıklar bulunur. Biraz
Yaşayan karıncalar, vücutlarının yarısı büyük bal torbalarına dönüştü.
Tam olarak büyük kehribar renkli bezelye gibi görünüyorlar, siyah pin kafası
bir tarafına sıkışmış. Bu siyah nokta baş ve ileri kısmıdır
karınca. Vücudunun geri kalanı harika bir
bal çantası ve büyük olana kadar tatlı içeriği ile şişer
büyük bir bezelye olarak. "

"Ve böyle tüm karıncalar mı?" diye sordu Harry.

"Hayır, sadece belirli bir sayı. Diğerleri için yiyecek arıyor
Bal. Aldıklarında geri gelirler, ağızlarını tutarlar.
Bal çantası karınca ve balı vücuduna zorlayın. Biraz var
Her bir karınca tepesinde bu bal taşıyıcısının üç veya dört yüzü. Ve bu
karıncaların kış hükümlerini koyma şeklidir. Bunlar
Bal-combs hiçbir şey yapmaz; Bunun için çok ağırlar. Onlar sadece
Yer altı odalardan birinin tavanına ayaklarının yanında asın. Eğer
Bunlardan biri düşüyor, diğer karıncalardan biri onu alıyor ve
Onu tekrar sürükler. Bunlardan biri için de hafif bir görev değil
Küçük arkadaşlar büyük bir bal torbası taşıyacak, elli kez kendi
Ağırlık, dik bir duvar yukarı ve tavan boyunca. "

"Gerçekten düşünmemeliyim," diye bağırdı Harry.

"Ama balı nasıl kullanıyorlar?" diye sordu Willie, merakla. "Yapayım
Bu balların yediğinde, bunun sonu olacağını düşünün. "

"Onu istedikleri gibi diğerlerine geri besliyorlar," diye yanıtladı Ben Amca.
"Karıncalardan biri aç olduğunda, bir bal taşıyıcıya gider, ona dokunur
Ne peşinde olduğunu bildirmek için ve ağzını ona koyar. .
Ballı taşıyıcı o zaman çantasını tatlılara kadar hafifçe sıkıştırıyor gibi görünüyor.
Bazıları ağzından diğerine akar. Ne zaman
İkincisi memnun, uzaklaşıyor ve yaşayan bal-comb bir
Ona çağrıda bulunan diğer aç bireysel çağrılıncaya kadar dinlenin. "

"Şey, bu çok meraklı, biliyorum," diye bağırdı Harry. "Ve bal yapar
Tüm kış mı? Beslemeleri gereken tek şey bu mu? "

"Evet, bilindiği kadarıyla."

"Sanırım bal çantaları baharda oldukça boş olmalı" dedi
Willie.

"Hikayeyi henüz bitirmedim," diye devam etti Ben Amca. "Sahibiz
Arıların bal-comb'tan nasıl beslenmesinden bahsetti. Şimdi erkekler besleniyor
Bu yaşayan bal-combs üzerinde. "

"Ah, şimdi Ben Amca!"

"Evet yapıyorlar. New Mexico'da dolu bir tabağa sahip olmak gelenek.
Tatlı için yemek masasında bal. Zavallı şeyler alamaz
Elbette uzakta. Akşam yemeğinden sonra oradaki insanlar onları tek tek alır,
Torbaları dişlerinin arasına sıkın ve balı emerek atarak
boş çantalar uzakta. "

"Böyle bir modayı sevmiyorum," diye bağırdı Harry, kesinlikle. "Neden,
Onlar düzenli yamyamlar. "

"Peki zavallı karıncaların geri kalanı balları için ne yapıyor?" sorulan
Willie.

"Korkarım, açlıktan ölmezlerse, zor bir kış geçirmeleri gerekir,"
diye cevapladı Ben Amca.




Yeraltı dünyasının güzellikleri.


Sık sık arayışında kazı sırasında
Mineraller, işçiler bazı tekil oyuklara veya açıklıklara geldi
kayada, dünyanın konvülsiyonlarının veya depremlerin neden olduğu veya
eski çağlarda torrentlerin aktığı ve ayrıldığı mağaralar
Onları en güzel ve fantastik bir şekilde süslemeye.

Sahip olabileceğiniz doğal mağaraların nasıl oluştuğunu anlayacaksınız
deniz kıyısında görüldü; hareketli sular, onlarla çakıl ve
Kum, kayalara ve çatlaklara girin ve onların
Mağaralar oluşana kadar kayaların kısımlarını yıpranarak boyutlandırın. Bazı
Bunlardan muazzam boyutta ve birçoğunun kapsamı bilinmiyor.

Birçok mağara, _calcareous adı verilen güzel kristallerle kaplıdır
spar_ veya çok fazla kireç içeren ve genellikle renklendirilmiş maddeler
üzerlerine düşen suyun safsızlıkları. Bazen bunlar
Kristaller saf beyazdır ve mağara aydınlatıldığında,
neredeyse hayal edilemeyen zenginlik ve şeffaflık. Diğerleri var
Her renkte taş, yosun ve kabukların görünümü.

İzlanda'da muazzam olan mağaralar görülür; Gurtshellir'in
Kırk feet yüksekliğinde, elli genişliği ve yaklaşık bir mil uzunluğunda. BT
bir yanardağdan akan lavta yer almaktadır. Güzel Siyah
Sarkıklar geniş kasadan asılır ve yanlar ile kaplıdır
sırlı çizgiler, kalın bir buz kaplaması, kristal kadar temiz, kaplama
zemin. Özellikle bir nokta, bir gezgin tarafından belirtilir,
Torch-Light, tarif edilebilecek her şeyi aşmak gibi. Çatı ve
Mağaranın kenarları en mükemmel buz sarkıtları ile dekore edilmiştir,
Birçoğu incelikte rakip olan mümkün olan her formda kristalleşmiş
en açık köpük veya köpük, buzlu zeminden kaynaklanırken
aynı madde, olabilecek tüm meraklı ve fantastik şekillerde
hayal edildi. Daha parlak bir sahne, belki de asla kendini
insan gözü.




İyi niyetli küçük bir meşgul.

Bayan tarafından. L. G. Morse.


Yaramazlık dolu olduğumu söylüyorlar, ama gerçeği söylemiyorlar. Maria
Bilmeyen tek kişi ve meşgul olduğumu söylüyor. Mamma bana sarılıyor
sıkı ve büyük olduğumda çok yardımcı olacağımı söylüyor, ama Papa beni fırlatıyor
tavana kadar ve büyümek için beklemeyeceğimi söylüyor ve ben
Şimdi zamanımı en iyi şekilde kullanın. Maria kadar biliyor
Sadece yaptığım şey bu-zamanımı kullanıyorum. Dün çok fazla iş yaptım
Neredeyse yoruldum. Birincisi, Mamma kuzen Alice'e gideceğini söyledi
düğün. O olduğunu biliyordum, çünkü onun en iyi kaputunu kutusundan gördüm.
yatak. Mutfakta Katy ile konuşurken, tüm tırmandım
merdivenlerden yukarı çıktı ve kendime sürükledi.

Dün bensiz ne yaptıklarını bilmiyorum, çünkü Mamma'dan sonra
Gitmişti, Maria dikkatsizdi. Nelly'nin üzerinde su havzasını bıraktı
Küçük masa. Her şeyi unuttu, bu yüzden iyi bir kız gibi gittim
Onu onun için bırak, çünkü annenin geri dönebileceğinden korktum ve
Halıya devir. Kaydırdığı _my_ hatası değildi
ellerim ve kendini kırdı. _İ_ dikkatliydi ve Maria başka kimseye söylemedi
Ama sadece ben onu onun için bırakmayı düşünürdüm.

Kız kardeşim Bessie, insanlara yardım etmek için bu kadar zor denemiyor. Ona oturdu
Susan Hopkins'in eklemlerini bağlayarak her zaman çok az kol zemini. O
Susan'ın tüm bebeklerimizin en iyisi olduğunu düşünüyor, ama yapmıyorum. Eklemleri
Hepsi gevşek ve bacakları çıngırak. Bessie benim gibi çok fazla kullanılmıyor. O
Maria her şeyi değiştirmek zorunda kalırken, Susan'a eğilimli olarak yoldan uzak dururken
Giysilerimden biri, çünkü yaramaz su sloshed; Ve Bessie yapmadı
Zavallı Maria için kırık havza parçalarını bile alın! Maria ona söyledi
Ayaklarını ıslatma ve onu kesme korkusu nedeniyle onlara dokunmamak
parmaklar.

Korkmuş! Her şeyden korkuyorlar. Maria bana sahipti
Tekrar giyinmiş, onun için parçaları almaya başladım ve ağlamadım
Elimi kestiğimde bile ve kanama güzel temizliğimin her yerinde var
apron. Beni bu kadar zorlamanın çok kibar olduğunu sanmıyorum
Dikiş makinesinde ve bana hareket etmememi söyle.
zemin.

Bessie benden daha büyük, ama o hiç meşgul bir göbek değil. O sadece
İşler olurken oynar; Ve sadece ne kadar iş yaptığımı gör
Bu sabah! Mamma'nın çalışma sepetini onun için sabitledim ve ben
yeni elbiselerimizin tüm paçavralarını ve küçük parçalarını doldurdu
Makineye Papa'nın yaka çekmecesine yığılmış. Sonra temizledim
Maria'dan sonra çok fazla kas. Kapı-çeliğine cevap vermeye gitti ve
O giderken Papa'nın kıyafetlerini aldım ve büyük bir kazık süpürdüm
ocakta bıraktı ve kimsenin göremediği yere attı,
Dolabın karanlık bir köşesinde, Mamma'nın elbiselerinin altında.

Dolaba da gittiğim için gerçekten şanslıydı, çünkü belini buldum
Mamma'nın en iyi yürüyüş kıyafeti. Bir gün gideceğini söylediğini duydum
Kollardaki kırpmayı değiştir, bu yüzden çıkardım ve bir iğne aldım
Ve iplik ve ben onun için kendi kendimi yapacağım. Bessie'nin Depeni
Maria'nın ona verdiği bir çorap ve tam önünde oturacağım, bu yüzden ben
iğneyi nasıl çektiğini görebilir. Dantelin uçları doğru
Yine de iğne yolunda ve bilmiyorum ama ne yapacağım
Daha iyi dikmek için bir kısmını kesin. Hızlı acele edeceğim
Ve Mamma piyasadan eve gelmeden önce yapıp yapamayacağımı görün.




[İllüstrasyon]

İki küçük güneş binası. Güneş Bonnet taçının gölgesinde,
  Bir kafa altın ve bir kafa kahverengidir;
  Mavi gözler ve fındık gözleri eğlenerek parlıyor,
  Git ve Git Seek, Gay Gugles çalışırken.

  Çiçeklerle aşırı kapanan dört küçük el,
  Blithe saatlerinde açılan dört küçük ayak;
  İki küçük kız, çok mutlu ve parlak,
  Bütün gün meşgul ve geceleri yorgun_.




Kağıt bebeklerin yolculuğu.

Matthew White, Haziran.


Sıcak bir yaz öğleden sonraydı ve garretteki harika oyun odası
terk edildi.

Açık pencereye üfleyecek kadar esinti bile yoktu
Angelina Mary, Matilda Agnes ve General Adolphus Popgun,
Masadaki kağıt sırtları üzerine.

"Ah canım," diye şikayet etti Angelina, iç çekerek, "bu kızlara diliyorum
Giyinmeye gittiklerinde bizi bu tür tutumlarda bırakmazdı! Öyle
onursuz."

"Ama hatırlamalısın aşkım," diye tekrarladı arkadaşı Matilda, "
Uzun süre kalırsak ayak bileklerimizi burkulma eğilimi vardır; Ve,
Yol yolunda, çocukların bazılarımız hakkında konuştuğumuzu duymadınız mı?
Yeni kağıt-müzikler? "Ve bunun üzerine iki bayan tartışmaya düştü
Harika animasyon ile giyin. General Popgun bu arada büyüyor
Gururla şişirildi, çünkü yanan kırmızısı gerçeğine yansıdı
ceket, sarı örgü ile süslenmiş ve onun jaunty kapağı ile
Göze çarpan üç renkli Pompon, özellikle ona olmak olmalı.

Henüz çok iyi tanışmadı, iki arkadaşı ile
Sadece gönderiye geldi (profesyonel olarak garret olarak adlandırdığı gibi)
Önceki gün ve o zamandan beri çok fazla katılmak zorunda kaldı
Teneke Askerlerin Datlamaları, keyif aldığı ancak az sayıda fırsat
Sosyal rekreasyon için. Ancak şimdi gireceğini düşündü
yanında yarışının iki adil üyesiyle sohbet ve
Sadece hava hakkında söyleyecek yeni bir şey düşünmeye çalışıyorum,
Merdivenlerde ve bir sonraki anda büyük bir tıkaç duyulduğunda
İki çocuk garrette ortaya çıktı, ikisi de çok nefes alıyordu,
Ve güneşle yarışlar yapıyormuş gibi görünüyorlar.

"Her neyse dövdüm," dedi biri, eski bir bagajın üzerine oturdu ve onu sildi
yüz.

"Pekala," diğerini geri verdi; "Ve şimdi ne yapacağız
_foam_? "Ve sonra ikisi bir süre odanın etrafında dolaştı,
Aniden biri kağıdı yerleştiren masaya atıncaya kadar
Bebekler ve üçünü de elinde tutan, diye bağırdı: "İşte!
bunlar yapacak. Hadi Frank; "Ve çocuklar tekrar merdivenlerden aşağı indi
Geldiklerinden daha fazla raketle.

Tahmin edilebileceği gibi, Angelina Mary ve Matilda Agnes daha soluklaştı
Tom'un parmaklarının üzerlerinde kapandığını hissettiklerinde korkuyla aptalca
Kabaca ve General Adolphus Popgun, biraz gergin olmasına rağmen,
Hava sözlerini ertelemeye ve bunun yerine çabayı ertelemeye çağırıldı.
arkadaşlarının korkularını sakinleştirmek.

"Dua etmeyin, yalvarıyorum," dedi; "Olduğumuzdan şüphem yok
teneke alayın büyük bir incelemesine taşındı. Çok olacak
iyi bir manzara ve ben de büyüklerde sana koltuk vermeye çalışacağım
durmak."

Ancak çocuklar, tenekenin bulunduğu bahçe oyun evinde durmadılar
Askerler kamplandı, ancak doğrudan kapıya tutuldu, geçti
ikincisi ve sonra yolda hızlı bir şekilde yürüdü. Genel
onu kaplayan parmakların arasına bakmaya cesaret etti ve
Korku, Frank'in elinde altı inç uzunluğunda küçük bir tekneyi tuttuğunu gördü,
kabaca ortak bir ahşap çubuğundan çıkarıldı.

Ve yakında bir yola çarptığı için onun dehşet beklentileri gerçekleşti
Bu bir mısır tarlasından geçti, erkekler doğrudan dere için yaptılar,
Frank'in bir söğüt ağacından uzun bir anahtar kesmeye devam ederken, Tom
ceketinden üç pim çıkardı ve kasıtlı olarak ikisini kazındı
Kıta bayanlar ve General Popgun teknenin yayına. Neyse ki her durumda pim elbisenin sadece bir kısmını deldi
terörle kaplı yaratıktan, aksi takdirde sonuçlar
en trajikti.

Ve şimdi _foam_ başlatıldı ve bayanlar ve genel yüzdü
Derin dalgalanma üzerine.

"Merhaba, iyi görünmüyorlar mı?" diye bağırdı Tom, uzun söğüt anahtarında olduğu gibi
Kuzenini akarsudan aşağıya doğru küçük kabuğunu yönlendirdi
Operasyonla çok ilgilenen yanında yürüdü.

İlk şoklarından kurtulduktan sonra, yolcular bakmaya başladı
Onlar hakkında ve yolculuklarının tadını çıkarın.

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı Matilda Agnes. "Bu oldukça üzücü,
General, sen bir amiral değilsin. "

"Ah evet. Her zaman donanmaya hayran kaldım," diye ekledi Angelina Mary.

Bu açıklamalarda genel, beyaz kağıt kadar kırmızı kızardı
üretildiği izin verecekti ve değişmek için acele etti
Ülkenin güzelliklerine dikkat çekerek konu
geçiyorlardı. Daha önce şiirsel bir söylem başlatmıştı
Bir ordunun savaş alanında çiğnediği vahşi çiçekler
Tom'un Switch'i yüzüne böyle bir güçle vurdu.
yüksek bir kağıt gibi bir kağıt gibi bir an için çırpınmasına neden oldu
rüzgâr.

Ve şimdi bayanların korkuları geri döndü, çünkü dere daha geniş büyüyordu ve
daha geniş ve _foam_ sürekli olarak daha ileri ve daha ileri sürükleniyor
banka.

Aniden Tom, Frank ile su kaplumbağaları hakkında konuşmakla meşgul olan Tom,
bunu fark etti ve doğru olanı getirmek için söğüt şubesiyle vurdu
Geri, ama çok geçti; Tekne onun ulaşamayacağı ve
Şimdi akımla akışın ortasından hızlı bir şekilde yüzüyor.

Bayanlar çığlık attı ve genel inledi; Ama hiçbir çığlık gibi
ne de iniltiler kağıt kalın olduğundan daha yüksek sesle duyulmadılar
insan kulakları.

"Oğlanlar bizi kesinlikle kurtaracak," dedi Matilda Agnes, umarım. "Biz
Kaybedemeyecek kadar değerli, tekneden hiçbir şey söylemeyecek. "

Ancak çok geçmeden Tom diye bağırdı: "Ah,
şey. Hadi Frank, hadi eve dönelim ve sana bir oyun oynayayım
kroket."

"Ama bebekler," diğeri müdahale etmeye cesaret etti. "Kızlar ne derdi
Onlara ne olduğunu söylediğimizde? Kızgın olacaklar, değil mi? "

"Ah, sanırım, yelkenleri hakkında güzel bir hikaye oluşturursak
Okyanusa doğru, Avrupa ve Afrika'ya gitmek ve gorilleri görmek
ve ayılar ve krallar ve prensler; "ve bu sözlerle Tom'dan vazgeçti
peşinde ve ardından Frank, kısa süre sonra ormanda kayboldu.

Böylece acımasızca terk edilmiş olmak, eldeki bir maç kadar değil
Üç kağıt yolculuk yapanların karaya çıkacağı araçlar verdi
Hepsi kayıp ve korkunç kaderlerini anmaya başlamışlardı,
General aniden neşeli tonlarla konuştu: "Belki birisi seçecek
Biz yukarı. "

"Ya da bir buhar teknesi bizi düşürebilir," diye ekledi Angelina Mary, biraz
kindar.

Matilda Agnes'i mırıldandı, "Belki bir su lambiline ineceğiz," diye mırıldandı.
şiirsel iç çekim.

Ama zaman geçti ve bunların hiçbiri olmadı. Küçük Tekne
Şarkı söyleyen kuşlarla dolu ormanlarda ve tarlalarla sürüklendi
Evlerin yanında, tepelerin etrafında, köprülerin altında sallanan tahıl ile kaplı
ve değirmen demetleri üzerinde. Emin olmak için, ikincisinden çıktıklarında,
Kağıt gezginler cilde ıslaktı, ancak _foam_ her zaman çıktı
sağ taraf yukarı ve güneş yakında onları kurutdu.

Güneş battı ve ay yükseldiğinde küçük nehre sahipti
Büyük birine dönüştü ve küçük tekne hala ortada yüzüyordu
Bundan sonra, tüm gece boyunca ve
ertesi gün; Ve korkunç bir şeyin onları yok etmediğini keşfetmek, üçü
Kağıt bebekler sabit yaşamlarından oldukça memnun olmaya başladı
değiştirmek; Ve büyük şehri geçtiklerinde, birçok kişi ile
Piers, büyük vapurlar, orta büyüklükteki feribot tekneleri ve küçük römorkörler,
Korkmakla ilgili her şeyi unuttum, o kadar ilgilendiler ki
Onlar hakkında garip manzaralar. Ve böylece limandan aşağı indiler, darallarda vb.
Büyük geniş okyanus ve orada bu güne sürükleniyor olabilirler.

Her halükarda, kızlar iyi bir şekilde bakacaklarını söylüyorlar
Avrupa'ya gittiklerinde.




[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Honolulu, sandviç adaları.

     Büyüleyici küçük kağıdı gördükten sonra Harper'ın gençleri ve
     Uzak bir ülkede olmak, ara sıra bir mektup olduğunu düşündüm
     Bu yerden bazı sevgili çocukları memnun edebilir.

     Buradaki küçük insanlar çok koyu tenli, siyah değil. Bir kullanırlar
     Çok farklı bir dil ve her şeyi farklı bir isimle çağırın.
     Kar yoktu, çocuklar dik bir dağın tepesine giderler,
     ve kendileri için yaptıkları kızaklarda yanını aşağı kaydırın. Bazı
     tahtalar ve sadece palmiye yapraklarıdır. Dağ çok dik
     Böylece çocuklar gelecekte öldürülmeli gibi görünüyor
     yanlarında. Eski bir yandan aşağı kayarak kendinizi sev
     Palmiye yaprağında yanardağ!

     Bazen çocuklar gidip suyun otuz metre yukarısından atlayın
     Aşağıya ve gözden uzak ol. Bir süre sonra ortaya çıkıyorlar
     Uzun yoldan çıkın ve kayaları çalıştırın veya sürün ve sonra atlayın
     Tekrar.

     Bir sabah çocuklar başladı ve
     Şeker yiyor şeker plantasyonu. Kural olarak çalmasalar da,
     Yine de üzgünüm, meyve almanın zarar görmediğini düşünüyorlar. Bazı
     Gün çocuklara daha garip şeyler yazacağım.

  Alice Teyze.

       * * * * * *

  Champaigne, Illinois.

     Küçük yeğenim ve hepimiz gençleri çok seviyoruz.
     Oldukça kapsamlı bir okuma alıyor, çünkü okula götürüyorum,
     Öğrenciler bir hafta boyunca, mükemmel dersler okuyan herkes
     sırayla alıyor. Sonra küçük yeğenime gönderiyorum
     Okuduktan sonra kuzenine gönderen Indianapolis. Sen
     Bu bir kopyanın önemli bir dolaşımı var ve buna güveniyorum
     Bu okuyucuların çoğu, kağıdı kendileri için alacak
     yıl.

  İyi dilek,
  M. O. A.

Yukarıdaki mektup çok sevindirici ve yazara yürekten teşekkür ediyoruz
Gençler adına nazik dilekleri için.

       * * * * * *

  Vicksburg, Michigan.

     Ben dokuz yaşındayım. Gençleri alıyorum ve bunu en güzel düşünüyorum
     Şimdiye kadar gördüğüm küçük kağıt. Küçük Netta Franklin, Küçük Kız
     17 No'lu Gençlerde Kimin Mektubunu Kabul Ettiniz ve
     Çok düzgün bir şekilde basılmıştı, küçük kız kardeşimdi. Birkaç öldü
     haftalar önce ve onu çok özlüyorum. Şimdi de yalnızım
     kız kardeşi ne de erkek kardeş. Çok gençleri düşündü! O vardı
     Mamma, ölmeden önceki gece ona bir hikaye okudu.

  Molly W. F.

       * * * * * *

  Downieville, California.

     Birkaç hafta önce yazdım ve gençlere hoş bir
     Kar hala yerde olmasına rağmen, yaşıyorduk.
     Ama ertesi gün yağmur yağmaya başladı ve geceden önce
     kar yağışı. Birkaç gün sonra kar dört metre derinliğindeydi
     Daha önce hiç olmadığı yerler. Fırtına iki hafta sürdü,
     ve yirmi sekiz yıldan fazla bir süredir burada yaşayan amcam,
     Daha önce hiç böyle bir şey bilmediğini söylüyor.

     Bertie Brown'un yazdığı Hintliler için çok üzgünüm ve
     Sanırım sadece dokuz yaşında bir çocuk için çok güzel bir resim çizdi.

     Frolic adında bir kedim var. Benden sadece bir yıl daha genç.
     Hilelerle dolu. Biri şu: Teyze kek yaparken, o
     Her zaman masanın sonunda sessizce oturur ve onu izler. Ne zaman
     Akşam yemeğine gelir, biz bitene kadar sabırla bekler, sonra
     hisse için çığlık atıyor. Sadece onu kızdırmak için amca ona bir parça verir
     Ekmek, ancak Frol, ekmek ve kek arasındaki farkı bilir ve
     Pastasını alana kadar bir ağız dolusu hiçbir şeye dokunmayacak.
     Bir kez on üç kedimiz vardı, ama bazıları öldü ve şimdi
     sadece yedi var.

  Mary A. R.

       * * * * * *

  Prairie Plains, Tennessee.

     Ben on bir yaşında küçük bir kızım. Babam yaralandı
     demiryolu ve öldü ve ben ve annem bir aileyle yaşıyor
     Evde çocuk yok, bu yüzden evdeki tek çocuk benim. Amca
     Henry bana gençleri gönderiyor. O benim kendi amcam değil ama seviyorum
     O kadar da olduğu gibi.

     Güzel bir çoban yavrusu var. Olabildiğince kurnaz.
     Burada gidebileceğim bir okul yok, bu yüzden evde çalışıyorum. Biz
     Sekiz inek var. Süt yapabilirim ve sütü süzebilir ve yağlayabilirim
     fazla. Bir akşam on altı tava sıyrıldım.

  Susie H.

       * * * * * *

  Mountainville, New York.

     Ülkede yaşıyorum ve size ne kadar zevk olduğunu söylemek için yazıyorum
     Büyüleyici küçük kağıt gençler bana veriyor. Keşke sadece gelse
     haftada bir yerine her gün. Küçük kız kardeşim Ethel
     Tüm hikayelerle çok ilgileniyor ve onları okumam için yalvarıyor
     defalarca.

     Mamma'nın iki yüzden fazla küçük tavuk var. Bir evcil hayvan yaptım
     onlardan biri. Nereye gidersem gideyim beni takip ediyor ve görünmüyor
     bensiz memnun. Geçen gün oldukça merakımız vardı
     Biraz tavuğun şekli. Dört bacağı ve dört kanadı vardı,
     ve başka türlü mükemmeldi. Maalesef yaşamadı, ki
     bizim için büyük bir hayal kırıklığı oldu.

  Florence C.

       * * * * * *

  Yeni Albany, Indiana.

     Postane kutusunda diğer küçüklerden çok fazla harf okudum
     Kendimi yazacağımı düşündüğüm kızlar. Gençleri çok seviyorum
     O kadar bekleyebileceğim kadar çok şey.

     Biraz evcil tavuk vardı. O kadar uysallardı ki dışarı çıkacaklardı
     elim. Ben de bir kuşum vardı, ama banyo tubuna düştü ve
     boğuldu. Artık tek evcil hayvanım Kitty Clover adında bir kedi.

  N. V. L.

       * * * * * *

  Chicago, Illinois.

     Altı yaşındayım. Benimle yaşayan kuzenim gençleri aldı
     İlk sayıdan beri insanlar. Kız kardeşim bunu benim için yazıyor
     Çünkü henüz çok iyi yazamıyorum ama ona ne yapacağını söylüyorum
     söylemek.

     Bir sürü evcil hayvanım var. Chicago'da yaşıyorum, parktan uzak değil,
     İki keçi tarafından çizilen küçük bir keçi arabasına binmeye gidiyorum
     Amcam bana doğum günüm olan son Dört Temmuz'u verecek.
     Yakalayarak çok uysal yaptığım bir evcil hayvan kanaryam var ve
     ele alınmaya alışık yapmak. Şimdi o kadar uysal ki
     Bir başkasında olsa bile "Goldy, Goldy" dediğimde gelecek
     oda. Ayrıca birçok komik hile yapar. Tüm pimleri çekecek
     yastık ve Mamma'nın saçından saç pinleri.

     Fransızca konuşan bir papağan var, çünkü Fransa'da aldık,
     Son kış önce oradayken; Ayrıca, biraz beyaz kedi yavrusu
     Köpeğim Cecil ile her zaman uyuyan Snowdrop olarak adlandırıldı.

     Amcamın üç atı var ve biri o kadar küçük ve nazik ki
     Onu sürmeyi öğreniyorum.

     Postanede diğer çocukların mektuplarını okumayı seviyorum
     Kutu ve uzun kelimeler dışında onları kendim okuyabilirim.

     Papam Çin'de. Bana en son ipek giyinmiş küçük bir giyinme gönderdi
     Noel ve bir çay seti.

     "Bofe Dem Chilun's White" ve Mamma ve
     Bence çok güzel.

  Clarence D.

       * * * * * *

  Rochester, New York.

     Ben küçük bir bebekim ama annem gençleri benim için alıyor-bu yüzden
     diyor; Ama üzerinde dişlerimi kesmek için yakaladığımda, annem yakalar
     Uzakta, sanki benim gibi görünmüyor. Rochester'da yaşıyorum ve gölün yakınında bir çiftlik evindeyim
     yaz. Göl havası küçük bebekler için iyidir.

     Küçük arabamda çiftliğin her tarafına gidiyorum, bazen çıkış yolu
     Sahada, iki kez taze süt aldığım ineğini görmek için
     gün. Onunla ilgilenen adam ona Betsy diyor, ama annem,
     Baltimorean kim, ona Madam Bonaparte diyor, çünkü o
     Madam Bonaparte'nin ölümünden hemen sonra çiftliğe getirildi. Beslüyorum
     Ekmek ve şeker üzerinde, sütünü ödemek için.

     Büyüdüğümde Thackeray'ın küçük kızı gibi olacağım
     Gül ve yüzük. "Dans edip şarkı söyleyeceğim ve hepsini yapacağım
     T'ing türleri, "ve size gerçekten büyük bir mektup yazın.

  "Bebek Helen."

       * * * * * *

  New York.

     İlk sayıdan gençleri aldım ve beğendim
     çok fazla. En iyisi "Mamma's aşkına" hikayesini seviyorum. Bende
     Erkek veya kız kardeş yok, ama güzel dediğim bir evcil hayvan kanaryam var.
     Başka bir küçük kız, bu isimle bir tane olduğunu yazdı. Benimki
     çok uysal. Şehirde sadece sekiz ay yaşadım. BEN
     Her zaman ülkede, Connecticut'ta yaşıyordu. Daha çok seviyorum
     şehir. Ben on bir yaşındayım.

  Myrtle E. S.

       * * * * * *

  Salem, Ohio.

     Puss Hunter'ın kek tarifini denedim ve çok güzeldi.
     R.C. W.'nin Şeker Tarifi, Gençler No.
     28. Umarım başarılı olur.

     Yakında bana genç bir kaplumbağa verilmesini bekliyorum ve yapmalıyım
     Yapabiliyorsam evcilleştirmeyi seviyorum. Gençlerin herhangi bir okuyucusu var mı
     Bana bir kaplumbağayı nasıl evcilleştireceğimi söyleyebilir mi?

     Çok fazla bebeğim var ve bence hepsinden büyük. BEN
     Maud adında bir balmumu bebeği ve Nellie adında bir Çin bebeği var ve
     Başka bir Linnie adında. Nellie'yi diğerlerinden daha çok seviyorum.

  Jessie B.

       * * * * * *

     Gençler evimizde çok hoş bir ziyaretçidir. Severim
     Özellikle "Kolay Botanik" başlıklı parçalar. Çok isterim
     herhangi biriyle kökleri ve vahşi çiçek tohumlarını değiştirmek
     Postane kutumuzun muhabirleri.

  Frances M. Heaton,
  Flushing, Long Island.

       * * * * * *

  Fitchburg, Massachusetts.

    Babam Harper'ın haftalık yirmi üç yılını aldı ve
    hepsi bağlı. Şimdi gençleri alıyorum ve yıl sonunda ben
    Benim de kağıdımı bağlayacağım. Küçük bir bebeğim var kardeşim
    Üç aylık ve bence kurnaz. Ben de yeni bir
    Sepet, Leominster'da yapılmış. Okula gidiyorum ve her Cuma gecesi ben
    Büyükanneye gidin ve Cumartesi günü kal.

  Charles H. P.

       * * * * * *

  Saugus, Massachusetts.

     Ben yedi yaşındayım. Bir nehrin kıyısında yaşıyorum ve
     bir tepenin ayağı. Bizi çevreleyen bazı kayalar kırmızı dolu
     Jasper ve partiler toplamak için yakınlarındaki şehirlerden geliyor
     örnekler. Her yaz ikimimle birlikte deniz kıyısına gidiyorum
     Küçük kız kardeşler. Güzel taşlar ve mermiler alıyoruz. Evcil hayvanlarım
     Yirmi küçük siyah beyaz tavuk ve güzel bir kedicik
     Tabby Grey. Puss Hunter'ın tarifi tarafından bir bebek pastası yaptım. Oldu
     Gerçekten çok güzel.

  Gertrude H. N.

       * * * * * *

  Concordia, Kansas.

     Gençlerde Bessie L. S. tarafından verilen tariften pasta yaptım
     28, ve çok güzel düşündüm. Ama sanırım biraz koydum
     İçinde çok yumurta.

     Puss Hunter's Cooking Club için Crullers için bir tarif gönderiyorum: Bir
     yığın şeker şeker; yarım bardak tatlı süt; Bir masa kaşığı
     domuz yağı; iyi dövülmüş üç yumurta; Bir yığın çay kaşığı
     Pişirme powder; Tarçın veya limonlu lezzet. Hepsini okudum
     Postane kutusundaki harfler.

  Grace Myrtle G. Bu küçük ev hanımı, için gereken un miktarını belirtmeyi unuttu
tarifini tamamlayın; Ama herhangi bir küçük kızın annesi ne kadar olduğunu söyleyecek
Hamuru crullers için yeterince sertleştirmek için gereklidir.

       * * * * * *

  Bristol, Rhode Island.

     İşte Puss Hunter'ın
     Pişirme Kulübü: Bir fincan pekmez; yarım bardak tereyağı; yarım
     su bardağı; iki bardak un; iki çay kaşığı zencefil; bir
     Çay kaşığı soda.

  Emma B.

       * * * * * *

     On üç yaşındayım ve Blue Ridge Dağları'nda yaşıyorum,
     Kuzeydoğu Georgia'da. Evim güzel bir vadide,
     Nacoochee. Bu ismin Hintli bir prensesinden sonra çağrıldı.

     İki köpeğim var-cesur ve cesur. Aşk tanrısı bir sıçan terfi, ama o
     Tavşanları farelerden daha iyi avlamayı sever. Cesur beyazdır ve
     Sarı benekli köpek. Aynı zamanda iyi bir tavşan avcısıdır.

     Hint kalıntıları ve kuvars koleksiyonu yapıyorum. Ben isterim
     bazı gençlerin okuyucularıyla örnek alışverişi yapmak.

  John R. Glen,
  Nacoochee, Georgia.

       * * * * * *

     Biraz küçük midilli var. Onlar en güzel küçük şeyler
     Hiç gördün. Ve güzel bir Malta kedicim var ve küçük bir kuş
     Her şey gibi şarkı söylüyor.

     Yaşadığım kasaba, Hutchinson ailesi tarafından yerleşti
     Şarkıcılar. Ben dokuz yaşındayım.

     Baskın çiçekleri Genevieve veya herhangi bir
     Kaliforniya'daki diğer küçük kız.

  Mattie L. Day,
  Hutchinson, Minnesota.

       * * * * * *

     Dün sabah Dayton'daki askerlerin evine gittim.
     günü geçir. Bunun en büyük ve en yakımsal kurumudur.
     Amerika Birleşik Devletleri'nde nazik. Bir arkadaşımla gittim ve biz
     muhteşem bir zaman geçirdim. En çok ne zevk çiçekler vardı. Biz
     her biri çok sayıda satın aldı ve diğerlerinin yanı sıra bir miktar aldık
     En sevdiğim çiçekler olan menekşeler. Değişim istiyorum
     Bazı çiçek güzellikleri için bazı preslenmiş menekşeler
     Kaliforniya. Çok sayıda çeşit var ve bazıları çok nadir.

  Ralph M. Fay,
  Xenia, Ohio.

       * * * * * *

     Deniz tarafında veya güneyde yaşayan herhangi bir çocuk değişim yapacaksa
     Kuşların yumurtaları benimle, çok zorunlu olacağım ve
     Herhangi bir şey aldığım kadar hızlı, karşılığında yumurta gönderin.

     Bana gönderilen tüm yumurtaların açıkça işaretlenmesini istiyorum, yapabilirim
     Ne tür olduklarını bilin.

  Fred R. Benedict,
  Norwalk. Huron County, Ohio.

       * * * * * *

     Washington, D.C.'den "Dot", bana adresini gönderirse,
     Ona yazmayı severim. Ben kendimi geçersiz biriyim ve sempati duyabilirim
     Herhangi bir şekilde hasta olan herkesle. Ben on bir yaşındayım.

  Clara L. Kellogg,
  Fulton, Oswego County, New York.

       * * * * * *

  Yeni Albany, Indiana.

     "Dot" adlı küçük kıza bildiğim her şeyi söylemek istiyorum
     kuşları evcilleştirme. İki kanaryam vardı ve ikisi de öldü, ama benim
     Kardeş bir tane vardı ve her gün onu kafesten çıkarırdım ve
     evcilleştir. O kadar uysal hale geldi ki elimden yiyecekti ve
     Kafesinden çıkmasına izin verdiğimde,
     Resim çerçeveleri ve bazen omzumun üzerine gelip tünez.
     Okul başladığında artık onu evcilleştirmek için zamanım yoktu ve
     tekrar vahşi oldu.

  N. L. V.

       * * * * * *

     Ben on iki yaşındayım. Mammum Kanarya kuşlarını kaldırıyor. Biz
     bazı alaycı kuşlar ve eğer muhabirlerden herhangi biri
     Gençler bir çift saf Malta'yı değiştirmeyi ayarlayabilir
     Şarkı söyleyen alaycı bir kuş için yavru kedi, çok memnun olurum.

  Cornelia Fitts,
  West Point, Clay County, Mississippi. * * * * * *

     Kuşların yumurtaları ve mineralleri koleksiyonu yapıyorum ve
     Örnekleri herhangi biriyle değiştirmeyi sever. Çok istiyorum
     Kuzeyden bazı kuşların yumurtası alın. Bir yumurta listesi gönderiyorum
     hepsi Georgia Woods'da bulundu: Jaybird, Cat-Bird,
     Sap-sucker, pamukçuk (iki çeşit), Redbird, Bluebird, Wren (farklı
     türler), alaycı kuş, ağaçkakan, keklik, arı-Martin ve
     Birkaç çeşit serçe. Bunlardan herhangi biri alışveriş yapmak istiyorum
     Diğer türler için.

     Samuel P. Higgins'ten 29 numaralı gençlerde bir mektup gördüm.
     New Jersey, yumurta alışverişi teklif ediyor. Herhangi bir türü yoksa
     Listemden bahsedilen, onunla alışveriş yapmaktan çok memnun olurum.

  Alice I. Paine,
  Ingleside Çiftliği, Cherokee County, Georgia.

       * * * * * *

E. I. Radford.-E. & F. N. Span, New York City, size sağlayabilir
Telgrafla ilgili her türlü katalog ve kitap.

       * * * * * *

Willie B. M.-İhtiyacınız olan tarihler "Bir Kişisel" olarak verilir,
28 No'lu Gençlerin Sayfa 392.

       * * * * * *

Charles L. S.-Askeri görev Fort Dodge, Kansas'ta. Bir
Iowa'da aynı adı taşıyan kasaba.

       * * * * * *

Elwyn A. S.-Güvercinlerinizin yumurtalarının kabukları yumuşak çünkü güvercinler
Muhtemelen kabuğun oluşabileceği hiçbir şey yemeyin. Bir parça
Kafeste asılı smtle-fish amaca cevap verebilir; Veya hala daha iyi,
Tavukların yumurtalarının kabukları parçalar halinde kırıldı ve kafese dağıldı. .
Güvercinler ayrıca çizilecek bol miktarda temiz çakıllara ihtiyaç duyarlar.-İlk iyiliğiniz
19 numaralı gençlerde kabul edildi.

       * * * * * *

Maud H. B.-14 numaralı Gençlerde "The House-Sarrow" ile ilgili bir makalede
"Hopkins adlı serçenin" ne tür yiyeceklerini bulacaksınız
en iyisi gibi.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

ELMAS.

Mermer. Bir bahis yapmak. Çiçek vermek için. Bir hayvan. Sürüngenler. Bir
kısaltma. Ascend'de.

  A. H. E.

       * * * * * *

No. 2.

Kelime karesi.

İlk olarak, bir şeyler için. İkincisi, bir Avrupa şehri. Üçüncüsü, bir çocuğun adı. Dördüncü, bir
ağ.

  "Üçlü."

       * * * * * *

No. 3.

Muamma.

Hindistan'a giden, orada duran, geri dönen ve ama asla
Oraya mı gitti?

       * * * * * *

No. 4.

Drop-Letter Bulmacalar.

  1. Bir Kartacalı General: H-N-I-A--.
  2. Bir atasözü: a-t-t-h-n-i-e-a-e-n-n--.
  3. Bir atasözü: f-n-f--h-r-d-n-t-a-e-i-e--d--.

       * * * * * *

No. 5.

Çift gizem.

  Akiklerimiz, taşta değil.
  Kemikte değil, kırılgan saniyelerimiz.
  Sürahi içindeki üçte, kasede değil.
  Dördüncüsü tekerlekte, ama rulo değil.
  Beşinci şansımız var, ama beceri değil.
  Akışta altıncı, ama Rill'de değil.
  Klasik şehir ve klasik arazi olarak,
  İsimlerimiz uzun zamandır birleşti.

  C.P. T.

       * * * * * *

No. 6.

Çift akrostik.

Vistula Nehri üzerinde bir kasaba. Bir kavram. Boş davranmak. Düz. Bir ülke
İngilizlerin bulundurulması. Kuzey bölgesi. Saçın bir kısmı
birçok hayvan. Cevap-Primerler adını ve finalleri ikincisi oluşturur
Ünlü bir İskoç Vatansever'in adı.

  "Ou rien."

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 30.

1 numaralı.

  H a n d l e s
    C A R D S
      M a t
        G
      B o g
    S h o c k
  R u n n e r s

No. 2.

Breslau.

No. 3.

  G uardafu i
  E veres t
  N ev a
  O rtega l
  Bir Lleghan y

Cenova, İtalya.

No. 4.

  BİRÇOK
  A l o e
  N o r a
  YIL

No. 5.

1. Harmony. 2. Konglomerasyon. 3. 4. Manipüle. 5.
Broadway. 6. Matematikçi.

No. 6.

Dante.

       * * * * * *

Favors, C.G., B. B., Bettie Melone, Effie M.'den kabul edilmektedir.
Richards, Nyman Coit Gates, M.J. R. , Willie S.O., S.F.W., Joseph
Roseboom.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar George W. Raymond, Robbie'den alındı
H. Osborn, Frank E. Hayward, John A. Wood, K.L. Huckaus, M. Brigham,
Willie M. Bloss, Norris W., Wroton M. Kenny, S.A. Hibbs, O.A. H.,
Laura McC., Joseph Van Doren, George H. Rech.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Balıkçılık kıyafetleri.

Katalog ücretsiz.

R. Simpson, 132 Nassau Street, N.Y.




Çocuğun Doğa Kitabı.

       * * * * * *

Ailelerin ve okulların kullanımı için çocuğun doğa kitabı:
Annelere ve öğretmenlere çocukların eğitilmesinde yardımcı olmayı amaçlayan
Doğanın gözlemlenmesi. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar.
Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington Hooker, M.D.
Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlandı, küçük 4to, yarım
Deri, 1,12 dolar; veya ayrı ayrı, kumaş, bölüm I, 45 sent; Bölüm II.,
48 sent; Bölüm III., 48 sent.

       * * * * * *

Güzel ve kullanışlı bir iş. Krallığın genel bir araştırmasını sunar
Doğanın çocuğun dikkatini çekmek için uyarlanmış bir şekilde ve
aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel olarak vermek için
bilgi. İş, okullar için bir sınıf kitabı olarak çok uygun olsa da,
Taze ve basit stili, bunu büyük bir favori haline getiremez
Aile okuma.

Bu kitabın üç kısmı,
arzu. Bu, kitabın kullanılacağı zaman tavsiye edilecektir.
Oldukça küçük çocuklara, özellikle okullarda öğretmek.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Çocuklarımızın şarkıları.

       * * * * * *

Çocuklarımızın şarkıları. Resimli. 8vo, süs örtüsü, $ 1.00.

       * * * * * *

Kreş Şarkıları, Çocukluk Şarkıları, Kızlık, Çocukluk için,
ve kutsal şarkılar-çocukluğun ve gençliğin tüm melodisi
bir kapakta. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
Büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikaye anlatımı
resimler. --_ Churchman_, N.Y.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki işi posta ile gönderecek, posta ön ödemeli,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmı, fiyatı alındığında.




İlköğretim.

Okul ve aile için kitaplar.

       * * * * * *

İNGİLİZCE DİLİ.

Swinton'un dil astarı. Dil astar: Yeni başlayanların dersleri
İngilizce konuşma ve yazma. William Swinton, A.M. 12mo, yarı
Deri, 30 sent.

Swinton'un yeni dil dersleri. Yeni Dil Dersleri: Bir İlköğretim
Dilbilgisi ve kompozisyon. William Swinton, A.M. 12mo, kumaş, 40 sent.

Fowler'ın İlköğretim İngiliz Dilbilgisi. İlköğretim İngilizce dilbilgisi
Ortak okullar. William C. Fowler, LL.D. 16mo, yarım deri, 53
sentler.

Doğa Tarihi ve Dilinde İlk Dersler. Eğlenceli ve
Birincil için doğal tarih ve dilde öğretici dersler ve
Dilbilgisi Okulları. 12mo, kumaş, 35 sent.

Okuma ve heceleme.

Gözyaşı olmadan okumak. Gözyaşı olmadan okumak; veya hoş bir mod
Okumayı öğrenmek. Resimli. Küçük 4to, kumaş. Bayan Elizabeth tarafından
Mortimer. İki parça. Bölüm I., 42 sent; Bölüm II., 53 sent; tamamlamak
Bir cilt, 88 sent.

Willson'ın birincil yazarı. Birincil yazıcı. Basit ve ilerici
Yazım, okuma ve dikte egzersizleri ile derslerin seyri ve
Sözlü ve yazılı kompozisyonun unsurları. Marcius Willson tarafından.
Resimli. 18mo, yarım bağlı, 15 sent.

Willson'ın hecelemesi ve analizörü. Yeni yazım ve analizör. Uyarlanmış
Ortografi, ortoepy, oluşum, kapsamlı temel talimatlar,
Türev ve kelimelerin kullanımları. Marcius Willson tarafından. 12mo, yarı bağlı, 34
sentler.

Willson's Primer. Okul ve aile astarı. Tanıtım
Okul ve aile okuyucu serisi. Marcius Willson tarafından. Resimli.
12mo, yarım bağlı, 15 sent.

Willson'ın ilk okuyucusu. Okul ve ailenin ilk okuyucusu
Seri. Marcius Willson tarafından. Resimli. 12mo, yarı bağlı, 26 sent.

Willson'ın ikinci okuyucusu. Okul ve ailenin ikinci okuyucusu
Seri. Marcius Willson tarafından. Resimli. 12mo, yarı bağlı, 37 sent.

Willson'ın üçüncü okuyucusu. Okul ve ailenin üçüncü okuyucusu
Seri. Marcius Willson tarafından. Resimli. 12mo, yarım bağlı, 60 sent.

Willson'ın dördüncü okuyucusu. Okul ve ailenin dördüncü okuyucusu
Seri. Marcius Willson tarafından. Resimli. 12mo, yarı bağlı, 75 sent.

Willson'ın Beşinci Okuyucusu. Okul ve ailenin beşinci okuyucusu
Seri. Marcius Willson tarafından. Resimli. 12mo, yarı bağlı, 1.05 $.

Tarih ve Coğrafya.

Scott'ın (Harper's) Amerika Birleşik Devletleri'nin daha küçük okul tarihi. A
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha küçük okul tarihi. David B. Scott. İle
Haritalar ve çizimler. L6mo, yarım deri, 60 sent.

Dickens'ın İngiltere Tarihi. Bir çocuğun İngiltere Tarihi. İle
Charles Dickens. Resimli. 2 cilt, birinde, l6mo, yarım deri, 80
sentler.

Harper'ın tanıtım coğrafyası. Harper'ın tanıtım coğrafyası. İle
Bu çalışma için açıkça hazırlanan haritalar ve çizimler
Amerikalı sanatçılar. Yarım deri, küçük 4to, 60 sent.

Bonner'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. Bir çocuğun geçmişi
Amerika Birleşik Devletleri. Yeni bir baskı olan John Bonner tarafından revize edilmiş ve büyütülmüş ve
isyan ve açılışının kapanışına indirildi
Başkan Johnson. Resimli. 3 cilt, 16mo, kumaş, 3,75 $.

Bonner'ın çocuğunun Roma Tarihi. Bir çocuğun Roma tarihi. John tarafından
Bonner. Resimli. 2 cilt, 16mo, kumaş, 2,50 $.

Bonner'ın Yunanistan Tarihi. Bir çocuğun Yunanistan Tarihi. John tarafından
Bonner. Resimli. 2 cilt, 16mo, kumaş, 2,50 $.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




[İllüstrasyon: Base-Ball Sezonunun Açılışı-İlk Ev Koşusu.]




Ibex.


Ibex veya Steinbok,
bazen üç metreden fazla olan boynuzlarının gelişimi
uzunluk ve öyle olağanüstü boyutlarda
sıradan gözlemci, dörtlü için tuhaf bir şekilde uygun olmayacak
Alpin uçurumlarının çatlak bölgelerini geçer. Bazı yazarlar bunu söylüyor
Bu muazzam boynuzlar sahipleri tarafından "tamponlar" olarak kullanılır,
Bir düşüşün gücü kırılabilir; Ve sıçrarken hayvan
Büyük bir yükseklikten, boynuzlarında ve elastikleriyle yanar
güç, anında olacak bir şokun ciddiyetinden korunur
Bu kadar savunulmayan herhangi bir hayvanı öldürün. Ancak bu ifade çok az
kredilendirildi.

IBEX'i başarıyla avlamak, avlamak kadar zor bir konudur.
güderi, çünkü ibeks, bir hayvan gibi ve aktif olarak doludur ve
bazen tabloları takipçisine çevirmeye eğilimlidir ve
saldırgan. Avcı Ibex'e çok yaklaşmalı mı, hayvan
aniden umutsuzluğun pervasız cesareti tarafından çağrılıyormuş gibi, Dash
Düşmanında cesurca ileri ve onu uçurumdan vur
ki geçmeye zorlandı. Chase'in zorluğu daha fazla
IBEX'in dikkate değer güçlerin bir hayvanı olması gerçeğiyle arttı.
dayanıklılık ve yiyecek veya sudan kaçınabilir
önemli zaman.

Beş veya on kişilik küçük gruplarda yaşıyor, her bir birlik
Yaşlı bir erkeğin komutası altında ve arasında takdire şayan düzeni korumak
kendileri. Sentinelleri her zaman saatte ve en ufak
Şüpheli ses, koku veya nesne, uyarı düdüğü havaya uçurulur ve
Bütün birlik, ulaşılabilir en yüksek noktayı anında yapar.




Eski İskoç paraları.


Edinburgh _scotsman_
İskoçya'da Fortrose'un güzel küçük burgh. Kili yükseltirken
Katedralin kenarındaki eski bir evin mutfağında zemin
Bay Donald Junor tarafından işgal edilen yeşil, onu değiştirmek amacıyla
Bir çimento zemini ile, aşağıdaki toprağa biraz nüfuz edildi
Derinlik ve bir çay parlatıcısı gibi görünen şeyin spout'u ortaya çıktı. Açık
Yeryüzünü etrafından çıkarmak, bir gemi, görünüşe göre kararmış
Bakır, ortaya çıktı. On veya on bir inç yüksekliğindeydi
İskoç'da kullanılan su veya flagonun tanıdık şekli
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda aileler, su
Konukların ve yemeklerden önceki diğerlerinin eline döküldü.
Üst, dörtte üçü bir kurşun parçasından oluşan bir kapakla kapatıldı
bir inç kalınlığında ve görünüşe göre flagon'a lehimlendi.

Gemi oldukça ağırdı ve kurşun çıkarıldığında bulundu
Eski gümüş madeni paralarla doldurulacak. Karanlık görünümlü bir miktar vardı
Kaptaki sıvı ve bu dökülmede madeni paralar bırakıldı,
Bir veya iki istisna dışında, oldukça beyaz ve temiz. Onlar bitmişlerdi
Binlerce ve Kral III Robert'ın tüm zamanlarıydı. ile ilgili
1390'dan 1406'ya hüküm süren İskoçya.
o zamanın gümüş sikkenin genel karakteri ve
yüzeyde şilin.




Güdük bulmaca.


[İllüstrasyon]

Makastan iki düz kesim ile bu eski güdük hayata geçirir.




Çift akrostik charade.

H. tarafından


Baş harfleri ve finaller.

  İlk arkadaşlar, sonra düşmanlar, ilk ve sonum hesaplandı,
  İlk olarak büyük ve gerçekten harika olarak adlandırdım;
  Şöhret için hevesli, her biri bir askerin hayatını sürdürdü,
  Her biri suikastçının bıçağına kurban düştü.
  İlk önce öldü; Ama ikincim düştüğünde
  İlk önce, garip bir büyü ile düştü.


Çapraz kelimeler.

1.

  İlk bir Hint şefim, boşuna aranan
  Savaştığı düşman 'kazanmayı yok etmek.

2.

  Tutulan başka bir Hintli şef, ihanete uğramış,
  Kibirli ruhu zindan gölgesinde kırıldı.

3.

  Sınırlarını düzeltmek zor olan bir devlet,
  Göller ve akarsu akan suları karışır.

4.

  Eski bir Yunan, en çok çağında,
  Eloquence ve danışmanlık bilgisi ile ünlü.

5.

  Beşinci bir romanım, büyük alkışlarla oku
  Dr. Johnson, göz kamaştırıcı çenelerini salladığında.

6.

  Altıncı bir döngü döngüsüm,
  Her ulus, yaş ve climi ziyaret eden.




[İllüstrasyon: Küçük Yıkayıcı kadın.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 15 Haziran 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 15, 1880 ***

***** This file should be named 29002.txt or 29002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/0/29002/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
