*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Latin America and the United States (Latin Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri)
Yazar: Elihu Root
Yayın Tarihi: May 30, 2009 [EBook #29003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Latin America and the United States, by Elihu Root

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Latin America and the United States
       Addresses by Elihu Root

Author: Elihu Root

Editor: Robert Bacon
        James Brown Scott

Release Date: May 30, 2009 [EBook #29003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LATIN AMERICA AND THE U.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Barbara Kosker ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









  Latin Amerika ve
  AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ




  Adresler
  İLE
  Elihu kökü




  Tarafından toplanan ve düzenlendi
  Robert Bacon
  VE
  James Brown Scott




  [İllüstrasyon]




  CAMBRİDGE
  Harvard Üniversitesi Yayınları
  Londra: Humphrey Milford
  Oxford University Press
  1917




  Telif Hakkı, 1917
  Harvard Üniversitesi Yayınları




İçerik

                                                                Sayfa
  Tanıtım notu ix
  Önsöz XIII

  Brezilya'da Konuşmalar

    Rio de Janeiro
      Amerikan cumhuriyetlerinin üçüncü konferansında:
        Ekselansları Joaquim Nabuco, Başkanı
          Konferans 3
        MR. Kök, Fahri Başkan 6
        MR. Mariano Cornejo, Peru 11'den delege
        Onurlu A.J. Montague, delege
          Amerika Birleşik Devletleri.                                          13
        Ekselansları Baron Do Rio Branco, Fahri
          Başkan 13

      Dışişleri Bakanı ziyafetinde:
        Ekselansları Baron Do Rio Branco 14
        MR. Kök 15
        Dr. James Darcy 16
        MR. Kök 17

      Federal Senato'da:
        Senatör Ruy Barbosa 19
        Senatör Alfredo Ellis 28

      Milletvekilleri Odasında:
        Dr. Paula Guimaraes 30
        MR. Kök 31

    Sao Paulo
      Hukuk fakültesi öğrencilerinin kitlesel toplantısında:
        MR. Theodomiro de Camargo 35
        MR. Galaor Nazareth de Arujo 36
        MR. Gama, Jr 36
        MR. Kök 38

      Bir futbol maçında:
        MR. Kök 40

    Santos
      Ticari Derneğe:
        Dr. Rezende 41
        MR. Kök 42

    Paragraf
      Vali tarafından verilen bir kahvaltıda:
        Ekselansları Augusto Karadağ 45
        MR. Kök 45

    Pernambuco
      Vali tarafından verilen bir kahvaltıda:
        Ekselansının konuşmasının özeti Sigismundo Goncalvez 47
        MR. Kök 47

    Bahia
      Vali tarafından verilen bir ziyafette:
        Ekselansları Jose Marcelino de Souza 48
        MR. Kök 50
        Senatör Ruy Barbosa 52

  Uruguay'daki konuşmalar

    Montevideo
      Dışişleri Bakanı'nın ziyafetinde:
        Ekselansları Jose Romeu 55
        MR. Kök 58

      Uruguay Başkanı tarafından verilen bir ziyafette:
        Ekselansları Jose Batlle y Ordonez 60
        MR. Kök 63

      Resepsiyon Komitesi tarafından bir kahvaltıda:
        Dr. Zorrilla de San Martin 65
        MR. Kök 69

  Arjantin'deki konuşmalar

    Buenos Ayres
      Milletvekilleri Odasında:
        Onurlu Emilio Miter 73

      Arjantin Başkanı tarafından verilen bir ziyafette:
        Ekselansları J. Figueroa Alcorta 81
        MR. Kök 84

      Amerikalı ve İngiliz sakinlerinin resepsiyonunda:
        MR. Francis B. Purdie 86
        MR. Kök 90

      Opera Binası'ndaki bir ziyafette:
        Dr. Luis M. Drago 93
        MR. Kök 97

  Şili'de Konuşmalar

    Santiago
      Hükümet Binasında:
        Ekselansları Jerman Riesco 103
        MR. Kök 103

      Şili Başkanı tarafından verilen bir ziyafette:
        Ekselansları Antonio Huneeus 104
        MR. Kök 109

  Peru'daki konuşmalar

    Lima
      Peru Başkanı tarafından verilen bir ziyafette:
        Ekselansları Jose Pardo y Barreda 113
        MR. Kök 114

      Dışişleri Bakanı Ziyafet:
        Ekselansları Javier Prado Y Ugarteche 116
        MR. Kök 123

      Belediye Konseyinde Resepsiyon:
        Dr. Federico Elguera 127
        MR. Kök 129

      Senato'nun olağanüstü bir oturumunda:
        Senatör Barrios 130
        MR. Kök 132

      San Marcos Üniversitesi:
        Dr. Luis F. Villaran 133
        Dr. Ramon Ribeyro 136
        MR. Kök 140

  Panama'daki Konuşmalar

    PANAMA
      Ulusal Meclis'te:
        Ekselansları Ricardo Arias 145
        MR. Kök 148

  Kolombiya'da Konuşmalar

    Cartagena
      Dışişleri Bakanı tarafından kahvaltıda:
        Ekselansları Vasquez-Cobo 153
        MR. Kök 154

  Meksika ziyareti

    San Antonio, Teksas
      Uluslararası Kulübün Ziyafetinde:
        MR. Kök 159

    Nuevo Laredo
        Genel Pedro Rincon Gallardo 161
        MR. Kök 162

    Meksika Şehri
      Ulusal Saray'daki bir ziyafette:
        Başkan Diaz 162
        MR. Kök 164

      Belediye Sarayı'ndaki bir resepsiyonda:
        Vali Guillermo de Landa y Escandon 165
        MR. Kök 167

      Milletvekilleri Odası tarafından resepsiyon:
        Lisans Manuel Calero 168
        MR. Kök 174

      Amerikan Kolonisi tarafından Öğle Yemeği:
        General C.H. M. Y Agramonte 177
        MR. Kök 179

      Meksika Mevzuat ve Hukuk Akademisi:
        Lisans Luis Mendez 181
        Lisans Joaquin D. Casasus 184
        MR. Kök 188

      Amerikan Büyükelçisinin Ziyafet:
        Büyükelçi Thompson 192
        Başkan Yardımcısı Corral 192
        MR. Kök 193
        Licenciado Don Jose Ives Limantour 195

      Dışişleri Bakanı Ziyafet:
        Lisans Ignacio Mariscal 198
        MR. Kök 199

      Bay Root tarafından verilen veda akşam yemeği:
        MR. Kök 202
        Başkan Yardımcısı Corral 203

    Puebla
      Valinin Belediye Sarayı'ndaki ziyafetinde:
        General Mucio P. Martinez 204
        MR. Kök 205

    Orizaba
      Cocolopan fabrikasında öğle yemeği:
        Vali D. Teodoro A. DeHesa 206
        MR. Kök 206

    Guadalajara
        Vali Ahumada 208
        MR. Kök 209

  Amerika Birleşik Devletleri'nde Latin Amerika İlişkileri Üzerine Adresler

    Orta Amerika Barış Konferansı 213
      Açılış Adresi, Washington, D.C., 13 Aralık 1907 214
      Kapanış Adresi, Washington, 20 Aralık 1907 217

    Pan American Sebep 219
      Brezilya Büyükelçisinin tostuna yanıt
      Arka amiral onuruna ve kaptanların onuruna akşam yemeği
      Brezilya gemilerini ziyaret ediyor, Washington, D.C., 18 Mayıs,
      1907

    Pan Amerikan Birliği 223
      Köşe taşının döşenmesinde adres
      Pan Amerikan Birliği için Bina, Washington, D.C.,
      11 Mayıs 1908 228

      Binanın özveri olan Washington,
      D.C., 26 Nisan 1910 231

    Kardeş Cumhuriyetimiz-ARGENTINA 235
      Ticaret Odası, New York ziyafetinde adres,
      28 Nisan 1893

    Kardeş Cumhuriyetimiz-Brezilya 239
      Ticaret Odası, New York ziyafetinde adres,
      18 Haziran 1913

    Güney Amerika Ticareti Nasıl Geliştirilir 245
      Trans Mississippi Ticaret Kongresi'nden önce adres,
      Kansas City, Missouri, 20 Kasım 1906

    Güney Amerika Ticareti 269
      Uzatma için Ulusal Sözleşmede adres
      Amerika Birleşik Devletleri Dış Ticaret, Washington,
      D.C., 14 Ocak 1907

    Ticaret genişlemesinde bireysel çaba 283
      Pan Amerikan Ticaret Konferansı'nda adres,
      Washington, D.C., 17 Şubat 1911

    İkinci Pan Amerikan Bilimsel Kongresi 291
      Welcome Adresi, Washington, D.C., 30 Aralık 1915




Giriş notu


Elihu kökünün toplanan adresleri ve devlet belgeleri
birkaç ciltten biri, hizmetinin sekreteri olarak
Savaş, Dışişleri Bakanı ve ABD Senatörü olarak,
Hangi zaman, kendi ifadesini kullanmak için tek müvekkili onun ülkesiydi.

Birçok resmi ve ara sıra adres ve konuşma olacak
Oldukça geniş bir menzilde bulundu, onu durumu takip ediyor
Amerikalı delegelere yapılan talimatlar gibi makaleler
Lahey Barış Konferansı ve Diğer Diplomatik Notlar ve Belgeler,
Görevlerinin yerine getirilmesinde Dışişleri Bakanı olarak hazırlanan
Amerika Birleşik Devletleri İcra Görevlisi olarak. Resmi olmasına rağmen
Belgeler diğer makalelerden ayrı tutuldu, bu plan
orduya ayrılan hacimde biraz değiştirildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürge politikası,
Savaş Sekreteri olarak resmi raporları, halkına ışık tutuyor
adresler ve genel askeri politikası.

Yayın için seçilen adresler ve konuşmalar düzenlenmedi
kronolojik olarak, ancak her cilt olacak şekilde sınıflandırılır
genel bir konu ve bir
ortak amaç. Amerikan Derneği Başkanı olarak adresler
Uluslararası hukuk, uluslararası sorulara muamele ettiğini göstermektedir.
teorik bakış açısı ve sekreter olarak deneyiminin ışığında
savaş ve Dışişleri Bakanı olarak, sınırsız ve kontrolsüz
resmi pozisyonun sınırlamaları, oysa yabancı adresleri
Dışişleri Bakanı veya Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak teslim edilen işler,
Bu soruları resmi sorumluluk rezervi altında tartışın.

Bay Root'un hükümet, vatandaşlık ve yasal prosedür hakkındaki adresleri
Anayasa ve
onun tarafından kurulan hükümet; vatandaşın anlaması görevinin
Anayasa ve davranışlarını gereksinimlerine uydurmak; ve
Halkın Reform veya Anayasayı Sırayla Değiştirme Hakkı
Temsilci Hükümeti daha etkili ve duyarlı hale getirmek
şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlar. Hukuk ve yönetimi ile ilgili adresler
Yasal prosedürün nasıl değiştirilmesi ve basitleştirilmesi gerektiğini belirtin
Yasalın varsayılan çıkarları yerine adaletin çıkarları
meslek.

Güney Amerika ve Meksika gezisi sırasında sunulan adresler
1906 ve geri döndükten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde, mesajlarıyla
İyi niyet, yeni bir doktrin-kök doktrini-ilan edin
düşünce ve onurlu yükümlülük ve kaderi netleştirin
Batı dünyasının halkları için ortak.

Tarafından yapılan askeri ve sömürge politikası hakkındaki adresler ve raporlar
Savaş Sekreteri olarak Bay Root, ordunun yeniden düzenlenmesini açıklıyor
İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan sonra, genel personelin kurulması ve
Ordu Savaş Koleji'nin kurulması. Kökenini izlerler ve
Küba, Filipinler'deki bu ülkenin politikasının nedenini verin,
ve Porto Riko, onun tarafından tasarlandı ve açıldı. Genel olarak değil
İlişkilerimizi tanımlayan Platt Değişikliği olarak adlandırılan
Küba, Bay Root tarafından hazırlandı ve
Filipinler de Bay Root'un savaş sekreteri olarak çalışmasıydı.

Kuzey Atlantik Balıkçılığında Lahey Mahkemesi'nden önceki tartışma
Dava, bir devlet adamının tek örneği olmasa da,
Sekreteri olarak uluslararası bir tahkimde baş danışman
Devlet, hazırlanmış ve göndermişti.

Siyasi, eğitici, tarihsel ve hatıra konuşmaları ve
Adresler gelecek nesiller için edebi duymalıdır,
zamanımızın bir devlet adamının sanatsal ve duygusal tarafı ve
Toplanan bu adreslerin ve devlet belgelerinin yayınlanması,
İnandım, Amerikan halkının nesli anlamasını sağlayın
Bay Root'un komuta eden bir figür olduğu ve takdir etmesi daha iyi
Yaşamı boyunca ülkesine verdiği hizmetler.

  Robert Bacon.
  James Brown Scott.
  15 Nisan 1916.




Önsöz


Dışişleri Bakanı'nın 1906'da Güney Amerika'ya ziyareti bir
Yaz gezisi. Sıradan bir olay değildi; öyleydi ve amaçlanmıştı
uluslararası öneme sahip bir mesele olmak. İlk defa
Dışişleri Bakanı, onun görev süresi boyunca Güney Amerika'yı ziyaret etmişti.
ofis ve ziyaret,
Amerika Birleşik Devletleri Pan Amerikan konferanslarına ve kişisel olarak
Güney arkadaşlarımızın amaçlarını ve görüşlerini öğrenmek ve göstermek için iletişime geçin
Ayrıca, kişisel ilişki yoluyla, nazik düşünce ve duygusu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin beslediği onurlu yükümlülük
aralarında ayrımcılık yapmadan güneydeki komşuları için ve
Batı dünyasının halkları için ortak kaderi netleştirin. Bunlar
Bay Root'un bu mesajı üstlenmesini sağlayan nedenler miydi?
iyi niyet ve açık açıklama ve bunlar aynı zamanda nedenlerdi
bu da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mesajında
Kongre ziyaret, olayları ve sonuçları üzerinde duracak.
Böylece Başkan Roosevelt 3 Aralık 1906 tarihli mesajında ​​dedi:

      İkinci Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Konferansı,
      1901-02 yıllarında Meksika'da düzenlenen,
      üçüncü konferansın beş yıl içinde tutulması ve
      zaman ve yerinin sabitlenmesini ve
      Konferans için Düzenlemeler Yönetim Kurulu
      Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu,
      Washington'daki tüm Amerikan ülkelerinin temsilcileri.
      Bu Kurul, üzerine getirilen görevi işaretlenmiş olarak yerine getirdi
      sadakat ve özenli bakım ve saygılı
      Brezilya Birleşik Devletleri'nin Daveti, Konferans
      Rio de Janeiro'da yapıldı, yirmi üçüncü
      Temmuz ayının son yirmi dokuzundaki Ağustos. Birçok konu
      Tüm Amerikan ülkelerine ortak ilgi tartışıldı
      Konferans tarafından ve sonuçlar ulaşıldı, somutlaştı
      bir dizi karar ve önerilen sözleşmeler
      son raporun gelmesiyle önünüzde yer almak
      Amerikalı delegeler. Birçok meseleyi içerirler
      Ticaretin uzatılmasıyla ilgili önem, artış
      İletişimin, serbest bırakma engellerinin düzeltilmesi
      ilişki ve daha iyi bir bilgi ve
      Farklı ülkeler arasında iyi bir anlayış
      temsil edildi. Konferansın toplantıları uyumlu idi
      ve sonuçlara önemli oybirliğiyle ulaşıldı.
      Bunu ardışık olarak gözlemlemek ilginç
      temsilcileri olarak tutulan konferanslar
      Farklı Amerikan ülkeleri çalışmayı öğreniyor
      Etkili bir şekilde birlikte, ilk konferans için
      1889'da Washington ve Meksika'daki ikinci konferans
      1901-02, aylarca işgal etti,
      Düzensiz ve meyvesiz tartışma, üçüncü konferans
      Rio'da tesisin çoğunu pratikte sergiledi
      Kalıcı karakterize eden işin gönderilmesi
      kasıtlı organlar ve işçilerini içinde tamamladı
      Altı haftalık dönem orijinal olarak oturumları için ayrıldı.

      Sonuçların belirli değeri dışında
      konferans tarafından ulaşılan örneğin
      tüm Amerikan ülkelerinin temsilcileri
      uyumlu ve nazikçe düşünmek ve tartışma
      Ortak çıkarları olan konular kendisi büyük ve
      makul ve
      Tüm uluslararası soruların düşünceli muamelesi. .
      Bu ülkeden teşekkürler Brezilya hükümetinden kaynaklanıyor
      ve cömert için Rio de Janeiro halkına
      delegelerimizin ortak olarak
      diğerleri, alındı, eğlendi ve kolaylaştırıldı
      iş.

      Bu arada konferans toplantısına, sekreter
      Devletin Rio de Janeiro şehrini ziyaret etti ve
      Yapıldığı konferans tarafından samimi bir şekilde alındı
      fahri bir başkan. Niyetinin duyurulması
      Bu ziyareti en nazik ve acil izledi
      Güney Amerika'nın neredeyse tüm ülkelerinden davetiyeler
      onları hükümetlerinin konuğu olarak ziyaret etmek. Oldu
      bu davetiyelerin kabul edilmesiyle
      gerçek saygıyı ve dostluğu uygun şekilde ifade edin
      güneydeki kardeş cumhuriyetlerimizi tutuyoruz
      Kıta ve Sekreter, buna göre Brezilya'yı ziyaret etti,
      Uruguay, Arjantin, Şili, Peru, Panama ve Kolombiya. O
      Paraguay, Bolivya ve Ekvador'u ziyaret etmekten kaçınıldı
      Çünkü başkentlerinin sahilden uzaklığı
      elindeki zamanla uygulanamaz hale getirdi. O
      onunla barış ve dostluk mesajı taşıdı ve
      iyi anlayış ve karşılıklı yardımseverlik için güçlü arzu;
      Ve mesajının ruhuyla alınan her yerdi.
      Hükümet üyeleri, basın, öğrenilen
      meslekler, iş adamları ve büyük kitleleri
      insanlar her yerde empatik bir yanıt olarak birleşmiş
      dostça ifadeler ve ülkeye onur yaparken ve
      temsil ettiği sebep.

      Güney Amerika'nın birçok yerinde çok şey vardı
      Birleşik'nin tutum ve amaçlarının yanlış anlaşılması
      Diğer Amerikan cumhuriyetlerine doğru devletler. Bir fikir vardı
      Monroe doktrini iddiamızın yaygınlaşması
      ima edilen veya onunla birlikte taşınan bir üstünlük varsayımı,
      ve bir tür koruma hakkı üzerinde bir tür koruma hakkı
      Bu doktrininin uygulandığı ülkeler.
      Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı. Yine de bu izlenim
      iyi bir anlayış için ciddi bir engel olmaya devam etti
      dostça ilişki, Amerikan tanıtımı için
      sermaye ve Amerikan ticaretinin uzantısı. İzlenim
      o kadar yaygındı ki, görünüşe göre ulaşılamadı
      Herhangi bir sıradan yol.

Sekreter Kökünün bu asılsızlığı ortadan kaldırma misyonunun bir parçasıydı
izlenim ve sadece başarılı olduğuna inanmak için bir neden var. İçinde
Rio'daki üçüncü konferansın bir adresi otuz birinci
Temmuz-bununla birlikte gönderdiğim bir notun bir adresi
Mesaj-dedi ki:

      Barıştan başka zafer dilemiyoruz; Hayır için
      kendimiz hariç bölge; Egemenlik dışında
      kendimize egemenlik. Bağımsızlığı düşünüyoruz ve
      en küçük ve en zayıf üyenin eşit hakları
      ulusların ailesi kadar saygı duymaya hak kazanır
      en büyük imparatorluk ve bunun gözlemini görüyoruz
      Zayıfların baş garantisine karşı
      Güçlü Baskı. Ne iddia ne de istiyoruz
      özgürce kabul etmediğimiz haklar veya ayrıcalıklar veya yetkiler
      Her Amerikan Cumhuriyeti'ne.

Bu kelimeler, her bölümünde beğeni toplanmış gibi görünüyor
Güney Amerika. Eminim ki sahip olacağından emin olduğum için benim doyurucu onayım var
senin ve doğru bir şekilde oldukları inancında yanlış olamam
Tüm Amerikan halkının duygularını temsil eder. Daha iyisini yapamam
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek tutumunu iddia ederek karakterize edin
Monroe doktrini, seçkin eski sözlerden daha
Arjantin Dışişleri Bakanı Doktor Drago, konuşmasında
Buenos Ayres'te Bay Root'u karşılıyor. Bahsetti ...

      Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikası,
      üstünlüğü vurgulamak veya baskın arayışı, kınanmış
      dünyanın bu kısmının uluslarının baskısı ve
      kaderlerinin büyük güçleri tarafından kontrolü
      Avrupa. Büyük Buenos şehrinde bunu bilmek sevindirici
      Ayres, sokaklara yayılan kemerlerin üzerine, iç içe geçti
      Arjantinli ve Amerikan bayrakları ile
      temsilci, sadece isimleri değil
      Washington ve Jefferson ve Marshall, ama aynı zamanda
      Hizmetlerinin davasının takdir edildiğini takdir etmek
      Güney Amerika Bağımsızlığı, James Monroe'nun İsimleri, John
      Quincy Adams, Henry Clay ve Richard Rush. Özel alıyoruz
      Hükümetin zarif nezaketinde zevk
      Güzel ve görkemli bir şekilde verilen Brezilya
      Binanın ilk toplantısı için kullanılan bina
      "Palacio Monroe" nun adı. Minnettar Teşekkürlerimiz
      Hükümetler ve tüm ülkelerin halkı nedeniyle
      Dışişleri Bakanı tarafından ziyaret edildi, nezaket için
      arkadaşlık ve onların ülkemize gösterdiği şeref
      ona cömert misafirperverlik.

Bay Root'un kendisi tarafından yapılan ifadeler göz önüne alındığında
adresler ve Başkan Roosevelt'in onların ifadesi ve
Ziyaretin sonuçlarından, daha fazla gerekli görünmüyor
okuyucuyu gözaltına alın. Bununla birlikte, dikkat çekmek için uygundur
Bu, Bay Root tarafından güneyde verilen konuşmalara ek olarak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yayınlanan Amerika
Resmi bir cilt olan okuyucu, Bay Root'un adreslerini bir
1906'da yaptığı Meksika'yı güneye döndükten sonra ziyaret edin
Amerika; Bay Root'un Orta Amerika barışından önceki adresleri
1907 sonbaharında Washington'da bir araya gelen konferans; Ve çeşitli
Bay Root'un yetkilisinde Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı adresler ve
resmi olmayan kapasite, vatandaşlarına amaçları açıklıyor ve
Amerikan Halklarının kendi cumhuriyetimizin güneyindeki istekleri,
Avrupa'dan kurtuluşlarından bu yana yaptıkları ilerleme
vesayet ve onlardan önceki gelecek, meyveleri olgunlaştırmak gibi
sadece elini koparmak için gerekli. Keşfedilmemiş arazi-
Birçoğumuz bilinmiyor-zarif güzellik, zarafet ve
okuyucunun burada ziyaret edebileceği nezaket
Bay Root.

       * * * * * *

Bay Root'un Güney Amerika gezisindeki adreslerinin hepsi İngilizceydi. .
Karşılama ve tebrik adresleri
teslim edildikleri ülke. Çeviri formunda görünürler
mevcut cilt ve dikkat çekiliyorlar.
herhangi bir için sorumluluk konuşmacılarını hafifletmek için çeviriler
İngilizce formlarındaki ifadelerin engeli olmayanları.




Latin Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri




BREZİLYA

Amerikan cumhuriyetlerinin üçüncü konferansı
Rio de Janeiro, 31 Temmuz 1906


      Dışişleri Bakanı olarak Bay Root _EX-officio_ Başkanı
      Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu Yönetim Kurulu, şimdi
      Pan Amerikan Birliği olarak adlandırıldı. Başkan olarak çok aldı
      programı düşünmek ve düzenlemeye büyük ilgi
      Rio de Janeiro'da buluşacak üçüncü konferans
      23 Temmuz 1906. Gerçekten de,
      Amerikan cumhuriyetlerinin arifesi üzerinde konferans
      İkinci Lahey Barış Konferansı'nın toplantısı,
      Toplantısı sırasında Rio de Janeiro'yu ziyaret etmeye karar verdi.
      konferans. Amerikan cumhuriyetleri bu kararı şöyle karşıladı
      En kısa sürede bilinir ve onları ziyaret etmeye çağırdı ve
      Bay Root'un kendini yapamadığı büyük pişman oldu
      tüm cumhuriyetleri ziyaret etmek için. O fahri yapıldı
      Konferans Başkanı ve Teslim Edilen Kapasite
      aşağıdaki adres.

      Bu bağlamda, tüm
      Amerikan cumhuriyetleri katılmaya ve katılmaya davet edildi
      İkinci Lahey Barış Konferansı'nda ve konferansın
      1906 için hazırlandı. Kök her ikisi de isteksizdi
      Konferans diğerine müdahale etmeli ve onun aracılığıyla
      Avrupa Güçlerine Müdahale İkinci Lahey Barış
      Konferans 1907 yazına ertelendi,
      Rio De'de düzenlenen Pan Amerikan Konferansı'na müdahale etmek
      1906 yazında Janeiro ve katılımı
      O konferansta Amerikan cumhuriyetleri. Sadece üç Amerikalı
      Cumhuriyetler İlk Lahey Barış Konferansı'na davet edildi,
      Brezilya, Meksika ve ABD. Sayesinde
      Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle Bay
      Kökün Dışişleri Bakanı olarak çabaları, tüm Amerikalı
      Cumhuriyetler İkinci Lahey Barış Konferansı'na davet edildi.

      Bay Root'un fahri olarak adresindeki asil pasaj
      Konferans Başkanı, eşitliğini ilan ederek
      Amerikan eyaletleri ve Başkan Roosevelt tarafından alıntılandı
      Kongreye mesaj, önsözde yeniden üretildi
      Cilt, sürekli olarak Latin Amerika tarafından atıfta bulunuldu
      Lahey Barış Konferansı'nda delegeler ve
      Bay Ruy Barbosa, Brezilyalı delege, "Bunlar
      Bizim uzunluğu ve genişliği yoluyla yankılanan kelimeler
      Kıta, Amerikan barış ve
      adalet. "[1]


Ekselansının konuşması Joaquim Nabuco

Amerika Birleşik Devletleri'nden olağanüstü ve tampotenter büyükelçisi
Brezilya Amerika Birleşik Devletleri'ne, Konferans Başkanı

Bu gece buraya yerinizi alacak bir yabancı olarak gelmiyorsun
Bu konferansın fahri başkanı. İlk ifade eden sensin
Konferansın bu yıl toplanması arzusu; İçinde sensin
Washington, zor bir sonuca girdi.
programı ve kuralları. Bunu bir seferde de unutamayız
Bizden biri olması bekleniyor, yapabileceğiniz için terk ettiğiniz bir plan
Zamanınızı onurunu iddia eden tüm cumhuriyetler arasında bölün
ziyaret etmek. Bu konferansın toplantısı büyük ölçüde kendi
iş. Yüksek gönderinize geldiğinizden beri başka hiçbir şeyde bir
daha doğrudan ve kişisel ilgi. Ruh içinde ilahi görünüyorsun
Sizi kıtamızla ilgili olarak canlandırıyor, adınızın olacağı işaret
tarihte ayrıl.

Siz ve konferansın birbirinizi tam olarak anladığına inanıyorum. .
Bu bedenin periyodik toplantısı, sadece Amerikan'dan oluşan
Milletler, kesinlikle Amerika'nın ayrı bir siyasi sistem oluşturduğu anlamına gelir
Avrupa'dan-kendi farklı yörüngesiyle bir takımyıldız.

Bununla birlikte, ortak bir medeniyette ve
Dünyada işgal ettiğimiz alan geniş bir tarafsız barış bölgesi, biz
tüm dünyanın yararına çalışmak. Bu şekilde sunuyoruz
nüfus, servet ve Avrupa dahası için çok daha geniş ve
Yarımküremizde, ayrık bir şekilde oluşturduğumuzdan daha güvenli bir eylem alanı
Kıta, ya da eski olan savaşan kamplara ait olsaydık
Dünya bölünebilir. Özellikle bir nokta büyük ilgi görecek
Sizin için, bu işin başarısını çok yürekten isteyen. Konferans
misyonunun kendisine ait herhangi bir ulusu zorlamak olmadığına ikna oldu
herhangi bir şeyi yapmak için kendi başına özgürce hazırlanmayacaktı
girişim; Hepimizin tek işlevinin bizim
Görüşte oybirliğiyle olanlara kolektif yaptırım
bütün kıtanın.

Bu ilk kez, efendim, bir Amerikan Dışişleri Bakanı
Resmi olarak yabancı bir ülkeyi ziyaret ediyor ve hepimiz birincisi için mutlu hissediyoruz
Ziyaret Latin Amerika içindi. Her yerde aynı hayranlık bulacaksın
ahlaki ilerlemede etkisi olan büyük ülkeniz için
Kültür, siyasi özgürlük ve uluslararası hukukun başlaması
Zaten dünyanın geri kalanını dengelemek için. İle karıştı
Bu hayranlık, yükselemeyeceğiniz duyguyu da bulacaksınız
Bütün kıtamızı sizinle büyütmeden; Her şeyde sen
Acad, ilerleme payımızı alacağız.

Tarihte çok parlak birkaç şeref var,
yüksek pozisyonunuzu işgal etmiş. Bunların arasında herhangi bir ayrım
Esaslarının zemini haksız olacak; Birkaç isim,
Ancak, Jefferson'unki gibi tarihte daha canlı bir şekilde parlıyor,
Monroe, Webster, Clay, Seward ve Blaine-ikincisi yaratıcısı
Bu konferanslar-Amerika Birleşik Devletleri'nin
her zaman onların
Devlet sekreterleri,
Başkanları içindiler. Tamamen takdir ediyoruz
Luster bu konferansa bu gece aldığınız bölüm tarafından eklendi. BT
sizi karşıladığımız samimi memnuniyetle. Burada olabilirsin
Elbette, sizin için tüm kıtamızın saygısı ile çevrilisin.
büyük ulus; onun sırasında kendini gösteren Başkan Roosevelt için
Ofis süresi ve ne olursa olsun kalacak,
İnsanlığın liderlerinden biri olan kamusal yaşamda işgal edin; Ve kendin için,
Kimin sağlam adalet duygusu ve refahla ilgili samimi ilgisi olan
Tüm Amerikan ülkelerinin animasyonlu en asil ilhamını yansıtıyor
Seleflerinizin en büyüğü.

Bu yolculuğunuzun tüm dünyasına pratik olarak gösteriyor.
bir devlet adamı olarak iyi niyet ve bir Amerikalı olarak geniş sempati; BT
Yerleştirmek istediğiniz vicdanlılığı ve bakımı gösterir
Başkan ve ülkeden önce
Ulusal dış politika.

Şimdi daha önce hiç gezmeyen siyasi denizleri keşfediyorsun, topraklar değil
Yine de devlet adamlarınızın dehasına ve oldukları
hepimiz birbirinden çekildiğimiz için, karşı konulmaz bir
kıta yerçekimi. Ancak, sonunda
Uzun yolculuğunuz, onların ideallerinde ve onların
kalpler, Amerikan cumhuriyetleri zaten büyük bir siyasi birim oluşturur
dünya.


Dışişleri Bakanı'nın konuşması

Konferansın fahri başkanı

Çok takdir ettiğime ve teşekkür ettiğime inanmana yalvarıyorum.
Beni yap.

Ülkemden büyük kız kardeşlerine özel bir selamlama getiriyorum
Amerika Medeniyeti.

Birçok açıdan olduğumuzdan farklı olarak, hepimizin birbirine benziyoruz
yeni koşullar altında nişanlandı ve geleneksel formlardan arınmış ve
Eski dünyanın aynı popüler problemi çözmedeki sınırlamaları
özyönetim.

Her birimiz için zor ve zahmetli bir görevdir. Birinde değil
nesil ne de bir yüzyılda bir üstünün etkili kontrolü olabilir
Hükümet için gerekli görülen egemen, reddedilecek ve
Yönetilenler tarafından etkili özdenetim yerine mükemmelleştirilir. .
İlk demokrasinin meyveleri çoğu kaba ve sevimsizdir; onun
Hatalar çok, kısmi başarısızlıkları çok, günahları az değil. Kapasite
çünkü özyönetim doğası gereği insana gelmez. Bu bir sanattır
öğrenilmiş ve aynı zamanda geliştirilecek bir karakter ifadesidir
Popüler egemenlik yapan binlerce adam. İleriye doğru baskı yaptığımız hedefe ulaşmak için,
Çokluk önce evrenselden gelen bilgi edinmelidir
eğitim; pratik deneyimi takip eden bilgelik; kişisel
Bağımsızlık ve kendine saygı duyan erkekler hayır
üst; Bu harici kontrolün yerini almak için özdenetim
Demokrasi reddediyor; Hukuka saygı; yasal ifadelere itaat
halkın iradesi; görüş ve çıkarları için dikkate alınmak
diğerleri eşit olarak eyalette bir ses almaya hak kazanır; Buna sadakat
soyut anlayış-birinin ülkesi-bu sadakat kadar ilham verici
Tarihin sayfalarını bu kadar aydınlatan kişisel egemenler;
Kişisel çıkarların kamu yararına tabi olması; Adalet sevgisi
ve merhamet, özgürlük ve düzen. Tüm bunlar yavaşça aramalıyız ve
hasta çabası; ve kendi topraklarında ve arasında kaç eksiklik
Kendi halkı her birimiz bilinçliyiz!

Yine de zamanımızın hiçbir öğrencisi bunu sadece Amerika'yı değil,
Tüm uygar dünya eski hükümetinden uzaklaşıyor
pinaplar ve medeniyetinin kaderini kapasiteye itmek
Yönetilecek popüler kitle. Bu yolla insanlık seyahat etmektir,
Whitherso, liderlik eder. Bunun başarısı üzerine büyük girişimimiz
İnsanlığın umudu bağlıdır.

Ne de dünyanın önemli bir ilerleme kaydettiğini göremeyiz
Daha mükemmel popüler kendi kendini yönetme.

Doğru olduğuna inanıyorum, arka planına karşı bakıldığında
bir yüzyıl, bir nesil, on yıl önce, hükümet kendi başıma
Ülke, Büyük Kütle'nin akıllı katılımında ilerledi
İnsanların, bulundukları sadakat ve dürüstlükte
hukuka göre, bir sesin diktatörlerine itaat ederek temsil edilir
ahlak ve yönetimin etkinliği ve saflığı.

Dünyanın hiçbir yerinde bu ilerleme Latince'den daha belirgin değildi
Amerika. Hint kavgası ve ırk çatışmalarının gözünden ve
İç savaşlar, güçlü ve istikrarlı hükümetler ortaya çıktı. Barışçıl
Halkın iradesine uygun olarak art arda, zorla yerini aldı
Halkın kayıtsızlığının izin verdiği güce nöbet. Sadakat
Ülke, barışı, haysiyeti, onuru, yukarıda yükseldi
Bireysel liderler için partizanlık. Hukukun üstünlüğü kuralın yerini alır
insan. Mülk korunur ve işletmenin meyveleri güvenlidir.
Bireysel özgürlüğe saygı duyulur. Sürekli kamu politikaları
takip etti; Ulusal inanç kutsal tutulur. İlerleme eşit değildi
Her yerde, ama her yerde ilerleme oldu. Hareket
Doğru yön geneldir. Doğru eğilim olağanüstü değildir; öyle
kıta. Şimdiki, sadece memnuniyet nedeni sağlar; gelecek
umutla parlak.

Bu sonuçların olduğu ulusal izolasyon değil
ya da bu ilerlemenin devam edebileceği. Hiçbir ulus yaşayamaz
Yalnız kendi başına ve yaşamaya devam edin. Her ülkenin büyümesi bir parçası
yarışın gelişimi. Liderler olabilir ve olabilir
laggards; Ancak hiçbir ulus uzun zamandır çok daha önce devam edemez
insanlığın genel ilerlemesi ve mahkum olmayan hiçbir ulus
Yok olma çok geride kalabilir. Nations ile olduğu gibi
bireysel erkekler; ilişki, dernek, bencilliğin düzeltilmesi
başkalarının yargısının etkisi; manzaraların deneyime göre genişletilmesi ve
eşit düşünce; bir topluluğun ahlaki standartlarının kabulü,
iyi görüşü hak kurallarına yaptırım sağlayan arzu
Davranış-bunlar medeniyette büyüme koşullarıdır. Bir insan
akılları dünya ilerlemesinin derslerine açık olmayan,
Ruhlar,
Özgürlük ve adalet için dünyayı zorlayan insanlık bırakılmalı
Medeniyet tarafından istikrarlı ve faydalı ilerlemesinde. Amerikan arasındaki bu karşılıklı değişimi ve yardımı teşvik etmek
Aynı amaçtan esinlenen aynı büyük görevle uğraşan cumhuriyetler, aynı amaçtan esinlenerek
ve aynı ilkeleri savunarak, işlevi olduğunu anlıyorum
Amerikan Konferansı şimdi oturumda. Hepimizden biri yok
diğerlerine fayda sağlayamayan ülkeler; Yapamayan biri yok
diğerlerinden fayda elde etmek; Kazanmayacak biri yok
refah, barış, herkesin mutluluğu.

Programınıza göre, harika ve etkileyici bir tek şey olmak değil
senin tarafından yapıldı; Hiçbir siyasi soru tartışılmayacaktır; HAYIR
tartışmalar çözülecek; Hiçbir yargılama yapılmayacak
herhangi bir durumun yürütülmesi, ancak birçok konu dikkate alınmalıdır ki
cinsel ilişki önündeki engelleri ortadan kaldırma olasılığını karşılamak; ile ilgili
her biri tarafından ilerlemelerin ne sağlandığını ortak yararı tespit etmek
Ulus Bilgi, Deneyim, İşletmede, Çözümünde
hükümetin zor soruları ve etik standartlarda; ile ilgili
birbirimiz hakkındaki bilgilerimizi mükemmelleştirmek; ve ile yapmak
Yanılgılar, yanlış anlamalar ve sonuçta ortaya çıkan önyargılar
çok verimli tartışmalar.

Ve programdaki bazı konular,
Amerikan cumhuriyetleri ilkeler üzerine bir anlaşmaya doğru, genel
pratik uygulaması sadece gelecekte uzun süre gelebilir
ve hasta çabası. En azından bazı ilerlemeler burada
Milletler arasında, güç yerine tam adalet ve barış kuralı
savaş.

Tüm cumhuriyetlerden çok sayıda seçkin erkeğin birliği, liderler
kendi evlerinde görüş; arasında ortaya çıkacak arkadaşlıklar
Sen; Ortak meselelerin ılıman ve nazikçe tartışma alışkanlığı
faiz; yaygın sempatilerin ve amaçların tespiti; .
yanlış anlamaların dağılması; Tüm Amerikalılara Sergi
Bu barışçıl ve düşünceli bir yöntemin halkları
Uluslararası sorular-bu tek başına,
benimseyebileceğiniz kararlar ve imzalayabileceğiniz sözleşmeler,
uluslararası iyilik yönünde önemli ilerleme
Anlama.

Bu faydalı sonuçlar hükümet ve birleşik halkı
Amerika eyaletleri büyük ölçüde arzu ediyor.

Barıştan başka zafer dilemiyoruz; bizim dışında hiçbir bölge için
sahip olmak; çünkü egemenlik dışında kendimize karşı hiçbir egemenlik. Biz kabul ediyoruz
en küçük ve en zayıf üyesinin bağımsızlık ve eşit hakları
En büyük olanlar kadar saygı duymaya hak kazanan ulusların ailesi
imparatorluk; ve bu saygının gözlemini görüyoruz.
Güçlü baskıya karşı zayıf. Ne iddia ediyoruz ne de
özgürce kabul etmediğimiz herhangi bir hak, ayrıcalık veya yetkiyi istemek
Her Amerikan Cumhuriyeti'ne. Refahımızı artırmak istiyoruz
Ticaretimizi genişletin, servette, bilgelikte ve ruh olarak büyümek; Ama bizim
Bunu başarmanın gerçek yolu, başkalarını aşağı çekmek değil
ve harabeleriyle kâr edin, ancak tüm arkadaşlara ortak bir refah için yardım etmek
ve hepimizin daha büyük ve daha güçlü olabileceği ortak bir büyüme
birlikte.

Birkaç ay içinde, ilk kez, tanınan sahipler
Amerikan kıtaları üzerindeki toprağın her ayağı olabilir ve umarım
eşit egemen devletlerin kabul edilen haklarıyla temsil edilmek
Lahey'deki Büyük Dünya Kongresi. Bu dünyanın resmi olacak
ve Amerikalıların hiçbir kısmının
Kıtalar kolonizasyona tabi olarak kabul edilecektir. Taahhüt edelim
kendimiz görevin tam performansında birbirimize yardım etmek için
Kabul edilen beyanın ima ettiği insanlık; böylece zamanla
Cumhuriyetlerimizin en zayıf ve en talihsizliği Mart ayına gelebilir
Daha güçlü ve daha şanslı olanın yan tarafında eşit adım. Yardım edelim
Birbiriniz, erkeklerin tüm ırkları için özgürlüğün
Adalet ve barışın ikiz kız kardeşi savaştık ve çalıştık. İzin vermek
Biz yaratma ve sürdürme ve etkili hale getirme
Gücü uluslararası etkileyecek olan All-American kamuoyu
uluslararası yanlış yönetmek ve önlemek ve savaşın nedenlerini daraltmak,
ve sonsuza dek özgür topraklarımızı bu tür silahların yükünden koruyun
Avrupa'nın sınırlarının arkasında toplu ve bizi daha da yakınlaştırıyor
Emir özgürlüğün mükemmelliği. Böylece güvenlik ve
refah, üretim ve ticaret, servet, öğrenme, sanat ve
Hepimiz için mutluluk.

Tek bir konferansta değil, ne de tek bir çaba ile çok fazla olabilir
Tamamlandı. Gelecek için şimdiki zamandan daha fazla çalışıyorsunuz; Ama eğer
Doğru dürtü verilir, eğer doğru eğilim belirlenirse, iş
Burada yapıyorsun, Amerikan'daki tüm milyonlarca insan arasında devam edecek
son ertelemenizden çok sonra, hayatlarınızdan çok sonra kıtalar,
tüm sevgili ülkelerimize hesaplanamaz bir fayda ile
Lütfen Tanrı'nın özgür ve bağımsız devam etmesi ve uzun yıllar boyunca mutlu olmasını sağlayın.


MR. Mariano Cornejo

Elçiye olağanüstü ve bakan tampoterlik Cumhuriyeti
Peru İspanya Krallığı'na, eski başkanı
Milletvekilleri, Peru'dan delege

      [Başkan. Benden önce sunulan bir hareket var
      Peru heyeti.

      Hareket daha sonra okundu:

      "Peru heyeti, büyüklerin tutanaklarını harekete geçiriyor
      Tüm delegeler tarafından imzalanan bugünün oturumu sunulacak
      bir ifadesi olarak Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na
      Pan Amerikan Konferansı'nın büyük zevk
      fahri cumhurbaşkanı, onurlu Elihu'yu aldı
      Kök."]

Peru'dan heyet, bunun bir işareti kalabileceğini arzu ediyor
Tüm Amerika'nın bir sendika bağlantısı olarak selamladığı ciddi oturum
Bizi varlığıyla onurlandıran seçkin devlet adamı ve
kişi, fikirlerinin yükselmesi için ve
Duygularının asilliği, layık baş sulh yargıcıdır.
Örnek olarak hizmet eden güçlü cumhuriyet, bir uyaran olarak ve
Amerika'nın siyasi ve sosyal sistemleri için yerçekimi merkezi.

Onurlu Bakan, ülkeniz tüm ülkelere ışığını düşürüyor
sırayla, farklı oranlarda ilerleyen kıtanın
hız, ancak aynı yönde, ilerleme çizgisi boyunca,
Amerikan tarihinin manzarası geleceğin güzel bir bakış açısı,
gerçek ve idealin karıştığı bir ufka ulaşmak ve
Kimin mavi alanı tüm şimdiki stantları dolduran büyük uyruğu
cesur rahatlama içinde.

Bu kongreler, beyler, bu dayanışmanın sembolüdür,
İnsanların geçici tutkularına rağmen,
Yenilmez koşullar, kıta'nın özü
sistem. Devlet adamlarının organizasyon dehası tarafından tasarlandı
Washington, Amerikan vatanseverlik düşüncesinin olabilmesi için
orada yüceltilmiş, o ulusal bencillikten kurtarmak
Devletlerin oluşumunun zor anlarında haklı, ancak
Bugün Amerikan fikrinin gelişimine bir engel olurdu,
Demokratik ilkenin olduğu gibi
Devletlerin anayasasında özgürlük ve düzeni birleştirmek için
Aynı şekilde ulusların ve kardeşliğin kendi kendini yönetmesini birleştirin
Halkların ilişkileri.

Onurlu Bakan, ziyaretiniz bu girişimlere dürtü verdi.
Sunduğunuz fikirler sadece çıkarları tanımlamakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca tüm anıları Amerika'nın ruhunda da karıştı, hepsi onun
rüyalar ve tüm idealleri.

Sanki yüzyıllar mezarlarında şafağı selamlamak için uyanmış gibi
onları yeni canlılık ve ışıkla dolduran bir umut. Bu umudun asla söndürülmeyeceği Peru'nun isteğidir.
Amerika'nın kalbi ve bunları imzalayacak ünlü delegelerin
Dakikalar, ciddi bir nişan aldıklarını hatırlayabilir.
Amerikan dayanışmasının nedeni için çabalayın.


Onurlu A.J. Montague'un konuşması

Eski Virginia Valisi, Amerika Birleşik Devletleri'nden delege

Tevazularımızın azaltılması durumunda, ancak minnettarlığımızın tanınması durumunda,
Amerika Birleşik Devletleri'nden delegeler,
Sahip olduğunuz olağanüstü nezaket hakkındaki derin takdirimiz
seçkin ve yetenekli kişide ülkemize genişletildi
Akıllı ve yüceltilmiş adresi hepimiz duyduğumuz Dışişleri Bakanı
zevk ve memnuniyetle.

Ancak, ona ödediğiniz ve çok nezaketle gelen onurlar
kibar ve misafirperver insanlar, daha derin bir anlam ifade eder, çünkü onlar
Birleşen Amerikan dayanışmasına ilişkin tatmin edici bir kanıt görmeli
Popüler hükümetin ortak kalkınmasında cumhuriyetlerimiz enerji verdi
Özgürlükle, zeka ile aydınlatılmış, düzen ile sabitlenmiş ve sürekli
erdemle. Hukuk özgürlüğü ve görev fırsatı ve
Sorumluluk haysiyetimizin dehasıyla bize gelir
kurumlar. Bu nedenle, ilham veren kardeşliğin tanınması
Henüz pek çok insana düşmüş olan en büyük görevler,
Ortak bir son için birlikte çalışarak iltifatınızı bizim
ülke ve bu amaçla bunu duymanızı gözaltına aldım
Teşekkürlerimizin kusurlu ifadesi.


Ekselansları Baron Do Rio Branco'nun konuşması

Brezilya Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı
Konferansın fahri başkanı

Sadece alınacağından emin olduğum bir açıklama yapmak için yükseldim
Bu ünlü meclis tarafından zevkle.

Ekselansları cumhurbaşkanı,
Ekselansları Başkanı Roosevelt tarafından ödenen ziyaret St.'deki bu binaya
Louis ve gelişinin anısını sürdürmek için
Seçkin Sekreter Elihu kökü bu ülkeye,
Bugünün tarihini verecek kararname
Uluslararası Pan Amerikan Konferansı şimdi oturumda
Palacio Monroe.

[Konferans daha sonra ertelendi.]


Dışişleri Bakanı Ziyafet


Ekselansları Baron Do Rio Branco'nun konuşması

Dışişleri Bakanı

Rio de Janeiro, 28 Temmuz 1906

Brezilya'da aldığınız hevesli ve samimi karşılama
Kesinlikle bu ülkenin gerçek bir arkadaşı olduğuna ikna oldum
senin.

Bu arkadaşlık uzun süredir devam ediyor. Bizim ilk günlerinden kalma
Birleşik Devletler Hükümeti'nin ilk olduğu bağımsızlık
Brezilya hükümeti ilk alkışlayan
ünlü mesajında ​​yer alan beyanların terimleri ve ruhu
Başkan Monroe. Zihin ve kalplerinde zaman artışı ama arttı
ardışık nesiller Brezilyalılar, sempati ve hayranlık
Uyruğumuzun kurucuları Amerika Birleşik Devletleri için hissetti.

Sahip olduğunuz Amerika Birleşik Devletleri için dostluğun tezahürleri
tanık, tüm Brezilya halkından geliyor, yetkililerden değil
Yalnız dünya ve bu dostluğun en ciddi arzumuzdur,
geçmişte hiç rahatsız edilmemiş, sonsuza dek devam edebilir ve büyüyebilir
sürekli daha yakın ve daha güçlü.

Beyler, Seçkin Dışişleri Bakanı'nın sağlığına içiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nden, çok zekice olan Bay Elihu Root
ve Başkan Roosevelt'e etkili bir şekilde yardımcı oldu.
Amerikan Milletleri Siyasi _RApprome_.


Mr. KÖK

Cömert misafirperverlik için tekrar tekrar teşekkür ederim ve yine
Brezilya'daki resepsiyonumu çok çekici yapmak. Ülkemin Dışişleri Bölümü başkanı olarak buraya geliyor
ve Büyük Dışişleri Bakanı masasında oturdu
Brezilya Cumhuriyeti, misafiriniz olduğum yerde, zorla hatırlatıyorum
son birkaç yıl içinde gerçekleşen değişim
dünyanın diplomasisi, modern bir diplomasiye yol açan
gerçeği söylemek, halk hükümetinin bir sonucu tarafından
Kişisel hükümetin yerini alan günlerimizde olan insanlar
Egemenler. Barış ya da savaş yapan insanlardır; arzuları, onların
Duygular, sevgiler ve önyargılar büyük ve önemlidir
diplomasinin danışması gereken faktörler, hangi diplomatların
yorumlamak ve bunlara uymak zorundadırlar. Modern diplomasi açık,
Çünkü modern demokrasilerin sırları yoktur; Sadece değil
Gerçeği bilin, ama aynı zamanda ifade etmek için.

Ve bu şekilde buraya misafiriniz olarak geldim; Verimli çünkü değil
veya bazı hükümdarın ustaca zihni, onu mantıklı veya uygun gördü,
Ama çünkü ziyaretim doğal olarak dostluğu temsil ediyor
Kuzey Büyük Cumhuriyeti'nin seksen milyon sakinleri
Brezilya'nın yirmi milyon insanı; Ve bu adil bir yorum
o dostluk. İçimde size karşılık gelen duygu derinliği
Silgide sahip olduğum bilginin nazik resepsiyonu sonuçları
burada bulduğum gerçekte Brezilyalıların dostluğunu temsil ediyor
Sevgili ülkem için eğlendir. Benim kişisel adımda değil veya
izole edilmiş bir bireyin temsilcisi, ancak tüm adına
Ülkemdeki ve Büyük Bildirgenin Ruhu
Sizin tarafınızdan bahsedilen Bay Bakan, adıyla bilinen beyan
Monroe ve Latin Amerika'nın Bulwark ve Koruma
Bağımsızlığının şafağı, camımı kaldırıyorum, hepsinin mevcut olduğundan eminim
İlerleme, refah ve mutluluk için bir tostla benimle birleşecek
Brezilya Cumhuriyeti.


Dr. James Darcy

Brezilyalı ve bir
Amerikalı, bu saatte hissedin kuşkusuz burada herkes tarafından hissediliyor
Zemin-Ulusun Temsilcileri ve Ulusla Aynı
kendisi. Milletvekilleri Odası Dışişleri Bakanı'nı gördüğünde
Amerika Birleşik Devletleri Galeride Düzenli ile devam edemez
Bir dakika daha bile çalışın. Çok büyük ve olağanüstü
Ülkemizde seçkin varlığın ortaya koyduğu gösteriler
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Cumhuriyeti Elçisi Gerekiyor
Oda, bu saat içinde tüm hayatı boyunca eşsiz olmayan
Amerikan kıtası, sempati duygularını geciktirmeden tezahür et
Amerikan Milletleri'nin daha yakın _RAPHOCHENT_ için çalışması.

İskandinavya'da, neredeyse sürekli sislerin ve sislerin ülkesi, öldü
Çok geçmeden olağanüstü bir adam. Ibsen, bazıları olarak adlandırılan devrimci,
Başkaları tarafından evrimsel, yeni bir barış gününün tüm eserlerinde hayal etti
ve tüm insanlık için Concord. Bu rüya şairin
Yalnız beyin, çünkü kendisini büyük bir kişinin zihnine ve kalbine gömdü
Amerikalı politikacı-Elihu kökü.

Brezilya toprağına ayak bastığı andan itibaren aldığı andan itibaren
Tüm Brezilyalıların katıldığı yüksek sesle sevinç suçlamaları. .
Brezilya'nın öğrenci gövdesinin kısa bir süre önce yaptığı gösteri,
Hangi coşku ve kendiliğindenlik için hissetmeme hiç eşit olmamıştı
Bay Root'a karşı hislerimizi gösterdi.

Amerikan cumhuriyetlerinin üçüncü konferansındaki konuşmasında
devlet adamı, filozof, sosyolog, büyük insani
Elihu Root, kıta ülkeleri için yeni bir dönem açtı
eski ahlak standardının
Harabelerde zemin. Kamu binalarında, kalelerinde ve direklerinde
savaş gemileri, aynı bayrağı sallar-beyaz bir bayrak, Amerikalıya hatırlatır
yeni bir kardeşlik döneminin onlar için yükseldiği insanlar. Elihu Root'un bu ziyareti kadar barış için hiçbir şey yapmadı
aramızda. Ulusal olarak bir çağ izlemesi gereken bir gösteri oluşturur.
hayat. Milletvekilleri Odası, oybirliğiyle olan düşüncesini yorumlayarak
Kuzeyden güneye, hem yaşlı hem de genç olan ulus,
önceden onaylanmış bir hareket sunduğumu ve
Bay Elihu Root'un yere oturmaya davet edilmesi talebi
Odanın, yaptığı onur karşılığında bir saygı işareti olarak
Bu evi ziyaret ederken.

Bu ziyaretin anısı sonsuza dek kalbimizde yaşayacak. Bahseten
Tüm iyilikler şüphesiz bu kadar çok şey yapanları ödüllendirecek
Amerikan barış ve kardeşliği onları bütün için model olarak ayarlayarak
dünya.


Mr. KÖK

Gelen ifadeler için içtenlikle teşekkür ederim, bu da sizin aracılığınızla
yetenekli ve mutlu sözcüler, kendimle ilgili yaptınız. Teşekkür ederim
Ülkem için dostluk ifadeleri için hala daha derin. BEN
Sana onay vermem için bana izin vermen için yalvarıyorsun,
Brezilya halkının temsilcileri-
kişisel olarak yapabileceğim cumhurbaşkanı başkanına
Dışişleri için seçkin ve en yetenekli sekreter, ancak
Brezilya halkına bu kamusal vesileyle yapmak istiyorum. İstiyorum
Brezilyalı halkına ülkeme bu kadar yetenekli bir adam gönderdiği için teşekkür ederiz.
Halkını bize iyi arkadaşım olarak yorumlamada çok başarılı Bay Bay
Nabuco. Brezilya halkına teşekkür etmek istiyorum-yasa koyucular,
Edebiyat ve bilim eğitimli adamları, öğrencileri
cömert ve keyifli bir coşku ve emekçi insanları
basit ve dürüst takdir-verdikleri resepsiyon için
Ben, misafirperverliği ve dostluğunda ezici; Nezaket için,
konforu etkileyebilecek her ayrıntıya dikkat etmek,
kolaylık ve kendimin ve ailemin zevkleri; bol miktarda
Sokaklarınızda bulduğum arkadaşlık ifadeleri ve
evler; Bok repast'ları için; Güzel çiçek bulutları için
bizi çevrelediğiniz; Ve her şeyden daha fazlası, derin
dostluğunuzda samimiyet duygusu
kalp. Bu onaylamayı doğrudan size yapmak istiyorum, doğrudan
ve halkın derhal temsilcileri.

Resmi yaşamda kısa günümüz olan bizler çok az sonuçtayız.
Sen ve ben, Sayın Başkan, Baron Rio Branco, Başkanı
Cumhuriyetin kendisi-biz çok az sonuçtayız. Gelip gidiyoruz. Biz
ulusların seyrini veya insanlığın kaderini değiştiremez; ama
İnsanlığın büyük kitlesi olan insanlar yukarı veya aşağı hareket ediyor. Bunlar
yürümek, medeniyet ve insan ilerlemesine adım atmak; ya da onlar
barbarlığa ve karanlığa doğru geri dönüyorlar. Bugün insanlar yapıyor
Barış ve Savaş Yapın-Bir Egemen Değil, Bir Bireyin Hevesi Değil, Değil
tek bir adamın hırsı; Ama duygu, dostluk,
Sevgi, insanlığın bu büyük zonklama kütlesinin duyguları,
Barış veya savaş, ilerleme veya retrogresyonu belirleyin. Ve bir
kendi kendini yöneten insanlardan kendi kendini yöneten insanlar,
diğer vatandaşlar-sade insanların büyük kütlesi-büyük kitlesine
Brezilya'nın sade halkı. Artık aristokrat bencillik değil,
hayatın tüm mallarını birkaç eline sokan insanlığı yönetir.
Özgür cumhuriyetlerimiz altında, insan görevimiz anlayışımız,
yaşam malları olabildiğince geniş; en alçakgönüllülüğü ve
daha iyi, daha parlak, daha mutlu bir varoluşa en zayıf; Derin yatmak
hükümetin temelleri, böylece hükümet
Aşağıda, yukarıdan aşağı indirmek yerine. Bunlar içindeki kavramlar
inanıyoruz. Doğru, dillerimiz farklı; Doğru, biz
Ana ülkelerimiz birçok farklı gelenek, farklı oyunculuk yolları
ve düşünmek; Ama sonuçta, büyük, önemli, altta yatan
Gerçekler aynı, insanlık aynı. Yaşıyoruz, öğreniyoruz, emekliyiz
Ve aynı şekilde daha yüksek bir yaşamla mücadele ediyoruz-sen Brezilya ve biz
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri. İnsanlığın büyük mücadelesinde bizim
İlgi alanları birbirine benziyor ve size Amerikalıların ellerini tutuyorum
insanlar, yardımını sormak ve bu büyük mücadelede size sunmak
Daha iyi, asil ve daha mutlu bir yaşam için insanlık. Yapacaksın
Konseyinizdeki hatalar, bu insanlığın çoğunu; Hükümet yapamaz
Mükemmel olun-milenyum gelir; Ama her yıl ve nesil
daha mükemmel hükümete karşı önemli bir ilerleme yaratarak, daha fazlası
Tam düzen, daha kesin adalet ve insanın daha yüce anlayışı
Görev yapılacak.

Tanrı bizimle olduğu gibi mücadelenizde sizinle birlikte olun. Senin
müzakereler, vatanseverlik tarafından, bencillik tarafından, sevgiyle yönetilir
ülke ve tüm halkınızın kutsaması için bilgelik ve
tümlerin bilgeliği ve doğruluğunda evrensel refah ve büyüme
Amerikan Cumhuriyetleri Yasası ve Amerika Kıtaları boyunca tepki veriyor
tüm zamanlar için.


Senatör Ruy Barbosa'nın konuşması

Brezilya Federal Senatosu'nda, Rio de Janeiro'da, 2 Ağustos 1906

Ekselanslarınız bana izin verecekse, Sayın Başkan,
şu anda bu anda
House, Dışişleri Bakanı Bay Elihu Root'un varlığıyla onurlandırıldı
Amerika Birleşik Devletleri.

Aramızda kalması bir hafta boyunca ilgiyi yayıyor
ülke ve sermayeyi sevinçle doldurmak,
komşu ülkeler ve bu belirsiz kısımda Avrupa'nın gözlerini düzeltmek
dünyanın. Gerçek şu ki, sadece bir
arasında en yüksek şahsiyetlerden biri olan büyük ünlü birey
çağdaş devlet adamları,
Batı Yarımküre, ancak en çok bir olay yaşıyoruz
Bu kelimenin olduğu anlamda geniş kapsamlı uluslararası önem
insan ırkının ortak çıkarlarına karşılık gelir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin organizasyonunda
Dışişleri Bakanı Portföyü, önemli ölçüde karakteristik ve
tuhaf özellik. Sekreter sadece yabancı bir bakan değil
işler, ancak devlet mühürlerinin koruyucusu, ortam
Yasalar kimin ilan edildiği, hükümetin mevduatı
Arşivler ve genel müdürün ilk asistanı. Gelenek var
Başkanın yanında bir haysiyet, yasa yapımı
Başkanlık için ardıllık sırasına göre ikinci sırada
Ofis, cumhurbaşkanının davet etmesi geleneği haline geldi
onun görevlerinin yerine getirilmesine katılması
bir danışman ve hizmetçi olarak iş arkadaş ve iştirak. Muzaffer
Başkanlık seçimlerinde aday zaman zaman bu ofise çağrıldı
Yağlanmış rakibi, böylece parti ruhu tarafından ödenen saygı göstererek
liyakat değeri. Kabine Başkanı olarak popüler olarak belirleniyor,
ve diplomatik işlevlerde önceliğin onurunu verdi,
Siyasi varlık, ulus başkanıyla birlikte onu yazar,
Hazine Sekreteri, Meclis Başkanı
Temsilciler ve iki büyük finansal komitenin başkanları
Kongre'nin, etkisi olan beş veya altı kişilik arasında
Genellikle ABD hükümetini yönetir. Ancak bu seçkin pozisyonun gerçek bir fikri, bazıları olmadan oluşamaz
tarihine ışık; devlet sekreterleri için
uzun, aydınlık bir bölgenin neredeyse sürekli parlaklığı
Patriklerinden biri olan Jefferson'un göz kamaştırıcı isimlerini ışın
Amerika Birleşik Devletleri Vakfı ve Organizasyonunda Bağımsızlık,
Filozof, yazar, devlet adamı, partilerin yaratıcısı,
popüler eğitimin sistemater ve iki kez seçilen halef
Washington; Randolph, inisiyatifi tarafından üretilen leke
"kölelik" kelimesi,
Amerikan Anayasası; Marshall'ın en seçkin hukukçusu
Cumhuriyet, Anayasanın Oracle'ı ve yapıcısı
Federal yasa; Madison, Hamilton'un Emülatörü _The'nin düzenlenmesinde
Federalist_; Monroe, uluslararası doktrininin
Bu kıtanın bağımsızlığı; John Quincy Adams'ın öncüsü
köleliği radikal kınamasında köleleştirme; kil, sıcak
Güney Amerika kolonilerinin savunucusu için mücadelelerinde
kurtuluş; Webster, Birliğin ve Amerikan'ın Demosthenes'i
özgürlük; Seward, Lincoln seçimi için rakip, ama kim
İkincisi tarafından yenildi, onun tarafından kabinesinin bir parçasını oluşturmaya davet edildi;
Forsyth, Calhoun, Everett, Marcy, Evarts, Blaine, Bayard ve Hay. BT
bir yıldız yoludur.
Bay Elihu kökü solgun değil.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllıkları bunun rotası ile izlenebilir
Radyant noktaları yon apeks etrafında parıldayan çok sayıda takımyıldızı
Brezilyalı aydınlatarak bugün Yon Galerisi'nden kirişlerini gönderin
Senato, sıradan müzakerelerimizin sahnesini dönüştürüyor ve
bu görkemli geçmişin çağrışımının ihtişamıyla,
bir ulusun diğerine ziyaretinin gösterisi
Dışişleri Bakanı gözlerimizin önünde, birkaç gün önce
Dışişleri için seçkin ve değerli bakanımıza yanıt olarak
İlişkileri, ofisinin resmi kapasitesine gelmesi
Cruzeiro ülkesi, dostluğun doğal bir ifadesini oluşturur
Büyük Cumhuriyeti'nin seksen milyonlarca nüfusu
Kuzey Brezilya Cumhuriyeti'nin yirmi milyon ruhuna karşı hissediyor.

Öyleyse, diplomatik bir temsil değildir; Bu bir elçilik değil. BT
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendisi, birinde,
baskın organlar-o kadar yüce bir organ, neredeyse yüksek bir
Başkanlığın kendisi olarak Ulusal Duyguda yer alır. İçin
İlk kez Kuzey Amerika Birliği, başka bir bölümünü ziyaret ediyor
Kıta-Latin Amerika. Ve bu doğrudan, kişisel ve en ciddi
Bir Amerika'nın diğerine ziyareti şimdi onun sahnesi olarak Brezilya
Senato, bu odanın kısa boyutları dahilinde,
Milletimizin oluşturduğu bir resmin muhteşem oranları
Milletlerin Çerçevesi ve Özenli Çemberi Galeri.

Milletimizin mütevazı önemi için, olay eşsizdir
önemi. Tarihimizde başka hiçbiri buna benzemez.
bir cumhuriyet olarak varlık. On altı yıllık utançtan sonra, tehlikeler,
ve çatışmalar, ikincisi son kutsama alıyor gibi görünüyor
Bu ciddiyette. Demokrasimizin büyük tanınmasıdır,
Cumhuriyet olarak çoğunluğumuzun elde edilmesinin ilan edilmesi. .
Hükümetin istikrarı, prestiji, onuru ve canlılığı,
Dünyadan önce daha büyük bir kanıt alamazdı. Cevap verme
'89'umuzun
Alınan, evde tutkular ve yurtdışında önyargılarda,
Devrimimizin geri dönülmez zaferi, sonsuza dek kapanıyor.
Monarşik yeniden değerlendirme ve emir, güven için geleceğimizi açar,
ve emek.

Neredeyse hepimiz Bu Meclis'i oluşturan, Bay Başkan, ait
gözlerini kamusal hayata açan veya
mücadele devam ederken, yüksek çalışmalarıyla buna hazırlanmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik ve özgürlük arasındaki-bu kampanya
Amerika'nın bağırsaklarını yırttı ve birçokları için dünyayı salladı
yıllar.

Washington, Jefferson ve Madison öldü, umutsuzluğa kapılıyor
köleliğin yok olması. Bu açıkça köşe taşı olarak ilan ediliyor
temeli olarak ve tutma
Yüce bir gerçek olarak,
Diğer, 1787 Patriklerinin çalışması mahkum edilmiş gibi görünüyordu.
Black Rock'a karşı kaçınılmaz yıkım, böylece
Jefferson Kehanet.

Ancak Hıristiyan Düzeni, hizmetkâr çıkarların kaosuna karşı hüküm sürdü,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının "Lig olmadığını gösteren
ölümle "ve" cehennemle kompakt ", cesurca ilan edildiği gibi
Köleleştirici tepkinin patlak vermesi üzerine garnizon. Ve ne zaman
Birlik tekrar yükseldi, hala özgürlüğe yapışıyor, köleliğin kalıntıları
Ve parçalanma, depremi duyan biz, tanık olan biz
Abyss'in açılışı, gören bizler bir milyon yuttu
yaşamlar ve hesaplanamayan bir servet ve talihsizlikleri biliyordu
ve neden olduğu gözyaşları, nihayetinde ilahi şafaktan şaşırdı
Adaletin teselli zaferi ile ortaya çıktı; Ve biz hissettik
Buradaki ışınlarının Brezilya'nın derinliklerine nüfuz etmesi
Vicdan, farkında, sahip olduğumuz trajedinin kutsal bir dehşeti ile
Sadece tanıklardı, hala bir köle ülkesi olduğumuz.

Ancak çok yakında, 28 Eylül 1874 yasası hemen
Bundan sonra Brezilya'nın kaldırılması ve kısa bir süre sonra parlak
1888'de kaldırma inme, muhteşem Amerikan dersine cevap verdi
Bu damgalamadan arındırmamızla.

Ve bu dersi 1889 ve 1891'de kabul ettiysek,
federal sistem ve bir Cumhuriyet anayasası çerçeveledi, olduğu gibi
söylendi, isteklerine, kaprislere veya tercihlerine itaat ederek
Teorisyenler. Geçen yüzyılın başından beri liberal
Aramızdaki ruh, _The'yi okuyarak Amerikanizmle dolu olmuştu
Federalist_. Federasyon fikri Brezilya liberallerini götürdü
1831'de. Brezilya'da monarşinin kınanması
temelde idari merkezileşme ve
o rejimde somutlaşmış tek başlı hükümet biçimi. .
Amerika Birleşik Devletleri bize ilk modeli verdi ve o zamana kadar mobilyalı
Bize Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin tek örneği,
Daha önce sadece monarşiler gibi bölgesel genişlik
kendileri yönetebilirler. İkilem kaçınılmazdı. Sahibiz
ya anayasal olan Avrupa çözümüne uymak için
Monarşi, ya da Amerikan modelinde bir cumhuriyet kurar.

Bugün hala Amerika Birleşik Devletleri'nin mükemmel modelden uzaktayız
Bir Federal cumhuriyetin hediyesi, bir benzerlikten İngiltere'ye
Parlamento monarşisi altında, İngiltere örnek olmasına rağmen biz
Bu rejimde izledi, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin bizim örneğimiz olduğu gibi
mevcut hükümet. Ama tıpkı parlamentodaki geri kalmışlığımız gibi
Gümrük, bir anayasadan bir
mutlak monarşi, bu yüzden cumhuriyet geleneklerimizin yetmezliği
Federal Cumhuriyeti terk etmek için hiçbir neden oluşturmaz. Hayır yok
bir ulusun siyasi eğitimi için koşullar
anayasal mekanizmamız tarafından sunulanlar,
Amerikan Türü; Bize böyle bir eğitim sunulamazdı
Bizim ve bizim arasındaki samimi bir yaklaşımın eğitimine eşit eğitim
Harika bir model, her türlü ABD ile ilişkilerimiz
daha yakın çizilmiş ve çoğalmış. Onlar ve bizler arasında aptalca, somurtkan duvar
zayıflığın doğal olarak hayal ettiği önyargılar ve şüpheler
barınak ve kendisini güçten koruyun. Ama bu duvar çatlıyor
tottering ve hareketi altında harabeler için parçalanmaya başlamak
toprak ve atmosfer-uyandırılan duyguların akışı altında
Birleşik Devletler adına bu büyük dostluk hareketi
diğer Amerikan ülkelerine doğru.

Bu tutumda, niyetlerinin şeffaf netliğinde,
Dilinin konuşması ve onun açık dürüstlüğünde
vaatler, geniş bir doğruluk görüntüsü var, bu
Parlak ve güneşli günlerde gökyüzündeki esintilere benzeyen
ufuk, silahlı uçuşun ruhlarımızı sarmasına neden olur ve
Hayatın enerjisini ciğerlerimize iletin. Tanrı güçlü olanı sürdürsin
kendileri için avantajlı olan magnanimity ruhu
zayıf; ve zayıf olanın zihinlerini bir anlayışla aydınlatsın
karşılıklı olarak anlaşılan ve sıkılık ile sürdürülen bir durum
ve dürüstlük, her ikisi için hesaplanamaz faydalar için üretken olacak
Partiler!

Amerika Birleşik Devletleri zaten, uzun zaman önce hayranlıktan tükenmiş olurdu
Eğer olsaydı, büyüklüklerinin sürekli harikalarıyla evrenin
sürekli kendilerini aşmıyor.

Yüz yıl içinde onların harika doğurganlıklarını ima etmiyorum
nüfuslarını beş ila seksen milyon ruha yükseltti. evet
neredeyse var olan genişlemelerinin büyüklüğünden bahsetmemek
bir yüzyılda bölgesel alanlarını quintuplpted; Ben atıfta bulunmuyorum
Henüz bir fatihle karşılaşmayan askeri ustalığının büyüklüğü
ya kara ya da deniz yoluyla. Ben de kendimi büyüklükle işgal etmiyorum
Londra'dan New York'a transfer olma eğiliminde olan zenginliklerinin
sermayenin merkezi ve dünyanın para piyasası. Ben düşünüyorum
Sadece demokrasiye, sağa ve medeniyete olan faydaları.

Koloniler olarak temel ilkeleri dini temelli
özgürlük. İlk tüzükleri, özgürlüğün özünü somutlaştırdı
İngiliz Anayasası. Federal anayasaları
Siyasi dahinin en yüksek ürünü olarak en iyi hakimler
insanlık. İç Savaşlarının beş yılı en muazzam bir
Bir ulusun insanüstü kahramanlığı tarafından yapılan fedakarlık
İnsan özgürlüğü ilkesi için insanlığın çıkarları. Onların
Uluslararası etki sıklıkla büyük nedenlerine uygulanır.
Hıristiyanlık ve medeniyet, ilk olarak karşı oldukları gibi mücadele ediyor
Akdeniz'de korsan; Sonra Japonya'nın kapılarını
Pasifik'te Dünya Ticareti veya Ermeniler için savaşmak
Osmanlı despotizmine karşı veya Yahudiler adına müdahale etmek
Muscovit'in zulmü; Burada Güney Amerika ile sempati duyuyoruz
İspanya'ya karşı, Yunanistan ile Türkiye'ye karşı ve Macaristan'a karşı
Avusturya; Ruslar ve
Portsmouth'da Japonca, en korkunç olanlardan birini sonlandırdı
Savaş tarihinde kayıt altına alınan halkların hecatombs. Yöntemler
ve öğretilerinin kuralları, mucitlerinin ilhamı,
kurumlarının nüfuz edici doğası, üreme etkisi
Örneği, doktrinlerinin bulaşıcı faaliyeti, aktif
reformlarının proselytizmi, onların karşı konulmaz büyüsü
Özgünlük, Hıristiyanlıklarının coşkulu çiçekçiliği, hepsi
Avrupa kültürü ve ahlak üzerinde derin bir etki,
siyaset ve dünyanın kaderleri ve rehberlik, geliştir ve
Amerikan ülkelerini dönüştürün. Bununla birlikte, daha muhteşem bir şekilde hiçbir şey tasarlanamazdı
Bu mucizevi kariyeri taçlandırın ve o ulusa sonsuza kadar temin edin
uluslar arasındaki medeni kullanıcının başlığı, _par Excellence_
Samimi, etkili bir şekilde kendi refahının yanı sıra bizimkinin çıkarları
ve Bay Root tarafından duyurulan doktrine inatçı bağlılık, yani
karşılıklı saygı ve dostluk doktrini, ilerici
büyük veya küçük, zayıf veya güçlü Amerikan eyaletleri arasında işbirliği;
aptal ırk önyargılarını terk etmek ve üstün gücünü kabul etmek
ahlaki faktörler olan taklit, bilim ve modern icatlar
Halkların gelişiminde; ve doğal gerçeği tanımak
İnsan ırkının büyüyen evrimi, yörüngesinde kucaklamalıdır.
Bu ve diğer kıtalardaki tüm uygar ülkeleri aydınlatın.

Bay Root'un ziyaretindeki her şey, sözleriyle her şey
ACTS, Kişisi tarafından aramızda bırakılan izlenimlerde, her şey konuşuyor
Bize mutlak samimiyet ve kararlılık zihni ile bize
hayırlı program. Seçkin konuğumuz Brezilya'nın nasıl aldığını gördü.
Amerika Birleşik Devletleri halkının canlı mesajı; Ve geri döndüğünde,
çok az bilinen medeniyetimizin sadık bir tanığı
Kötü muamele görmüş ve yurtdışında bu kadar kalabalık, tüm olasılıkla
Onunla bu sevilmeyen Güney Amerika'da bulma mahkumiyeti,
Oyapoc ve Plata, Atlantik ve Andes arasında bir
Yerli olmayan, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni kız kardeşi olmasına rağmen,
Kamusal erkeklerin ve popüler duyguların görüşü bir hırs var
şimdi açılan politikaya göre-kök salmış olabilir
yüzyıllar ve geleceğimizi şubelerinin altında barındırabilir.

Diledim, beyler-ve bu Senato'nun tüm üyeleri istedi-Bay
Kök, deneyim, otorite adamının ağzından duyabilir ve
Bize başkanlık edecek, en etkili ve
Bu iyi dileklerin en yüksek.

Bu amaçla, Senato'nun kendisini bir
bütünün komitesi ve Birleşik Devlet Sekreteri
Devletler bu mecliste onur görevini almaya davet edilir. Bunda
Brezilya Senatosu ve Geleneklerinin Bildirileri
Bu tarihin anısını sonsuza dek koruyun. Çünkü onlardan biri değil
düşen göktaşları gibi geçmişte yanıp sönen tarihler, ama
ufuktan uzaklaşarak geleceği arayanlar
Artan yıldızlar gibi gelecek nesiller.

Ve gelecek, kudret yerine doğru bir ikame olacaksa,
Savaş yerine, ordu yerine kongrelerin tahkim
Amerikan halkları arasında uyum, işbirliği ve dayanışma
Düşman rekabetlerin yeri, bugün burada oturup görülebiliriz.
Başkanımızın hakkı, ABD Dışişleri Bakanı,
Henry Clay'in Lafayette'in resepsiyonunda yaptığı gibi,
farklı niyet ama doğru bir şekilde,
gelecek nesillerin ortasında.


Senatör Alfredo Ellis'in konuşması

Federal Senatörler, Brezilya Ulusunun Temsilcileri,
Birliğin ve federalin yirmi eyaletinin halkını temsil etmek
Bölge, burada sizi benim aracılığıyla almak için toplandı, selamlayın ve
Sizin aracılığıyla, Selam Başkanı Roosevelt ve tüm halkı
Amerika Birleşik Devletleri. Aramızda gerçekten hoş geldiniz ve sen
Aramızda hoş geldiniz çünkü tarihinizi biliyoruz; Tarihini biliyoruz
Ülkeniz; Washington'dan büyük adamlarınızın tarihini biliyoruz.
Roosevelt. Aramızda gerçekten ve içtenlikle hoş karşılanıyorsunuz çünkü sen
şanslı haberci mi, bir gelmenin mutlu habercisi
zaten uzak olmayan bir gelecekte görünen uygarlık,
Ellerinize karlı ve parlak kimlik bilgilerini getirmek
Kardeşlik ve Barış. Buraya gelmenize rağmen Bay Kök, ortasında
Cannon'un kükremesi veya popüler acilasyonların dini, büyüklüğündeki yankı
Bu sözlerin Brezilya halkının kalbinde uyandığı oybirliği
Tüm topraklar boyunca, kuzeyden güneye, doğudan batıya,
Seni Brezilya halkı, büyük çalışmanın
Bu şimdi on dokuz Amerikalı delegeleri aracılığıyla yapılıyor
Cumhuriyetler Pan American'ın üçüncü konferansı için burada toplandı
Kongre, meyve taşıyacak-bu kadar meyve verecek
4 Temmuz'da Philadelphia'da uzun zaman önce temel atıldı,
1776, Thomas Jefferson tarafından yazılmış ve dokuz delegeler tarafından imzalanmıştır
kollarında yükselen on üç koloniden
Anne-ülke. O olaylı ve asla unutulmayacak günde,
Pennsylvania delegesi-harika, bilge, asil Benjamin
Franklin-Kalbi üzücü yanlışlıklarla dolu, üzücü önsezlerle dolu
Savaşın son sayısı hakkında, kendini sandalyeden yetiştirmek
oturuyordu, sırtında gözlemledi,
Goblen, altın ışınları ile ışıldayan bir güneş figürü. "Ben değillim
Bilin, "dedi," eğer bu bir yükselen veya batan güneşin görüntüsü ise;
Lütfen Tanrı'nın yükselen bir güneşin, aydınlatıcı olabileceğini yüce
Özgür ve müreffeh bir insanların doğumu! "Ve öyleydi-ve öyleydi.
dilek-sevgili dileği-gerçekleşti; Kehaneti gerçekleşti. .
temsil ettiğiniz ülke, Bay Root, şimdi dünyanın harikası
Büyüklük, gücü için, refahı için.

İstediğimiz-Brezilya halkının istediği-umduğumuz şey, bu
Sizin durumunuzda, aynı kehanet yapılabilir ve aynı kehanet olabilir
Pan Amerikan'dan beklediğimiz sonuçlarla ilgili olarak gerçekleştirildi
Konferans, uyumlu uyumlu uyumlu bağlarla güçlendirme
ve çok kalıcı bir barış, Amerikan Kardeşliği; topraklardan yasak
Yeni Dünya'nın tüm fetih tutkusu ve kanlı çekişmesi
Fratricidal Savaşlar.

Amerikan halkına, kardeşlerimize, arkadaşlarımıza ve arkadaşlarımıza,
Brezilya Milleti, aynı yolları tedavi ediyor ve aynı şekilde kontrol edildi
Dünyanın tarihindeki kaderini elde etmek için büyük bir arzu, gönderiyor
Senin aracılığıyla en sevecen, en kardeşi, en doyurucu
selamlama.


Milletvekilleri odasındaki adresler


Doktor Paula Guimaraes'in konuşması

2 Ağustos 1906

Milletvekilleri Odası, Bay'ın varlığıyla kendisini onurlandırdığını hissediyor
Elihu Kök, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı.

Büyük Kardeş Cumhuriyetimiz Hükümeti'nin seçkin üyesi,
Bu ülkeye gelmesi, bir saygı ve saygının işareti olan
Bize çok gurur verici ve asla unutulmayacak, zaten
ne kadar derin ve samimi olduğunu tespit etme fırsatı
Brezilya halkının Kuzey Amerika için hissettiği sempati
Cumhuriyet, olağanüstü sevinç ve minnettarlık gösterilerinde
her yerde ona katıldı ve
Geleneksel dostluğumuzun samimiyeti ve samimiyeti ve ilgisiz
hayranlık.

Brezilya'nın Amerikan cumhuriyetlerinin ailesine girişi
Kıta, uluslar arasında daha yakın bir uyuşukluk bağları ile sonuçlandı
Yeni dünyanın. Yaklaşım politikasının bir sonucu olarak, mutlu bir şekilde
Brezilya Hükümeti tarafından kabul edilen bu başkentte toplantı yaptık
Pan Amerikan Kongresi, burada seçkin delegelerin
Kardeş cumhuriyetlere sıcak ve doyurucu bir karşılama verildi. Ondan
Başkan Roosevelt'in gelenekleri sağlam bir şekilde sürdürdüğü Beyaz Saray
büyük Amerikan isimleri, bize barış misyonu üzerine geldi ve
seçkin ve son derece saygın devlet adamı,
Yeni küf ve modern demokrasilerin Frank diplomasisi. Sözleri ile
hassasiyet için eşsiz olan en yüksek önem ve
açıklık, aşırı gören devlet adamı bize idealini açıkladı
Yakın gelecekte insanlığın elde edildiği adalet ve barış,
Çünkü güç kuralı "zemini kaybediyor" ve "duygu, his
ve sevgi, erkeklerin işleri üzerinde giderek daha fazla sallanıyor. "
Seçkin Amerikalıların sözleri tüm dünyaya aşina,
Ama burada sadık kalplerimize sıkıca oyulmuşlar.

Farklılıklar, bizim olduğu büyük tarihi gerçeğin önünde kaybolur.
Şu anda mevcut olmak için iyi şans, yeni bir çağın başlangıcı
bu da ülkemize büyük faydalar sağlamak zorunda. Öğrenciler,
umut ve coşku dolu, düzenli çalışan insanlar-tüm sınıflar
Kısacası toplum, kamu görevlileriyle onay oybirliği ile birleşir.

Beyler, her Brezilyalı bu duyguları doğrulamaktır
Hissetir, ulusal uyum, uzlaşma arzusunu ilan etmek,
ve Sendika, Milletvekilleri Odası adına teşekkür ettiğim için,
Popüler iradenin temsilcileri Bay Elihu Root, onun için
Aramızda varlık ve büyük ve görkemli kişisinde selamlamak için
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, örnek için daha büyük
bize olağanüstü olandan daha özgürlük, enerji ve düzen verir
Malzeme Gücü. Yıldızlara ve çizgilere zafer!


Mr. KÖK

Sahip olduğum duyarlılığın derinliğine inanmanız için yalvarıyorum
Benim yaptığınız şerefi ve ülkemi yaptığınız şerefi aldı. .
Kurumlarımızın benzerliği öyle ki,
Bu Ağustos vücudu, haysiyetini ve onun
önemi. Büyük hukukçunun huzurunda olduğumu hissediyorum
Ayrı devletleri temsil ederek, içeri giren beden
Brezilya'nın, bu boyunca yerel özyönetimin korunması
geniş imparatorluk; böylece yirmi eyaletinizin her birinden insanlar ve
Bundan sonra inşa edilecek birçok eyaletin her biri, nüfusunuz olarak
artış, baskı olmadan yerel işlerinde kendini yönetebilir
kaçınılmaz olarak merkezi bir gücün mutlak kuralından kaynaklanır,
her bir bölgenin ihtiyaçlarını ve duygularını bilgisiz; ve bu yüzden
Bu da, o yerel kendi kendini yöneticiyle, milliyetle de tutarlı bir şekilde
Brezilya korunacak ve ulusal güç ilkesi,
Tüm yerel özyönetimleri koruyan ulusun haysiyeti ve gücü
Özgürlüklerinde asla azaltılamaz. Ben de içinde olduğumu hissediyorum
sadece günümüzde değil, aynı zamanda gelmesi gereken vücudun varlığı
Brezilya'nın büyük geleceğinde, bu muhafazakar güç
Bir demokrasinin eylemini düzenlemek için gereklidir. Anayasanızla,
Varlığınızın gereklilikleriyle, bu sizin işleviniz olacak
Tüm uygunlukların olduğunu görmek için döküntü ve kötü düşünülmüş eylemi önleyin
Hükümetin, önerilen tüm teoriler
Pratik deneyim ve sağlam sebep testi.

Ve böylece, devam eden başarısına en derin ilgi ile
Brezilyalı Kendini Yönetimde Deneme, en çok etkilendim
Beni yaptığın şeref. Buradan geçen encomiumlar
Ülkemde, onları bilmek kendi başına bir
onları hak etmek için teşvik. Umarım konuşulan her kelime
Burada geldiğim o sevgili cumhuriyet hakkında bilgiye gidebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının ve onu
Kız kardeşimizin bu iyi görüşünü görmek onun görevi olduğunu hissedin
Cumhuriyet haklı.

Senatör Ruy Barbosa ziyaretimin anlamını haklı olarak yorumladı. BEN
Sadece Dostluk Elçisi olarak gelmeyin; Ben geliyorum ama değil
sadece bu kadar. Demokratik kurumlar yerlerini ilk bulduğunda
Yeni Dünyanın Sömürge Hükümetine Karşı Protestoları Bağlantı
hepimiz el ve ayak; Sade insanlar yönetmeyi üstlendiğinde
onları kontrol etmek için cennete katılan üstün güç olmadan, nasıl
kasvetli prognostiklerdi, ne kadar düşmanca dileklerdi, nasıl
Üstün olmayan ifadelerdi.
Atlantik, yeni deneyi selamladı-
mafya, bu bozukluk ve anarşi ortaya çıkacaktı, o sade adamlar
aciz ve her zaman aciz olurdu, düzenli ve düzenli ve
barışçıl hükümet. Lo, sahne nasıl değişti! Anlayışı
İnsanın kendini yönetme kapasitesi, her yıl kredi, inanç kazanma,
Gösteri, Kuzey ve Güney Virgin Lands'in yeni alanlarında
gerekli olan eski bir fikre kadar Atlantik boyunca geri taşındı
Egemen üsse sarsılır. Artık insanın anlayışı değil
Hükümet, bunun üstün bir güçle olması, ne olduğunu bastırması
kötü; ama baskı altından, tüm iyilikle
İnsan doğasının dürtüleri ve kapasiteleri, iyi olanı yukarı doğru bastırıyor. BEN
Buraya sadece arkadaşlığın sağ elini tutmak için değil
Ülkem, aynı zamanda en olumlu, en dikkat çekici olanı iddia etmek
yeni dünyadaki Cumhuriyet kurumlarının dayanışması,
Sonuçların benzerliği, ülkem tarafından hissedilen karşılıklı güven
seninkinde ve benimkilerle; tüm dünyadan önce iddia etmek
Ücretsiz kendi kendine yöneticinin büyük deneyi kuzey ve güneyde bir başarıdır,
Bütün yeni dünya bitti. Bu gerçeğin gerçekleştirilmesinden-bu
kesin ve tartışılmaz gerçek-Cumhuriyetçi kurumların
başarılı, servetin altında yatan güvene gelecek
medeniyetimizin temeli olan mülk güvenliği,
işletmenin meyvelerinin güvenli olacağına dair kesinlik,
aktiviteye teşvik, insanların zordan bağımsızlığı
Yoksulluğun Stresi-Geniş araçlardan gelen bağımsızlık
destek ve hayatta büyüme ve zevk bir koşuludur. Bundan fazla
servet, üretimden daha fazla, ticaretten daha fazla, herhangi bir malzemeden daha fazla
refah, onlarla öğrenme, evrensel eğitim,
Edebiyat, sanat, yaşamın cazibesi ve zarifleri. Düşünürdüm ama
Sadece maddi serveti olsaydı ülkemin çok azı. Düşünürdüm ama
Ülkemin çok azı, halkı anlayışı olsaydık
sadece toplanan Orta Çağ'ın soyguncu baronu gibi yaşa
Kendi lüksü için kalesi,
çevreleyen insanlar.

Zenginlik ve refahın yapıldığı bir özgür kurum arazisi
hayatın sanatını, süslerini ve erdemlerini oluşturmak için temel ve
her bir emekçiyle asil ve cömert bir sempati var
Aynı nedenden-gerçekten de gurur duyabilecek bir ülke;
Bu, özgür kurumların doğal sonucu olan bir ülkedir.

Bu yüzden size şunu söylemek için geliyorum: Birbirimizi daha iyi bilelim; Her birine yardım edelim
diğeri, medeniyetin ilerlemesinin büyük çalışmasında; Bırakın Amerika Birleşik Devletleri
Kuzey Amerika ve Brezilya Birleşik Devletleri el ele veriyor,
İttifakın resmi yazılı antlaşmaları, ancak evrensel sempati ve
halklarının güven ve saygısı; İnsanlığa yardım etmek için el ele ver
Tead için çok mutlu olduğumuz yollar boyunca ilerleyin. Hadi
Birbirimize bilgelikte ve ruh içinde büyümesine yardım edin, çünkü
Zenginlik ve refah.

Sayın Başkan, zavallı sözlerim derinliği ifade etmek için çok etkisiz
Burada deneyimlediğim duygu ve umut yüksekliği. Buna inanıyorum
boş bir rüya değildir; Bunun sadece nazik bir ifade olmadığına inanıyorum
veya o anın coşkusu, ama bu günden sonra kalacak
Her iki halkımız arasında hesaplanamaz fayda olacak bir duygu
Bu iki büyük ülkeye yardım edecek büyük insanlık kitlesine
düzenli özgürlük, barış ve
adalet ve tüm Hıristiyanımızın altında yatan bu ruhun
medeniyet, insanlığın ruhu, ruhundan daha yüksek
milliyet, maddi servetten daha değerli, vazgeçilmez
Özgürlük misyonunun gerçek yerine getirilmesi.


Sao Paulo


Theodomiro de Camargo'nun konuşması

Hukuk Fakültesi öğrencilerinin kitlesel toplantısında,
Palacio Chaves, 4 Ağustos 1906

Sao Paulo Hukuk Fakültesi, en gururlu ideallerimizin tabernacağıdır.
En minnettar geleneklerimiz. Böylece ilk şampiyonlardan ayrıldı
Kölelerin Kurtuluşunun Kutsal Haçlı Seferi için Özgürlük; orada genişledi
ve düşüşe neden olan Cumhuriyetçi fikirleri güçlendirdi
monarşi; Böylece neredeyse tüm yöneticilerimiz ve önde gelen adamlarımız geldi.

O okul adına, efendim, seni selamlıyorum ve sana veriyorum
hoş geldiniz, sadece seçkin devlet adamı olarak değil, aynı zamanda ve özellikle de
Brezilya'nın sadık ve adanmış arkadaşı.

Tüm Brezilyalılar için yaygın olanın duyguları olduğundan emin olabilirim.
İçinde bulunan asil ülke için gerçek sempati ve büyük hayranlık
Bir temsilciye çok layıksın. Bu sempati ve bu hayranlık,
Tüm Brezilyalılar için ortak, harika insanlar tarafından hak ediyor
Küba'yı oğullarının değerli kanıyla kurtardı; iyi
büyümeye çok katkıda bulunan cömert ulus tarafından hak ediyor
Barış bayrağını yönlendirmek, en çok birine son vermek
Evrensel tarihte kayıtlı sanguinary mücadeleleri. Derin sevinç
Brezilya toprağına ayağa kalktığınızdan beri alındığınız
Söylediklerimi iddia etmek için yeterli.

Ziyaretinizi almak için seviniriz çünkü bu duygularımızın bir kanıtıdır
karşılıklı ve ayrıca bağlanmak için daha güçlü bir bağlantı olacağı için
Sonsuza kadar Amerikalılarına liderlik etmeye mahkum olan iki büyük cumhuriyet
Geniş ilerleme ve medeniyet yoluyla kız kardeşler.

Başkan McKinley akıllıca şöyle dedi: "Tüm bunların bilgeliği ve enerjisi
Milletler dünya işi için çok büyük değil "; bu yüzden en ciddi yeminlerimiz
Yolculuğunuzun Amerikan'ın gerçek kardeşliği için işbirliği yapması
cumhuriyetler, en yüksek arayışta birlikte çalışabilecekleri ve
Evrensel barış olan insanlığın en asil çabası.


MR. Normal okuldan Galaor Nazareth de Arujo

"Hoş gelin, seçkin ziyaretçi!" Bu cümle, çok sık ele alındı
Brezilya'daki yolculuğunuz sırasında, şimdi tekrar ifade etmesi söylenebilir.
Sao Paulo halkının ziyaretini aldığı samimiyet
Modern Amerika'nın en büyük devlet adamları.

Bu şehrin eğitim kurumları arasında normal
Her zaman kullanılan yöntemleri ve sistemleri takip etmeye çalışan okul
Büyük ülkenizde.

Bu kurum adına ve meslektaşlarımı temsil ederek geliyorum
Senden önce, efendim, tekrarlamak için, tüm kalbimle, duyduğunuz kelimeler
Brezilya'da birçok kez: "Hoş geldiniz, Bay Root!"


MR. Ticari okuldan gama, jr.

Barışçıl bir insanın temsilcisi her zaman Brezilya'ya hoş geldiniz. Sen
Zaten geleneksel politikamızı biliyorum. Varlığımızın başlangıcından itibaren
Bir ulus olarak, görkemli ülkenizde kendimizi görmeye alıştık
Her şeyden önce askeri emperyalizmin yerine geçen ulus
Ücretsiz ticari genişlemenin faydalı ve medeniyet politikası
herhangi bir bağımlılık bağlantısı olmayan üreticiler ve tüketiciler.

Liberal ve son derece insancılınız ateşli sempati ile takip ettik
Çin imparatorluğunda, o monarşinin göründüğü anda eylem
parçalanmaya mahkum. Ve sen, efendim, ihtiyacını ilk anlayan kişiydiniz.
Bunun idari ve bölgesel _status quo_'sinin bakımı
İmparatorluk, uzak Doğu'nun diğer uluslarının yanı sıra,
bugün ulusal bütünlüğün en güvenli garantisidir.

Bu nedenle, barışçıl bir insanların kimlik bilgileriyle bize geliyorsunuz,
ve diğer ulusların özerkliğine saygı duyan insanların
Ne kadar zayıf olabilirler.

Bu kalitede kollarımıza açıyoruz ve yürekten buluşuyoruz
Güvence ile ilgili dileklerin gelişimine katkıda bulunduğumuz
Bir insanın evrimi olmadan barış ve istikrar fikirleri
sadece kusurlu ve yüzyıllar boyunca gerçekleştirilebilir
zor çaba.

Brezilya Birleşik Devletleri, mükemmel bir avantajı kabul etti
büyük kız kardeşi ile ticari konularda görüşler komünyonu
Kuzey Amerika. Aslında zıt bakış açılarının farkındaydılar
ticari değişim ile ilgili olarak onları bazı uluslardan ayırın
eski dünyanın.

Atlantik'in diğer tarafında neredeyse yenilmez
Gümrük Görevlerinin Engeli Ürünlerimizin Piyasalara Girişini Engelliyor
doğal olarak Güney Amerika yapımlarına düşmanca, ülkemiz sadece
İki alternatif: ya çok rahatsız edici reklamı sürdürmek için
Bu pazarlarla ilişkiler veya açık kaybı olan başkalarını aramak
Uygun olan uluslar arasında var olması gereken uyumun bir kısmı
köken ve uzun yıllar boyunca en samimi bağlantılarla birleşmiş
sempati ve entelektüel dayanışma.

Sonuç olarak, korumacılığın meşru savunmasını kabul ederken,
Bu dost duygulara sadık kalmak ve çok doğal olarak biz
avantajları daha iyi anlayan kıta ulusuna döndü
ücretsiz ürün alışverişi; dostça olmayan bir şekilde baktık
Amerika'da birleştirme fikrini düşünen insanlar
Olası ayrışmaların ortasında barışa ayrılmış büyük bir nötr alan
agresif düşmanlıkta ayrı zaman içinde ayrılabilir
gençleşti ve dövüş odaklı ve Batı'nın ulusları.

Bir kerede gerçekleştirilmesi zor görevi anladık, sırayla,
yanınızda ve yardımınızla, Amerika'nın nötralizasyonunu güvence altına almak için,
ulusların son mutabakatı için çok arzu edilen ve gerekli
Hala militarize edilmiş ve güvenli bir bakış açısının oluşturulması için
İnsanlığın genel kardeşleştirmesi.

Yirmi bir demokrasinin tüm hevesli takdiri
tapunuzu ve tüm tesisleri ve işbirliğini takip edin ve sev
Başarısı için sunabilirler, efendim, siz bulacaksınız.
Onları şimdi onların numaralarından birini, ilgili olarak yaptığınız gibi ziyaret edin
Yirmi bir Brezilya başkenti.

Sao Paulo Ticari Okulu, büyük olasılıkla gelecek
Daha sonra Brezilya'nın ticari ajanları, politikanızı içtenlikle benimser
Amerikan kıtasında barış ve dayanışma; Ve kişinin
Seçkin Şansölye asil Kuzey Amerika ülkesini selamlıyor.


Mr. KÖK

Sao Paulo'nun öğrencileri, selamlamanız ve sizin için teşekkür ederim.
cömert sempati.

Ben buradayım dostluk ve takdir misyonu üzerindeyim. Ben buradayım
Ülkemin Brezilya halkından daha fazlasını bilebileceği emri ve
Brezilya halkının ülkemden daha fazlasını öğrenebileceği emri
uluslar arasındaki neredeyse tüm tartışmaların nedeni, en çok
verimli zayıflık ve savaş kaynağı, ulusal yanlış anlama ve
Yanlış anlaşılmadan gelen önyargı.

Ülkeme geri döneceğim ve halkıma bulduğumu söyleyeceğim
Bu ünlü öğrenme şehri, Sao Paulo, genç erkeklerin harika bir gövdesi
öğrenme ve insan hakları nedeniyle ilham alıyorlar
Özgürlük ve bağımsızlık atmosferinden.

Onlara burada, Brezilya'nın bağımsızlığının doğduğunu söyleyeceğim.
Bu bağımsızlığın ruhu hala Brezilya'nın gençliğinde yaşıyor. Onlara bunu burada daha genç başkanların doğum yerinde söyleyeceğim
Brezilyalılar vatanseverlik yolundaki ilk adımları arıyor ve
büyüklük, yerini almak için baskı yapmak, almak ve devam etmek için
Sao Paulo'da doğan erkeklerin harika çalışması,
Brezilya'nın büyüklüğüne güçlü bir şekilde.

Bir kelime söyleyeyim, genç beyler, olabileceğiniz derslere gelince
Ülkenizin görkemli geçmişinden alın.

Brezilya'nın savaşta kazandığı zaferler gibi asil ve ilham verici;
Dikkat çekici, etkili, eşsiz olarak,
Paulistas tarafından geçmişte, daha büyük ve asil barış zaferi bekliyor
Brezilya ve Sao Paulo halkı.

Ülkemin olduğu gibi, vahşi doğaya sahip geniş bir kıtaya sahipsiniz.
Baskı. Ülkemin olduğu gibi, neredeyse ölçülemez ormanlarla
Milyonlarca ücretsiz arazinize hoş geldiniz.
Avrupa yoksulluğunu öğütmenin zor koşullarından kaçmaya çalışıyor. Sen
Sizden önce zamanımızın en asil ürünü var,
Kurumlarımız, her genç için ilerleme ve başarıya açık yol
Brezilya. Çünkü burası özgür bir toprak, çünkü sen bir cumhuriyetsin,
Çünkü sen kendi kendini yöneten insanlarsın, her birinin ne için bir sınırı yok
Biriniz kendi bilginizi kullanarak başarabilir,
kararlılık ve yetenek. Açık tutan özgür ruhtur
o sınırsız genişliğin kapısı ve bu vahşi doğayı fethedecek
Brezilya'yı diğer toprakların fakirleri için sığınak ve zengin ve
İnsanlarla iç içe geçmiş, müreffeh, öğrenilmiş ve mutlu yıllar ve
yüzyıllar gelecek.


MR. KÖK

Bir futbol kupası sunarken, Sao Paulo, 4 Ağustos 1906

Bu ödülün size sunulmasının hoş ve onurlu görevi
Sadece tanık olduğumuz ince ve hızlı ve yetenekli oyunda başarı
bana nezaket ve değerlendirme ile devredildi
Sao Paulo Eyaleti Başkanı ve Hükümeti.

Buna ilk ziyaretimi işaret etmek için uygun bir eylemdir.
Tarihi ve ünlü şehir, bu eski faaliyet merkezi ve erkeksi
canlılık, bu eyalet yüzyıllar boyunca büyük ve asil işleri için ünlü,
ve şimdi dünyanın dört bir yanında başarılı endüstrisi ve
Ticaret, Büyük Adamların ve Büyük Vatanseverlerin Evi olarak da bilinir.
Brezilya Tarihi.

Bu nazik ve beyefendi oyununun cömert emülasyonu
Oynuyorsunuz, reklamda bir etkinliğin sembolü olacaksın,
ülkenin endüstriyel ve sosyal yaşamı; Her şeyden önce, bu bir
Brezilya vatandaşı olarak Vatansever olarak hayatınızın sembolü. En iyisini bırak
adam hiç kazandı. Aktivite ve beceri ve kopuklukların adil bir şekilde
ödüller. Ülkeniz için her zaman rakibiniz için yaptığınız gibi yapın
Bu futbol oyununda takımlar. Her zaman en iyisini yapın ve her zaman yap
İyi öfke ve nazik bir duygu ile, oyun ne olursa olsun.

Seni tebrik ediyorum efendim ve ortaklarınız, bir vatandaş olduktan sonra
Ülke ve bir devlet-hem Rio de Janeiro hem de siz
Paulistas,-İşletme ve etkinliğin ödüllerinin güvenli olduğu ve
Her gençliğe açık olduğu yerde, hak ederek başarı yolu
başarı. Bu ödül size ve yoldaşlarınız için bir teşvik olsun
Hem kendiniz hem de ülkeniz için her erkeksi çabayı kullanın.


Santos


Doktor Rezende'nin konuşması

Santos Ticari Derneği'nde, 7 Ağustos 1906

Ticari Derneğin Yönetim Kurulu adına
Santos, size hoş geldiniz.

Sizi selamlamak için bu salonda toplanan adamlar kozmopolit
Karakter-Amerikalılar, Avrupalılar ve Brezilyalılar-
Kahve dağıtmanın büyük hareketindeki en iyi çabaları
tüm dünya çapında.

Kahve bizim temel ürünümüzdür ve uzun yıllar boyunca gelecek
Finansal sistemimizin omurgası.

Bununla birlikte, bu harika ürünün değeri, gösterilenden çok daha fazladır
istatistiklerin basit figürleriyle. Gerçek değerini anlamak için, ona diğerine eklemeliyiz
onunla üretilen ve bilinmeyen makaleler
Ticari Dünya.

Kahve ayrıca bol miktarda olan mısır, fasulye, pirinç, sığır vb.
kahve ekicilerimiz tarafından yetiştirildi; Kahve ayrıca tüm bebeğimiz anlamına da geliyor
endüstriler ve romantik kıyılarını gösteren müreffeh kasabalar
Tiete, paranahyba ve mogy-guasu. Bizim için efendim, kahve demek
Bol, refah ve belki de büyüklük.

Bu nedenle, büyümeyle ne kadar derin ilgilendiğimizi görmek kolaydır
Amerikan ticareti ve medeniyeti. Amerikan halkının ihtiyacı var
Ticaretleri yılda yaklaşık on bir milyon torba kahve veya neredeyse
Sao Paulo eyaletinin ortalama bir mahsulü.

Bu ana gerçeğe özel stres atmak gerekli değildir, üretim
ve tüketim; Biri diğerinin tamamlayıcısı ve gelişme
Hem faaliyetlerimiz hem de ilgi alanlarımız o kadar tanımlanmıştır ki
En büyük tüketicisini düşünmeden kahve konuşması, Amerikalı
insanlar.

On yedi yıl önce, 1889'da James G. Blaine, en çok sizin
seçkin devlet adamları, Birlikte İlk Pan Amerikan Kongresi
Washington'da. Bizim iş adamlarının beklemesi uzun zamandır. Hissediyoruz
Ancak, bu büyük devlet adamının idealleri henüz
gerçekleştirilmiş. Bizi ayıran büyük mesafe belki biraz
Halklarımız arasındaki daha yakın ilişkiler isteğinden sorumlu; Ve
Kıyılarımıza ziyaretiniz ilk duyurulduğunda, biz Brezilyalılar
Brezilya'daki varlığınızın yeni bir ayrılma anlamına geldiğini hissettim
Amerikan-Brezilya İlişkileri.

Oturumların sonuçları için hevesle dört gözle bekliyoruz.
Rio'daki Pan Amerikan Kongresi; Ve bu ilgi çok oldu
Bunu seçerken bize verdiğiniz yüksek onur tarafından artırıldı
halkımızı ve ülkemizi ziyaret etme fırsatı, böylece
Amerikalılar ve Brezilyalılar arasındaki dostluk bağları; Ve biz olsa da
sadece gerçekleri ve soğuk figürleri dikkate almaya alışkın bir sınıfa ait, biz
bu yüksek ayrımdan derinden dokunulur ve
Santos Ticaret Kurulu ve Sao Paul- en büyük kahve ekicileri
Dünyanın Kahve Yapımcıları-Size en içten selamlar sunuyorum ve
Sizin aracılığıyla büyük Amerikan halkına, kahvenin baş tüketicileri
Dünyada.


Mr. KÖK

Bu büyük ticari şehirde burada temsil etmek büyük bir zevk
Sahip olduğunuz en iyi ve en büyük müşteri. Amerika Birleşik Devletleri
istatistikleri yapılan son mali yılda satın alındı
Kamu, Brezilya Birleşik Devletleri'nden yaklaşık 99.000.000 $ değerinde
Mallar ve Brezilya'ya yaklaşık 11.000.000 dolarlık mal sattık. Yapayım
Ticareti daha eşit görmek ister; Refahını görmek istiyorum
Brezilya öylesine artar ki, Brezilya'nın satın alma gücü büyüyecek; Ve ben
Bu satın alma gücünün etkinliğini görmek isteriz.
Kuzey Amerika Cumhuriyeti pazarları. Bildiğim kadarıyla
Ticaretin seyri duygu veya hükümetler tarafından kontrol edilemez. BT
Kendi değişmez yasalarını takip eder ve sadece yönünde çizilir
kâr. Ancak ticaretin seyrinin
kolaylaştırılabilir, uyarılabilir, indüklenebilir ve arttırılabilir. Karşılıklı
Bilgi ticarete yol açar. Dünyadaki tüm reklamlar
bilgi, bilgi ve öneri taşıma araçları
Reklamı okuyan zihin. Aralarında olduğu gibi karşılıklı bilgi
Kuzey Amerika halkı ve Brezilya halkı-
Bireysel insanlar-ticareti artıracak. Halkımız daha fazlasını satın alacak
Kahve ve daha fazla şeker ve tanıdıkları insanlardan daha fazla kauçuk
bildikleri çeşitli ticaret endişeleri,
yabancılar. Karşılıklı bilgi karşılıklı saygı olmadan var olamaz. BEN
İnsanlığın iyiliğine o kadar çok inanıyorum ki bence iki insan
birbirlerine saygı duymadan birbirinizi tanıyabilirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde en dost canlısı his var
Brezilya halkı ve büyük bir dostluk olduğuna inanıyoruz
Bu ülke Amerika Birleşik Devletleri halkı için. İyi olmak istiyoruz
arkadaşlar ve daha iyi arkadaşlar; Karşılıklı ticaretimizi büyütmek için
her ikisinin de avantajı; Ve bu duyguyu benim için ifade etmek
Mümkün olan tüm nezaket ve dostluğa sahip insanlar, burada olduğum
Brezilya'da. Harika bir şey görmek büyük bir ayrıcalık oldu
Kahve Üretimi-Kahve bitkisinden kırmızı platformundaki
Sao Paulo'nun tuhaf toprağı,
dünyanın pazarlarına nakledileceği vapur. BT
Santos'un büyük ticari limanının sahip olduğunu görmek beni memnun ediyor
Liman tesislerinin iyileştirilmesi gittikçe daha büyük hale geliyor ve
bir zamanlar var olan sağlıksızlığı ortadan kaldırdı. Tebrik ediyorum
limanınızı ve şehrinizi bu kadar sağlıklı hale getirdiğiniz gerçeğinde
O sarı humma artık yok.

Bu muhtemelen ayrılmadan önce halka açık olacağım son kelime
Brezilya sahili ve aranızdan geçerken,
Son sözümü tüm için minnettar bir takdir ifadesi yapın
nezaket, nezaket ve beni çevreleyen dostluk
Her saat, üç hafta önce para ilk kez indiğim andan itibaren
Bugün. Benim ve tüm ailemin resepsiyonu-sahip olan dikkat
Bize ödenen, sergilenen nezaket-far aşıyor
Beklediğim veya umduğum her şey; Ve inanmana yalvarıyorum
asla unutmayacağız. Ne zaman insanlarımıza bildireceğiz
Eve dönüyoruz. Hissettikleri dostluğu artıracağına inanıyorum
Brezilya halkı için; Ve en büyük memnuniyetle
Birleşik Halkına Söyleme Dönüşümü Üzerine Hitim Hissedeceğim
Brezilya Cumhuriyeti'nde bulduğum bir ülke
Dünyanın işçileri yeni evler yapmak ve onların
refah ve mutlulukta aileler; Halkıma söyleyebilirim
Brezilya Cumhuriyeti'nde sermayenin olduğu bir ülkede bulduğum
insan haklarının kutsal tutulduğu ve ödüllerinin
İşletme engelsiz olarak kullanılabilir. Senden gideceğim
Umarım zayıf bir şekilde bir erkeğin yapmasının mümkün olanı yapabilirim
Bana gösterdiğin tüm dostluk için
Brezilya-Genişinize dönmeye yardımcı olmak için kanıtlarımı verebilir ve
göçün ve bu sermayenin gelişmemiş kaynakları
Kendi büyük zenginlikleri oluşturma ve geliştirme aracı
ülke. Umarım aynı parlak ve müreffeh başarı
Kendi topraklarımın kutsanması birçok nesil için Brezilya halkını ziyaret edebilir.
Umarım bir yıl boyunca iki halkın gelmesi,
yasalar, kurumları, amaçları ve büyük görevi
Onlardan önce yatan gelişme, dostluk içinde büyümeye devam edebilir
ve karşılıklı yardımda. Ve böylece beyler, sana yapıyorum ve senin aracılığıyla
Brezilya halkı, minnettar ve minnettar veda.


Paragraf


Ekselanslı Augusto Karadağının Konuşması

Para Eyaleti Valisi

Para Şehri'nde (Belem), Bay Root'a verdiği bir kahvaltıda
17 Temmuz 1906

Söyleyeceğim ama Bay Root'un sağlığını sunarken birkaç kelime,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı. BEN
Bay Root'un sadece birkaç saati olması gerektiğinden pişman olun
aramızda kalmak; Ama zamanının sınırlı olduğunu ve o
rahatsızlık vermeden aramızda kalamaz; Ancak umarım bunlar
Ekselanslarının Para'ya adadığı birkaç saat olacak
Bu bölgenin iyi bir izlenimini ortadan kaldırması için yeterli. BEN
Ayrıca Bay Kökün ziyareti,
İki Amerika'nın diplomasisinde yeni çağ ve mümkünse
dost bağların güçlendirilmesine daha fazla katkıda bulunabilir
iki cumhuriyeti zaten birbirine bağlıyor. Umarım Bay Root Will
tüm ülkenin en iyi izlenimlerini diğerinden toplayın
Ziyaretler. Onunla her yere alınacağından eminim
Gururla ilan ettiğimiz samimiyet, misafirperverlik ve sevgi
Brezilyalıların başlıca özellikleri arasında olmak. Ben içiyorum
Bay Root'un sağlığı ve United'ın büyük ve asil başkanı
Kuzey Amerika eyaletleri.


Mr. KÖK

Nazik ifadeleriniz için en çok içtenlikle teşekkür ederim ve
Zarif misafirperverlik. Geldiğim en büyük zevkle
Büyük Brezilya Cumhuriyeti'ne, varlığımla tanıklık edebilirim
Kuzey Cumhuriyeti tarafından onun için eğlendirilen yüksek husus
Kardeş Cumhuriyet; Birleşik'nin güçlü arzusuna tanıklık edebilirim
Arkadaşlığın büyümesinin devamı için Amerika Devletleri
onun ve Brezilya Birleşik Devletleri arasında. İkimiz de-her ikisi de bizim
ülkeler,-son yıllarda o kadar büyük ve zengin büyüyoruz ki
Şimdi arkadaşlarımızı ziyaret etmeyi ve arkadaşlarımızı eğlendirmeyi göze alabilirsiniz.
Bu yüzden birbirimizi daha iyi bilelim. Eminim daha çok
Sıkı bir şekilde birbirimizi biliyoruz, olacağımız daha iyi arkadaşlar. Biliyorum
Çünkü vatandaşlarımın duygularını biliyorum ve bunu biliyorum çünkü
Her yürekli misafirperverliğini deneyimliyorum.

Güzel, parlak ve neşeli olduğunu görmek benim için bir zevk oldu
Halkı ile mutlu ve refah ve kanıt veren şehir
Rahat evleriyle, asil anıtlarıyla refah,
onun büyük kamu binaları ve faydalı kurumları,
Güzel çiçekler ve asil ağaçlar, hayal ettiğim her şeyi haklı çıkarıyor
Amazon'dan ulaşan büyük imparatorluğun bu Ağustos şehrinde
Uruguay.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na atıfta bulunduğunuz için teşekkür ederim.
Büyük, güçlü, insan kalbi olan her şeyle birlikte atıyor
herhangi bir ulusun kalbinde ve her gerçek özlemle
erkeklik. Medeniyet ve içinde bir insana yardım etme eğiliminde olan her çaba
Refah, onların arzusunda bir refleks ve yanıt bulur.
mutluluk. O, tüm Amerikalıların, kuzeyde ve gerçek bir arkadaşıdır ve
güney. Onun adına bana verdiğin hoş geldiniz için teşekkür ederim ve
Adı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir tost öneriyorum
Brezilya.


Pernambuco


Ekselansının konuşmasının özeti Sigismundo Goncalvez

Pernambuco Eyaleti Valisi

Pernambuco şehrinde Bay Root'a verilen bir kahvaltıda
(Recife), 22 Temmuz 1906

      Ekselansları Sigismundo Goncalvez, Pernambuco Valisi,
      hiç bu kadar güçlü bir konuşma arzusu hissetmediğini söyledi
      Hissettiği memnuniyeti ifade etmek için İngilizce
      seçkin ziyaretçiyi almak ve
      Sekreter çok hoş ve müreffeh bir yolculuk, önerildi
      Başkan Roosevelt'in sağlığı. [2]


Mr. KÖK

Sırada sana yanıt veremediğim için pişmanım
Brezilya'nın büyük ülkesini yapan büyük yarış. İkinize de teşekkür ederim
kendim ve cömert misafirperverliğiniz için ülkem için ve
sergilediğiniz dostluk. Bu samimi arzu
Başkan ve ABD'nin tüm halkının
Brezilya halkı sağlam, samimi ve yararlı bir dostluk. Bizim kadar
Farklı, birçok açıdan birbirimize benziyoruz. Seninki gibi babalarımız savaştı
Ülkeleri için Savage Hintlilere karşı. Seninki gibi babalarımız savaştı
Ülkelerindeki ırklarını diğer Avrupa ırklarına karşı sürdürmek. BT
bu tarihi kıyılarda bu ünlülere gelmeme dair bir zevk.
bu kadar yüzyıllar süren kahramanca, özgür ve asil bir yer
Vatanseverlik. Burada memnuniyetle karşılanmak benim için özellikle keyifli,
insan özgürlüğünün nedeni güçlü ve
Adı sevilen bir Pernambuco yerlisi için her zamankimizin hatırlanabilir desteği
Ben, joaquim nabuco- Bir isim benim tarafından seçkin bir soydan miras alındı
İyi arkadaş, ünlü kasabanız, şu anki Brezilya Büyükelçisi
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bir büyükelçinin başlıca işlevidir
Ülkeye gittiği insanlara yorumlamak için
geldiği insanlar; ve Joaquim Nabuco
Amerika Birleşik Devletleri halkı Brezilyalılar ve özellikle
Pernambuco adamları, takdire şayan ve her türlü saygıya layık. O bizim
Arkadaşım ve o bizim arkadaşımız olduğu için arkadaşın olmak istiyoruz. Soruyorum
Şimdi bana katılacaksınız,
Brezilya Cumhuriyeti.


Bahia


Ekselansları Senhor Doktor Jose Marcelino de Souza'nın konuşması

Bahia Valisi

24 Temmuz 1906'da Bahia'da Bay Root'a verilen bir ziyafette

Tüm dünyanın büyük bir
Yeni Dünya'da özgürlüğünü toplayan gösteri ve
Kalıcı bir barışın temellerini koymak için bağımsız halklar.

Aslında, eski dünya tam olarak samimi bir hayranlıkla bakıyor
Uluslararası hukukun eski kurallarının yıkılması. O zamandan beri
Güçlülerin hakkı, ses ilkelerinin yerini almayı bıraktı.
adalet; Yahudilerin ilahi felsefesinden beri erkeklere öğretti
Kardeşim Birbirlerine Sevgi, Eski Uluslararası Hukuktan geçti
derin dönüşümler.

Ancak buna rağmen, uzun zamandır ordular ve pahalı donanmalar
Kamu hazinelerimizi tartmaya devam etti ve top devam etti
uluslar arasında ortaya çıkan sorulara karar vermek.

Şimdi, tüm Avrupa'nın gözleri Amerika'ya döndü,
Notworth olarak kendisini barışın havarisini oluşturdu.

Uzun zamandır Amerikan halkları onların
Tahkim yoluyla zorluklar.

Bu politika, kendisini tezahür ettirdiği görülen
bunun yerine antik Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün çöküşü
Atlantik korkusunun diğer tarafındaki insanlara neden olmak,
onları sevinçle doldurun, çünkü uluslararası ekonomiyi sıkılaştırır ve
Bu gezegenin ticari ilişkileri.

Bunlar Pan Amerikancılığının amaçları ve nesneleridir.

Savaşı aşılamaz. İncil Concord. Ne gördü
Biraz önce şairlerin rüyasından başka bir şey değildi, ideal
Filozoflar, gerçeğe dönüşüyor.

Beyler, Amerika büyümeli, ama kendini barışla iç içe geçmeli ve
Savaşın sinews'lerinin artırılmasıyla değil,
ekonomik gücünün kaynaklarını sistematikleştirmek ve kullanmak.

Bu Amerikan ülkelerinin idealidir. Bu nedenle, diğeri olmasına rağmen
Kıtalar uzun zamandır bu propagandandan korkuyordu,
sevgi ve kardeşleşme programını gerçekleştirecek, çünkü
Amerika, uluslararası ve ekonomik ilişkiler kurmuş olacak
yıkılmaz temeller üzerine tüm dünya.

Onurlu Elihu kökü, müreffeh ve güçlü müjde
Brezilya'ya güvencesini getiren Kuzey Amerika Cumhuriyeti
Arkadaşlık ve Pan Amerikan Kongresi'nin en içten desteği
Üçüncü konferansı Rio'da açıldı, en çok
Bu müjdenin önemli misyoneri.

Bu kayda değer toplantıda Ekselanslarının varlığı
Uzlaşma güvencesi, özgür insanların büyümesinin
Amerika. Bahia, Brezilya Federasyonu'nun önemli bir parçası,
Kuzey Büyük Cumhuriyeti'nden dostluğun bu referansı,
Dışişleri Bakanı aracılığıyla yardım edemez, ancak en büyük sevinci
o konferansın ve bu hayırlı olan harika sonuçları öngören
bir elçilik oranlarını, bir temyiz için bir ziyaretin
Ayrılamazın açılışı için yeni kıtanın cumhuriyetleri
Karşılıklı dayanışma bağları, uyumlu çaba için
Savaşın üzücü notunun ortadan kaybolması.

Pan Amerikancılığının ciddi açılışının gölgesinde, üç
Orta Amerika ulusları kendilerini savaş alanında buldular
Nefis ve kan dökülmesinin acınacak bir gösterisi.

Mutlulukla, Telegraph tarafından açıklandığı gibi, iyi ofisleri sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, barış arasında bir
uluslar, kıtamızın Hıristiyan uygarlığının onuruna.

Bu nedenle, bu Concord politikası iyiliği başarır. Tekrar ediyorum, Amerika
gelişmeli. Monroe doktrini zaferinin değil,
Eski dünyanın medeniyetinin dışlanması, ancak
tüm insanlığın.

Doğa, kıtayı kuzeyden güneye kesti.
süreklilik; Kuzeyden güneye aynı siyasi rejim; Ve
İki büyük ulusla koruyan doğa, izole etmek istemedi
Bizi dünyanın geri kalanından, ama aksine bize vermenin aksine
Zenginlik kaynakları ve kolay iletişim araçlarını çoğaltmak
Medeniyet Merkezleri.

Beyler, Bahia adına, insanlığın büyük idealini selamlıyorum
Bu muzaffer bir yol açıyor! Kuzey Cumhuriyeti'ni selamlıyorum
Amerika, bu derinden insani politikada etkili ortak çalışan,
Pan Amerikan Konferansı'nın ana destekçisi,
Ünlü Dışişleri Bakanı Elihu Root!


Mr. KÖK

Nazik ve çoğunu samimi bir takdirle kabul etmeye yalvarıyorum
Kendime ilişkin gururlu ifadeler. Sevinçle alıyorum
Ülkemle ilgili duyguların ifadesi, umarım
Brezilya Büyük Cumhuriyeti'nin her vatandaşı tarafından paylaşıldı. Çok fazla
kendimi güney kapısında bulduğum duygu,
Avrupa'nın medeniyeti İber Yarımadası'ndan geniş
Güney Amerika Bölgeleri. Babaları kuzeyden gelen
Gateway, Massachusetts Körfezi'nde, binlerce mil uzakta,-
Kışlar buz ve kar getiriyor ve en sağlam bir toprağın ilkini selamladığı yer
maceracılar,-Burada kendileri için çalışan başka bir insan bulun
Aynı öznelik sorunları, aynı bireyin hedefini arıyor
Özgürlük, barış, refah, uzakta aradığımız
Uzun yıllar kuzey. Bir endişemiz olmadığı için birbirimize benziyoruz
Avrupa diplomasisinin birincil nesneleri; Geleneklerden özgürüz,
yüzyılların yakın mahallesinin
Avrupa kıtası yarattı-ücretsiz, şükür, gereklilikten
Sınırlarımızı korumak için büyük orduların ve harika donanmaların bakımı,
Hükümetler kurma sorununa zihinlerimizi vermemiz için bizi bırakmak
refah, barış ve birey verecek insanlar tarafından
her vatandaş için fırsat. Bu harika çalışmada, bu benim kesin inancım
Sadece sempati ve eğer birbirimize çok yardımcı olabiliriz ve
arkadaşlık, cinsel ilişki ve deneyim alışverişi, her biri
diğerine başarısının faydalarını vermek ve diğerine yardım etmek
başarısızlıklarının nedenlerini bulmak. Birbirimize yardım edebiliriz
barışçıl ticaret değişimleri. Ticaretimiz-evet, ticaretimiz değerlidir ve
Artırsın; her ikisinin zenginliğine ve refahına yükselsin
Milletler. Ama ticaretten daha fazlası var; Aspirasyon var
yaşamı yaşamaya değer kılmak, bu insanlığı yükseltir. Başarıyı başarmak için
Bu konuda elde etmeye çalıştığımız amaç. Hayatın mutluluğu var;
Ve eğer mutluluğu hayata geçirmezse ticaret nedir? Bunda
Halklarımızın farklılıkları birbirimize yardım etmemizi sağlayabilir. Biz
Kuzey çabalarımızda biraz daha sağlam ve
Çok çalıştığımızı iddia ediyor. Hayatımızda çok yorucuuz. Keşke
Halkım Bahia'da yaşamanın cazibesini ve lütfunu toplayabilirdi.
Size bazı ek güç ve yoruculık verebiliriz; Verebilirsin
Bize hayatın bazı güzelliği. Keşke seni hissettirebilseydim-keşke
hala vatandaşlarımın hissettirebileceğinden daha fazlası-ne zevkim
şehrinizi ziyaret etme ve kombinasyonunu gözlemleme deneyim
evlerinizi ve günlük hayatınızı süsleyen parlak, neşeli renkler
asırlık duvarlara verilen güzel tonlar ve
Soylu koyunuza bakan savaşlar. Kombinasyonda
Bana, bugün baktığım gibi, en dikkat çekici olmak için görünüyordu; Ve
Bu değişen güzellik sahneleri,
Milletler birbirleri için yapabilir, bazıları güzelliği ve ihaleyi verir
tonlar; Bazıları sağlam ve yorucu çaba harcıyor. Cinsel ilişki
Kuzey halkı ve bundan sonra Brezilya halkı arasında değil
ara sıra ziyaretçiyle sınırlı olun. Ulaşımın ilerlemesi
Kıyılar arasında kurulacak yeni ve hızlı vapur hatları getirin
Kuzey ve Güney Amerika. Her birini sık sık ziyaret ederek umabilir miyiz?
diğer halklarımızı cinsel ilişki ve dostluk konusunda güçlü kılmak için. Mayıs
karşılıklı avantajlı olmak ve yol boyunca birbirlerine yardım etmek
Ortak refah ve halkım hiç onura dikkat etsin
Onlara, zarif ve cömert misafirperverlik aracılığıyla yaptın
Beni mutlu ettin!


Senatör Ruy Barbosa'nın konuşması

Bay Root'un takdire şayan konuşmasından sonra, Bay Root gibi bir hatipten sonra ve
O kadar ilham aldığı gibi, kimsenin konuşma cesaretine sahip olmamalı.
Yine de, sevimli bizim dileklerimizin isteklerine nasıl direneceğimi bilmiyorum
ev sahibi, seçkin dışişleri sekreterimiz ve
Beni burada kuşat. Bu benim için beklenmedik bir sürpriz; Ama o
O kadar zorlu bir şekilde geliyor ki, gönderemeyeceğim ama yapacağımızı umuyorum
hoşgörülü olun.

Bay Root'un sözleriyle Amerikan ruhunun titreşimini hissettik
Tüm yoğunluğu, tüm konuşmasında, tüm gücünde, tüm
sadakât. Bu yüzden alkışlardan daha iyi bir cevabı olamazlardı
O kadar parlak bir izleyici, olağanüstü konuşmasını selamladı.
Ancak, Bay Root'un sözlerinin yankısını bizim
Kalpler üzerime düşüyor, bunu sadece teşekkür ederek gerçekleştirebilirim
Brezilya'ya faydalı ziyareti için "tekrar ve yine yine".

Diyelim ki, Bay Root, sadece sizden gelmiyor. Eminiz
saymadıkça bu geniş kapsamlı adımı atmayacağınızı,
şüphe gölgesi olmadan, Amerikan görüşünün yaptırımı üzerine. Ve
bunu yaptığımız için ABD'nin her açıdan
Modern uluslar arasında en eksiksiz ve göz kamaştırıcı başarı, onlara hayran
Kıtamızın onuru ve gururu olarak, açmaya seviniriz, açıyoruz
Evlerimiz, koynumuz, mütevazı ve dürüst misafirperverliğimizin kolları,
Cumhuriyetlerin devi, Amerikan demokrasilerinin annesine,
en güçlü ve en asil olan kendi hükümetinin kişi
işlevleri Dışişleri Bakanı'nın kişisinde merkezler.

Bağımsız bir ulus olarak hayatımız henüz uzun değil. Biz,
Böyle, sadece seksen yaşında, bu çok kısa olmasa da
Bu günlerimizde, zamanın ölçülmemesi gereken dönem
yıl sayısı, bir yüzyıldan fazla bir şey olmadığı için
Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük güçlerden biri olması için yeterliydi
Dünyada. Ancak, ulusal varlığımızın olduğu gibi
asil tarihler, verimli ve unutulmaz olaylardan yoksundu.

Onların ortasında, Bay Kök, bu sonsuza kadar bir kutsanmış olarak duracak
dönüm noktası, ya da daha doğrusu yeni bir siyasi akışın fışkırtısı olarak
Barış dalgaları, özgürlük, ahlak, her tarafa ve her yere yayılacaktır
kıtamızın yoğunluğu.

Bu bizim dileğimiz, hayalimizi söylemeyeceğim, umudumuz. Sahip olmalısın
Hissetti ve ulusalımızın zonklamasında hissetmeye devam edecek
Arterler, Recife, Bahia'da, şimdi bu başkentte ve yarın Sao'da
Paulo.

Benim sözlerimle, önemli bir duyumun ortaya çıktığını görme. HAYIR! Yaparlar
Birey olarak kendi izlenimlerimi anlatmayın. Doğru bir şekilde iletiyorlar
İnsanların sesi, başkalarına hizmet etmeyen bir adamın dudaklarından
ilgi alanları. Sadece inanıyorum ki, inanıyorum ki,
Yasama temsili, halkın en yüksek gösterisinde
popüler bir hükümet altında mümkün hissetmek; Tarihi sahnesi
Lafayette, Liberal Fransız Asker, Amerikalı Yardımcı
Amerikan Temsilciler Meclisi'nde alınan bağımsızlık,
Büyük Amerikan Bakanı'nın resepsiyonunda değerli bir taklit bulun,
Amerikan kıtasındaki sendikanın cesur destekçisi, ikisi tarafından
Ulusal Kongremizin Evleri.

Öyleyse fincanımızı Liberal'in modeli olan Kuzey Colossus'a yükseltelim
Cumhuriyetler, Amerika Birleşik Devletleri, yaşamlarında ve güçlülerinde
Kişiselleştirme, aralarımızda görünür ve sevilen görüntülerinde, Bay
Elihu kökü.

Dipnotlar:

[1] _deuxieme konferansı de la paix_, cilt. İi, s. 644.

[2] Bu konuşma rapor edilmedi ve bu nedenle çoğaltılamaz.




URUGUAY


Montevideo


Ekselansları Jose Romeu'nun konuşması

Dışişleri Bakanı

Bay Root'a verdiği bir ziyafette, 10 Ağustos 1906

Ne zaman, Karayip Denizi'nin sularını sürdükten ve koştuktan sonra
Brezilya'nın doğu kıyısı boyunca Kuzey Amerika kruvazörü
_Charleston_ muhteşem Körfezi Rio de Janeiro'ya girdi,
United'ın ünlü temsilcisine gönderme fırsatı
Bugün seçkin konuğumuz olan devletler, telgraflı bir selamlama
Güney Amerika'ya gelişi ve arzuyu ifade etme vesilesi
onun gelişi bir kardeşlik çağının başlangıcı olabilir ve
Amerikan kıtasının tüm ulusları için avantajlı ilişki.

Telgrafın sözleri, sekreterin önemli cevabı ve
Pan Amerikan Kongresi'nden önce teslim ettiği çok etkili sözler
Rio de Janeiro, sadece uluslararası nezaket eylemi değildir; bunlar,
Benim kararımda, popüler düşüncenin ifadesi. Onlar oluştururlar
Tüm Amerika'nın Aspirasyonu. En azından ateşli olanı ifade ediyorlar
Uruguay halkının ve hükümetinin arzuları,
İskelet Sekreterinin Ziyareti
Halkları getirecek olan kültür ve kardeşlik ilerlemesi
birlikte daha yakın, refahlarına katkıda bulunarak ve
konserinde onur ile anlayabilecekleri büyüklük
Uygar Milletler.

Bu duygular, iyi bilindiği gibi, olaylarla artmaktadır.
Büyük Kuzey Cumhuriyeti'nin güçlü bir insanı haline getiren, yetenekli
insanlığın kaderlerinde ağırlıklandırmanın
karşı konulmaz nedeniyle tüm oğullarının girişimci dehası
enerjilerinin ve bol zenginliğinin gücü; Ve çok özellikle,
Cumhuriyetçi erdemlerin kurtarma etkisi nedeniyle
Puritan ve diğer unsurların karakteristik işareti
Federal hükümeti taşınmaz özgürlük tabanında organize etti,
adalet ve demokrasi.

Tarihin sayfaları, kendi anayasasının ideallerinin
Her büyük ve cömert ideal, mesafeden geçerek
Potomac Plata nehrinin kıyısına, hemen nüfuz etti
Amerikan kıtasının en uzak köşesi. Kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Solis veya Pizarro taahhütlerinin bulunduğu yeni özgür ülkeler
ve Cortes,
Hayat veren Özgürlük Patlaması ve Demokrasinin Kuvvetli Impuls'ta
sömürge rejiminin eski örgütlerine aşılanmıştı. Örnek
Amerika Birleşik Devletleri ve ahlaki yardımı Vatanseverleri canlandırdı.

Kurtuluş için unutulmaz mücadelenin kanıtı, onun
Fortitude ve kahramanlığı, istenen kadar tüm engelleri devirdi
Konsolidasyon anı, kendi çabasıyla, bağımsızlığın bağımsızlığı
Amerikan kıtası. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisi
yeni olan diplomatik müzakereler
Milliyetler ve Başkan Monroe
dünyada başlatılan, etkili bir şekilde katkıda bulundu
büyüyen cumhuriyetin istikrarı. Gelişimi ve büyüklüğü
o andan itibaren oğullarının vatanseverliğine girmişti
Amerikan halklarının kardeşliği ve verimli emeğin
Gelecek nesiller.

Onlara hazır olan bu tür sosyal ayaklanmalara rağmen
Silah çarpışmaları, çıkarların düşmanlığı ve mücadelesi
Fikirler-Kurtuluşun Her Hareketi-Milletler-Uluslar
Yeni kıtanın bunu unutmamalı, ne yapmamalı
İspanyol Ground Columbus'un üç direkli gemisi-Homeric Expedition-set
ileri, sayısız halk ve gelişen kolonilerin kurucuları
toprak hatıralarımız, dillerimiz, geleneklerimiz, duygularımız ve geleneklerimiz
İnsan ruhunun evrimleri kolayca yok olmaz. Noble'dan
Fransa ve feodalizmin kalıntılarına karşı görkemli tiksinti
insan haklarının beyanını ve adil fikirlerin beyanını ortaya çıkardı,
demokratik kurumlarımızda sadakatle tasvir edilmektedir. İtalya, Almanya,
Ve İspanya Amerika'ya göçlerinin değerli bir koşulunu gönderiyor. .
Ticaret ve ilerleme akımları bir zamanlardı ve bunlar
şimdiki zaman, büyük ölçüde nakliye ve büyük başkenti tarafından fomed
İngiltere. Bu ulusun dış bürosundan, tüm güçler arasında
Eski Avrupa, tanınmasına yönelik ilk eğilim geldi
Amerikan Bağımsızlığı. Bütün bu koşullar bizi bağlayan bağlardır
Avrupa ülkeleri, ancak engellemeyen veya engelleyemeyen,
Büyük Kuzey Cumhuriyeti ile ilişkilerimiz, tüm bunlarda olduğu gibi
Latin kökenli, her zaman samimi olarak korunur, güçlendirilir ve
son derece asil ve vatansever ilerlemenin sonlarına doğru arttı,
akıllıca öngörü ile ilgili bir dünya politikası geliştirmek,
Amerikan ülkelerinin kaderleri.

Zorluklar, yakında kaybolacak, mesafe ve hızlı eksiklik ve
Doğrudan iletişim, aktif değişimi artı
Amerika Birleşik Devletleri ve Bu Ülke, neden hiçbir sebep yok, neden
Sosyal ve ticari ilişkiler karşılıklı olarak genişletilmeyebilir
avantajlar.

Uruguay bölgesine vardığında Bay Root'a hoş geldiniz, i
En hoş kişisel tatminlerimden biri olarak düşünün
seçkin konuklarımızı ziyaret etmeye davet etme fikrini başlatmış
Plata Nehri ülkeleri.

Şüphe etmediğim gibi, seçkin üyenin ziyareti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Kuzey Halklarını Yapacak ve
Güney birbirini daha iyi tanıyor; Pan Amerikan kardeşliği dönemi ise
arzu yapmamız gereken uçuşu alır; Bu gösteriler
Nezaket, bu nedenle, ulusların ilerlemesine doğru eğilim gösterecektir.
kıtası ve karşılıklı saygı ve değerlendirilmesi
ilgili hükümetler, bazılarını tanıtmanın memnuniyeti
Bu faydalar ve mutlu bir girişimin onuru, erteleme
Oriental'in ünlü Dışişleri Bakanı tarafından alındı
Bugün insanlar saygılarının ve sempatilerinin ifadelerini sunuyor, ait,
En azından kısmen Uruguay Dışişleri Bakanlığı'na. Amerikan kardeşliği için, bayanlar ve baylar içiyorum.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin sağlığına büyüklüğü
Ekselanslar Başkanı Roosevelt, Bay Elihu Root'un mutluluğuna ve
seçkin ailesinin.


Mr. KÖK

Ben zaten karşılayan bu hoş geldiniz mesajı için teşekkür ettim
Rio de Janeiro limanında ilk Advent. Şimdi eklemem gerekiyor
Teşekkürler, hem beni buraya getiren zarif davet için hem de
benim ve ailemin sahip olduğu aşan nezaket ve misafirperverlik
Montevideo'ya karşılandı. Dudaklardan duymak en sevindirici
Güney Amerika diplomasisinin efendilerinden birinin,
uluslararası siyasetin gerçekliği, bu yüzden sadece tutumun bir tahmini
Kendi ülkemin Güney Amerikalı kız kardeşlerine doğru. Büyük
Monroe Bildirgesi, Latin Amerika Özgürlüğü Bebekliklerinde Yapıldı,
Latin Amerikalıların yetkinliğinin tüm dünyasına bir iddiaydı
kendilerini yönetmek için. Ülkemin her zaman sürdürdüğü iddia;
Ve buradaki varlığım kısmen, kanıt vermek amacıyla
İddianın gerçeğinin gösterildiğine olan inancı; O,
ulusların seyrine katılan ilerici gelişmede
Güney Amerika halkları ulusal eğilimlerinin ve
Kapasiteler, sipariş edilen yolda ve her zaman açıktır ve olacaktır
özgürlük. Daha fazla bilgi edinmek ve ayrıca inancımızı göstermek için buradayım
Amerikalıların ilgi alanlarının ve sempatilerinin önemli benzerliği
Kendi kendini yöneten cumhuriyetler.

Büyüyende hiçbir şey olmadığını sadece belirttiniz
Bunların çıkarlarını zorlayan ülkelerimiz arasındaki dostluk
Eski dünyada dillerimizi çizdiğimiz ülkeler,
gelenekler ve geleneklerimizin temelleri ve yasalarımız.

Sanırım güvenli bir şekilde,
Bu kıyılardaki zayıf koloniler, çok geniş bir şekilde yaydığımız,
Amerikan cumhuriyetlerinin bağımsızlığından çok daha fazla kazanç sağladı
akılsız sömürge sistemleri ise kârlayacağından
Hükümet devam etmişti. Bu özgür ve
Bu kıtadaki bağımsız ülkeler kârlı elde ettiler
ticaretleri için çıkış, ticaret için istihdam, yiyecekleri için yiyecek
insanlar ve yoksulları ve fazla nüfusu için sığınıyorlar. Sahibiz
bundan daha fazlasını yaptı. Burada hükümetteki deneylerini denedik
onlar için. Hükümetteki Amerikan deneylerinin refleks eylemi
istisnasız Avrupa'nın her ülkesinde hissedildi ve
Etkisinde eski olanların kalitesinden çok daha etkili
Sömürge sistemi olabilirdi. Ve şimdi refahımız ama ekliyor
onların refahı. Ticarette ilişki, öğrenmede düşünce alışverişi,
Edebiyatta, sanatta-hepsi güçlerine ve refahlarına katkıda bulunur,
entelektüel faaliyetleri ve ticari güçleri. Biz hala
Servet mağazalarından ticari, ruhsal olarak,
entelektüel ve fiziksel olarak ve biz de geri dönmeye başlıyoruz
Onlardan ne aldığımızı ilgiyle ölçün. Öğrendik
ulusal ağırlaştırma ve ulusal refah kazanılacak
daha ziyade ulusal şiddetten ziyade ulusal dostluk. Dostluk
Kuzeyden sahip olduğumuz ülkeniz için bir dostluk
Avrupa'ya ilgi duymaz. Bu bir arkadaşlık
Kuralını ilerleterek insanlığın ortak refahını teşvik etme arzusu
adaletin, insanlığın ve Hıristiyanlığın düzeni
Tüm insanlığın refahı ve mutluluğu. Bir elçi olarak değil
Sana geldiğim çekişme; Ama ben evrenselin savunucusu olarak buradayım
arkadaşlık ve barış. Ekselansları Jose Batlle y Orderonez'in adresi

Uruguay Başkanı

11 Ağustos 1906'da kendisi tarafından verilen ziyafette

Güney Amerika'da yeni bir olayı kutluyoruz-
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Üyesi cumhuriyetlerimiz
Kuzey. Bu büyük ulus, onu ilgiyi ortaya çıkarmak istedi
Güney'in kız kardeşleri ona ve güçlü bir şekilde çizme amacına ilham veriyor
Onu onlara bağlayan bağlantılar birlikte.

Aynı kıtada ve aynı çağda doğdu, aynı tarafından yönetildi
aynı özgürlük ve ilerleme ruhu tarafından canlandırılan kurumlar ve
Cumhuriyetçi fikirlerin yeryüzünde hakim olmasına neden olmak için aynı şekilde,
Tüm Amerika uluslarının daha yakın yaklaşması doğal ve
birbirlerine yakın ve kendi aralarında daha fazla birleşir; Ve o
aynı zamanda, en güçlü ve en gelişmiş olanı
Bu sendikada inisiyatif alacaklar olmalı.

Büyük Cumhuriyetiniz, Bay Dışişleri Bakanı, güvenmek için tutarlıdır
Bu kardeşlik ve dayanışma misyonu ve fikirlerle ve
Onun özgürlüğümüzün şafağında onun tarafından ortaya çıkan niyetler
kıta. Monroe doktrinine ilham veren aynı duygu getiriyor
Concord ve Amerika topluluğunun müjdecisi olarak kıyılarımıza.

Sizi en samimi bir şekilde karşılıyoruz. Bizi ciddiyetle yapmak için emekli buluyorsun
Gelecekte kendinden emin olan, ilerlemeye aşık olan adalet hüküm sürüyor. Uzak
Avrupa kıtasından çıkarıldı, bu yüzden insanlık dalgası ortaya çıkıyor
Amerikan topraklarını insanlara ve ulusların kökeni haline getiren
Senin kadar görkemli, halkların büyümesi ve organizasyonu
Bu bölgeler yavaştı; ve kamu ve sosyal düzen
Uzak ve neredeyse nüfuslu çayırlarımızda sıklıkla üzgün. Ama
benzer şekilde etkilenen bu rahatsızlıkların ortası
Formasyon Çağları, şu anki en iyi oluşturulmuş ulusların neredeyse tamamı,
Ses eğilimleri ve gerçek düzen ve özgürlük ilkeleri hakim,
Milliyetler kesin bir şekilde oluşturulur ve Cumhuriyetçi
Kurumlar kutsanmıştır.

Büyük ulusunuz, Bay Dışişleri Bakanı, bu çalışma için yeni değil. O
BT'ye önemli bir katılım oldu. Monroe'dan bahsetmiyorum
Ablamı daha gençlerin gayretli savunucusu yapan doktrin
olanlar. Cumhuriyetçi erdeminizin parlak örneğinden bahsediyorum,
Endüstriyel girişim, ekonomik kalkınmanız, bilimsel
Gelişmeler, inancımızı yeniden güçlendiren ateşli ve virile faaliyetiniz
Sağda, özgürlükte, adalette, cumhuriyette ve animasyonlu
Bize-asil ve muzaffer bir örnek olarak, karanlık günlerimizde
rahatsızlık ve felaket.

Evet, iç konvülsiyon dönemi bu konuda sona eriyor
Amerika'nın ve halkların bir parçası, kendilerini örgütlenmiş ve
barış, kendilerini insanı yücelten tüm görevlere adıyorlar
Modern zamanlarda, ulusların büyüklüğünden kaynaklanır. Sen basıyorsun
Son zamanlarda kan-upon ile bol miktarda sulanan bir toprakta
yine de, özgürlük sevgisi, sınırları dahilinde
Düzen, refah sevgisi ve yasal altında ilerleme sevgisi
Hükümetler yoğun; ciddiyetle adanmış yaşadığımız biri üzerine,
tüm faaliyet dallarında, onurlandıran ve güçlendiren emeğe,
Bizim için onurlu bir iç barış dönemi başlattığından eminim.
Söylediniz, Bay Dışişleri Bakanı: Karşı Savaş Dışı
Güçlü ve istikrarlı hükümetler ortaya çıktı; Yasa iradesinin hüküm sürüyor
Adam; Doğru ve özgürlüğe saygı duyulur.

Ancak kamusal nedenin bu ilerlemesi tamamlanmalıdır. Değil
iç barışın sağlanması yeterlidir; gerekli
Dış barışı da güvenli. Amerikan uluslarının
birbirine yaklaşmalıdır; Bilmeli, birbirini sevmeli; BT
uzaklaşmak, güvensizlik tehlikesini bastırmak,
rekabet ve uluslararası çatışmalar; aynı duygu
reddedilmiş iç mücadeleler,
İnsanların insanlara karşı mücadeleleri ve bunların da
Kardeşlerin kanının verimli olmayan dökülmesi olarak kabul edilir; bu
Calamitous silahlı barış, topraklarımızda asla görünmeyebilir ve
Avrupa ve Asya kıtalarında bunu sürdürmek için kullanılan muazzam miktarlar
endüstrilerin, ticaretin geliştirilmesinde aramızda istihdam edilecektir,
Sanat ve Bilimler.

Çalışma kararlılık ve sabitlik ile gerçekleştirilebilir. Cumhuriyetçi
Kıtamızda her yerde hüküm sürdüğü kurumlar elverişli değildir
ihtişamını yapan Sezarlara uğursuz parlaklıktan oluşur
savaşların ve toprak alanlarının artmasında. Aynı
Kurumlar, halkla ilişkiler yönünde ses verir ve oy verir
ilkel ilgisi her zaman barış olan çokluklar,
Kendi kanları, bu yüzden savaşın büyük felaketlerine döküldü.

Amerika, barış kıtası, adil bir barışın kurulu olacak
Tüm ulusların haklarına göre, bir saygı-siz olarak, Bay
Dışişleri Bakanı, her yerde yankılanan tonlarda dedi.
Dünyanın yüzeyi, tüm gerçek kalpleri derinden hareket ettiriyor-
En güçlü imparatorluklarda olduğu gibi en zayıf uluslar için. Bu Pan
Amerikan kamuoyu oluşturulacak ve etkili hale getirilecek,
Kamuoyu, uluslararası davranışını sistematikleştirmek için tahsil edilen
uluslar, adaletsizliği bastırmak ve aralarında ilişkiler kurmak
gittikçe daha derinden samimi.

Ülkeniz ve hükümetiniz, yanlış değil, parçayı yerine getiriyor
anarşiyi kışkırtan ve arkadaşlarını zayıflatan arkadaş
Onlara hakim olun ve onlara hakim olun, ama sadık ve gerçek
Onları birleştirmek için kendini uygulayan arkadaş; Ve iyi olabilirler
ve güçlü, bunun gerçekleştirilmesinde tüm ahlaki gücüyle aynı fikirde
Modern olmaya mahkum olan Pan Amerikan Kongrelerinin Çalışmaları
tüm büyük Amerikan soruları olacak amphicyon
Gönderildi, zaten sahip olduğunuz kelimelerle prestij vermek
Amerikan'a sunum yapan Rio de Janeiro Kongresi ile konuşuldu
Dünya yeni ve büyük barış ve ilerleme perspektifleri.

Bay Dışişleri Bakanı, bayanlar ve baylar, işler varlığında
Bu büyüklükte, ilham ve onlar tarafından coşkuyla dolu,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne, güçlü bir şekilde bir kurtuluş dökün
Başkan, size ve seçkin ailenize,
Bering'den kıta dostluğu ve Amerikan anavatanına
Cape Horn'a Boğazlar.


Mr. KÖK

Kendime nazik bir referans için teşekkür ederim ve için teşekkür ederim
Ülkemden bahsettiğin yüksek terimler
uzak. Düşünme, sana yalvarıyorum efendim, söylediklerini kabul edersem
Sevdiğim ülke ile ilgili olarak, kuzeyde kendimizi düşündüğümüz
Bizim tanımınız kadar mükemmel. Erdemlerimiz var, iyiliğimiz var
nitelikler ve onlarla gurur duyuyoruz; Ama kendimiz kendi başımıza biliyoruz
kalplerimiz kaç hataya sahibiz. Yaptığımız hataları biliyoruz,
Yaptığımız başarısızlıklar, hala yapmamız gereken görevler.
Yine de çabalarımızın deneyimlerinden ve başarılarımızdan ve
hatalarımızın deneyimleri ve başarısızlıklarımız, biz, en büyüğü
Amerika'nın organize cumhuriyetleri, size Uruguay ve tüm
Kız kardeşler, "İyi neşelendirme ve kendinden emin olun."

Sayın Cumhurbaşkanı, bu akşamki açıklamalarınızda,
Uruguay'ın ilerlemesinin yavaş olduğunu. Bizim tarafından ölçüldüğü gibi yavaş
Belki de yaşıyor, ancak ulusların yaşamları tarafından ölçüldüğü gibi yavaş değil. .
Medeniyet yürüyüşü yavaş; Tek insan sırasında çok az hareket ediyor
Yaşıyor. Kasıtlı olarak ilerliyor yüzyıllar ve çağlar boyunca
ve belirli adım. İngiltere'ye bak, o zaman somutlaşan ilkeler geldi
Anayasanızda ve bizimki, ilk önce geliştirildi
Özgür Temsilci Hükümeti İlkeleri. Kaç kaç kişi
İngiltere Beyaz Savaşlarında savaştı ve kanadı.
Kırmızı-Blancos ve Colorados-York Beyaz Gül ve Kırmızı Gül
Lancaster'ın, İngilizce güvenliğine giden yolu kazanmadan önce
kanun.

Fransa'ya bakın, o zaman insan haklarının büyük beyanları geldi
Ve unutmayın-kendi zamanımda hatırlayabilirim-
Parlak ve huzurlu güzellik ve sonra karartılmış kalıntıların yığınında
"Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" yazıtını taşıyan
Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğe adaletsizlik. Bu uluslar var
fırınlarından geçti. Her ulusun kendi zorluğu var
ilerici gelişiminde deneyim, ancak bir ulusun
eğilimi haklıysa ilerleme. Uruguay için böyle. Sen
istikrarlı gelişim aşamalarından geçer. Huzursuz ve
Uruguay'ın bağımsızlığını yapan Jose Artigas'ın yorucu ruhu
Mümkün, çalışmasını zamanında yaptı, ama zamanı geçmiş; Bu değil
Artigas Günü şimdi.

Siyasi olanın sevgisi için iki büyük adamın dehası
Bir tarafta ve diğer tarafta kristalleşen partiler günü geçirdi, ama
O gün vefat etti. Adım adım Uruguay,
Dünyanın Yaşlı Milletleri, sürekli olarak onlarınkini alıyorlar
Ve yukarı doğru, daha mükemmel adalet arayışında ve özgürlüğü emretti.

İnsan kalbindeki en derin oturmuş duygulardan biri sevgidir.
onay. Birbirimizle böyle ilişkileri olmayabiliriz,
Birbirimizin onayı için arzu bizi doğru kursta sürdürecektir
ve bizi yanlıştan uzakta uyarın ve gelişimimizde bize yardım edin
Yüksek idealleri, adalet ve insanlığın ideallerini korumak için gerekli
Özgür kendi kendini yönetiyor mu? Bu umutla buradayım, misafiriniz.
Halkım arkadaşlık mesajını göndermek arzusu ile
senin.

Başkanım Theodore Roosevelt adına, size sunuyorum, Bay
Başkan, dostluk ve güvenin en samimi güvencesi.


Doktor Zorrilla de San Martin'in konuşması

Resepsiyon Komitesi tarafından bir kahvaltıda, Montevideo'daki Atheneum'da
12 Ağustos 1906


Masadan yükselmeden önce sana söyleme hoş bir görevim var
Bize neden olan düşünceyi yansıtmak ve sürdürmek için birkaç kelime
Uruguay ekmeğini sizinle paylaşmak ve içmek istemek
Şirket, insanın kalbini memnun eden şarap,
Kutsal Kitabın İfadesi.

Evet, Bay Sekreter, aramızda olmanız için mutluyuz ve mutluyuz ve biz
Bu, gördüğünüz gibi, temsilci bir grubun
Montevidean Society'nin bayanları çevreliyor ve zarif bahşediler
En değerli eşinize ve kızınıza dikkat,
hoş bir konuklara gösterilebilecek yoğun sevginin sembolü,
Size evimizin kapısını açmanın, sizi tanıtmanın
evimizin sevgilerine.

Evet, mutluyuz efendim, sadece seni tanımaktan onur duyduğumuz için değil
Bir beyefendi ve arasında bir ihtişam olan ünlü bir şahsiyet olmak
Amerika'nın ihtişamları, ama çünkü-seninle çok açık olmalıyım
Şimdi,-çünkü bu ziyaretinizin geri döneceğine ikna olduk.
onurun yanı sıra bizim için en değerli olanın yararı
dünyadaki her şeyden önce sevdiğimiz, iyi anne ülkemiz Uruguay,
Hayatımızın metresi olan bu iyi egemen annemiz ve
Kime inanmaya yardım edemeyeceğimiz, oğulları olmayı bırakmanın acısı altında,
Annelerin en büyük, en güzel ve en sevimli olanı
Tıpkı seninkini düşündüğünüz gibi efendim; Tıpkı senin hakkında hissettiğin gibi
Mükemmel Amerikan toprakları. Biz efendim, belki de bir
ustaca evli yanılsaması, uruguay'ımızın olduğunu bilmek için ikna olurlar.
onu sev; Ve bu nedenle onu bilmenizi istedik;
Bu nedenle, size döndüğünüzde
ülke ve unutulmaz yolculuğunuzun anımsamalarının toplamını hatırlayın,
Hoş ve berrak hatıralar bu insanlardan patlayacak
Toprağa ayağın üzerine elinizi sallayan ilk kişi oldu
Alt Tropikal Amerika Cumhuriyeti'nin ve size ekmeğini sunan
ve sizinle içkilerinin samimi bir ulaşımla arkadaşlık şarabı içiyor
kalıcı sempati.

Bay Sekreter, kaşlarını saygıyla öptüğünüzü düşündük.
Annemiz, tarihsel olarak kabul edilmesi gereken bir anda, sen
Rio de Janeiro'nun Pan Amerikan Kongresi'nde tanımlanmıştır ve
İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerine yaptığınız ziyaretin karakteri, bunlara
Yavaş ama kesinlikle dik ilerleyen favori kızları
zirvede kendi kendini yönetme, özgürlük ve
Düzen ve iç adalet ve barış saltanatı onları bekliyor; bunlar
uluslararası saltanatın temeli ve gerçek garantisi
Bizim adalet ve barış.

Evet, Bay Sekreter, Rio'daki unutulmaz konuşmanızda gerçeği konuştunuz
De Janeiro ve sözleriniz köşe taşları gibi görünüyor. Egemen devletler
sadece dünyanın yüzünde bir arada var olmakla kalmaz, aynı zamanda bir üye
Büyük çarpıntı verici organizma, aynı şeye itaat eden kolektif kişiler
fiziksel kişileri bir araya getiren doğal hukuk ve
Siyasi toplum, aynı zamanda içgüdüsel olarak kendilerini sırayla bir araya getiriyor
Bedeni, yaşamı ve uluslararası dünyanın düşüncesini oluşturmak.
Tıpkı sosyal yaşam gibi, temel özelliklerini küçümsemekten uzak
kutsal insan insanı,
Yaşam, gelişme ve devredilemez kaderinin elde edilmesi
adam, yani bu büyük uluslar topluluğu, kalıcı
Amerika'da Kuruluş, Kongre'nin Rio de'daki en ciddi arzusudur
Janeiro, dokunulmaz temeli ve temel amacı olmalıdır
Yaşam, onur, refah ve egemen devletlerin ihtişamı
bunu oluşturan.

Demokrasiyi, efendim, en güçlü bağ olarak ilan ettiniz.
Amerika cumhuriyetlerini birleştirir. Ama demokrasi başka bir şey değildir
yasalar önünde erkeklerin eşitliği ve sonuç olarak her şeyden önce
İlişkilerinde zayıfların haklarının muzaffer haklı çıkarılması
Güçlü ile. Bu nedenle efendim, bu ismimizin telaffuz edilmesinde
ortak anne, bunu sadece Amerikalı olarak ilan etmek için yaptın
Devletlerin ilişkilerinde ideal, aynı asil prensip
özgür erkeklerin ilişkilerini yönetir ve
yapı; O zaman bir uluslararası Amerikan türünü ilan ettiniz
koynunda, herkesin kişi olması gereken demokrasi
tam öz-bilinç, bireysel bir kaderden bağımsız
Başkalarının kaderi, ahlaki ve maddi ile başarmak için
Bu kader, özgürlükle, haysiyetle ve tüm özelliklerle
kişiyi karakterize eden ve gizleyen ve onu ayırt eden
alt varlıklar.

Bu büyük uluslararası demokrasinin ahlaki seviyesini yükseltmek
ilan ettiniz ve Amerika'nın prototip olması gerektiği,
Bir, yani, her bir seviyenin seviyesini yükseltmek için
onu oluşturan birimlerden biri ve her birinde uyarmak
onlardan kendi kaderlerinin bilinci ve gurur duyduğu, ölümsüz
soyut ülke fikrine ve derin bir inanç için
Halk alanı, tıpkı kürelerde olduğu gibi, yıldız yok, hayır
ne kadar güçlü olursa olsun, diğerinin yerçekimini bozabilir
yıldızlar; Çünkü dünyanın tüm bedeninin üzerinde değişmez yasa
onları yöneten ve bu yasa üzerinden egemen iradesi
Küre ve ruhların yüce yasa koyucusu.

Bu aklımda olan yankı, Bay Sekreter, Rio De'de söyledikleriniz
Janeiro ve aramızda onaylıyor. Sözlerin harika ve iyiydi
Çünkü onlar sizindi, şüphesiz; Ama onlar böyleydiler, her şeyden önce,
Çünkü onlar adalet idealine uygunlardı
Hangi insanlık yavaş yavaş yürüyor-bu ciddi diapason asıldı
zaman zaman sahayı sağlayan cennet ve yeryüzü arasında
Erkekler ve halklar ve dünyalar,
Evrensel uyum.

Sözleriniz, derinliklerinde dostça bir ses gibi yankılandı.
Sizi rezervi olmadan beğeni toplayan bu insanların ruhu
Seni anladı efendim. Ve bu nedenle, çünkü düşündüm
tutumunuzun tüm cömert yoğunluğunu ve
Konuşmalarınız, şu anda size söylemedim, göründüğü gibi
Doğal, Uruguay'da ne kadar harika Amerikalılarına hayran kalıyoruz ve hayranlıyız
Yıldızları belki de insanın gökyüzünde emsal olmadan parlayan ülke
tarih, daha ziyade ne kadar saygı duyduğumuz ve ne kadar tutkuyla sevdiğimiz
Güneşi aynı zamanda bir yıldız olan iyi Uruguaylı anne-ülkemiz; Biz ne kadar mutluyuz
ziyaretinizle onurlandırıldığını ve umudunu nasıl beslediğimizi görmek
içtenlikle dostça bir insanlar olarak bize bir hatırlama alacaksınız-bir
insanlar kendi kaderlerinin, haklarının ve onun
görevler; Tek kelimeyle, bu büyük uyumla çok fazla insan
birbirine saygı duyan ve seven egemen devletler arasında var olan,
ve ülkenizin adına yüce olarak ilan ettiniz
Özgür Amerika'nın ideali.

Bayanlar ve baylar, gözlüklerimizi en cömertlerle dolduralım
Şarap, en çok seven ve kalbini alkışlayan şarap
Adam-umut şarabı ile-ve sağlığımızın sağlığına içelim
burada zekayı temsil eden ünlü misafir ve haberci ve
Kalbin düşüncesi ve karısının ve kızının sağlığına,
bunun sevimli sembolü kimlerdir; daha büyük parlaklığına
Ülkesinin yıldızları, görkemli arkadaşımız; farkına varmak için
Amerikan kıtası ve dünyada, yüce fikirleri
Barış, kardeşlik ve adalet.


Mr. KÖK

Bana ve aileme verdiğin onurdan çok duyarlıyım
Bu cömert, misafirperver ve zarif festival ile. Özel bir
davet edildiğimiz ziyafetin başkanlık edilmesi gerektiğini onurlandırın
Kendi kamusal yaşamında bu kadar saygısı olan bir beyefendi tarafından
ülke; gurur verici, çok gurur verici kelimelerin
Benimle ilgili adil ve nazik saygının zayıf kendi sözcüklerine hitap etti
Büyük ve asil ülke, nefes alan bir şair tarafından konuşulmalıdır.
Kendi dünyanın bilinen edebiyatı nerede olursa olsun Uruguay'ın ruhunu ayetler
kurmak.

Bu seçkin düşünceyi almak mutluluk bir nedenidir
Burada bilime, edebiyata, sanata adanmış bu tapınakta
Onur veren, ennoble ve insanlığı memnun eden arayışlar,
Cazibe ve hayatın lütfu, bu da devam etmesini mümkün kılar
Medeniyet yollarında insanlık. Bu Atheneum'da, bu konuda
Bilimsel ve edebi tartışma ve düşünce atmosferi, zaten
toprak bölümü bilmeyen dünya çapında cumhuriyet var
sınır, ırk veya inanç. Platformun üzerine inşa ettiniz
Burada, Kuzey Adamları ve Güney Amerika'nın Adamları
Kardeş kucaklama.

Son birkaç haftadır birçok yerde ve daha önce vaaz veriyorum
Birçok izleyici uluslararası kardeşleşme müjdesi. Orada biliyorum
çok inanılmaz; pratik düşünceleri düşünen birçok kişi var
tek başına erkeklerin çabalarını yönetin-ticarette kâr amacı gütmeyen, yüce dolar,
defter tutma dengesi veya sayım evindeki kontroller. Var
Tüm bunların hayatta olduğunu düşünen ve onun boşta olduğunu düşünen birçok kişi
Hayalperest ve samimiyetsiz bir hatip
uluslararası dostluk, ülke sevgisinden bahseden
Maddi şeylerin sevgisi, duyarlılıktan bahseden
erkeklerin işleri. Bu kendi kısa ve darları kadar doğru olabilir
Hayatlar söz konusudur; Ama dünyanın içinden geçen boş bir rüya değil
Çağların seyri maddiden manevi, ahlaki,
ve entelektüel yaşama. Ahlakın etkisi olan boş bir rüya değil
Yavaş yavaş, yüzyıllar boyunca istikrarlı bir şekilde
Erkeklerin işlerinin kontrolünde kaba kuvvet. Duygu kuralları
Bugün dünya-insanlığın büyük kitlelerinin duyguları; .
Milyonları taşıyan cazibe merkezleri ve itmeleri bugün dünyayı yönetir;
Ve nesil başarılı oldukça, nesil ilerlemesi her zamanki malzemeden
ahlaki. Bunu bir günde göremeyiz; Bunu tek bir şekilde göremeyiz
Yaşam Boyu, gelgit hareketlerini göremeyeceğimiz için. Dalgaları görüyoruz
Ancak gelgit algılanamaz bir şekilde hareket ediyor. İlerleme, istikrarlı ve
Uygarlığın karşı konulmaz ilerlemesi her zamankinden fazla.

Sayın Başkan ve siz, senor Zorrilla de San Martin, sizin güzelliğinizde,
Etkinden daha fazlası, şiirsel sözleriniz, fikrini onurlandırın
barış, adalet ve dostluk ve ahlaki niteliklerin kuralı
ulusların ilişkileri. Bunun temsilcisini onurlandırdığınızda
işinizi gününüzde ve neslinizde yaptığınız fikrini ilerletmek için
Çağlar boyunca daha iyi ve daha yüksek yaşama giden harika bir neden
insanlığın. Biz hiçbir şey değiliz; Hayatlarımız anlar olarak; Bizim kişisel
Bu dünyada işin gereksizdir; Ama yavaşça, algılanamaz bir şekilde, biz, her biri
Bireysel olarak, insan haklarından biraz ekleyin veya biraz uzaklaştırın,
İnsan özgürlüğü, insan adaleti.

İnsanlara teşekkür etmek için ne kadar teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
Montevideo, sen ve onlar benim ve ailem için yaptıkları her şey için
Bizim kısa sürede-çok kısa-burada ziyaret edin. Sana inanıyorum
Nezaket, cömert misafirperverliğiniz, göğüslerde yanıt bulacak
vatandaşlarımın; Bunun insanlarına bir örnek olacağına inanıyorum
Güney Amerika ve Kuzey Amerika; Bunun kanıt olacağına inanıyorum
tüm dünyaya dostluk fikirleri-uluslararası
Arkadaşlık ve nezaket-burada Uruguay'da var; Uruguay'ın bir parçası
İnsanın Büyük Kardeşliği, bencil değil, kalp en iyisine açık
ve insanlığın en parlak etkileri, zamanında rolünü yapmak
medeniyetin nedenini ilerletin. Yarın sabah olduğumuzu biliyorum
Montevideo'dan uzaklaşarak hepimiz yanımızda en keyifli taşıyacağız
adil ve parlak bir toprak, beyaz bir şehrin ve güzel bir koyun vizyonları;
misafirperverlik ve dostluk anıları ve en çok anılar
Güzel kadınlar. Sizi asla geri ödeyemeyiz, çünkü misafirperverliğiniz
hiçbir ödeme istemeyen türden; Gerçek misafirperverlik oldu. Biz
Sadece teşekkür edebilirim ve teşekkür ederim şimdi yapıyoruz ve teşekkür ederim
Yaşadığımız sürece yapmaya devam edin.




ARJANTİN


Buenos Ayres


Onurlu Emilio Miter Adresi

Milletvekilleri Odasında Bay Root'un ziyaretine atıfta bulunarak
4 Temmuz 1906

      Bu konuşma, Bay Root Buenos Ayres'e ulaşmadan önce teslim edildi,
      onun resepsiyonu ile samimi bir ilişki vardı.

Birkaç hafta içinde Sayın Başkan, Buenos Ayres ziyareti alacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçkin bir kişiliğinden, Bay Elihu Root,
O ülkede Dışişleri Bakanı'nın görevlerini yerine getirmek.

Milletin yöneticisi, ziyareti hakkında resmi bilgi sahibi olmak
Bay Root, onu eğlendirmek ve onu yapmak için önlemler aldı.
Arjantin Cumhuriyeti'nde kabul edilebilir; Ama bana geldi
Sayın Başkan, Milletvekilleri Odası'nın kendisinin kendiliğinden olması gerektiğini
Bu tezahürde bir inisiyatif alın,
temsil ettiği adam ve ülke. Amerika Birleşik Devletleri bizim için, iyi bilindiği gibi,
demokratik kurumlar; Bu bağlarla onlara bağlıyız
Herkes tarafından bilinen ve olacağı arkadaşlık ve ilgi çekici
numaralandırmak için gereksiz; Ama bunun dışında, bunun arasında var
Ülke ve bizimki derin sempatimizi güvence altına alan tarihi bağlar.

Zaman zaman tarihin akımlarına yükselmek faydalıdır.
Bize rehber olarak hizmet edebilecek geçmişin derslerini toplama emri
Geleceğe sürekli yürüyüşümüz. Annals'ta çalıştığımızda
Arjantin döneminde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eylemi
bağımsızlık, bir isteğinin gösterileriyle karşılaşıyoruz,
Bir Dayanışma, Mücadele Mücadelelerine Katılım
Bu kahramanca zamanlar, öylesine işaretlendi ki Arjantin ruhu mutlaka
Yoğun şükran duygusundan etkilenmiş hissediyor ve
Bu tezahürleri bir şekilde geri ödemenin gerekliliği şimdi biraz
unutulmuş.

Halkımızın iyi bilmesi önemlidir.
Ürün, imalat ve fikir alışverişinde bulundukları diğer halklar,
özellikle, ikincisi ile ilgili olarak,
Verdikleri miktarda aşırlar. Ve eğer bir ülke varsa
Arjantinli insanların, tarihinde, herhangi bir insanın iyi bilmesi gerekir.
Yöntemleri, duygularında ve niyetlerinde birleşik
Amerika eyaletleri, abla, öncü ve model.

Bağımsızlığımız döneminde, Sayın Başkan, kamusal hayatı
Amerika Birleşik Devletleri sürekli olarak
Bu halkların her iki yamaçta bağımsızlıkları için yürüttüğü mücadele
And Dağları ve Venezuela bölgelerinde. Mesajları okursanız
Amerika Birleşik Devletleri başkanlarının içinde bulduğunuz yıl sonra
yıl, o ülkenin kaderine olan ilgisini kanıtlayan kelimeler
Bu ülkeler. 1811 gibi erken bir tarihte, Başkanlık Mesajı
Madison, büyük topluluklara sempati dolu ifadeler içeriyordu
dünyanın bu bölgesinde özgürlükleri için mücadele ediyordu; Ve
Kongre'nin dikkati hazırlanma gerekliliğine çağrıldı
Hükümetin onlarla hükümete yönelik ilişkilerine girmek, en kısa sürede
çünkü bağımsızlıkları yaptırımlanmalıdır.

Ünlü doktrinin yazarı Monroe'nun
Cumhuriyet başkanlığını varsaydı, tüm mesajlarda
Kongre'nin açılması, mücadelesine farklı bir referans var.
Bu uluslar bağımsızlıkları için ve özellikle çatışmaya
Rio de la Plata'da gelişen ve
Buenos Ayres'in bu ve dağların diğer tarafında kolları ve
Bolivya Platosu'nda.

Tüm bu belgelerde referans, olası bir şekilde bağımsızlığa yapılır
o zaman mutlaka bir etkisi olması gereken gerçek
Vatanseverlerin nedeninin lehine; Ve genellikle bildiri
Bunu tekrarladı, sömürgeler özgürleşiyor, Amerika Birleşik Devletleri
arayın ve onlardan herhangi bir ticari avantajı kabul etmez
Diğer tüm ülkelere de teklif edilmedi.

Hükümetten çıkan ve yansıyan bu tezahürler
Kamuoyunun hareketi, Kongre'de etkili üsler buldu
Ayrıca.

1817 Amerikan Kongresi kayıtlarında, bir yıl sonra
Tucuman Kongresi tarafından Bağımsızlık Bildirgesi, ünlü bir tartışma
kaydedildi, ünlü hatip Henry Clay tarafından başlatıldı,
En hevesli terimlerle Arjantin bağımsızlığının nedeni. Bunda
New York'tan bir temsilcinin tartışılması da önemli bir rol aldı; Bu
Temsilci, alacağımız elçiyle aynı adı taşıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay Root.

İspanya, limanlara yerleştirilen keşiflerden şikayet etmişti.
Amerika Birleşik Devletleri Amerikan Devrimi'ni Foment için. Hükümet
bu tarafsızlık ihlallerine toleranslı; Popüler sempati yaptı
Bu tür komplocuların kınanması imkansız. İspanya, kiminle
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük önemi olan ilişkileri vardı ve
Florida'nın durgunluğunu müzakere etmek hükümeti protesto etmişti
asi konularının bu seferlerine karşı. Başkan,
Bunu yapmak zorunda kaldı, Kongre'ye yürürlüğe girmeyi isteyen bir mesaj göndermişti
tarafsızlık yasası. Clay ve Root buna karşı çıktı; Ve ikincisi dedi
Bir gösteri varsa İspanya ile savaşa gitmenin değer olduğunu
Bu ülkelerin özgürlüğü ve bağımsızlığı lehine yapılabilir.
Daha sonra, John Quincy Adams'ın yönetimi sırasında bunlar
Amerikan hükümetinin Arjantin lehine tezahürleri
Bağımsızlık, Kongre kayıtlarının her sayfasında karşılanmaktadır. İçinde
1818, ilk tartışma Amerikan Kongresi'nde gerçekleşti-
Arjantinleri tanımanın gerekliliği üzerine somut bir tartışma
bağımsızlık. Henry Clay, her zaman olduğu gibi, bu tartışmanın lideriydi,
Olağanüstü gayretle yaptığı hareketleri takiben
toplantılarda, basında ve Kongre'de. Bir konuşma yaptı
ruhunun devam ettiğini hissetmeden okuması imkansız
o erken tarihte olan ilgiyi, ilgiyi gözlemlemek
Bu demokrasi elçisi, kendisini mücadelesi ile ilgili olarak ifade etti
Bu halklar bağımsızlıklarını kazanmak için.

İstisnasız olarak, kendilerini lehine telaffuz etti
Prensipte tanıdıkları bu halkların bağımsızlığı. Ama
Parlamenter ayrıcalık sorusu,
Yürütme, Clay tarafından önerilen inisiyatifin iddia edildiği iddia ediliyor,
bir bakanı bu ülkelere adlandırmanın
İkincisi, basitçe ajan göndermenin akıllıca olduğuna inandığında.
Bu soruda görüş bölündü, ancak tek bir oy kullanılmadı
Bu, en sıcak sempatiyi ifade etmedi
Vatanseverler.

Amerikan Kongresi'nin tutumu böyleyken, basında ve
Popüler toplantılarda Güney'in nedenine yapışmanın belirtileri
Amerikan bağımsızlığı her an ortaya çıktı. Ama her şeyden önce, yer
Birleşik hükümetin bu kararlı eyleminin izleri
Arjantin bağımsızlığı lehine olan devletler,
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı Kayıtları, Referans
Londra'daki temsilcisinin faaliyetine göre, o zaman
Ünlü devlet adamı Richard Rush. Rush, Birleşik'nin Bakanıydı
1817 yılının sonundan, görevinden ayrıldığı zamanlar
Dışişleri Bakanı. Lord ile hemen müzakerelere başladı
İngiliz yabancılığını teşvik etmek için İngiltere Başbakanı Castlereagh
Ofis, kurtuluşa açık bir yapışma politikasına girmek için
Bu ülkeler İspanya Dominyonu'ndan. İşte görüyoruz, Sayın Başkan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemi bu harekette ne kadar birleşti,
gerçek bir aşktan en samimi demokratik arzulardan esinlenerek
özgürlük.

İngiltere Başbakanı Bay Rush'ın önerilerini soğuk bir şekilde aldı.
İngiltere, İspanya tarafından onunla ve
İsyancıların sunulmasını elde etmek için Kutsal İttifak
iller; ve İngiltere,
İspanyol hakimiyetinin bu yeniden entegrasyonu, geri dönüşü temelinde
Bu ülkeler bir bağımlılık durumuna,
Genel Af.

Lord Castlereagh ve Bakan Rush arasındaki konferansta, ikincisi
ABD'nin asla katkıda bulunamayacağını olumlu bir şekilde ilan etti
Böyle bir gerileme ve hükümetlerinin amaçları
Amerika'nın tam bağımsızlığının tanınması. Bu 1818'deydi.

Çok zaman işgal ederdi, Bay Başkan, ama onsuz olmaz
faiz, giren tüm müzakereleri ayrıntılı olarak incelemek
Lord zamanından itibaren Londra'daki Kuzey Amerikalı temsilcisi
Castlereagh, onu başaran Canning'inkine.

Şubat 1819'da Rush, Castlereagh'a Washington
Hükümet, Yeni Güney Amerika eyaletlerinin belirlediğini düşündü
kollarının zaferi ile elde edilen pozisyon ve bu başkan
Monroe, Buenos Ayres'in bir konsolosuna _exequatur_ vermişti ve
Arjantin bağımsızlığını tanımak için tüm tehlikelerde çözüldü. Lord
Castleriagh, kendisini açıkça görerek açıkladı.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Büyük Britanya'nın yaptığını söyledi
İspanya ve onun arasındaki çekişmeyi sonlandırmak mümkün oldu
koloniler, ama her zaman hakimiyetin restorasyonuna dayanarak
eski. 1819'da, o zaman ABD
ülkemizin bağımsızlığını iddia etmekte ısrar etti.

Tutumları sayesinde, Kutsal İttifak tarafından başlatılan tüm girişimler
Kurtuluş hareketini bastırdı.

Lord Castlereagh'ın ölümü durumu değiştirmedi. Hatta
İncelenirse ve o zamanki müzakereler ise konserve eylemleri
Amerikan Bakanı analiz edildi, muhalefet izlenimi bırakın,
Çünkü tarihe göre o büyük İngiliz bakanı
ünlü ile bu ülkenin bağımsızlığı olduğu gibi
Deklarasyon, her zaman aynı düşünme biçiminde değildi; Ve öyleydi
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın ona aşılaması için gerekli
Bir politika benimsemeye karar vermesi için ülkesinin politikası
Güney Amerika bağımsızlığı için açıkça elverişli. Bulgu böyle
Arjantinli tarihçilerin en doğru olanı.

8 Mart 1882'de Başkan Monroe, Birleşik Kongre'ye gönderildi
Arjantin'in tanınmasını öneren ünlü mesajını belirtiyor
bağımsızlık. Bu mesajda Başkan,
Buenos Ayres'in nedeni için sempati ve tüm
hükümetinin nedenini benimsediği ilgisizlik
genç ulusun siyasi bütünlüğü. Temsilciler Meclisi
hariç, Arjantin bağımsızlığının oybirliğiyle tanınmasını seçti
Bir oy-Temsilci Garnett,
tanınmaya itiraz, ama gereksiz olduğunu düşündü ve
Rivadavia'nın görüşünü desteklemek için belirtildi. Amerika Birleşik Devletleri
Öyleyse, Portekiz'den sonraki ilk ülkeydi (ki
özel ilgi bağımsızlığımızı tanımıştı), benzer bir şey yapmak için
tanıma; ve Amerika Birleşik Devletleri'ni takip eden İngiltere yapmadı
Üç yıl sonra, 1 Ocak 1825'e kadar.

Birleşik Arjantin bağımsızlığının tanınmasından sonra bile
Devletler, konferanslar Avrupa'da kurulmaya devam etti.
zaten ana ülkenin egemenliğinin rejimi
Bağımsız koloniler. Sonra Canning ile yeni konferanslar gerçekleşti.
ABD Bakanı, politikasını yeniden onayladı
bağımsızlığın son tanınması konusunda ülke
Bu cumhuriyet. Bu dönemde, yayılan bir belge ortaya çıktı.
John Quincy Adams'dan, Rush'a girmeyi reddetti,
Kongre'yi ele almayı amaçlayan bir Kongre'ye ikna etme planına
Güney Amerika'nın soruları ve ABD'nin
Güney Amerika cumhuriyetleri olmadıkça asla böyle bir Kongreye katılmayın
ilk davet edildi.

Hükümetinin tutumunu vurgulamak için Bay Adams,
Kongre, yeni cumhuriyetlere niyetle düşecekti,
Amerika Birleşik Devletleri ciddiyetle ona karşı protesto edecek
sonuçlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sistematik ve kalıcı eylemi
Canning'de Güney Amerika için uygun bir politika belirleme
bağımsızlık ve herhangi bir yabancı gücün müdahalesine karşı
Yeni cumhuriyetlerin kaderleri. Müzakerelerden sonra Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri bir kez
Jefferson ve Madison'un danışmanlarını cumhurbaşkanına birleştirdikleri
Monroe, bu iki vatansever kendilerini harekete geçirme açısından ifade ediyor
Kurtuluşun nedeni lehine, soru, soru
sonsuza kadar yerleşti.

Birkaç ay sonra, 2 Aralık 1823, Başkan Monroe tüketildi
Kongreye olan mesajı içeren eylemi
ünlü doktrininin ilan edilmesi. "Amerikalılar için Amerika", Bay
Başkan, anladığım kadarıyla final anlamına gelen bir formüldü
Amerikan Milletlerinin Bağımsızlığının Kutlanması; Bu
Hepsinin en güçlü sesi, dünyaya ilan etmek
Bu Amerika alanındaki fetih sona erdi; oldu
Avrupa'nın fethetme güçlerine bildirim
kendilerini bu kıtalara genişletin çünkü bu geniş bölgeler
hepsi, egemenliği dışında olmayan özgür uluslar tarafından işgal edildi
inç boştu.

Bu cumhuriyetlerin bağımsızlığı,
cumhuriyetlerin tek gücü ile savaş,
Amerikan Başkanı, o büyük destanın doruk noktası oldu. İçin
Amerika Birleşik Devletleri bir onur kaydıdır; Avrupa için bu bir ültimatom.

Monroe doktrini bugün bir ulus hukukunun tüm gücü ile var,
Ve hiçbir Avrupa ülkesi buna itiraz etmeye cesaret edemedi.

Sayın Başkan, bunun anlamını tam olarak takdir etmek
Muhteşem tutumun büyük eylemi, barış için daha verimli
Dünya ve ilerlemesi için Avrupa
Milletler zaman zaman ayarladılar.
kavgalar. Amerikan Başkanı, bu doktrini formüle ederken,
Avrupa ve Amerika arasında barış, birincisi
her zaman fetih için saldırıya uğrayın, ikincisi her zaman savunmak için savaşmak
sınırlar. Kısacası, Monroe doktrini savaşta veto oldu
Avrupa ve Amerika arasında; gölgesinde bu genç uluslar
bugüne kadar büyümüşler, aynı şeyi ilan etmek için yeterince güçlüdürler
Kalkanlarındaki amblem olarak doktrin. Ve en görkemli
Bu doktrinin karakteristiği, bunun bir medeniyetin bir diktesi olmasıdır,
Şurada zikredilebilen muhteşem bir barış ilahisinin doğasında
aynı zamanda Avrupa ve Amerikan ülkeleri tarafından
eğer alt arayacak olan bu kalıcı çekişmeden kaçındı
Avrupa'nın kesin olarak geliştirdiği fetih sistemi
Milletler buraya Güney Amerika topraklarına implante edilmişti.

Sayın Başkan, bizi ziyarete gelen kişi göze çarpıyor
o ulusun vatandaşı ve söylendiği gibi getiriyor-ve inanıyorum
Dışişleri Bakanlığı zaten-barış mesajı ile ilgili olarak bilgilendirilmiştir
ve ilerlememize büyük ilgi duyan kardeşlik. Almalıyız
Bu elçiye bu fırsatın avantajı,
halkı ve kendine layık.

Dışişleri Bakanı'na özel olarak iletişim kurdum
Bu proje fikri ve dudaklarından duymaktan zevk aldım
Bir faturaya ek olarak
Giderleri yetkilendirerek, Bay için hazırlanma niyeti vardı.
Arjantinden kendiliğinden yayılan bir tezahürü köklendirmek
Kongre. Bakan bu gösterinin gerekli olduğuna inanıyor
Ulusal Hükümetin hazırladığı gösterinin tamamlayıcısı
Büyük Cumhuriyet'in bu elçisi.

Hatırladığım tarihi gerçekler bir çağın kısa bir sentezidir
Arjantinli insanları kendilerini ilişkilendirmede garanti etmek için yeterli
Hükümet ve etkinliğe kredi vererek sıcak ilgileri. Ben
Bu asil tarihi dördüncü olarak hatırladığım için iki kat memnuniyet duydum
Temmuz, Büyük Büyük Cumhuriyetinin Bağımsızlığının Yıldönümü
Kuzey.

Bu nedenlerden dolayı beyler, desteğinizi ödünç vereceğine inanıyorum
Bu fikre ve sunulduğu amacı yerine getirin. Hükümet Binasında Ziyafet


Ekselansının konuşması dr. J. Figueroa Alcorta

Arjantin Başkanı

Onun tarafından verilen bir ziyafette, 14 Ağustos 1906

Amerikan cumhuriyetleri şu anda geleneksellerini sıkılıyor
önemi belirtilen bir kardeşlik kongresi'nde tahvil
kıtadan geçen ünlü misafirimizin varlığı
Büyük insanların medeniyetinin müjdesi olarak.

Dünyanın vicdanı, kamu düşüncesinin ilerlemesi ile uyanıyor,
Milletler ailesinin üyeleri birbirine yaklaşmaya çalışıyor
faaliyetlerinin geliştirilmesi için, prangalar veya engeller olmadan,
Barış zeytin dalı ve karşılıklı saygı garantisi altında
hakları için.

Uluslararası konferanslar bu eğilimin mutlu bir tezahürüdür,
Çünkü, çeşitli eyaletlerin temsilcilerinin temasında,
engeller ve önyargılar dağılır ve
Kolektif zihin Özgürlük öğretileri için ortak bir istek ve
adalet.

Amerika, bu tür barış ve hukuk kongrelerinin tekrarlayan bir örneğini verir.
Her biri gerçekleştikçe, egemenliğin özelliklerinin açıktır
Bunu oluşturan ulusların daha net bir şekilde gösterilmiştir; o özgür
Hükümet daha derin kök salıyor, demokratik dayanışmanın daha fazla
Görünen ve bu güç mantık için daha özgürce yol veriyor
Toplumun temel ilkesi.

Rio de Janeiro Kongresi bu yüce öneme sahiptir. Onun
malzeme, acil sonuçlar az çok önemli olacaktır, ancak
Ahlaki sonuç sonsuza dek aşkın fayda olacak-yeni bir kalkış
ve bu bölümdeki liberal fikirlerin gelişiminde bir adım önceden
Amerikan kıtasının.

Bay Dışişleri Bakanı, ülkenizde devasa adımlar attı
Vanguard'da bir pozisyonu işgal edene kadar ilerleme yürüyüşü. Var
Kardeş uluslarına gururlu ve parlayan bir örnek oluşturun.

Kurtuluşlarının başlangıcında olduğu gibi,
Fatih'in dünyanın bağımsız devletleri arasında durma hakkı,
Aynı şekilde daha sonra bir
Popüler iradeyi temsil eden siyasi sistem, şimdi yazılı
Amerikan mevzuatının önsözlerinde silinmez karakterler.

Arjantin Cumhuriyeti, kaba duruşmalardan sonra,
Anayasal rejim, deneyim toplama ve büyüklerden öğrenme
Kuzey Cumhuriyeti.

Organizasyonumuzun genel çizgileri Philadelphia'yı takip etti
Sözleşme, koşulların getirdiği değişikliklerle,
Gelenekin karşı konulmaz gücü ve kendine özgü kendine özgü bir
yarışımız. Arjantin Anayasasını hazırlayan atalar
çalışmalarında dünyanın hayranlığına ilham verdi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yarattı.

Siyasi doktrinlerimizin çoğu yazılarından türetilmiştir.
Hamilton, Madison ve Jay; Marshall ve Taney'in ruhu
Mahkemelerimizin duruşmaları; Ve okullarımızdaki çocuklar bile,
Cumhuriyetçi erdemleri, sevgiyi ve
ülke için fedakarlık, insan haklarına saygı ve
Vatandaşın imtiyazları, George Washington'un adını konuşuyor
en önde gelen Arjantinler.

Ev kurumlarımız yakından birleşiyor ve
Uluslararası ufuk ortadan kayboldu, Arjantin Cumhuriyeti
diğer uluslarla kardeşleşme konusunda kendini işgal eder; Ve Birleşik gibi
Devletler, onaylanan dostluk bağlarını güçlendirmek istiyor
Tarih ve özgür kurumlarda yaygın olan ideal hayırseverlik.

Ziyaretiniz bu açıdan harika sonuçlar alacak. Seni davet ettik
İki ülkeyi daha fazla bağlamak için topraklarımızı ziyaret etmek
yakından; Ve buradaki varlığınız bu asil nesnenin
Karşılıklı çıkarların rahatlığında olduğu gibi, ilham almak
ve asil amaçların paylaşılması.

Sen kardeşlik ideallerinin elçisisin ve bu yüzden
Arjantin Cumhuriyeti'ne hoş geldiniz. Hükümet ve sahip olan insanlar adına sizi selamlıyorum
Ülkenizin gerçek temsilcisi olarak sizi aldı
Ulusal olarak sadık bir şekilde köklü olan samimi dostluk arzusu
Arjantin duygusu.

Beyler: Amerika Birleşik Devletleri'ne; onun
Başkan, Theodore Roosevelt; Kuzey Devlet Sekreteri
Amerika, Onurlu Elihu Kök!


Mr. KÖK

Teşekkür ederim efendim, nazik karşılamanız için ve sözleriniz için
takdir. Kendim için teşekkür ederim; Bunun için teşekkür ederim ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı olan asil beyefendi aynı
Burada tuttuğunuz yüce ofis. Adına teşekkür ederim
Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca vatandaş. Nazik ve nazikken
Davet bana ulaştı, uzun süredir devamsızlıktan şüphe ediyordum
Resmi görevler haklı olacaktır; Ama senin olduğunu düşündüm
bana bir şeyden daha fazlasını dayatan dostluğun ifadesi
kişisel memnuniyet fırsatı; Bana bir görev empoze etti. BT
hükümete bir şey söyleme fırsatı verdi ve
Duyguları ve
Amerika Birleşik Devletleri halkının hepinize karşı duyguları. Yapmıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nde olması gerektiği kadar bilin; O kadar bilmiyoruz
Bildiğimizi hissetmek istiyorum; Ama geleneksel olma hakkımız var
Arjantin ile ilgileniyor. Bugün, hepimizin dahil olduğu zaman düşündüm
Ortak talihsizlik, iniş sırasında, sonuçta
Amerika Birleşik Devletleri ve Arjantin sadece adil hava arkadaşları değildi. Biz
Arjantin ile ilgilenme ve gurur duyma hakkını devralın
Arjantin. Richard Rush'ın savaştığı zamandan itibaren, günden itibaren
James Monroe zayıf bir cumhuriyetin eldivenini attığında,
O zaman, bağımsızlığınız ve haklarınızı savunmak için-o günden buna göre
ABD halkının çıkarları ve dostluğu
Arjantin Cumhuriyeti hiç değişmedi. Seninle seviniriz
refah; Başarılarınızla gurur duyuyoruz; Olduğunu hissediyoruz
Özgür hükümet ve özyönetimdeki inancımızı haklı çıkarmak; sen
mülkiyeti talep eden büyük tezimizi sürdürüyorlar,
zevk ve dünyanın içinde yaşayan insanlar tarafından kontrolü. Biz
savaştığınız muhteşem kalıcılığı takip ettiniz
Yolunuzda duran engellere karşı, sempati ile
evde benzer mücadelelerden geldi. Senin gibi, yapmalıydık
geniş bir arazinin kaynaklarını geliştirmek; Senin gibi, yapmalıydık
vahşi Kızılderililere karşı bir dayanak için savaş; Senin gibi, bizde
bölgeye sahip olmak için ırk çatışmaları; Senin gibi varız
savaşmak zorunda kaldı; Senin gibi doğayı fethettik; Ve senin gibi biz
elimizi tüm dünyanın insanlarına tutuyor, davet ediyor
Onları gelip gelişimimize eklemek ve zenginliklerimizi paylaşmak.

Madde aynı anayasa altında yaşıyoruz; Sürdürüyoruz ve
aynı uygulamada kendimizi mükemmelleştirmeye çalışmak
Özgürlük ve Adalet İlkeleri. Peki birleşik halkı nasıl olabilir?
Devletler, insanlara bir dostluk ve sempati hissetmeye yardımcı olur
Arjantin? Türüne yanıt olarak gelmenin bir görevi gördüm
bunu söylemeye davet, gökyüzünde bir bulut olmadığını söylemek
iyi bir anlayış; Söz konusu siyasi soru yok
Arjantin ve ABD; Biri tarafından şikayet düşüncesi yok
diğerine karşı; Yerleşecek eski kin veya puan yok. Yapabiliriz
birbirlerinin refahına sevin; Birbirimize yardım edebiliriz
gelişim; Birbirimizin başarılarından engel olmadan gurur duyabiliriz
veya dezavantaj. Ve her ikisinde de bu düşüncenin geliştirilmesi için
Ülkeler, hiçbir şeye ihtiyaç duyulmaz, daha fazla bilgi-her birini bileceğimiz
diğer daha iyisi; sadece en eğitimli ve düşünceli okuyucular değil
İki ülkemiz diğerinin tarihine aşina olacak,
ama insanların tüm bedeni ilişkilerin ne olduğunu bilecek
Ve diğer ülkenin duyguları nelerdir. Memnun olmalıyım
Arjantin halkı-sadece siz değil, Sayın Başkan; sadece benim
Dışişleri Bakanı dostu; sadece beyler değil
Hükümetle bağlantılı, ama Arjantin halkı-
Bildiğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri halkı onların arkadaşları
Arjantin halkı Amerika Birleşik Devletleri'nin dostlarıdır.

Güney Amerika'ya sahip olduğumdan daha spesifik bir nesne olmadan geldim
belirtilmiş. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geleneksel politikamız
İttifak yapmayın. Washington tarafından aşılandı; uyuldu
o zamandan beri halefleri tarafından. Ancak, Sayın Başkan, İttifak
Sözleşmeden sonra, yazılı olmayan, KALILMIŞ ARAÇLARI'ndan gelir,
Tüm formalitelerle imzalanmış ve onaylanmıştır. Biz
Siyasi ittifaklar yapmayın, ancak tüm bizimle ittifak kurarız
Özgürlük ve adalet arayışında duygu ve duygu içinde kız kardeşler
karşılıklı yardımseverlik; Ve bu ruhla sana dönmeye yalvarıyorum ve
Hükümetiniz ve bu muhteşem ve harika ülkenin halkı benim
Bana ve ülkeme verdiğiniz hoş geldiniz için samimi teşekkürler
kişi.


Amerikan ve İngiliz sakinlerinin resepsiyonu


MR. Francis B. Purdie

George's Hall'da, 16 Ağustos 1906

Buenos Ayres ve Arjantin Cumhuriyeti'nde yaşayan Amerikalılar
Davetiyelerini kabul ederek yaptığınız şerefin duyulması
bu akşam için ve en çok nezaketi takdir ediyorlar
Seçkin konuğu olan Arjantin hükümeti izin vererek
Onlar bu imtiyazlı ayrıcalık. Amerikalılar olarak sizi Buenos'a davet ediyoruz
Ayres ve buradaki ziyaretinizin daha fazla bağlanması en ciddiyetimiz
Büyük cumhuriyetleri birleştiren dostluk bağları
Kuzey ve güneyden ve bundan elde edeceğiniz bilginin
Büyük ülke ve muhteşem kaynakları daha fazlasına yol açacak
tanıdık ilişki ve var olması gereken bu iyi anlayış
uluslar arasında benzer ilkeler tarafından yönetilen, anayasalar altında yaşamak
benzer bir ruhla çerçevelenmiş ve benzer ulusal amaçlara sahip.

Bu toplantı, hemen adlandırılan halka açık bir toplantının sonucudur
Davetini kabul ettiğiniz öğrendikten sonra
Arjantin hükümeti bu şehri ziyaret edecek. Tipik olarak bir toplantıdı
Sekreterimizin sorusuna bölünme çizgisi olmayan Amerikalı
Devlet, hepimizin onurlandırmaktan memnuniyet duyacağı bir adamdı. Yürütme
Kuzey Amerika Nehri Derneği Komitesi Plata
düzenlemelerle. Bundan bir şey bilmen gerektiğine inanıyoruz
toplum. Sadece geçen Kasım ayında düzenlendi, üyeliğini kucaklıyor
Pratik olarak Buenos Ayres'teki her Amerikalı. Yaşına göre korkmuyorum
şimdiye kadarki en gelişen sosyal organizasyon olduğunu söylemek
bu ülkede kuruldu. Toplumun nesnesi nedir?
Hayır, gebe kalıyorum, örneğin antagonizm veya kıskançlık
herhangi bir erkeğin. Anayasasının önsözünde belirtildiği gibi,: "
Ülkenin sevgisini canlı tut ve vatanseverliğin ruhunu teşvik et, ...
ve bizim çıkarlarını ilerletecek başka amaçlar için
ülke, ülkesi ile dostça ilişkileri teşvik etmek ve sürdürmek
ikametgahımız ve daha yakın ticari birliğin teşvik edilmesine yardımcı olmak
Amerika Birleşik Devletleri ve Plata Nehri ülkeleri. "

Sevgili Lincoln'mızın ruhuyla çerçevelenmiş bir organizasyondur "
hiçbirine doğru kötülük. "Toplumun siyasi bir amacı veya amacı yok.
herkesin refahından başka bir şey için araziler ve daha az bir şey istemez
ev arazisinin refahı ve ikametgahımızın refahı. Onun
Üyeler, karakteristik olan bu ruhla doludur
Amerikan tüm uluslara ve halklara karşı tutumu, "Canlı Ruhu
Ve yaşayın.
Comity, burada bizim için çok şey ifade ediyor; Sizin için Bay Sekreter,
Bahsettiğim ruhun canlı düzenlemesi, bu geniş
Geri müdahale ederek kendisini avantaj sağlamaya çalışmayan Amerikancılık
başkalarının hakları. Evden ayrıldığından beri yaptığınız her konuşma
bize bir ilham kaynağı ve kararlılığımızda bizi güçlendirdi
Toplumumuzun kurulduğu ilkelere uyun.

Ama buraya gelen Buenos Ayres'deki Amerikalılar yalnız değil
Bu gece seni selamlamak için ve onurlandırmak isteyenler. Akrabalarınız
Deniz boyunca yüzlerce burada, bilindiği zamanlar
bunun düşünüldüğü gibi bir resepsiyon, talepler
Bizimle katılma ayrıcalığı o kadar büyüktü ki samimiyet
İngilizce konuşan insanların sorgulanamadı ve Amerikalı
Toplum, konuk olarak davet etme fırsatını memnuniyetle karşıladı.
Temsilci İngiliz ve diğer İngilizce konuşan Buenos sakinleri
Ayres bu salonun tutabileceği gibi; Ve burada her biri temsil ediliyor
Bu cumhuriyette önemli kamu yararı ve özel işletme ve ben
Onların adına ve vatandaşlarınızın adına onur sahibi olun,
Arkadaşlarınızın evinde olduğunuzu garanti etmek için.

Sana söyledim, Bay Root, vatandaşlarınızın gelin hakkında ne hissettiriyor?
Burada; Tarafından gösterilen samimi sempatiye atıfta bulundum
İngilizce konuşan sakinler; Ve gerçek zevk duygularıyla
Şimdi Arjantin hükümetinin tutumuna atıfta bulunduğumu
ve Arjantin halkı. Bu referans benim kişisel görüşüm olmayacak
yalnız; Temsilci Amerikalıların duygularının ifadesidir
İçinde tuttuğumuz her toplantıda dile getirilen bu şehirde
Son birkaç hafta. Arjantinli insanlar
Amerika Birleşik Devletleri Dostları. Komitelerimiz ayrıcalıklara sahipti
Hükümetin üst düzey yetkilileriyle çeşitli ile röportajlar yapmak
önde gelen vatandaşların komiteleri; Ve biz ikna olduk
Sizin için hazırlanan resepsiyonun gerçek doğası. Bu çok gururlu
Nation Hissetmediğini ve Buenos'un Tarihi
Ayres, herhangi bir öğrenciyi bu şehrin hiç korkmadığına ikna edecek
Konuşun, yargısının dikte ettiği gibi alkışlamak veya kınamak. .
Hükümet yetkilileri içtenlikle samimi oldular ve
İçerik sadece bize her güler yüzlü yardımı verme isteklerini ifade etmek;
Kendi muhteşem hazırlıkları dışında,
Amerikalılar burada maddi yardım.

Dünya ilerlemesinin çoğunu karşıt görüşlere borçludur ve
En sağlıklı uluslar farklı alan en güçlü siyasi partilere sahiptir
ulusal politika soruları üzerine görüşler ve bu taraflar
Gazeteler aracılığıyla halka açık. Arjantin Cumhuriyeti bir
istisna, ancak üzerine bir tema olup olmadığından şüpheliyim
Bu ülkenin basını, bu onurun gösterilmesi gerektiği kadar birleşti
sana. Arjantin Cumhuriyeti'nde bunu söylediğimde Amerikalılar için konuşuyorum
mutlak özgürlüğün bizim olduğu bir ev bulduk,-her bir özgürlük
Hayatın yürüyüşü; vicdan özgürlüğü; yaşama, hareket etme ve
Tanrı ve kendi irademiz olarak varlığımız bizi yönlendirebilir. Arjantinler var
burada bu gece arkamızda bir beyaz olmayan
Ve temsil ettiğiniz her şey için ve burada Arjantinler grubu var
sana bunu söylemek isteyen Amerikan kolejlerinden mezun oldu
Kendi ülkelerinin yanında Amerika Birleşik Devletleri'ni gözden geçiriyorlar. Sen
Şimdi bilin, Bay Root, senden önce hangi arkadaşlarınız var ve hepimiz size teklif veriyoruz
Buenos Ayres'e hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz.


Mr. KÖK

Bay Başkan, vatandaşlarım, benim ülkem, arkadaşlarım karadan
Babalarım geldi, seninle tanıştığıma memnun oldum. HAYIR
Kendi topraklarından uzakta biri, görünüşün, yüzlerin,
Sesin, kendi vatandaşlarının sesi, gezgin için bir sevinçtir
Garip topraklar. Yine de bunu çok garip bir toprak bulamıyorum. Burada buluyorum
Bana evi hatırlatacak çok şey, bizim gibi birçok şey
Kendi ülkesi, eve gelmek gibi görünüyor. Böyle
Koşullarda, ruh olarak, amaçlı benzerlik; Etkisi böyle
aynı kurumlar ve aynı prensipler,
tamamen bir yabancı; Ve seninle burada evde buluştuğumda neredeyse hissediyorum
Kendi ateşimdeki sıcaklık.

Seninle tanıştığıma sevindim çünkü belki de birçoğunuz için
Bu uzak topraklarda uzun süredir hoş anılarını getirebilirim
Şehirler, çiftlikler ve evler, bir yıl önce geride kaldı. Ama umarım
Bulduğunuz yeni ev, aldığınız yeni görevler
Mutlu, müreffeh, kullanışlı, hırslar, aktiviteler ve
hayatın memnuniyetleri. Birleşik'de büyük değişiklikler oldu
Amerika eyaletleri-Kuzey Amerika'nın, belki de aramalıyım-çünkü çoğu
Eski evlerini terk ettin. Sayın Başkan, bizi terk ettiğinde, biz bir
Borçlu Millet; Kendimizi geliştirmek için Avrupa'dan para ödünç alıyorduk
Kendi ülkemizi oluşturmak için kaynaklar. Paranın çoğu geliyordu
İngiliz arkadaşlarımızdan. Bu sermaye yapmak için demiryollarımızı kurdu
Amerika Birleşik Devletleri'ni ne yapan harika gelişme
öyle. Hiçbir şeye ayırmamız için sermayemiz, zamanımız yok, enerjimiz yoktu
Önümüzdeki görev, Batamızı fethetmek ve boş topraklarımızı geliştirmek için.
O uzak günde Henry Clay ve John Quincy Adams,
Güney Amerika bebek cumhuriyetlerinin nedeni,
Onlarla ilişkiler ama siyasi sempati ile ilişkiler, çünkü biz de
evde önümüzde yatan işte yoğunlaştı. Yirmi yıl önce,
Bu uzak görüş ve sanguine devlet adamı, Bay Blaine,
Güney Amerika politikası ve ilk Amerikan konferansını getirdi
Washington ve Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun kurulması,
Biz hala fazla sermayesi olmayan bir borçlu ulusuyduk ve
işimizi evde yapmak. Herhangi birine sahip olmamız hala imkansızdı
Siyasi sempati hariç, Güney Amerika ile ilişkiler.

Fakat Bay Blaine'den beri zamanlar değişti. Borçlarımızı ödedik; Biz
bir borçlu ülkesinden ziyade alacaklı oldu. Bizim için var
Son on yıl içinde ilk kez fazla biriktirmeye başladı
sermaye ve harika bir hızla birikti,-bir fazlalık
Dışarı çıkmamızı ve diğerleriyle yeni ilişkiler kurmamızı sağlamak için sermaye
dünyanın. Şimdi alabileceğimiz bir pozisyonda olmaya başlıyoruz
İngiltere'nin bize doğru aldığı diğer ülkelerle aynı ilişkiler.
Borçlarımızı İngiltere'ye ödedik; sermayesinin gelişmede kullanımı
Amerika Birleşik Devletleri ikimiz için de büyük avantaj sağladı; Ve
Borcun ödenmesiyle sıcak kaldı ve inanıyorum,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında kalıcı dostluk. Sevmeliyim
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney arasındaki aynı dostluğu görmek için
Amerika. Olduğumuz büyük sermayeyi görmek istiyorum
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde birikmek güneye doğru
Mutual ile bu ülkenin geniş kaynaklarını geliştirmek için eskiden
her ikisinin de avantajı, böylece zaman geldiğinde,
Gel, Arjantin halkı, kaynakları gelişerek,
Nüfusları arttı, ihtiyaç duydukları tüm sermayeyi biriktirdi
ve borçlarını ödedi, her ikisinde de payımıza sahip olacağız
gelişme ve refahlarında ve kalıcı bir dostluk olabilir
aramızda var. Şimdi bana görünüyordu efendim, muhtemelen sağladığı fırsat
Arjantin hükümetinin ziyaret etmek için nazik ve saygılı davetiyesi
Bu ülke bu amaçla bir şeyler yapmamı sağlayabilir, sadece bu
Birleşik Devletler'in tutumunda bir değişiklik
Borçludan değişimin
Alacaklı ülkesi yapılır; para borçlusundan gelişmek için
kaynak, fazla sermayesi olan bir ülkeye,
dünya;-bana bu ziyarette yardım edebileceğim mümkün görünüyordu
Mevcut görmek istediğim ilişkileri belirleyin. Yapayım
kendimi en halka açık bir şekilde söylemeye hak kazanabilmeyi seviyorum
Bu, tüm dünyanın fakirlerinin, işletmeye sahip olduğu bir topraktır
Para olmadan gelip evler ve refah bulabilir, böylece
Binlerce, milyonlarca kişi, eski dünyadan gelebilir ve inşa edebilirler
Amerika Birleşik Devletleri'ni inşa ettikleri için Arjantin yukarı. Söyleyebileceğimi hissediyorum
Bu, eski dünyadan göçmenlerin gelebileceği bir kıyı
ev, meslek ve fırsat bulma kesinliği ile
refah; Birleşik'nin başkentinin
Devletler güvenli olacağına dair kesin olarak gelebilir,
korunan ve karlı istihdam bulacak. Dört gözle bekliyorum
Şimdi burada olup biten harika gelişimin ne olduğu zaman-
Bu ülkeye tek başına sınırlı, ama burada inanılmaz bir şekilde ilerliyor
hız,-dünya için ilerleme kadar büyük bir merak olacak
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ni zayıf bir şekilde genişletti
Atlantik kıyısı boyunca kolonistlerin saçakları seksen büyük bir ulusa
Milyonlarca, okyanusdan okyanusa uzanıyor. Arjantin bazılarını alacak
Bizden pazarlarımız, ama bunlar neler? O pazarlar olacaklar
haklı; ve refahıyla ve doğru anlayışla
ve iki ülke arasındaki ilişkiler, ticari ilişkilerimiz
O, bizden aldığı pazarların yerini almaktan daha fazlası olacak.
Arjantin'in artan refahından korkacak hiçbir şeyimiz yok. Sahibiz
Refahında sevinmekten başka bir sebep yok; ona yardım etmekten başka bir sebep yok
onun ilerlemesinde gücümüzde her yol; Ve olduğuna inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri halkının bütününün samimi arzusu.

Sayın Başkan, ağır bir sorumluluk bizim vatandaşımızın
yabancı bir ülkede yaşayan ülke. Evde yanlış davranabiliriz ve
çok az fark yaratır; Ancak yabancı bir ülkedeki her Amerikan vatandaşı,
Arjantin Cumhuriyeti'ndeki her Amerikan vatandaşı temsilcidir.
orada ülkesinin. Komisyona ihtiyacı yok; Hiçbir güç onu önleyemez
Arjantin'in tüm insanlarından önce temsil etmek için bir komisyon tutmak
kendi vatandaşlarının karakteri. Sevgili toprağımızı temsil ediyorsunuz
Arjantin halkı. Ne olduğun için bize inanacaklar. Onlar gibi
Karakterinizi inceleyin ve ABD tahmini yükselir ve bu
Bu insanlar arasında bulduğum en büyük zevkle
çok saygı duyuyorum, ülkem için iyi fikri çok büyük
arzu, Amerikalıların bir bedeni, vatandaşlarımın bir bedeni, çok değerli,
tahmin edilebilir, itibar açısından çok yüksek,
Amerika Birleşik Devletleri Standardı, Yüksek, Saf, Düzensiz, Değerli
tüm onur.


Opera Binasında Ziyafet


Dr. Luis M. Drago

Resepsiyon komitesi başkanı

17 Ağustos 1906

Buradaki büyük toplantı toplandı, tüm buenos temsilcisi
Ayres, bilim, mektup, endüstri ve
Ticaret, beni belirlemenin sinyal onurunu bana verdi
Bu ziyafeti en büyüklerden birinin seçkin bakanına sunun
Dünya'nın ulusları, en başından beri bize bağlı bir ulus
ahlaki ve politik dayanışmanın birçok ve çok gerçek duyguları. Bu
Ülke, sömürgenin deneme zamanlarında bunu unutmadı
Kurtuluş, babalarımız sempatiye ve sıcak ve
Amerikan halkının, öncüllerimizin ve
Özgürlük yollarında rehberler. Henry Clay'in heyecan verici ifadeleri
Her şey devrimimizi tehdit ettiği göründüğünde davamızı savunmak,
Asil konuşmalarında asla aşılmamışlardır; Ve bu yüzden
Birleşmiş olan büyük devlet adamlarının cömertliği ve öngörü
Eşit olduğu için bizi açık kollarla ilk alan devletlerdi
Egemen Milletler Topluluğu.

Bu şekilde mutlu bir şekilde kurulan manevi yakınlık devam etti
Üreme ile o zamandan beri kendini neredeyse algılanamaz bir şekilde güçlendirmek
kurumlar ve yasal gelenekler.

Bizim tüzüğümüz Amerikan Anayasası'ndan ilham aldı ve
Benzer yasaların işleyişi. Birliğin harika örnekleri de
Örneklerimiz; ve samimi özgürlük severler olarak,
en büyük olan zaferler (belirli bir anlamda kendimizi düşünüyoruz)
Demokratik ulusların.

George Washington, bizim için tarihin en büyük figürlerinden biri,
Vekil Kişilik, Yüce Model, Tesisatın Bir Prototipi,
onur ve bilgelik; Ve eyalette önemli bir bölge var
Sade bir saygı olarak Lincoln adını taşıyan Buenos Ayres
o devlet adamı ve şehit vatanseverliği. Jefferson'un isimleri,
Madison ve Quincy Adams bizimle ev kelimeleri; Ve bizim
Parlamento tartışmaları ve popüler meclisler sıklıkla
Büyük kız kardeşin devlet adamları, hatipleri ve hakimleri
Cumhuriyet.

Böylece var, onurlu efendim, köklü bir dostluk,
Halkları daha fazla bir araya getiren düşünce ve amaçlar arası
Yakından, yakından ve ayrılmaz bir şekilde,
Formüller-genellikle çorak-yabancı ofislerin.

Ve an kesinlikle uygundur.
Ekselanslarınızın ziyaretinin rahatladığı uluslararası dostluk ve
Pan Amerikan Kongresi'nde böyle güzel bir ifade buldu
Rio de Janeiro. Aydınlanmış vatanseverlik sonunda bunu anladı
Bu kıta, muazzam zenginlikleri ve geniş keşfedilmemiş bölgeleri ile,
Güç ve servet fetih ve yer değiştirmelerde aranmamalıdır,
Ama işbirliği ve dayanışmada, insanlara vahşi doğayı yapacak
ve toprağı pulluğa verin. Dahası,
Amerika, bestelendiği milletler nedeniyle,
benimsedikleri temsili kurumların doğası,
halkının karakteri, oldukları gibi ayrıldı
Avrupa hükümetlerinin çatışmaları ve komplikasyonları ve hatta
kendine özgü koşulların ve olayların yerçekimi, bir
ayrı siyasi faktör, gelişimi için yeni ve geniş bir tiyatro
Büyüklere karşı bir karşılama görevi görecek insan ırkı
diğer yarımkürenin medeniyetleri ve böylece dengeyi koruyun
dünyanın.

Sonuç olarak, Amerika'nın bütünlüğünü korumak bizim kutsal görevimizdir,
malzeme ve ahlaki, tehdit ve yapaylara karşı, çok gerçek ve
Etkili, maalesef onu çevreliyor. Birinden bu yana uzun sürmüyor
Büyük Britanya'nın yaşayan jurisconsultlarının en seçkinleri
tehlike olasılığı. "Işık ve özgürlüğün düşmanları," dedi,
"Ne ölü ne de uyuyorlar; uyanık, aktif, militan ve
zeki. "Ve bu ortak savunma duygusuna itaat ediyordu
kritik bir anda Arjantin Cumhuriyeti
Avrupa tarafından kamu borçlarının zorla toplanmasının uygunsuzluğu
uluslar, akademik değerin soyut bir ilkesi veya yasal olarak
bu kıta dışında evrensel uygulamanın kuralı (ki
Bizi korumak için görevli değil), ama Amerikan prensibi olarak
Eşitlik ve adalet üzerine kurulurken,
Bu kıta halklarını felakete ayıracak özel nesne
fetih, finansal müdahalelerin maskesi altında gizlenmiş,
Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikası ile aynı şekilde
üstünlüğü vurgulamak veya üstünlük aramak,
dünyanın bu kısmının uluslarının baskısı ve kontrolü
Avrupa'nın büyük güçleri tarafından kaderleri. Hayalleri ve ütopyaları
Bugün yarının gerçekleri ve ortak yerleri ve prensip
ilan edilen er ya da geç hüküm sürmelidir.

Avrupa uluslarına borçlu olduğumuz minnettarlık gerçekten çok büyük ve
Hala onlardan öğrenmemiz gerekiyor. Biz onların hayranıyız
laik kurumlar; Bir kereden fazla onların büyük tarafından taşındık
idealler ve hiçbir koşulda hiçbir koşulda,
köklü bir dostluğun bağlantılarını zayıflatmak. Ama istiyoruz
aynı zamanda ve sadece ve adil, dahi ve
Demokratik topluluklarımıza eğilime saygı duyulur. İlerliyorlar
Yavaş yavaş, bu doğrudur; Bazen mücadele etmek ve ara sıra bir duraklama yapmak,
Ama hiçbiri tüm bunlar için daha az güçlü ve ilerici ve zaten
en çok denilebilecek şeyde kesin başarı belirtilerini göstermek
İnsanlığın, cumhuriyetçi sisteminden önemli ölçüde yargılanması
devlet.

Bu arada, nihai büyüklüklerine ulaşmak ve bir etkiye sahip olmak
Dünyanın kaderlerinde, bu ulusların sadece gelmesi gerekiyor
birlikte ve birbirleri hakkında daha iyi bilgiye sahip olmak, eskiyi kırmak
sömürge izolasyonu ve Amerika'nın daralmasını gerçekleştir,
dünyanın daralması her zaman etkilenmiştir
Demiryolları, telgraflar ve bin yoluyla mesafenin imha edilmesi
ve bir iletişim ve değişim aracı, modernin emrinde
medeniyet.

Ticaret ve kamu servetinin artması
Bu taraftan; Ancak sadece maddi refahın endişe ettiği gibi sonuçlar
daha yüksek derecenin nimetleriyle karşılaştırıldığında önemsiz görünmek
şeylerin iç anlamını fark ettiğinde, takip edeceğinizden emin olmak,
ve manevi cemaat tarafından teşvik edilen bu halklar birbirleriyle buluşuyor
sadece bilim ve sanatta, edebiyat ve hükümette rakipler ve
en önemlisi, en iyi süsleme olan erdemler uygulamasında
İnsanın kalıcı ihtişamının devlet ve temel taşı
ırk.

Beyler:

Amerika Birleşik Devletleri'ne, en asil ve en büyüğü demokratik
Milletler!

Aşkın Girişim Başkanı Bay Roosevelt ve
Yorulu hayat!

Ünlü bakanına, misafirimize, en yüksek ve en etkili
Amerikan dayanışmasının temsilcisi, sözüm yok
Aldığımız tüm zevki aktarmak için yeterince etkileyici
O ve onu ortasında alarak kendimizi nasıl onurlandırdığımız.


Mr. KÖK

Söylediğiniz nazik ve dostça sözler için teşekkür ederim. Teşekkür ederim
Siz ve hepiniz samimiyetiniz ve cömert misafirperverliğiniz için. Ben
Yakında ben ve ailemin karşıladığı bu şehirden ayrılacağım
sıcak ve çok mutlu edildi, bu fırsatı almama izin verin
Size ve hükümete ve Buenos Ayres halkına geri dön
Tüm nezaketiniz ve iyiliğiniz için en samimi ve içten teşekkürlerimiz
bize. En derinden minnettarız ve asla unutmayacağız,
Seni asla unutmayalım-dostça yüzleriniz, nazik selamlarınız,
Güzel evler, asil ruhun ve büyük olanı oluşturan her şey
Muhteşem Buenos Ayres şehri. Özel bir zevkle, Sayın Başkan, bunu dinledim
bizim konuşmanızın politik felsefesi ile ilgili bir kısmı
zamanlar ve özellikle de en ilginç politik felsefeye
Amerika. Özel uluslararası ilginin iki konusu üzerine
Hangisi tahliye ettiniz, kendimi doyurucu ilan edebildiğim için mutluyum
ve size karşı ayrılmamış sempati. Amerika Birleşik Devletleri asla
ordusunu ve donanmasını kullanması için uygun olduğunu düşündü.
Yabancı hükümetlerin sıradan sözleşme borçlarının toplanması
vatandaşlar. Bir asırdan fazla bir süredir Dışişleri Bakanlığı, Departman
Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkilerinin
Böyle bir önlem alın ve bu ülkemizin yerleşik politikası haline geldi.
Egemenliğe karşı bu saygı ile tutarsız olduğunu düşünüyoruz
karşı korumaları için gerekli olan daha zayıf güçler
Güçlü saldırganlık. Koleksiyon için güç kullanımını görüyoruz
Sıradan sözleşme borçları, istismarlara davet etmek için
Gerekli sonuçlar çok daha kötü, insanlığa çok daha balyalı
Herhangi bir ulus tarafından sözleşmeli borçlar ödenmemiş olmalıdır. Düşünüyoruz
daha zayıf bir gücü zorlamak için ordunun ve donanmanın kullanımı
özel bir kişiyle bir sözleşmenin cevabı, her ikisi de
zayıf ve mücadele eden ülkelerin ihtiyaçları ve bir
Bu ülkelerin egemenliği üzerine ihlal ve şimdi
Biz her zaman biz buna karşı olduk; Ve buna inanıyoruz, belki de değil
bugün ne de yarın, ama yavaş ve belirli süreci sayesinde
Gelecek, dünya aynı görüşe gelecek.

Dudaklarından duyduğum özel tatmin ile
Sadece bu geleneksel politikanın karakterinin bir tahmini
Başkan Monroe adını taşıyan Amerika Birleşik Devletleri. Söylediğinde
"üstünlüğü vurgulamadan veya baskınlık aramadan"
Monroe'nun beyanının, ulusların baskısını kınadığı
dünyanın bu kısmı ve kaderlerinin kontrolü büyük tarafından
Avrupa'nın güçleri, tam tarihsel gerçeği konuşuyorsunuz. Sen ama
Monroe ve O'nun amaçları ve duyguları için basit adalet
O zamandan itibaren her saatte Monroe ülkesine yurttaşlar ve
Bu.

Sizi önünüzde yatan harika fırsattan dolayı tebrik ediyorum.
Daha önceki günlerde fethetmek zorunda kalanlarımızdan daha mutlu
Vahşi doğa, Arjantinli adamların elinizde harika, yeni güçler var
kullanımınız için. Dünyada son yıllarda değişiklikler oldu
Sorununuzun çalışmasını etkiler. Birincisi,
Karşılaştırmalı savaş, haşere, kıtlığın,
Dünyanın artan sanitasyonu, bebek ölümlerinin azalması
Daha iyi sanitasyon nedeni, dünya nüfusu artıyor.
Popülasyonun azaldığı nedenler ve baskı
nüfusun insan dalgasından sonra dalga gönderiyor
dünyanın boş toprakları. Başka bir değişiklik,
Buluş ve keşif ve organizasyon kapasitesinin harika faaliyeti
Yaşamımız boyunca, insanlığın servet üretme gücü
son derece arttı. Bugün bir adam, makineli, buharla,
Elektrik, bu buluş ve
Keşif yarattı, daha fazla servet üretebilir,
İnsanlık arzuları, yirmi kişi yıllar önce üretebilirdi; ve
Sonuç, dünyada büyük sermaye birikimlerinin kitlesel olmasıdır.
Boş yerlerin inşası için dökülmeye hazır
toprak. Bu iki büyük gücün, erkeklerin ve paranın kullanımı için
Arjantin'de hesaplanamayan potansiyel servet olma fırsatına sahip ve
Halkınızın ruhunda ve beyninde biçimlendirici güce sahipsiniz.

Bugün büyük un değirmenlerinden birine ve harika birine gittim
Soğutma bitkileri. Sayısız endüstrileri çevreleyen
Liman, direk ormanları, tahtlı vapurlar. İlgilendim
Ve şaşırdım. Hayal gücümü çok aştı ve bir benzetme önerdi
Geçmiş hayatımda bir olay. Savaşın yılındaki servetimdi
Almanya'da seyahat etmek için Prusya ve Fransa arasında patlak verdi.
Savaşın duyurulmasından hemen sonra, savaş koltuğu haritaları
her mağaza penceresinde basıldı ve gönderildi. Haritalar haritalardı
Almanya, biraz Fransa ile. İki hafta içinde ordular
haritadan yürüdü. Arjantin ile öyle görünüyor. Okudum
Arjantin hakkında kitaplar. Dergi ve gazete makaleleri okudum; Ancak
Son beş yıl içinde haritadan yürüdünüz. Kitaplar ve
Dergiler güncel değil. Onlar olduğundan beri ne yaptın
Yazılı daha önce yapılandan çok daha fazlasıdır. Onlar rehber değiller
ülke. Yine de, tüm geniş malzeme aktivitenizle,
burada bulunacak en harika ve ilginç şey
Geleceğin unsurlarını karıştırdığınız yaşam laboratuvarı
ırk. Arjantin, İngilizce, Almanca, İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca ve
Amerikalı yeni tür yapmak için birlikte kaynaklanıyor. Bu
Okula girip önce bunu görmek benim için en büyük memnuniyet ve
en büyük ajans, ilk ve en çok tüm ırkların çocukları
Etkileyici yaşam dönemi, bir araya getirilme ve oyunculuk ve
birbirine tepki vermek ve hepsi yeni türe yöneliyor,
herkesin özelliklerini somutlaştırmak; ve sistemini bilmek
Bunun yapıldığı okullar, büyük bilgelik tarafından
Başkan Sarmiento, arkadaşlığıyla kendi ülkemden getirildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük eğitim lideri ile
Amerika-Horace Mann.

Sayın Başkan, tüm bu harika şeyleri görmekten memnun olmalıydım
göze çarpmayan bir gözlemci olarak. Alışkanlıklarıma oldukça yabancı ve benim
doğa, alkışlayan tahtlar arasında hareket etmek,
onur; Yine de temsil ettiğim fikrin olması iyi
kalabalıklar tarafından alkışlandı ve onur gardiyanları eşlik etti. Pomp ve
Savaş durumu çokluğun fantezisini çeker; zırhlı
Şövalye, romantizm ve şiir ve Kindles sayfasında hareket eder
gençliğin hayal gücü; kalabalığın bağırışları, güzelliğin gülümsemeleri,
Gençliğin hayranlığı, ulusların şükranları, insanlığın övgüleri,
Askeri ihtişamının cazibesinin göze çarptığı kahramanı takip edin
Savaş yolunu takip eden yıkım ve ölüm ve insan sefaleti.
Belki de bazen çobanına gitmelidir.
Yalnız Çiftlik, alanındaki kocaya, katip için
Sayma evi ve dükkan, kitaplarındaki öğrenciye,
sokak, bu niteliklere ödenecek onur olduğu fikri
Adalete dayanan insanlığın, merhamet üzerine, göz önüne alındığında
Başkalarının, insanlık üzerine, hasta ve nazik ruh üzerine hakları,
mutlu evlere yol açan insan kalbinin tüm bu egzersizleri üzerine,
refah, öğrenmek, sanata, dine,
Hayatı onurlandırın ve onu büyüleyin ve cazibesini ve lütfunu verin.

Washington'u ülkesinin güçlerinin lideri olarak onurlandırıyoruz.
bağımsızlık; Ama onu tutmasını sağlayan bu yüce sabır
Halkının savaşan unsurları,
İnsanlığın üstün askeri stratejisinden daha saygısı. San Martin
askeri başarılarında harika; Napolyon yürüyüşü
Andes, askeri işler tarihinde korunma hakkına sahiptir, bu nedenle
tarih yazıldığı sürece; Ama neredeyse insanlıktan kurtulma
barışın verebileceği güç ve büyüklüğü bir kenara bıraktı
Halkına güç, askeri başarılarından daha büyüktü. .
fethetme kahramanının muzaffer yürüyüşü takdire şayan ve karşılanacak
Huzzas ile, ama bir fikrin fetheri yürüyüşü
İnsanlık daha takdire şayan ve alkışlanacak daha fazla. Bu teori değil;
pratiktir. Bugün işlerimizle ilgili; Çünkü biz şimdi içerideyiz
Kongre değil, başkanlar değil, valiler değil, dünyanın çağında bir yaş,
Ancak insanlar barış veya savaş, tartışma veya
sessiz. Ben bir tahkimin savunucusuyum; Ben bir savunucuyum
arabuluculuk; makul ve
savaş yerini almak için harika bir karar; Ama bunu asla unutmayalım
Tahkim ve arabuluculuk-bu açıklamanın tüm önlemleri-
Hastalığın nedeninin tedavisi değil semptomların tedavisi;
ve savaşın gerçek tedavisi insanların kalbine girmek
ve onları hakları ve diğer insanların hakları hakkında bir anlayışa götürür,
Onları barışı sevmeye ve savaştan nefret etmeye götürür, ellerini tutmaya yönlendirir
Diplomasi ticaretindeki hükümetlerinin
onları çekişmeye teşvik etmek; Ve orada çobana gitsin ve
Kocası ve tüccar ve sokaktaki öğrenci ve çocuk
bu tatlı mantıklılığa eğilimli olabilecek her etki,
nazikçe duygu, insanlık için bu genişlik, bu
Başkalarının hakları,
dünya barışı.




Şili


Santiago


Ekselansının konuşması Jerman Riesco

Cumhurbaşkanı

1 Eylül 1906'da Hükümet Binası'nda

Seni selamlıyorum ve insanlar ve
En canlılarla ziyaretinizi alan Şili Hükümeti
memnuniyet.

Amerikan'ın Kardeşlik Kongresi'ne katılımınız
Cumhuriyetler yeni tuttu; komşu ülkelere ziyaretiniz
En büyük ilgiyi izledik; Ve senin varlığınız
Biz, size uzanmaktan onur duyduğumuz davet üzerine
mutlaka olabilecek yüksek fikirli niyetlerin güzel ifadesi
Amerika'nın ilerlemesi ve gelişimi için çok iyi üretin.

Bu anlarda ülkenize karşı en derin minnettarlık hissediyoruz,
Değerli başkanınıza ve arkadaşlık için kendinize doğru ve
Şili'nin üzüntüsüne katıldığınız sempati
Valparaiso ve diğer şehirleri yaralayan felaket
Cumhuriyet.

Keşke bu ülkede kalmanız size ve sizin için uygun olsa da
seçkin aile.


Mr. KÖK

Teşekkür ederim, Sayın Başkan, nazik karşılamanız için ve cömertiniz için
ifadeler ve nazik davet için teşekkür ederim
Bu ziyaret benim açımdan. Sizin
Ülke, içinde olan yas tutmaya korkmalıydım
Pek çok Şili evi, ama onsuz geçebileceğimi hissetmedim
Seni çağırmak-Şili halkının temsilcisi-
Şahsen benim ve tüm benim ve tüm benim
Temsil ettiğim insanlar, ülkeniz için ve sıkıca ve
yaslı olanlar; ve hızlı ve neşeli için sahip olduğumuz ciddi umut
Büyüklerden sonra ruhun ve güven ve refahın iyileşmesi
talihsizlik. İnsanların ruhunun ve gücünün
Şili, çok büyük bir felaketten bile iyileşme için yeterlidir. HAYIR
Dünyada biri, Sayın Başkan, talihsizliği daha derinden hissedebilir
Amerika Birleşik Devletleri halkından daha acı çektiğini, çünkü
Ülkemizde son zamanlarda böyle bir
felaket. Eminim dünyanın hiçbir yerinde bu kadar keskin bulamayacaksın
Orada olduğu gibi sempati duygusu ve şimdi ifade ettiğim gibi. Bazen olabilir
sıkıntıda, refahtan daha güçlü dostlukların ortaya çıkması;
Ve umarım size bir ifadenin bir ifadesini getirmeye gelsem de
Şili Cumhuriyeti için Amerika Birleşik Devletleri'nin Dostluğu Şimdi
Bulut size dayanırken, nazik kelimelerin değişiminin etkisi
ve bu zamanda daha nazik duygular daha büyük, daha kalıcı olabilir ve
Herkes müreffeh ve
mutlu.


Başkanın ziyafet


Ekselansları Antonio Huneeus'un konuşması

Dışişleri Bakanı

Moneda'da, 2 Eylül 1906

Size halkın ve hükümetin hoş geldiniz.
Size yürekten söylüyorum, tüm Şililer adına: Hoş gelin.

Sizi muhteşem bir tarzda eğlendirmeye hazırlanıyorduk, ama bu
Bizi acı bir deneme ile ziyaret etme iradesi, bu yüzden şimdi
sizi mütevazı bir şekilde almak.

Gel ve gör efendim, ne acı çektiğimiz. Ahlaki olarak acı çektik
fazla; Birkaç bin kardeşimiz felakette öldü
16 Ağustos. Maddi olarak konuşursak,
Ana liman ve az önem taşıyan birkaç şehirle birlikte
Sonuç olarak sona eren kâr. Şimdi bak, efendim, geriye kalan
biz ve nasıl yükseliyoruz. Üretken güçlerimiz canlı ve sağlamdır;
Tarım, madencilik ve üretim neredeyse hiç acı çekmedi ve
Saltpeter hazineleri var olmaya devam ediyor.

Kamu düzeni rahatsız edilmedi; Genel olarak konuşursak, saltanat
yasa sürdürüldü; Yetkililer görevlerini yerine getirdi; Ve Donanma,
Okyanus olan topraklarımızın yarısının görkemli koruyucusu kurtarıldı
bozulmamış. Bu nedenle, Şili'nin tüm oğulları neşeli kalbidir.

Bir ülkenin erkekliği, onun ihtişamından daha değerlidir.
anıtlar. Bu nedenle, evleri görmeniz bizi aşağılamıyor
Ve kasabalar yok edildi, çünkü bu bir iç savaş ya da yabancı bir düşman değildi
Onları yere koydu, ama daha yüksek bir el. Daha çok bir kaynağı
Şilinlerin bütünlüğüne ve birliğine tanık olmanız için gurur duyun.

Irkımızın ve iyi duygumuzun gücü, tekrar yükselmemize neden olacak
kısa sürede daha büyük bir refah için.

Açıkça Şili'nin hala bütün olduğunu ve talihsizliğimizin
yaralanandan daha acı verici.

Bu nedenle, bir an için erteleyebileceğinizi düşünmedik.
ziyaret etmek. Aksine, birkaç saat sonra size telgraf ettik.
Deprem: "Evimiz yıkıldı; ama gel, efendim, çünkü biz güvendeyiz
sakin ve gayretli. "

Ayrıca, bildiğimiz karakterinizin açık haysiyeti ve
Ziyaretinizin nesneleri bizi sizinle konuşmaya teşvik etti.

Geldiniz, en mükemmel efendim, aşırı üretiminizi sunmak için
tüketiciler ve Şili'deki Amerikalılar için daha büyük bir yer istemek
kalp.

Tüm bunları elde edeceksiniz. Ama bunun yanı sıra, Bay Root, lütfen
Amerika Birleşik Devletleri'nin oğullarına ve özellikle de kardeşlerimize
San Francisco, California'da talihsizlik, kutsal bir saygı-yoğun
Cömert yardım için Toplum ve Şili Hükümeti'nin şükranları
Amerikalıların bize bunu kanıtladıkları hastalarımız
Gücün büyüklüğü kalp büyüklüğüne sahiptir.

Tüm bu büyüklüğü biliyorduk. Yarım kapsayan bir bölgeyle
bir firma ve her türlü zenginlik tarafından beslenen kıta ve beslendi
Her bir geniş ve geniş kapsamlı manzaraya sahip dürtüsel karakter
hangi insan faaliyetinin izleyebileceği ve açık bir
Mümkün olanın içgüdüsü, Amerikalılar yararlı hale geldi ve
zengin.

İki temel şeyi anladılar, yani hükümet
Sadece hoş ve sevimli bir ideal, ama temel bir zorunluluk ve
en büyük değerin gelenekler veya servetten oluşmadığı, ancak
kişisel liyakat. Bu nedenle haksız her şey kaldırdılar
üstünlük ayrımı ve demokrasi olarak organize edilmiş. Bu kadar nadir ve mutlu ahlaki ve malzemenin kombinasyonunun sonucu
unsurlar, en çok güçlü bir ulusun yayılması
Güçlü ve özgürlükte hiçbirine eşit.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyüklüğün olmadığını ne kadar iyi biliyor
Serbest!

Hakın bilinci daha da derinleştiğinden, ilkeleri
Uluslar Topluluğu'na saygı ve inanç implante edildi,
topraklarının, nüfuslarının veya onların
Silahlı Kuvvetler. Inveterate güç suistimalleri kayboluyor. .
tüm arasında bir eşitlik yasası haline getirilen ilke
uluslar, uluslararası ilişkilerde şu anda her zaman hüküm sürüyor
Zayıf taraf için özgürlük.

Amerikan Birliği-Özgür Ülke-yıl önce yabancılığını kurdu
Eşitlik Planı Politikası. Ticari bayrağı boyunca dalgalar
kibir veya müdahale ruhu olmadan dünya.

Doğal bilgeliğiniz size, Bay Root'a başka bir şeye ihtiyacınız olmadığını söyler.
ticari genişlemeden daha fazla ve yine de başka hiçbir şey olmayacak
sana uygun.

Tekrar tekrar pratik ve belirsiz verildiniz
Bu sizin politikanız olduğuna dair referanslar.

Rio de Janeiro'da kendinizi ve aralarında varlığınızı söylediniz.
ABD, amaçlarınızın samimi ve açık olduğunun bir kanıtıdır.

Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ilişkilere girelim
arkadaşlık ve güven. Karşılıklı olarak ilerleyeceğiz
Bize faydalı ve bu bize doğal yasalar tarafından gösterilecek
ticari işlemler.

Hükümet, Amerikan mallarının Şili'ye gelmesini istiyor
yaşamı kolaylaştırmak için bolluk ve aynı zamanda ciddiyetle arzuluyor
Şili ürünlerinin çoğaltılabileceği ve çaba gösterebileceği zaman
Bu ithalatları dengelemek için.

On altıncı Ağustos'tan beri daha kararlı bir şekilde itiyoruz
restorasyonumuzun çalışmasından önce. Tüm ahlaki faktörlere sahibiz,
yani düzen, irade ve uygun ve enerjik insanlar. Biz de var
hesaplanamaz ve son derece çeşitli doğal kaynaklar. Sadece bir tane var
kısa olabileceğimiz maddi faktör, yani sermaye,
İyi kullanılırsa güçlü kuvvet.

Şili, Amerikan başkentinin geldiğini ve kendini kurduğunu görmekten memnuniyet duyacak
Ticari ve endüstriyel dolaşımımız. İyi karışacak
Şili onur ve yasalarımızın korunması altında gelişecek,
yabancıyla liberal ve hükümetimizin barınağı altında,
sarsılmaz.

Şili çıkarlarının aynı saygıyı karşılayacağından eminiz
Amerikan çıkarları için değer verdiğimiz Birlik Hükümeti.

Tedarik ve tüketim ürünlerinin sonsuz çeşitliliği
Şili ve Amerika arasındaki malların değişimini kesinlikle etkinleştirin
Arkadaşlıkla ticaretimizin ufuklarını daraltmadan artış
Bugün bize sermaye, hammadde, işçiler ve
üretir.

Amerikan Birliği, iç ve yabancı sorunlarını mutlu bir şekilde çözdü,
siyasi ve ekonomik gücünü sağlam bir şekilde belirledi ve
nihayetinde, doğal büyüklüğünün tam olarak keyif alması ve özgürce
Şu anda tüm enerjilerini egzersiz yapmak. Dikkatle var
dünyanın ilerlemesini teşvik etmeyi ve görmeyi arzuladığını gözlemledi
Hıristiyan omleminin diğer ulusları, özellikle Amerikan cumhuriyetleri,
Eşitlik, dostluk ve
karşılıklı fayda.

Bu nedenle, sevecen çağrısına, olduğumuzu ilan ederek cevap veriyoruz
Hükümetin dostluğuna ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı; Karşılıklı olduğumuzu söyledi.
Güven güçlenebilir ve yanlış yönlendirmeden kurtulabilir; Ve biz
Seçkin Dışişleri Bakanı'nın
Şimdi ziyaret etmek, başlamıştı.
uluslararası samimiyet ve bizim için müreffeh sonuçlar getirin
gelişim.

En mükemmel Bay Kök, Ekselansları Cumhurbaşkanı Başkanı
Ünlü Başkan Roosevelt'e ve
Şilili halkının samimi bir şekilde kardeş oldukları diğer vatandaşlar
Amerikan halkı; pazarlarımızın onlar için özgür olduğunu; hayran olduğumuzu
hükümet yetkilileri; En mükemmel bakanınız Bay Hicks,
En yüksek saygımıza ve iyi duygumuza sahiptir; ve aldık
Siz ve açık kalplerle en değerli aileniz.


Mr. KÖK

Sahip olduğum samimi ve yüksek takdire inanman için yalvarıyorum
Geldiğimizden beri bana ve ailemi gösterdiğiniz tüm nezaket için
Şili'de. İncelik, uygunluk duygusu ve
hem resmi hem de resepsiyonumuzu karakterize eden fitness
kişisel, aklımızda, üzücü koşulları altında
Bulut gibi Şili halkını takan büyük talihsizlik,
En görkemli ve görkemli ekrandan daha derin bir izlenim. BEN
Kaybınızla sizinle yas tutabilmek, sempati duyabilmek için
Seninle talihsizliğinizde bizi sizinle olmaktan daha yaklaştırıyor
En parlak güneşin en büyük refahı ve mutluluğu içinde
hiç parladı.

Başkanımla ilgili nazik ifadeleriniz için teşekkür ederim,
kendimle ilgili ve ülkemle ilgili. "Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, "Anayasamızın bize uzun yıllar çağırdığı gibi-" Birleşik
Kuzey Amerika eyaletleri, "belki de kendimizi güneye çağırmalıyız
Ekvator-Uzun zamandır biziz ve hala
Bireysel Özgürlüğü Kamu Düzeni, Yerel Kendi Kendinden Yönetim
güçlü bir merkezi ve ulusal kontrol ile; geliştirmeye çalışmak
halkımızın bireylerinin kendilerini kontrol etme kapasitesi ve
ayrıca insanların kendi kendini yönetme kapasitesi; deneme
sağlam finansal yöntemleri benimsemek, adaleti teşvik etmek-bir adalet
merhametle uyumlu-ve insan yapan her şeyde ilerleme kaydetmek
daha mutlu, daha müreffeh, daha eğitimli, daha iyi performans gösterebilir
Vatandaş olarak görevler ve insanlığa yardım etmek için dünyada üzerlerine düşeni yapmak
Zorluk ve cehaletin zor koşullarından ve
Medeniyetin yolu. Elimizden geleni yaptık. Taahhüt ettik
Hatalar ve biz onları kabul ediyoruz ve bunların derinden bilincindeyiz; Ama biz
yaptığı ilerleme için ülkemizle gurur duyuyorlar; Ve biz
Özgürlük için aynı mücadeleyle uğraşan her ülkeye bakın
ve derin sempati ve sıcak dostluk ile adalet.

Şili halkına, olmasına rağmen
Geçmişte yanlış anlamalar, onlar ortaya çıkma gibi yanlış anlamalardı
Birbirini çok az tanıyan iki güçlü, gururlu halk arasında. İzin vermek
Birbirimizi daha iyi tanıyoruz ve bir son vereceğiz
yanlış anlamalar. Şimdiki an özellikle elverişli
Bunu söylemek, çünkü bizde harika olayların eşiğindeyiz
batı dünyamız. Kendi ülkemde kalkınma ilerlemesi
bir geçiş noktasına ulaştı. Elli yıl içinde, 1850'den 1900'e kadar biz
Eskiden yaklaşık yirmi milyon göçmen kıyılarımızda alındı
Dünya. Eski dünyadan binlerce milyon dolar ödünç aldık;
ve göçmenlerin güçlü kolu ve başkentle
Eski Dünya, ülkeyi demiryollarıyla geçirdik, var
inşa edilmiş büyük bayındır işleri, olağanüstü yarattık
hepinizin bildiği refah; Ve şimdi Avrupa'ya borçlarımızı ödedik;
Ülkemizin inşa edildiği sermayeyi iade ettik; ve
Son yarım düzine yılda fazla sermaye biriktiriyoruz
Bu, yabancı işletmelerde bir çıkış aramaya başlıyor.

Aynı zamanda, Güney Amerika'da yeni bir hayatın şafağı görülüyor
daha önce hiç taşınmamış oldukları için insanlarını hareket ettiren
Endüstriyel ve ticari ilerleme ruhu. Geçen kış büyük ve seçkin bir ziyafette
Adam, Lord Gray, Kanada Genel Valisi, "On dokuzuncu
Yüzyıl Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzyılıydı; Yirminci yüzyıl
Kanada yüzyıl ol. "
Diyelim ki: "Yirminci yüzyıl Güney Amerika'nın yüzyılı olacak." BEN
Onunla, Kanada'nın büyük gelişimine inanın; Ama tıpkı
On dokuzuncu yüzyıl Kuzey'de olağanüstü gelişim yüzyılıydı
Amerika, hiçbir öğrencinin yirminci olduğunu görmeye yardım edemeyeceğine inanıyorum
Yüzyıl Güney Amerika'da olağanüstü bir gelişme yüzyıl olacak.

Ve böylece ülkelerimiz yeni bir tavırla yüz yüze olacak. Yapamayız
daha uzun yabancı olarak birbirlerine yabancı kalır; İlişkilerimiz
samimiyet ve bu, ilişkilerimizin bunlar olacağını söyleme zamanı
dostluk.

Öte yandan, kanalın inşaatı çok geçmeden
Panama'nın Isthmus'u, erken hayalleri yerine getirecek
Yüzyıllardır öngörülen işi gerçekleştirecek olan gezginler
Sonunda tamamlanırken, bugün işte aktif olan erkekler
Her iki ülkenin hala eylem alanında.

Bu nedenle, ilişkilerde uyumu koruma anıdır.
İki ülke arasında.

Herhangi birinin açılışını neyin değiştirdiğini söyleyebileceğine inanmıyorum
Panama Kanalı dünya işlerini getirecek; Ama bunu biliyoruz
Dünyanın ticari yollarındaki büyük değişiklikler
Tarihin dersi ve kimse bir su yolunun yaratıldığından şüphe edemez
Bu, Güney Amerika'nın Pasifik Kıyısı'nı yakından temas edecek
Kuzey Amerika'nın Atlantik Kıyısı hesaplanamaz bir faktör olmalı
Batı Yarımküre'nin işlerinin belirlenmesinde önem ve
samimiyet ve dostluk ilişkilerimizi teşvik etmek.

Şimdi, şu anda, bu büyük reklamın başında ve
Endüstriyel Uyanış-Başlangıçta, tüm bunlara rağmen
Zaten yaptın, çünkü sadece fark etmeye başladığına inanıyorum
senden önce sahip olduğun harika iş-şu anda sana düşüyor
Bu korkunç talihsizlik, Tanrı'nın gönderdiği uyarılardan biri
Halkına ellerinde ne kadar zayıf olduklarını göstermek için-bir talihsizlik
çünkü tüm dünya seninle yas tutuyor. Ama inanıyorum-ben
Bilin-bu dağların ve bu kıyıların havası
Başka bir zaman ruhunu gururlu ve sürgün edilemez Aucanian'a verdi
ırk, Şili halkına yükselecek olan canlılığa verildi
Valparaiso'nun küllerinden ve
Bugünün talihsizliği yarın büyük eylemler için teşvik. Ve bunun içinde
Dostluk dönemi, barışçıl göçün yerini aldığında
İstilalar, serbest sermaye değişimi ve uluslararası
Endüstriyel ve ticari işletmelerin, imalatların mülkiyeti,
madenler, rapin ve yağma yerini aldı-bu ticari dönemde
fetih ve endüstriyel edinim, daha sık ilişki içinde
erkekler, daha samimi bilgi ve daha iyi anlayışlı, geldi
Bu konuda büyük talihsizliğiniz arkadaşlık ve sempati
dünya.

Gerçekte, Valparaiso'daki son uykuyu uyuyan arkadaşlarımız
Ülkelerine kazanılandan daha fazla değer kazandırdı
savaş alanındaki asker tarafından.

Dün sana söylediğim gibi, Bay Başkan, bunun altında
Siz üzüldüğüm üzücü koşulları sunmak; Yapmamalı mıyım
taşıyıcı olduğum dostluk sözlerinin
sıkıntınızın yarattığı duygu ile mükemmel bir uyum
Tüm ülkeler, insan kardeşliğinin evrensel olarak tanınması?




PERU


Hükümet Sarayında Ziyafet, Lima


Ekselansları Jose Pardo y Barreda'nın konuşması

Cumhurbaşkanı

10 Eylül 1906

En samimi iyi niyetle, sizi adına samimi bir şekilde memnuniyetle karşılıyorum
Ülkem ve onun hükümetinin ve inanıyorum ki sadakatle yorumuma
Peru'da size samimi iyi niyetini anlatmaya yönelik duygular
Amerika Birleşik Devletleri'ne, ünlü başkanlarına ve size doğru
kendi seçkin kişi. İki ülkeyi birleştiren bu duygular
Bağımsızlığın Şafağı'nda başladı, çünkü büyüklerin kurucuları
Cumhuriyet atalarımıza özgür olma yolunu gösterdi; Ve onlar
Bizi bağımsız yaşamımızın ilk günlerinden itibaren güçlendirdi
başka bir büyük devlet adamının takdire şayan öngörüsünün korunması
Ülkeniz Amerikan topraklarına yerleştirildi.

O zamandan beri en yakın dostluk iki ülkeyi birleştirdi. Peru
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok özel bir ertelemenin kanıtlarından alındı ​​ve
hükümetinizin kurma çabalarını takdir etti
Amerikan halkları arasındaki siyasi ilişkiler, hak temelinde
ve adalet. Bu en asil özlemde, büyüklüğüne layık
Ülkeniz Peru, kendi adına, çekinmeden kabul ediyor.

Güney'e geldiğinizden beri ifade ettiğiniz yüce fikirler
Amerika, samimiyetin açık ifadeleri, uyaran kavramları
ve güneydeki Amerikalılar bizi aynı şekilde çalıştırmaya yardımcı olmaya yardımcı olur
kuzeye kadar
gelecek, her memede en hoş yankı buldu ve
en canlı sempati olan kişinize doğru.

İşçi işçisini, ünlü devlet adamıyla yakından ilişkilendiren
Ülkenizin kaderini yönetir, size aittir, büyük ölçüde,
Amerika ve tüm dünyanın
en mükemmel demokratik toplumu oluşturan büyük ulus,
Bu, endüstriyel ve ekonomikte en şaşırtıcı ilerlemeyi sağladı
ve bu büyüklüğünün prestijini hizmete yerleştirdi
tüm dünyada barış.

Beyler, sizi Amerika Birleşik Devletleri'ne içmeye davet ediyorum; Başkanına,
Bay Roosevelt; ve Dışişleri Bakanı'na, Bay Root.


Mr. KÖK

Hem kendi adıma hem de benim adına içtenlikle teşekkür ederim
Ülke, nazik karşılamanız için ve kelimeler için, arkadaşlık ve
nazik bir yargı, ülkem ve
Hizmetkarları, başkan ve ben. Seçkin beyefendi
Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentinde Peru'yu temsil eder ve
Sizinle paylaşır efendim, harika ve onurlu bir ismin mirası, değil
Sadece Peru'da ama anayasal özgürlük arkadaşları nerede olursa olsun
Bulundu-Bana davet notu, şimdi ziyaretçi olduğum
şehriniz, hafızamda yaşayan bir ifade biçimi kullandı,
Çünkü bu çok doğruydu. Eski, samimi ve samimi olandan bahsetti
İki ülkemizin dostluğu-bu gerçekten dostluk için doğru
Amerika Birleşik Devletleri ve Peru Cumhuriyeti. Eski bir
Dostluk, samimi bir dostluk ve samimi bir dostluk. Ben geldim
Burada yeni arkadaşlar edinmek için değil, eskilerini selamlamak için; duyurmamak
politikada yeni kalkış, ancak eski ve onur çizgilerini takip etmek; Ve ben
Güney Amerika'ya gelerken
farklı ülkelerin davetiyeleri, hepsi doğuda ve
West Coast, Peru tarafından geçecek gerçekten oynamış olurdu
Hamlet ile "Hamlet" dışarıda kaldı. Hala daha doğal ve hala bir
Misyonun bir parçası olarak Peru'yu şu anda ziyaret etmek için daha güçlü bir dürtü
İki ülke arasındaki ilişkiler olduğunda dostluk ve iyi niyet
daha da yaklaşmak üzereler.

Kanalın Panama isthmus'unda tamamlanması bizi yapacak
Daha önce hiç olmamış gibi komşuların yakınında, böylece bizim
Callao veya New York'ta iskelede devlet salonları ve birbirini ziyaret edin
Yolculuk sırasında çeyrek değişim olmadan. Ve kimse ne söyleyemez
Kanalın etkisi olacak. Türden hiçbir şeyin olmadığını biliyoruz
daha önce insanlık tarihinde en güçlü üretmeden yapılmış
insanlık üzerindeki etki. Medeniyetin seyri, yükselişi ve düşüşü
İnsanlığın gelişimi olan ülkeler,
Yeni ticaret yolları. Artık kimse, özel etkisinin ne olduğunu söyleyemez
Kanalın isthmus boyunca kesilmesi; Ama harika olacak
ve dünyanın işlerinde çok önemli. Bundan emin olabiliriz,
Hemen güneye ve hemen yer alan uluslar için
Kanalın kuzeyinde,
dünyanın geri kalanıyla ilişkiler; Ve bilmek en sevindirici
Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdi olduğu bu harika çalışma
Taahhüt-maliyeti asla geri dönmeyi beklemiyor-bir iş
ki sadece kendi yararı için değil, çünkü o
Büyük şeylerin yapmaya değer olduğu inancından geçecek, getirecek
Tüm dünyaya ve onun eski ve iyi arkadaşına büyük faydalar,
Peru Cumhuriyeti.

Sayın başkan, nazik resepsiyonunuz için teşekkür ederim ve sana yalvarıyorum
Buradaki beylerden bana katılmamı istememe izin ver
Başkan Roosevelt Sağlık ve Uzun Yaşam ve Refah
Peru Başkanı.


Dışişleri Bakanı Ziyafet

Ekselansının konuşması Javier Prado y Ugarteche

Dışişleri Bakanı

Union Club'da, 11 Eylül 1906

En canlı düşünce ve sempati duyguları ile
Bu tezahürü Ekselansları Bay Elihu Root'a sunmaktan onur,
Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı.

Amerikan kalbinizin cömert dürtülerine ve sizin
Bir düşünürün ve bir devlet adamının beyni, bir arzu hissettiniz, Bay Root,
Bu ülkeleri ziyaret etmek, onlara arkadaşlık ve
onurlu hükümet adına refahlarına ilgi
temsil ediyorsunuz ve bu kıtayı atlamak için asilin ışınlarını
Amerikan kardeşliği ideali.

Ziyaretiniz şüphesiz adına verimli sonuçlar üretecektir.
özgürlük ve adalet, barış ve ilerleme, düzen ve
en yüksek ilkeler olarak ilan ettiğiniz iyileştirme
özel görevde Amerika Birleşik Devletleri politikasına ilham vermek
tuhaf erdemleri ve enerjileri onları
İnsanlığın kaderi.

Amerikan bağımsızlığının bu sade kurucuları
Kuzey Büyük Cumhuriyeti'nin temelleri ve ona
Anayasa, dar fikirli fikirlerden veya
bencil ve geçici ilgi, ancak
insan hakları ve derin bir özgürlük ve adalet duygusu,
karşı konulmaz sonuçları, sosyal ve
Sonunda dünyada geçmeye gelen siyasi dönüşüm
on sekizinci yüzyıl ve müjdesini oluşturmaya mahkum edildi
Modern rejimimizde özgürlük ve demokrasi.

Aynı insanlar, hala gençliğinde olmasına rağmen, kısa süre içinde tereddüt etmediler
sonra, yalnız, tüm Amerikalıların bağımsızlığını garanti etmek için
Ülkeler, dünyanın büyük güçlerinin önüne yer alan sütunlar
Monroe Doktrininin Herkül, Ücretsiz'e geçilmez bir geçit oluşturur
ve fethedilemez Amerika.

Bugün aynı insanlar tüm dünyanın hayranlığını heyecanlandırıyor
ihtişam. Hükümeti seviyesine insanlığın uyumunu getiriyor;
bir yandan, Avrupa imparatorlukları arasındaki barışı yeniden kurar
Asya ve diğer yandan Orta Amerika Cumhuriyetleri arasında;
Lahey Kongresi'ni korur ve içinde tanınmayı elde eder
Amerikan ülkelerinin kişiliğinin, böylece
Halkların geleceğinde eşit endişe ile ilgi çekici
bir yüzyıl boyunca ve ülkelerin
varlıklarına başlamak. Amerikan Anayasası, Monroe
Doktrin, Başkan Roosevelt politikasıyla birlikte ve
Dışişleri Bakanı, Bay Root, bu şekilde ses, sayfalar aracılığıyla
Tarih, aynı özgürlük dili, adalet, insanlık ve
Amerikancılık.

Bu gerçeklerden öğrenilecek ders ne kadar derin!

Eski fikirler, güç üzerine kurulan, sosyal rejim
Bedenler ayrıcalıktı ve bireysel çabalar tahvillerle bağlandı
yetkililer adına dayatıldı. Modern fikirler gibi
Amerika Birleşik Devletleri ilan, adalet ve sosyal
Özgürlük ve eşitlik üzerine rejim. İnsan bir enstrüman değil
keyfi gücün sergilemesi için, ancak tüm sosyal nesnesi
hayat, misyonu enerjilerinin gelişimi, ahlakı
Bireylerin ve ulusların vicdanı, iyileştirilmesi ve refahı.

Eski fikirlere göre, ulusların büyüklüğü
askeri güçleri ve fetihlerinin sınırları ile ölçülür
güç. Amerika Birleşik Devletleri tarafından temsil edildiği gibi modern fikirlere göre,
ulusların büyüklüğü, tarafından elde edilen fetihlerle ölçülür
bireysel ve kolektif çabalar, böylece verimli ve
Hakikat, adalet, emek ve barıştan mutlu.

Savaş eskiden bir ihtişamdı; Günümüzde bu bir felaket. Daha sonra olacak
barbarlık ve vahşetin üzücü atalarının kalıntıları olarak kınandı.

Fikirlerin evrimi, şimdi dünyayı yönetendir; Ve eğer insanlar
Bu gerçeği her zaman anlamayın çünkü bencil ve
Kişisel önyargılar, tutkular ve çıkarlar,
yargı.

Modern ilerlemede, ayrıcalık ve güç rejimi artık
haklar yaratmak veya gelecek için güvenlik veya ağırlaştırılması
uluslar; Ve bugünlerde bu bireyler onların
kalıcı çıkarları feda ederken,
Ülkelerinin meridyenini yapay olarak hesaplayabilir
bir anın, geçici ve bozulabilir yansımalar.

Güç veya silahlı barış rejimi, hayati güçleri ve
ulusların kaynakları; ve sonra eşitsizliğin uçurumundan
Ücret ve üretilen tehlike, bir kez daha sosyal ve
Tehditlerle, kötülüğün reformu ve
sadece adalet, özgürlük ve
İnsan dayanışması muhtemelen öne çıkabilir, sağlam ve sarsılmamış,
Askeri güçler tarafından tutulan vahşi büyüklük fikirlerinin kalıntıları
Dünyanın sonsuza dek gömülmesi.

Bu bir güç rejimi ile değil, özgürlük, barış,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
muhteşem canlılık ve insan ilerlemesi; ve hükümeti,
o ülkenin ve kaderinin büyüklüğüne mükemmel bir fikir,
Bugün dünyamızın bugününü ve geleceğini ele alıyor ve
Özel ilgi Amerika'ya yönlendirecek tek yolları açıklar.
Sakinlik ve refahın elde edilmesine uluslar.

Bu varoluş elde edildikten sonra, Bay Kök,
değerli ve onurlu bir şekilde yaşamak ve ilerlemek için gerekli-ve bu
Nesne, bir yerli baskı rejimi ve
ayrıcalık, ne de dışsal bir izolasyon veya savaş tarafından, ama
Özgürlük, düzen, adalet, ekonomik ilerleme, ahlaki gelişme,
entelektüel ilerleme, başkalarının haklarına saygı ve bir his
insan dayanışması. Açıkça belirttiniz:

      Hiçbir ulus yalnız başına yaşayamaz ve yaşamaya devam edemez.
      Her ülkenin büyümesi,
      Irk .... zihinleri derslerine açık olmayan insanlar
      ruhları karıştırılmayan dünyanın ilerlemesi
      İnsanlığın istekleri ve başarıları, mücadele etmek
      Özgürlük ve adalet için dünya, geride bırakılmalı
      Medeniyet istikrarlı ve faydalı ilerlemesinde.

Milletlerin hayatında her zaman bir ideal ve bir uyum
Doğru, özgürlük, barış ve kardeşlik, ancak bu sadece
sürekli çabalar, fedakarlıklarla ve uzun ve
Sıkıcı Mart. "Gelecek için daha fazla emek vermek gerekir
şimdiki zaman için "ve aynı şekilde ilgilenen tüm uluslar birlikte birleşin
Büyük bir görev, benzer bir ideal ve benzer ilkelerden esinlenerek.

Peru sözlerinizi okudu, Bay Root, derin dikkatle. O
Mütevazı alanda, konserde yer aldığını söylemekten gurur duyuyor
Milletler, fikirlerinizi kendisi olarak kabul eder ve aynı zamanda
uluslararası politikası açısından inanç mesleğini oluşturur.

Üstün kararınızla tam olarak kavradınız
Ülkelerin zorlukları, kritik anları ve konvülsiyonları
Bu kıta bir Cumhuriyetçi kurmak için geçti
Hükümet, özgürlük ve demokrasi rejimi ile birlikte. Bunlar
hala gelişimlerinin ilk döneminde ve çok fazla
çözülecek sorunlar.

Doğanın olduğu muazzam kaynakları ve zenginliği geliştirmek
Bu ülkelere harika bir şekilde donatıldı; topraklarını oluşturmak için
araçlar açarak emek ve medeniyetin erişilebilir
İletişim, tüm tesisler vermek ve yaşam için güvenlik vermek,
sağlık ve sakinlerinin refahı; nüfusu elde etmek için
Muazzam bölgeleri şunları gerektirir: Halkı eğitmek ve talimat vermek,
özgürlüklerini, görevlerini ve haklarını anlamalarını sağlamak; ile
fakültelerini ve enerjilerini, işgücü güçlerini,
endüstriyel ve ticari kapasite ve güç; ahlaklarını yükseltmek için
itibar; ulusal birliği pekiştirmek ve güçlendirmek; sigorta etmek
Kesinlikle halkın hükümeti, adalet içinde, sırayla ve
barış; sermaye ve yabancı göçmen çekmek; gelişmek ve vermek
diğer ülkelerle ticari ilişkilere yönelik dürtü; korumak için
Frank ve gerçek uluslararası uyum ve dayanışma; hepsine saygı duymak
Karşılıklı ve karşılıklı haklar ve tüm anlaşmazlıkları dostça kabul edin,
adil ve onurlu araçlar-kısacası, insanın işini gerçekleştirmek için
medeniyet; Bunlar şüphesiz işgal etmesi gereken noktalar,
Her şeyden önce, bu ülkelerin yönetiminin düşünceleri
huzurlarını, refahlarını ve onların
Birleşik Devletler'in kendilerini güvence altına aldığı gibi,
halkının dahi ve ideallerinin gücü. Eğer Amerika'nın ulusları, birbirinden ayrı yaşamak yerine ve
Güvensizlik, tehditler ve kavgalarla ayrılmış-onları rahatsız eden,
Tıpkı tuttukları gibi, enerjilerini ve gelişimlerini meyvesiz hale getirmek
Bir anarşi durumu, uzun süre, içlerinde
varoluş-kendilerini doğal bağlarla bir araya getirecek olurdu
kökenleri, medeniyetleri, ihtiyaçları hakkında,
ve kaderleri açıkça belirtiyor, o zaman tanık olmalıyız
Büyük, müreffeh ve
Mutlu Amerika; Kardeş Cumhuriyetler Birliği, Ücretsiz, Düzenli, Zahmetli,
Adalet, Bilgi, Bilimler ve Sanat Aşıkları, Her biri işbirliği yapıyor
Ve hepsinin farkına varılması için hepsi değerli ve etkili bir şekilde
İnsan medeniyeti ve kültürünün büyük çalışmaları.

Adaletin standardı ve gözlemi kesin olanı getirmelidir
Ayrılmaya neden olabilecek anlaşmazlıkların ortadan kaybolması
Güney Amerika ülkeleri arasında, tıpkı aile kavgaları etkilenmiş gibi
Samimi adil ve cömert bir duygu sergisinde
Bu kıtada titreşen kardeşlik ve uyum
Amerikan ruhunun yoğun aspirasyonu ve asil bir ideal olarak concord
ve adalet.

Neyin doğru olduğunu tanımak ve ilerlemek için asla geç değildir
doğruluk. Hafızam birkaç yıl önce önemli bir olay öneriyor
Peru ve ABD arasındaki ilişkilerin tarihi,
Hükümetinizin temsilcisi tarafından en doğru şekilde bir
Diplomasinin yıllıklarında en layık olanların. Ben atıfta bulunuyorum
1852'de ilgili ülkelerimiz arasında ortaya çıkan ciddi soru
ABD Guano Adaları'na göre, ABD
Peru bölgesine ve egemenliğine ait değillerdi ve
Amerikan vatandaşları tarafından işgal edildikleri için ülkeniz
sömürü çalışmalarında bu partiler; Ama hükümet olur olmaz
Amerika Birleşik Devletleri'nin uzatılmış ve canlı bir tartışma sonrasında
Peru'nun onun yanında olduğu hakkına ikna oldu, bir kerede
unutulmaz bir notla kendiliğinden bir son verdi
Dışişleri Bakanı, Peru'nun mutlak egemenliğini tanıyan
Bu adalar ve "Bu avowal'ı daha büyük ile yapıyor
Hazırlık, Peru'ya yapılan kasıtsız adaletsizlik sonucunda,
Davanın gerçekleri hakkında geçici bir bilgi isteği altında. "[3]

Güçlü uluslar, baskı araçlarını bir kenara bıraktığında ve
Ellerinde olan şiddet, böyle bir ahlaki yüksekliğe yükselir
Yükseklik, evrensel saygı ve sempati,
onların ihtişamı.

Ve böylece Amerika Birleşik Devletleri ile oldu; Ve Peru şimdi
Şeref, cömert arkadaşlık için teşekkürünü bir kez daha ifade etmek
ve ABD'nin her zaman ödediği sürekli ilgi
Refahını ve ilerlemesini etkileyen her şeye dikkat
ülke. Harika ve bilinmeyen sırların depoziti olan peru
medeniyetler; büyük tarihsel geleneklere sahip; hangisiydi
uzun zaman önce bu kıtanın metropolü ve sonra bir İspanyol kolonisi;
en çeşitli ve en çeşitli ve
harika iklimler ve servet; Grievous yerli ve yabancıdan sonra
Vicissitues, büyük işini sıkıca ele geçirdi.
yeniden yapılanma; kamu ve özel bilgisini edindi
görevler; karakterine ve ruhuna canlılık verdi
girişim; endüstriler ve iş merkezleri kurdu; teşvik etti
tarım, madencilik ve ticaret; her çabayı teşvik etmek için kullanıyor
kamu talimatı, okul sayısının arttırılması
ülke ve çocuklarına sivil eğitim vermek; inşa etme
Demiryolları ve ulusal ve gelecekteki faizli kamu işleri; açılış
Kültürün akımlarına insanlarının zihinleri ve zekası ve
modern ilerleme ve sağlam ve iyi yönlendirilmiş bir
kamu yönetimi; mali gelirleri, ticareti ve generali
Fortunların büyük harfleri birkaç yıl içinde olağanüstü bir
ülkenin potansiyelini gösteren gelişme. Keyif
Kamu Barışı, her türlü çabayı Frank'in bir politikasını sürdürmek için kullanıyor
tüm uluslarla anlama ve dostluğu sürdürür
tüm uluslararasıının çözümü için tahkim prensibi
tartışmalar, böylece onun doğruluğunun belirgin bir kanıtını
duygular ve savunduğu ve
O, hakla dikte edilen onurlu yerleşimlerdir.

Bu fikirler de sizindir, Bay Root. Ve seni davet ediyorum beyler,
İlkelerin ilan ettiği umudunu ifade ederken bizimle birleşmek
Bugünkü aydınlanmış misafirimiz tarafından
Saygı ve sempati, Amerika'da sonsuz bir şekilde yönetebilir.


Mr. KÖK

Duyarsız olmalıyım, gerçekten minnettar hissetmemeliydim
Nezaketiniz, misafirperverliğiniz ve nezaketiniz; Ne de başarısız olamaz
Sayın bakanın konuştuğunuz övgü sözleriyle memnuniyet duyuyor
sevgili ülkem ve
Benim insanımdaki duyguların yetersiz ifadesi ile tanıştın.
Ülke Güney Amerika'nın kardeş cumhuriyetlerine karşı hissediyor. Sözler
alıntıladığınız efendim, insanların duygularını temsil edin
Amerika Birleşik Devletleri. Standartlara kadar yaşamaktan çok uzaktayız
Kendimiz için belirledik ve kendi ihmallerimizi, başarısızlıklarımızı biliyoruz ve
Hatalarımız; Onları biliyoruz, onları yok ediyoruz ve sürekli ve biz
zahmetli bir şekilde onları düzeltmeye çalışıyor; Ama altında bizim
Anayasa Özgürlüğünün Firma Vakfı, Duygular
yaptığınız alıntılarda ifade edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir hükümet bir an için kendini koruyamazsa
Bu ilkeleri ihlal etti; Birleşik tarafından haksız saldırganlık yok
Herhangi bir daha küçük ve daha zayıf güce karşı devletler,
Hükümetin sorumlu olduğu insanlar.

Bay Bakan, Güney Amerika'daki yolculuğum sona eriyor. Sonrasında
Hafta Haftalarca Birlik,
Güney Amerika cumhuriyetlerinin işleri, çok fazla gözlemden sonra
Ziyaret ettiğim çok farklı ülkeler, en iyisiyle
Zihnimin yeni kayıtlarını incelerken bulduğum memnuniyet,
Güney Amerika'ya geldiğim izlenimler
Onaylandı-yeni bir gün süren yeni bir gün olduğu izlenimi, yeni bir gün
Endüstri, girişim, refah, daha geniş özgürlük, daha fazlası
Güney kıtası halkı arasında mükemmel adalet.

Bugünün Güney Amerika'sı ve
Kayıtların gösterdiği gibi Güney Amerika, bir nesil önce
Avrupa tarihinde yüzyıllar tarafından işaretlenen fark kadar geniş.
Neden öyle? Sen aynı insanlarsın-senden çok daha iyi değil
Babalar. Aynı alanlar kocanın eline sunuldu.
o zaman şimdi olduğu gibi cömert hasatlar; Aynı hesaplanamaz servet uyudu
Dağlarınız o zaman şimdi olduğu gibi; Aynı akışlar sizin
dağ kenarları, insanın eline hazır ölçülemez gücü
Zenginlik üretimi şimdi olduğu gibi; Aynı okyanus kıyılarınızı yıkadı
Şimdiye kadar dünyanın ticaretini taşımaya hazır. Nereden geliyor
değiştirmek? Değişim maddi şeylerde değil, manevi şeylerde.
Değişim geldi çünkü yavaş ama görkemli ilerlemede
ulusal kalkınma, Güney Amerika halkları geçiyor
gelişimleri için gerekli bir ilerleme dönemi boyunca, gerekli
Karakterlerinin inşasına, bir çekişme aşamasından ve
Bireysel bencilliğin, sınırsız tutkunun anlaşmazlığı,
sorumsuz güç ve geniş sevginin platformu üzerine
Ülke, ulusal ruh, adalet idealine bağlılık,
Özgürlük, başkalarının haklarına saygı gösterildi; çünkü
Güney Amerika Cumhuriyetlerinin Halklarının Bireysel Karakterleri
bu öz kontrol için, bu adalete karşı geliştirildi
arkadaşlarına doğru, bu konuda haklar ve duygular
gerçek adalet içinde yaşayan diğerleri. Bireyin gelişimi
Karakter kolektif karakteri yetkin hale getirdi
Kendini yönetme ve bu adaletin bakımı,
Mülkiyet için güvenlik veren özgürlük, meyvelere güvenlik
İşletme, kişisel özgürlüğün güvenlik, mutluluk arayışına göre,
Evde, hayatı yaşamaya değer kılan herkese; Ve altında
Bu karakterin, bireysel ve ulusal, gizli olanın bakımını teşvik etmek
İnsanlığı zenginleştirmek için dağların zenginliği dökülüyor; altında
Bu karakterin, bireysel ve ulusal, yeni hayatın bakımını teşvik etmek
Tarlalara, madenlere, fabrikalara, ticarete,
Güney Amerika'nın tüm maddi çıkarları.

Bay Bakan, bu daha geniş bir dünya hareketinin bir parçası
alan. Dünyanın her gün daha iyi büyümesi boş bir rüya değildir. Biz
İlerlemesini günler veya yıllar veya nesillere göre işaretleyemez; Ancak
Yüzyıllardaki değişikliklerin işaretlenmesi, insanlığın sürekli ilerlemesi
Bencillik kuralından ve açgözlülükten itibaren kaba kuvvet
İnsan hakları, insan mutluluğu arzusuna doğru, hukukun üstünlüğüne doğru
ve erkekler arasında aşk kuralı. Kendi ülkem harika oldu
maddi olarak, bu görkemli ilerlemenin etkisini hissettiği için
medeniyet. Güney Amerika maddi olarak büyük hale geliyor çünkü
Ayrıca, insanlığı daha insan yapan etkiyi hissediyor.

Günümüzde çok az şey yapabiliriz. Kısa hayatlarımızı yaşıyoruz ve vefat ediyoruz
ve unutulur. Bizim tüm zenginlik, refah ve lüks
Kendimizi çevreleyebilir, çok az fayda ve çok az memnuniyettir;
Ama biz-siz ve ben-ofislerimizde ve her birimiz
Gününün halkla ilişkileri üzerinde etkisi, her zamankinden katkıda bulunabilir
küçük, ama bir şey, ülkelerimizin eğilimine doğru,
Yarışımızın, açgözlülük, güç ve bencillikten uzakta ve
Yanlış, düzen ve aşk kuralına doğru-eğer bir şeyler yapabilirsek
Sayısız milyonun çalıştığı eğilime katkıda bulunuyoruz, biz
boşuna yaşamamış olacak.

Diplomatik tarihteki bir olaya atıfta bulunacak kadar naziktiniz
kendi ülkem hatasını tanıdığında Amerika Birleşik Devletleri ve Peru'nun
Lobos Adaları ile ilgili olarak ve onları özgürce ve neşeyle geri döndürdü
haklı sahiplerine. Bu tür eylemlerin kaydını tercih ederim
Ülkemin adil adı için, savaşan herhangi bir savaşın hikayesinden daha
ve askeri kahramanları tarafından kazanıldı. Bazen soruyu kendimize soramayız, ne olacak
Medeniyetimizin sonu? Gelecek nesiller bizi söyleyecek mi?
Pers şairinin sözleri, "Aslan ve Kertenkele Mahkemeleri Tutuyor
Jamshyd'in yüceltildiği ve derin içtiği "? Yaptığımız saraylar
Gelecek yüzyıllarda antikacıların sorunu mu? Yaptığımız her şey
Naught'a mı gel? Değilse-medeniyetimizin kaderini karşılamıyorsa
daha önce gitmiş olan her şey-bunun nedeni bir
Firma vakfı, ovanın büyük bedeninin bir temeli, ortak
insanlar ve adalet ilkeleri üzerine kurulan bir karakter üzerine
Özgürlük ve kardeşi sevgi. Bizim sürekliliğimiz için tek umudumuz
Medeniyet, tüm medeniyetlerden farklı olduğu kalite
Bu daha önce gitmişti-önemli bir temel. Bunu burada Peru'da buluyorum
O firma rock üzerine inşa ediyorsunuz.

Burada bireysel karakterin geliştirildiğini görüyorum, böylece
Peru halkı toplu olarak gerekli ve gerekli olanı geliştiriyor
ulusal karakter.

Harika toprağınızın zenginliklerinin bir
Onlardan zevk almaya layık olan insanlar.

Sadece Peru'dan yanımda götüreceğim, sadece en nazik duygular değil
arkadaşlık ve minnettarlık ama en yüksek ve en güvenen umudu
Çok iyi dilediğim insanlar için harika ve görkemli bir gelecek.

Bay Bakan, bana herkesin bana katılmasını isteme onuruna izin verecek misiniz?
Ekselansları Peru Başkanı'nın sağlığına mı içiyor?


Belediye Konseyi'nde resepsiyon


Doktor Federico Elguera'nın konuşması

Lima Belediye Başkanı

10 Eylül 1906

Lima vatandaşları sizi karşılıyor ve aralarında olmanızdan memnunlar.

Peru'nun başkentine varıyorsunuz, önde gelen şehirleri ziyaret ettikten sonra
Güney Amerika ve Selamları Çok Adil Giriş Alıyor
Amerikan Milleti ve kendi kişisel değerleriniz.

Barış büyükelçisi, iyi niyetli bir elçi ve müjde
Amerika'nın özerkliğini sürdüren ve inancı güçlendiren doktrinlerin
gelecekteki refahımızda.

Sizi getiren geminin bıraktığı uyanma,
Birlik, kardeşlik ve dostluğu gösteren sembol
Bu kıtanın kuzey ve güney eyaletleri.

Mevcut durumu hakkında genel bir görüş oluşturabildiniz.
Latin Amerika'nın siyasi, ekonomik ve sosyal gelişimi. Sen
Ayrıca şimdi kaynaklarının ne olduğunu ve büyümenin hangi koşullarda olduğunu da bilin
Ve bu Güney kıtasının ilerlemesi vadesi var.

Müreffeh ülkeleri ziyaret ettikten sonra, barışçıl emeği adına
Medeniyet savaşın üzüntülerinden rahatsız olmamıştı,
Bir zamanlar ortaya çıkan en büyük imparatorluğu geliştirdiği toprak
Amerika.

İspanyol Amerika'nın eski metropolüne vardınız; Sen
Şimdi dünyanın dikkatini çeken bir ulusun kalbinde
büyüklüğü ve hazineleri nedeniyle eski günler
sahip olan-bağımsızlık için son savaşlarla mücadele eden bir ulus;
Ve, her şeyden daha önemli, sarsılmış ve
Dispulension tarafından sarsılan, bir kez daha refah hayatına yükseldi
iradenin üstün bir çabası ve geleceğine kesin bir inanç yoluyla.

Ziyaret ettiğiniz Peru sadece eski zamanların ülkesi değil,
Gelenek muhteşem servetiyle tanındı, ancak modern bir
Ülke, düzen, sanayi ve emek ilkelerinde usta.

Sadece doğası gereği verilen servet üzerinde yaşayan uluslar
Büyük olmak için çaba yok, ne de gelecekteki refahlarını düşünmüyorlar,
Ama yok olmak, kıskançlık ve açgözlülükleri heyecanlandıranlar tarafından ezilir.

Öte yandan, refahı temelli olan ülkeler
Adalet, Ticaret ve Barış İlkeleri başarıya ulaşır ve başkalarını kışkırtmaktadır
takip etmek, bu şekilde evrenselin büyük çalışmasına katkıda bulunarak
medeniyet. Ne yazık ki, bu ilkelere dayanarak bu barış sürdürülmelidir
yurtdışında, eski dünya örneğini takip ederek,
Savaş unsurları sadece erkeklerin yıkılması ve yıkılması için yararlı ve
Dint tarafından kazanılan ulusal canlılık ve refahı boşa harcamak
vatandaşların işçileri ve kaynakların ürünleri
doğa verdi.

Bu sistemi uluslarımıza sigortalayacak bir başkası için değiştirmek
Yasal olarak kendilerine ait olanlara sahip olmak,
çabalarını korkusuzca kendi ilerlemelerine ayırmak, asil
yükselen büyük ulusun çabalarının
Tıpkı gökselde güneş doğarken yeni dünya yönlendirilmelidir
Işık, ısı ve yaşam vermek için kubbe; dengeyi korumak için ve
Küçük yıldızların çarpışmasını önleyin.

Bu tür medeniyet ve kardeşlik idealleri her zaman
diğer zamanlarda etkisi ve baskınlığı olan Peru'nun davranışı
Adaleti izlemesi, zayıflara yardım etmesi, savaşması
baskı ve Amerika'nın haklarını savunmak.

Bu nedenle ilan ettiğiniz doktrinlere yürekten sempati duyuyoruz;
Bu nedenle size, samimi bir şekilde, elini uzatırız
dostluk; Bu nedenle memnuniyet ve gurur duyuyoruz
Ülkenizin muhteşem ilerlemesine bakın.

Milletler sizinkinin refah derecesine ulaşmayı başardığında
geldi, kıskançlık değil, emülasyon; İlham vermiyorlar
korku, ama güven.

Uzun süredir halkınızın kuvvetli kolu şeridini koparacak
Bizi hala ayıran topraklar; ve iki okyanusun birliğinde
Yarımküremizi çevreleyen Washington'un ruhlarının
Ve Bolivar barış ve adaletin bakımını izleyecek ve takip edecek
yarattıkları cumhuriyetlerin kaderleri.

Bay Root, aramızda harcamak üzere olduğunuz günler mutlu olsun ve
kabul edilebilir ve anıları size eşlik etsin, bizimki gibi
Ziyaretinizin minnettar izlenimini koruyun.


Mr. KÖK

Nazik bir hoş geldiniz en çok takdir ettiğime inanman için yalvarıyorum ve
Beni selamladığınız dostça terimler. Ben hissetmedim
Peru'ya girdiğimde yabancılar arasında gelsem de; Hissetmiyorum
sokaklara ayak bastığımda bilinmeyen toprağa göre aradığımı
Ünlü ve tarihi şehriniz. Sanırım dünyada hiçbir şehir yok
Batı Yarımkürede Hiçbir Şehir, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha iyi bilinmiyor
Amerika'dan sonra Lima şehri. United'daki hemen hemen her okul çocuğu
Devletler kendi tarihçilerimizin kitaplarında hikayesini okudu.
Bu şehrin kuruluşu. Hepimiz harika ve romantik tarihi biliyoruz
Dört yüzyıl yaşamınız; Hepimiz cazibeleri, süslemeleri ve
halkınızın sevimli nitelikleri.

Sanatını taşıyan bir insanın metropolü olduğunuzu biliyoruz.
En yüksek verimlilik derecesine kadar tarım, tutumlu bir insan,
çalışkan ve yerli erdem. Memnuniyetle gördük
aynı zamanda kazanabilecek bir insanın metropolü haline geliyorsunuz
dağlarınızdan, içerdikleri tükenmez servet,
büyük bir madencilik insanının metropolü; Ve son birkaç yıl içinde biz
olmak için yolda olduğunuzu görmek için sevindim
Büyük bir üretim insanının metropolü.

Biz de mücadelelerinizin hikayesini okuduk-ilk önce bağımsızlık için,
O zaman özgürlük için, o zaman adalet, düzen ve barış için; Ve
deneyimle özgürlük ve adalet mücadelelerimizin anısı
kendi denemelerimiz ve zorluklarımız, kendi başarımızda seviniyor ve
Refah, Bay Belediye Başkanı, sempati ve sevinme hissi
Yolunuzda duran engellerin üstesinden gelmede başarı,
Öz-Yönetim kapasitesindeki büyüme, devam eden gücünde
Adalet, düzen ve barışın tüm ilkeleri evrenseldir
Ülkem ve halkım arasında.

Bu yüzden size arkadaş edinmek için değil, arkadaşlar arasında bir arkadaş olarak geliyorum. BEN
Tüm kalbimle hem kendim hem de halkım için teşekkür ederim
karşılamanın nezaketi ve ne bildiğim için samimiyet
dostluk.


Senato tarafından resepsiyon


Senatör Barrios'un Konuşması

Olağanüstü bir oturumda, 13 Eylül 1906

Resmi ziyaretiniz tarafından onurlandırılan Peru Senatosu, sizi
hukuki yöntemleri olan büyük bir demokratik insanın temsilcisi,
Özgürlük ve eşitlik üzerine kurulan, tüm Amerikalılar için bir modeldir
Parlamentolar.

Genç cumhuriyetimize ziyaretinizi en önemli olanlardan biri olarak görüyorum ve
Kıta tarihinde kalıcı etki. Bu halklar olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri'nin güç ve gelişmeye ulaştı
zevk alır; Vatandaşlar ve kamu yetkilileri içinde kaldıklarında
Meşru özgürlük ve adalet talepleri ve
sipariş ve ilerleme gereksinimleri; Bütün bunlar bu nedenle elde edildiğinde
sosyal refah, ekonomik güç ve politik
Yerli toprakların ötesine geçen baskın-o zaman meşru
ve diğer halkların hayatı üzerinde kullanılan asil etki, değil, değil
Ulusal bencilliğin dar şemalarında, ancak geniş ve insancıl
Medeniyetin nitelikleri.

Hükümetiniz, tam bir temsil gönderirken anladı.
Bu cumhuriyetler, Amerikan Birlik Fikri ve
bugüne başkanlık eden ünlü devlet adamı
Amerikan halkının görkemli kaderleri-hayranlık ve saygıya
Her şeyden-düşünceli eserleri ile büyümeler ve başarır.

Yirminci yüzyılın şafağında bu bölümünde görülebilir.
benzer kurumlarla dünya toplulukları,
Tarihte tek ve büyük bir kaderi yerine getirin. Bu kısım
Bizim için gelecekteki rezervler etkili ve gerçek bir başka olamaz
Demokrasinin evde ve uluslararası adaletin gerçekleşmesi
işler.

Peru'nun enerjilerini geliştirdiği yönü
Geçmişi ve şimdi uzak zaferleri. Animasyon yapan ideal
Yeniden yapılanma çabalarını sürdürürken, çünkü olmayan bir insan
Mücadelede bir amaç zafere değmez. "Bir
Yere çizik ", ünlü cumhurbaşkanınızın sözlerini kullanarak.

Yüce uluslararası politikanın başlıca meslektaşı olarak
Amerika Birleşik Devletleri Mevcut Hükümeti, Alın, Bay Root,
Peru'nun en yüksek değerlendirmesi ve sempati güvenceleri
Senato.


Mr. KÖK

Bu tarafından bana verilen büyük onurun en keskin şekilde olduğunu hissediyorum
Seçkin Yasama Organı. Nezaketiniz için teşekkür ederim
şahsen; Hala daha fazla dostluk sergisi için teşekkür ederim ve
ülkeme sempati,-en mükemmel karşılık gelen bir sergi
Peru ziyaretimi baştan çıkarmak ruh ve amaca.

Efendim, hükümetle ilgili uzun zamandır ilgilenen herhangi birinin başarısız olabileceğini düşünmüyorum
Sonunda, refahı için derin bir istek hissine gelmek
hizmet ettiği insanlar. Bir şekilde onlara karşı hissetmesi gerekiyor
Avukat müşterilerine karşı yapar, çünkü doktor ona doğru hisseder
Hastalar, din adamlarının cemaatçilere karşı hissettiği gibi-Avukat,
çıkarları yetkilisine bağlı olan insanların arkadaşı
aksiyon; Ve dost bir cumhuriyet hükümetinin bir üyesi olarak
ortak bir amaçtan gelen bu sempati,
Aynı göreve katılma, aynı güdü tarafından harekete geçme. .
Yasama organının çalışması zor ve hassastır. Hükümetler yapamaz
servet yapmak; Hükümetler işletme, endüstri veya
refah; Ancak bilge hükümet, bu güvenliği mülk için verebilir, çünkü
Girişim meyveleri, kişisel özgürlük için, adalet için,
Endüstri ve reklamı teşvik eden işletmenin kapısı
sermaye ve göçü kıyılarına getiren faaliyet
fakat kokulu bir şekilde nüfuslu ülke; Ve bu da onu değerlendirir
İnsan zihninin en büyük çabaları için
Ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi. Görev ne kadar zor!
Mühendis büyük ve karmaşık bir makineyi kontrol ettiği gibi
kendisi güdü gücünü sağlıyor ya da işi yapıyor, ancak yanlış bir dönüş
Kol, makineyi mahvetmek için gönderebilir; Yani yasama organı yapamaz
Kendisi halkın yapması gereken işi, ancak kötü niyetli,
düşüncesiz ve akılsız mevzuat, hesaplanamaz üretebilir
sefalet ve harabe. Gerekli olan bilgelik, bencillik
gerekli, kişisel ve bencil çıkarların tabi olması
gerekli, her zaman bana bir yasama organı kutsamak için görünüyordu
ülkesi tarafından görevini yapmaya çalışmak ve sadece layık değil
Saygı ama saygı.

Sayın Başkan ve Senatörler, müzakerelerinizde ve eylemlerinizde
sizin insanları için mutluluk veya felaket sonuçlarıyla dolu
sevgili ülke, biz kuzeyden, bir cumhuriyet halkı uzun zamandır bağlı
Peru gerçek ve samimi dostluk bağları ile sizi sempati ile takip edin;
bilgelik tarafından yönlendirilebileceğiniz ciddi, samimi arzu ile; sen
iyiliğiniz için kalbin basitliği ve samimiyeti içinde çalışabilir
insanlar; ve işçilerinizin Tanrı'nın bu nimetler tarafından taçlandırılması
Çocuklarına sadakatle ve iyi hizmet edenlere verir.


MR. Siyasi Fakülte üyesi olarak kök ve
San Marcos Üniversitesi, Lima'nın İdari Bilimleri
14 Eylül 1906


Doktor Luis F. Villaran'ın konuşması

Üniversitenin Rektörü

Lima San Marcos Üniversitesi ulusal olarak yürekten paylaşıyor
Bize ziyaretiniz için sevinçli ve sizi selamlıyor
Büyük Cumhuriyetin temsilcisi,
bunun İspanyol-Amerikan devletlerinin yüksek saygınlığı ve dikkate alınması
kıta.

Ülkeniz gerçekten de İspanyollara değerli işbirliği sağladı
bağımsızlıklarının kurulmasında koloniler. Örneği ile
Tarihin en büyük olaylarından birini oluşturan kendi kurtuluşunuz,
Özgürlük özlemi göğüslerinde derinleşti. Onlara cesaret verdi
Frank Dostluk ve Sempati Beyanlarının Mücadelesinde;
Serbest devlet olarak tanıyarak davalarına prestij verilen
kurtuluşlarının tamamen başarılmadığı bir zaman; Ve
Sonunda, bütünden önce ilan ederek zaferine güç ekledi
Bu cumhuriyetlerin bağımsızlığı ve bütünlüğünün
her ne pahasına olursa olsun korunur.

Siz, Kuzey Amerikalıları, kurucular ve savunucular
Bu devletlerin uluslararası ve siyasi özgürlüğü. Washington, kim
Büyüklüğe tek başına ilham veren sözlerde değerli bir ifade verildi
Byron-Washington, "Birincisi, son, en iyisi" ve
İşinde ona yardım eden görkemli ünlü vatandaşlar grubu
Demokrasi ve Cumhuriyet Havarileri. Amerikan Anayasası
Adaletin taşınmaz temelleri üzerine inşa edilmiş takdire şayan bir yapıdır
ve asla sosyal veya
Siyasi ayaklanmalar.

Yarım yüzyıl önce, kolejin ünlü profesörü Laboulaye
Fransa, dedi ki:

      Washington bilge ve iyi organize edilmiş bir cumhuriyet kurdu
      ve tarihe miras bıraktı, ölümcül gösterisi değil
      Suç muzaffer, ancak vatanseverliğin yararlı bir örneği ve
      erdem. Elli yıldan az bir sürede, güçlü olanlar sayesinde
      Özgürlüğün etkisi, daha önce bir imparatorluk ortaya çıktı
      Yüzyılın sonu, en büyük durumu olacak
      Uygar dünya ve hangisi, ideallere sadık kalırsa
      kurucularının, hırs dönemini kontrol etmezse
      Fortune, dünyaya bir cumhuriyetin gösterisini verecek
      Yüz milyon erkeğin, daha zengin, daha mutlu ve daha fazlası
      Eski dünyanın monarşilerinden görkemli. Bu
      Washington'un işi!

Bu kehanet yerine getirildi; Yarım yüzyıl geçti ve
Büyük Cumhuriyet büyüklük kariyerine devam ediyor ve hiçbir göz yapamaz
ihtişamının nihai erişimini fark eder.

Bugün, kız kardeşin nazik adıyla, bize, sizin aracılığınızla,
değerli haberci, taze cesaretlendirme sözleri ve bizi bir
kendimizi daha fazla çaba göstermenin zarif bir yolu
barış, emek ve Amerikan kıtasının ağırlaştırılması.

Bize bunu söylüyorsun--

      Dünyanın hiçbir yerinde bu ilerleme daha belirgin değildi
      Latin Amerika'da. Hint kavgasının wrack'undan ve
      ırk çatışmaları ve iç savaşlar, güçlü ve istikrarlı hükümetler
      ortaya çıktı. Halkın
      Will, izin verilen güç nöbetinin yerini aldı
      Halkın kayıtsızlığı. Ülkeye sadakat, barışı,
      Onun haysiyeti, onuru, partizanlığın üzerinde ortaya çıktı
      bireysel liderler.

Ekliyorsunuz:

      Refahımızı artırmak, ticaretimizi genişletmek,
      Zenginlikte, bilgelikte ve ruh içinde büyümek, ama bizim anlayışımız
      bunu başarmanın gerçek yolu aşağı çekmek değil
      diğerleri ve harabeleriyle kâr, ama tüm arkadaşlarına yardım etmek için
      hepimizin ortak bir refahı ve ortak bir büyümesi
      birlikte daha büyük ve güçlü hale gelir.

Lima Üniversitesi, ulusal yaşamımızda önemli bir faktör,
Kendi adına kabul eder ve kamu düşüncesiyle uyumlu, asil
davet.

Bu üniversite, Büyük İspanyolca'nın seçkin yaratımı
Hükümdarlar, beş yüzyıldan kalma asil soyundan gurur duyuyor, kıskanıyor
Zaferler, onun görevi olduğuna inanıyor ve bunu özel bir onur olarak görüyor
Size, ünlü haberci, derin düşünür ve en yüksek
Theodore Roosevelt hükümetinde iş arkadaşı, barışçı
Dünya, bir onur görevi.

Siyasi ve İdari Bilimler Fakültesi, otuz kurdu
Yıllar önce seçkin Başkan Manuel Pardo tarafından ve tarafından organize edildi
Seçkin kamu yazarı Pradier Fodere-bu fakülte, bu fakülte,
sınırlama olmadan, uluslararası ve siyasi hukuk doktrinleri
Ülkenizde ilan edilen, doğru olanı size sunan
Bu üniversite amblemi, elinize koymaktan memnuniyet duyuyorum
Ekselanslar [Peru Başkanına hitap etmek ve ona madalyayı teslim etmek
üniversitenin]
misafir.


Doktor Ramon Ribeyro'nun konuşması

Siyasi ve İdari Bilimler Fakültesi Dekanı

14 Eylül 1906

Seçkin devlet adamı, Dışişleri Bakanı'nın varlığı
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten önemi var ve
Siyasi yaşamımız sırasında, tekil ve tekil olarak önem
o güçlü cumhuriyet tarafından sunulan ve
Amerika Milletleri arasında cömert bir çaba olarak
Gerçek anlayış ve concord rejimi.

Bu barış çalışması,
iktidarlarının kapsamı ile ilgili olarak herkesin hakları
çıkarlarının birliği ve siyasi bir amaç birliği ile
Amerika Cumhuriyetlerinin tarihsel kökeninden kaynaklanan ve
Kurumlarının benzetmesi, ustaca bir şekilde özetlenir.
ünlü misafirimizin son zamanlarda teslim ettiği adres
Amerikan Delegeleri Kongresi Rio de Janeiro'da toplandı. Burada ilkeleri hakkında ifade ettiği genel fikir
Demokratik rejim, ciddi denemeleri ve kazara hataları,
Popüler hükümeti ve halk eğitimini sürdüren erdemler
bu hazırlamalı ve güvence altına almalı, bize sırrının sırrını ortaya çıkarır
en özgür ve en gelişen cumhuriyetin refahı ve refahı
hiç vardı ve bu nasıl baskın rütbesine ulaştı
uluslar arasında işgal eder.

Kuzeydeki güçlü kız kardeşimizin asil amacı,
Kalıcı ve her zaman kararlı kalıcılık baskıları, çaba
yeterli uyumsuz kıtasal çıkarları birleştirmek ve
ortak gelişimlerini teşvik edin, böylece "
güç ve savaş yerine uluslar arasında adalet ve barış kuralı. "

Bay Root'un bu sözleri, ciddi basitliklerinde, tam bir
Dostluk ve tavsiye misyonunun ifadesi. Uyarmaya çalışıyor
Birkaç çıkarları kalıcı olarak uyumlu hale getirmenin ortak amacı
bunun üzerine kurulacak, ortakımızın tekdüze kuralı
varoluş, adaletin kuralı asla özel ve bencil
kolaylık; keyfi ve acımasız kararlarına karşı bir engel
güç, neredeyse her zaman makul formlar ve güdüler altında yayılmış
Uluslararası Gelenek.

Kümülüsüne karşı çıkan temel bir duygu var
büyük ölçüde tarihi oluşturan şiddet ve gasp
uluslararası hukuk ve tamamen yapılan kesintileri düzeltir
spekülatif teoriler,-Demur olmadan kabul ettiğimiz ve
hepsinin temeli ve temeli olarak hizmet eden aksiyomlar gibi
akıl yürütme ve kural olarak insan eylemlerine ilham verici.

Bu kavram, bir arada yaşama yasasıdır,
tüm insan toplumunun bu nedenle koruduğu evrensel vicdan
varlığının tek gerçeği.

Ancak ulusların sahip olduğu tamamen ampirik ve bencil bir şekilde
egemen bağımsızlık hakkını anladı ve uyguladı
dışa dönük ilişkiler, günümüze kadar, neredeyse
Bir adalet kuralının evrensel kuruluşuna engellenemez bir engel
kalıcı ve tek tip bir şekilde yöneten
ilgi alanları; Her durum, kendi modellemelerinden birini takip ederek,
sahip olduğu güç ve hırslarla
izlemek.

Bu eğilim, ister açık veya gizli, tarafından zorlanmadı
Nadiren maskelemeyi başaran modern medeniyetin formaliteleri
acı verici gerçeklik, tanık olduğu tekil gösteriyi yarattı
şimdiki zaman,-yani bir ordunun tanımlanmamış ağırlaştırılması
ulusların kaynaklarının büyük bir bölümünü emen durum,
insanlığın emeğinden çıkmış.

Silahlı saldırganlık korkusu siyasi getirdi
hiçbir şey sağlamayan ve içinde tamamen geçici bir karakterin ittifakları ve
gerçek, şiddet ve öfkenin karşılıklı ithalatından başka bir şey ifade etmiyor,
mutsuz bir şekilde ama çok iyi gösterildi.
bir uluslararası öncül öncesi nedeniyle endişe,
Rejim iktidarın üstünlüğüne dayandı.

Bu güvencesiz garanti, kararsız ve tamamen politik bir meyvesi
En beklenmedik değişikliklere maruz kalabilecek kombinasyon yapamaz
istikrarlı bir durum sağlamak, çünkü kendi içinde anayasa değildir
ortak, güçlü ve komuta eden bir hukuk; Ancak, aksine,
İkincisinin etkinliğine ve belirli bir geleneksel küçümseme güvensizliği
uluslararası ilişkilerin insancıl ve huzurlu bir çözümü için.

Tehlike kaygısı veya öngörülemeyen bir engel önlemediğinde
Silahlara başvurmak, eğer güdü sadece güvence altına alınırsa savaş patlar.
Ülkenin seçtiği bir askeri güç tarafından sürdürülen bir avantaj
Saldırganlık nesnesi zorla kontrol edemez. Doğru, günümüzde savaşların daha az sıklıkta ve daha fazla olması
şimdiye kadar yaptıkları şekilde insancıl; ama onların
Nedenler her zaman aynıdır ve aralarındaki aralıklar sadece
artan askeri güç ve sonuç korkusuna
kışkırtan siyasi çıkarların komplikasyonları.

On yedinci yüzyıldan beri barış anlaşmaları,
Modern Milletler Hukukunun Doğumu, bazı durumlarda geçti
Evrim yasasına itaat ederek gerçek dönüşüm yoluyla
zayıf veya
yapay ittifaklar, ne de güçlü kombinasyonlarla, ancak
etnik faktörler ve ulusal yaşamın genliği esas olarak
kurumlarının ilerlemesi üzerine, sürekli artan müdahalede
kendi işlerindeki insanların ve onun gerçekliği ve sağlamlığı
siyasi ve sivil özgürlük.

Uluslararası bir hukuki organın kesin kurulması,
Yeterince yetkili ve eyleminde etkili, henüz bir gelecek
etkinlik. Bu konuda yasa henüz bir
en fazla saf spekülasyondan biri olan küre,-değerli bir ideal,
Doğru, ancak gerçekte sadece değiştirmeyi başardı
Geleneksel Uluslar Kodlarına kayıt yaparak şiddet biçimleri
Eylemin vahşetini azaltma kuralları,
Silah egemenliğinin doğasında var olan keyfilik.

Geleceği içeren ortak güvenlik ve refah çalışmalarında
Bu kıtanın ve bir kez yürürlüğe girdikten sonra en çok
Milletler yasasında etkili bir ilerleme, öne çıkan bir kısım
Huzur üzerine gücünü ve servetini yutan büyük cumhuriyet. Bunda
İyi niyetle ve rezerv olmadan işbirliği yapmaya çalıştığımız iş,
Ve ayrıca, ateşli sempati ve sınırsız güven
Peru halkı takip edecek.

Ve onur kendime hitap etmek için çok şeyime düştüğü için
Seçkin şahsiyet için bu unutulmaz durum,
en büyük yoğunluğunu temsil eden ulusun haysiyeti
İnsanın sınırsız gelişimi nedeniyle ulusal yaşam
fakülteler ve hukukun en kesin ve pratik evrimi
Milletler, oybirliğiyle olan düşüncesini yorumladığıma inanıyorum.
meslektaşlarım ve ülkem, ona tam kanıtları sağlamak için
Sabit bağlılığımız ve işe inanmamız,
yetenekleri ve yüksek karakterine.


Mr. KÖK

Bana verdiğiniz büyük onurdan derinden duyuyorum,
Yeni Dünya Üniversitelerinin bu primatından gelen onur; BİR
beni öğrendikleri, adanmış erkeklerin şirketine alan onur
Bilim, gerçeğin öğrencileri, Mektuplar Cumhuriyeti'nde seçkin adamlar.
Bu amblemi daha takdir ediyorum çünkü ben kendim oğlum
öğrenilmiş bir kurumun bölgeleri içinde doğan bir üniversite profesörü,
Ve tüm hayatım birleşik yüksek öğrenimle yakından ilişkili
Amerika eyaletleri. Ama anlıyorum efendim, kişiliğimin hayır oynadığını
Bugünün töreninde önemli bir parçası. Mutlu olan mutlu
Her ne olursa olsun, büyük bir nedenin temsilcisi olarak durmak; gibi
duyguları uzlaştıran ve uyandıran fikirlerin temsilcisi
erkeklerin coşkusu; çünkü neden kişisine ışık tutuyor
küçük ve amacının onuru onun üzerindeki onuru yansıtır.

Öğrenilenlerin dudaklarından duyduğum en büyük memnuniyetle
Bu üniversitenin rektörü ve profesörü,
Ülkem tarafından düzenli özgürlük ve
dünyada adalet. Bugün burada söylenenlerin
herhangi bir sıradan iltifattan çok daha büyük ağırlık, çünkü
yüksek istasyonlarının mezar sorumluluğu altında konuşan erkekler
vatandaşlarının eğitmenleri ve kasıtlı çalışmadan sonra,
kesin ve belirli sonuçlarda. Uluslardan sonra en ilginç bir yansıma meselesidir.
varlığımızı aldığımız eski dünya uzun yıllar aradı
Dar bir şekilde uygulanarak servet, güç ve kâr elde etmek
ve yanlış sömürge politikası, yeni kolonilerin isyanı
Dünya Anne Uluslarına Getirdi
aradıklarından daha. Ruhun çalışmasının refleks eylemi
Yeni yarımkürenin bu kıyılarında özgürlük
Milyonlarca eski dünya, bir değere sahip
yanlış olan zihinler için hesaplanamaz ve akıl almaz
Politika isyan ettik.

Her zaman düşündüm, efendim, Birleşik'nin baş katkısının
Amerika'nın Siyaset Bilimine Devletleri, birleştirmenin cihazıdır.
Yazılı anayasalarda büyük ilkelerin bir ifadesi
insan özgürlüğü ve insan adaletinin altında yatmak ve onu gücüne koymak
Hükümetin yargı şubesi
Siyasi eylemin bu ilkelere uygunluğu.

Zamanın dolgunluğunda ne zaman yeni deney için saat gelmişti
erkekler arasında hükümet ve gençlerin kaderi ve zayıftı
Deneyi yapmak için Kuzey Atlantik kıyılarında koloniler,
Eski dünya, sonuçla ilgili en kasvetli ön planlarla doluydu.
Dünyaya demokratik hükümet deneyinin
mafyanın kuralı; bugün iyi çalışabileceğini ama yarın
Yarım kahvaltı yapan ve akşam yemeği beklemeyen çetenin
kontrolü ele alacaktı; ve çetenin zulmünün
herhangi bir bireyin zulmü.

Anayasalarımızın hükümleri,
Mob, çünkü erkeklerin prensipleri ile uyum içinde başa çıkabileceği zaman
Adalet, bencil bir sebep olmadığında, heyecanlı tutkular olmadığında
Anayasa, adaletin büyük ilkelerini beyan eder-hiç kimse
yasa süreci olmadan mülkünden yoksun bırakılacaktır; O
Özel mülkiyet, sadece olmadan kamu kullanımı için alınmayacaktır
tazminat; suçla suçlanan bir kişinin
ona karşı suçlamadan haberdar oldu ve savunma fırsatı verdi
kendisi. Bu hükümler özgürlüğün korunması için gereklidir;
Ve yargı gücünün elinde, ilan etmenin ayrıcalığı
ne zaman bir Kongre, bir başkan ya da bir general veya her neyse
rütbe veya haysiyetin, bir saçın genişliğiyle,
İnsan haklarının bu büyük kişisel olmayan beyanlarından herhangi biri, eylemleri
Resmi etkiye sahip olmayı bırakın. İlahi kalitenin ikamesi
Yargı, insandaki yargı kalitesinin, bağlı olan kalite
tüm bu onur, insan haklarına saygı ile, tüm bu
Kendine saygılı, tüm korku veya iyiliği bir kenara bırakabilir ve karar verebilir
adil bir şekilde-bu kalitenin ateşli tutkular için ikamesi
SAYFA, SİYASİ İSE VE SİYASİ İSTE İÇİN, Siyasi Hırs için,
Kişisel bencillik ve kişisel açgözlülük için-bu katkı,
Amerikan Anayasası'nın siyasete büyük katkısı
Dünya Bilimi.

Sahaya en çok ve ilginç bir şekilde tartışılan alana geçersek
yeni dinlediğimiz kağıt, uluslararası alanına
Adalet, aynı prensibi daha az tamamen gelişmiş buluyoruz. Neredeyse vardı
Aynı prensibin uygulanmasına olan ihtiyacı bulduğumuzu söyledi. Tüm
Uluslararası hukuk ve uluslararası adalet ulusal yasalara ve
Ulusal Adalet. Hiçbir ulus toplantısının kurulması beklenemez
ve birbirleriyle olan ilişkilerinde daha yüksek standartları korumak
her birinin kendi sınırları içinde sürdürdüğü. Tıpkı standart gibi
bir topluluktaki adalet ve medeniyetin bireye bağlıdır
Topluluğun unsurlarının karakteri, yani adalet standardı
uluslar arasında her bireyde kurulan standarda bağlıdır
ulus. Şimdi, uluslararası tahkim alanında daha az buluyoruz
tamamen gelişmiş kişisel olmayan adalet duygusu
Belediye Hukuku. Yıllar önce Salisbury Marquis,
Çok not, yolda yatan aşırı zorluğa dikkat çekti
güvence altına alma zorluğundan kaynaklanan uluslararası tahkimin
tarafsız hareket edecek hakemler, sorun dünya
genel olarak, bu gelişme aşamasından henüz geçmemiş
Hangi erkekler, hakem olsalar bile, yerine diplomatik davranır?
adli davranıyor. Tahkimler, bu nedenle,
Yargı kararlarından ziyade diplomatik uzlaşmalar. Çözüm
Tahkim ilkesini terk etmekte değil, ancak
Her ülkede ve tüm ülkeler arasında hızlandırılmış vicdan,
daha yüksek standart, yargı fikri, sorumluluk duygusu
uluslararası ilişkilerde tarafsız yargı,
Uluslararası ilişkilerde müzakere fırsatı. Biz çok uygunız
hem medeniyetin ilerlemesi konusunda umutsuz olanlar hem de
insanlığın bencilliği konusunda alaycı olanlar
Yargımızda sabırsız ve bir ulusun hayatının ne kadar sürdüğünü unutmak
medeniyet süreçlerinin ne kadar yavaş olduğu; Ne kadar sürer
karakteri değiştirin ve tüm halkları farklı standartlara kadar eğitmek
ahlaki hukuk. Tahkim ilkesi sadece değil
Hükümetler tarafından Kongre tarafından yapılan beyanlar; Eğitimin
aynı standarda kadar olan tüm uygar ülkelerden insanların
şimdi kullanılan yargı işlevlerinin kutsallığı ile ilgili var
Mahkemelerimiz.

Bundan, prensibinin beyanının
Tahkim değerli değildir; Hükümetlerin ve
Kongreler uluslararası adaletin nedenini ilerletmiyor; A
tanınan ve beyan edilen ilke her zaman taze güç ve güç kazanır;
Ancak hepimizin istediği sonuçların gerçekleştirilmesi için
Savaş için tahkimin ikamesi,
ilkelerin beyanı; Aktif bir kampanyayı sürdürmeliyiz
evrensel ulusal ve uluslararası eğitim, fikrini yükselterek
Tahkimde adli işlevin kullanılmasının kutsallığı
yanı sıra bireyler arasındaki davada. Hala bundan daha derin
Bize dayanan görevi gider. Tahkim ama yöntemi
Milletler her birine karşı çıktıktan sonra savaşın önlenmesi
diğer ciddi farklılıklar ve heyecanlı duygular ile. Doğru,
Kalıcı ve savaşı önlemenin son yöntemi,
savaş veya barış yapan insanlar, parlamentoları kontrol eden insanlar ve
Kongre, adalet sevgisine ve başkalarının haklarına saygı duyuyor.
Yani burada duran göreve geliyoruz-kaprislerde veya
bir hükümdarın tercihi veya politikası, ancak burada, bu üniversitede,
medeni dünyada her öğrenme kurumu, her
öğretmen-barışın büyük sorunlarını belirleme sorumluluğu ve
Ülkelerimizin insanlarına öğretme sorumluluğu yoluyla savaş
Adalet sevgisi, onlara barış zaferini aramayı öğretmek yerine
savaşın ihtişamından; daha çok bir adalet eylemi ve
bir cesaret eylemi veya kahramanlık eyleminden daha cömertlik. Bunda
Amerikan cumhuriyetlerinin halkını barışa eğitmek için harika bir çalışma,
Siyasi bölünme yok. Olduğu gibi ve o zamandan beri
Medeniyetin Şafağı, ama bir bilim cumhuriyeti, ama bir cumhuriyet
Mektuplar, bir barış siyasetinin bir cumhuriyeti olsun, biri
Adalet Profesörleri ve Eğitmenlerinin Büyük Üniversitesi,
İnsan haklarına saygı, başkaları için ve barışa saygı
dünyanın.

Dipnotlar:

[3] Bay Everett, Senor Osma'ya, 16 Kasım 1852. PANAMA


Ulusal Meclis


Ekselansının konuşması Ricardo Arias

Hükümet ve Dış İlişkiler Sekreteri

Ulusal Meclis'te, 21 Eylül 1906'da Panama'da

Güney Amerika'nın en zengin başkentlerini ziyaret ettiniz, gerçek
zenginliğinin emporiumları; Orada harika aldın
ihtişam. Dışişli sevinç tezahürlerimiz
Bu nedenle ziyaret, size çok alçakgönüllü görünebilir; Ama dinlenebilirsin
hiçbirinin bizi yoğunluğunda aşmayacağından emin oldu
Kişinize ve asil Amerikalılara karşı sempatik bir duygu
Bu kadar değerli bir şekilde temsil ettiğiniz insanlar.

Panamanyalılar ilham verdiğimiz ilgiyi her zaman minnettarlıkla hatırlıyoruz
ulusal varoluşumuzun ilk günlerinden itibaren sizde
Birlikten önce teslim edilen zamanında konuşmanız çok özel olarak
Lig Kulübü Chicago, [4] Kaderimizin ölçeklerinde beklemede olduğu zaman
Senato'nuzun bir kararı; Ve bu yüzden kendimizden yararlanıyoruz
eski ve bir eski ve
iyi arkadaş.

Ülkenizin getirme arzusu oldu ve henüz
mümkün olduğunca daha yakın bağlara, siyasi ve ticari
Latin Amerika ülkeleriyle ilişkiler. Benzerliği
gelenekler ve kurumlar, çevresi ve sürekliliği
bölgeler ve bunların geniş ticari genişleme alanı
teklif, bu doğal, meşru arzuyu tamamen haklı çıkarın, ki bu da
karşılıklı olarak faydalı; Ama senin ve ikincisi arasında var
ülkeler dil, ırk, eğilim ve
Eğitim, onlarda şüphe var
doğal olarak bilinmeyen tarafından ortaya çıkar ve bu nedenle ilk adımlar
arzunuzun başarısına doğru alınan
dostluk ve karşılıklı ilişki yoluyla bu şüphenin kaldırılması
tanıdık.

Büyük zekanız ve öğrenmenin ortaya çıkardığı dokunuşla
bunların birbirlerini iyi sevmediklerini tam olarak anladım
yakından tanıştı; Ve bu gerçeğe göre,
Ziyaret etmek ve Latin Amerikalıları kendinize tanımak için şahsen gelin
gözlem ve çalışma. Şüphesiz seninle neşeli bir izlenim taşıyorsunuz
Güney Kardeşlerimizin eğiliminin ilerlemesi ve asilliği,
Görevinizin yeni ve
Yetenekli olduğunuz Amerikan diplomasisi için muhteşem bir zafer
yönetmen ve ana nesnesi
zaten konuştuğum arzu.

Varlıklarınızda ve
ilgili belirli yanlış anlamaları ortadan kaldırma umudu
mevcut hoş ilişkilerimizden kaynaklanan güdüler ve niyetler,
Son zamanlarda hükümetinize hitap ettiğim bir açıklamada
Bakan Tam Mekan burada, tarihsel olayları anlattım.
ulusal varlığımızı ve bağlantı kuran bu özel ilişkiler
Diplomatik sessizlik mührü olduğunda
kaldırıldı ve bu ifade kamu mülkiyeti haline geliyor, dünya bilebilir,
tarihin çözülemez ifadesi sayesinde, sadece idealler
En yüksek fedakarlık, cumhuriyetimizin kuruluşuna rehberlik etti ve
Antlaşmanın yapımı ile ilgili anlaşmanın kutlanmasına
Bizim yararımız için interoceanic kanal ve _pro mundi faydaio_.

Panama size Wise International'ı tanıtmak için muhteşem bir alan sunuyor
zihninizi canlandıran politika. Bizim için benzer koşullar var
Latin Amerikalı kardeşler, ülkenize en yakın olanla bağlantılı olmak
İki bağımsız ülke arasında var olabilecek bağlar,
Gelecekteki yaşamımız üzerinde belirleyici bir etki yaratmanın araçları ve biz
Evrensel Transit'in sabit yolunda yer alan, belirgin olacaktır.
ülkenizin sağlayabileceği fayda
yarışımızın ülkeleri.

Etkinizin meyveleri zaten hissedilir ve görülür. Barış, biz
Bir nimet düşünün, kalıcı bir gerçektir. Sığınağının altında ve altında
Ünlü Başkanınız tarafından bize verilen güvenceler
18 Ekim 1904 Mektubu, Savaş Sekreteri Panama'ya hitap etti
malzeme, entelektüel ve
ahlaki gelişim. Bizi iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce tanıyanlar,
Korunmuş ve kötü hükümet ve iç savaş tarafından mahvolmuş ve bugün görün
Bu kadar kısa sürede meydana gelen değişiklik, kuzeye taşınır
ve güney, yenilenmemizin memnuniyet verici haberlerini ve böylece
Kendinize ilişkin asılsız şüpheleri ortadan kaldırmak.

Bu iyi sonuçlar,
Gelecek ve ajanlarınızın işbirliğinin etkisi
Genel olarak ülkenin ilerlemesinde, dostça
ve zamanında tavsiye ve onların karar verdikleri ahlaki destekleri
İhtiyaç duyuldu.

Bu fırsattan size minnettarlığını aktarmak için kâr edeceğim
özel bir düşünce için hükümet ve Panama halkı
Ülkenizin hükümeti tarafından onlara genişletildi. Bu oldu
esas olarak bize gönderilen diplomatik personel tarafından,
Birinci Bakan Tam Yorumunuz olan William I. Buchanan onurlu William I. Buchanan,
pek de değiştirilemeyen popüler onurlu Charles E. Magoon'a,
ve görevden ayrılması genelle işgal ettiği
Memnuniyet ülkede büyük pişmanlığa neden oldu; Ve sonra gönderdin
Biz, bize ilk etapta, özel bir düzene göre
Çok asil cumhurbaşkanınız, Savaş Sekreteriniz, Onurlu William H.
İki ülkemiz arasındaki ilişkileri kuran Taft
Şu anda oldukları karşılıklı samimiyet ve adaletin mutlu temeli
kurulmuş; Ve şimdi, Bay Sekreter, bize gelmenin büyük onurunu yapıyorsunuz
Kendinizi bir ziyarette, bizi güçlü Brezilya ile bir seviyeye taşıyarak,
Arjantin, Şili, Peru ve Uruguay; ve dahası,
Mümkün olanın aşırı sınırı olun, dört gözle beklememize izin verirsiniz
Büyük başkanınızın önümüzdeki ziyaretine, en seçkin
Mevcut yöneticiler-hatta kefil edilmemiş özel bir onur
Dünyanın en güçlü ulusları. Panama, pek çok şeyle boğulmuş
takdir izleri, onları sonsuz bir hatırlama olarak koruyacak
asil ülkenize minnettarlık; Ve karşılığında olsa da
Kısmi, tavsiyenizi takip edeceğiz, rezerv olmadan işbirliği yapacağız
ve interoceanik kanalın büyük çalışmasında coşku ile
ihtişamınızın en muhteşem anıtı olmak zorundadır.
insanlar; Ve aynı şekilde sizi Amerikan görevinde destekleyeceğiz
üstlendiğiniz kardeşlik, bir ulus kurarak
kendini iş, onur, düzen ve
adalet.


Mr. KÖK

Bana hoş geldiniz ve dostluğum için teşekkür ederim
Ülke bu karşılamada ifade edildi ve onur için teşekkür ederim
Yasama organında bu resepsiyon tarafından bana verildi
bu cumhuriyetin hükümeti ile suçlanıyor. Gerçekten dedin efendim,
Panama halkının işleriyle derinden ilgileniyorum. -Den
Bağımsızlığınıza yol açan olayların zamanı,
Orijinal belgelerden dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde tarih
Kendi aklımda ülkemin dersinin ne olması gerektiğini belirleyin. İtibaren
Bu çalışma, manifold yaralanmaları ve
Panama halkının yıllar içinde acı çektiği adaletsizlikler,
Çabalarınızda ve isteklerinizde size güçlü bir sempati
Daha iyi durum, refahınız ve refahınız için ateşli bir umut.

İfadeleri duyduğum en büyük zevkle
Ülkem için dostluk, sana karşı hislerimden dolayı ve çünkü
iki ülke arasında var olan özel ilişkiler. Biz
büyük, önemli bir
Enterprise-sadece erkenden değil, rüya olan bir işletme
Kıyılarınızı ilk olarak kolonileştiren ancak en ilerici olan gezginler
dört yüzyıl boyunca insanlığın. Başarılı başarısı yapacak
Panama dünya ticaretinin merkezi; Üzerinde duracaksın
en büyük ticaret karayolu; eski ihtişamlarından daha fazlası
Isthmus restore edilecek; Ve gelecekte senden önce yalanlar
Bu başarılı işletme zenginliği, refahı, fırsatı
Eğitim, yetiştirme ve tüm dünyayla ilişki için
Daha önce hiç insana getirilmedi. Başarısı
Enterprise, uzak ayrıştırılmış Atlantik ve Pasifik kıyılarını birleştirecek
benim ülkem; bize yapılan büyük işlerin kredisini verecek ve
Atlantik ve Pasifik bizim için bir okyanus gibi; ve başarısı
Bu işletme dünyaya yeni bir ticaret karayolu verecek ve
Bu iletişimde farklı ve muazzam bir ilerleme olasılığı
Barış ve medeniyetin en kesin garantisi olan uluslar arasında.

Bu çalışmanın başarısı bizim tarafından ortaklaşa gerçekleştirilmelidir. Sen
Ülkeyi, yeri, toprağı, atmosferi,
aralarında iş yapan insanların
yaşa ve işin sürdürüleceği yer. Sermayeyi sağlıyoruz ve
sırada büyüyen eğitimli yapıcı yetenek
Kuzey kıtasının yüzyıllar süren gelişimi. İş
zor ve hassas; İki halk, Anglo-Amerikan ve
İspanyol-Amerikan, geleneklerinde, yasalarında çok farklıdır,
Gümrükleri, düşünme ve konuşma ve yapma yöntemleri
işletme. Sıklıkla birbirimizi yanlış anlıyoruz; sık sık
iyi niteliklerinizi takdir edemediğimiz ve başarısız olduğunuz olur
bizimkini takdir etmek; Ve mükemmel iyi niyetlerle,
En iyi amaçlar ve en çok duyguların en iyisi, çatışırız, başarısız oluruz
Birbirimizi anlıyoruz, çapraz amaçlarla, yanlış anlama ve
anlaşmazlık ortaya çıkmaya karşı sorumludur. Bunu hepimizde hatırlayalım
ilişki; Birbirimize karşı sabırlı olalım; İnanalım
karşılıklı iyi amaçlarımızın ve nazik duygularımızın samimiyeti ve
Hasta ve her birini diğerine zorlamak, böylece devam edebiliriz
Bu büyük girişimin başarısında birlikte; Birlikte Getir
başarılı bir sonuca varmak; Birlikte büyükün ihtişamıyla paylaşın
Yapılan iş ve sonuçtan gelecek refahta.

Sayın Başkan ve Beyler, bunu size temin edeyim,
Amerika Birleşik Devletleri alıyor ve bu işi alacak, var ve
Panama halkına karşı bir duygu ve bir arzu olabilir. Öyle
samimi ve kalıcı bir dostluk hissi; Güçlü bir his
Bilgelik bu meclisin müzakerelerini kontrol edebileceğini arzu; O
Ülke yargısı ve ihtiyat ve sevgisi tüm konseylerinizde yönetebilir
ve tüm eylemlerinizi kontrol edebilir; bu bir arzu ve sağlam bir amaç
Bizim yalanlarda olduğu gibi, değerli nimet sizin için korunacak
Özgür kendi kendini yönetme. Sizi yönetmek veya müdahale etmek istemiyoruz
Hükümetiniz, çünkü daha büyük ve daha güçlüyüz; İnanıyoruz
Özgürlük ilkesi ve erkeklerin hakları
ordu büyüklüğü veya savaş gemisi sayısı. Bizim bağımsızlığınız
İlk olarak Dünya'nın ulusları arasında tanındı, bu bizim arzumuz
inviolate sürdürdü. Buna inan, bizimle sabırlı ol
Size karşı sabırlı olun; Ve umarım, inanıyorum, gelecek günlerde biz
Hepsi kanaldan birlikte yelken açacak, her birini tebrik edecek
Diğer o büyük ve faydalı işteki payımız üzerine.

Dipnotlar:

[4] "Panama Sorununun Etiği"; Birlik Ligi Öncesi Adres
Club of Chicago, 22 Şubat 1904-Uluslararası üzerine _addresses bkz.
Seects_, s. 175-206, Harvard University Press tarafından yayınlandı. KOLOMBİYA


Cartagena


Dışişleri Bakanı'nın Adresi, Ekselansları
Vasquez-Cobo

Bay Root'a verilen bir kahvaltıda, 24 Eylül 1906

Ekselanslarınızı kahramanımızın sınırları içinde aldıktan sonra ve
Görkemli Cartagena, size samimi bir karşılama selamlaması sunuyorum,
Kolombiya adı, Ekselansları Cumhurbaşkanı Başkanı,
Ve kendi başıma.

Merak edilen onurların ve defnelerin tadını çıkarmak için kendi ülkenize geri dönüyorsunuz.
Uzun bir tur, kız kardeşlerimize doyurucu bir dostluk kucaklaması veriyor,
Güney Cumhuriyetleri; Ve yanmamız üzerine yolculuğunu kırmak
Sizi barış, adalet ve concord müjdecisi olarak alıyoruz
Kuzey Büyük Cumhuriyeti'nin Amerikan'ı selamladığı
kıta. Tanrı'ya bu duvarların, sade tanıklarımızın
Glory, bu ziyaretin not edilebileceği bir anıt olarak hizmet edecek
tarih.

Onurlu Bakan Barrett, değerli ve tahmin edilebilir temsilci
Ekselanslarınızın hükümetinden, bir yolculuğu tamamladı
geniş bölgemizin büyük bir kısmı; O, herhangi birinden daha iyi, mümkün olacak
Ekselanslarına güzel ve verimli olarak ne gördüğünü söylemek için
Vadiler ve dağlar, gelişen şehirlerimizde ve tarlalarımızda ve
Beş milyonlarca şehvetli, yüksek fikirli, barış seven ve çalışkan
Bugün sadece barış ve yararlı ve dürüst zahmet düşünen sakinler.

Bu, bugün sizi karşılayan ve sadakat ve dürüstlükle
Kuzey kız kardeşinin elini sıkar.

Bay Sekreter, bu ziyaretin onuruna teşekkür ettikten sonra, ben
Mutlu bir sonucun çabalarınızı büyük bir şekilde taçlandırması için hararetle dua edin
Amerikan kardeşliğinin işi ve ben de refah ve büyüklüğe içiyorum
Amerika Birleşik Devletleri, Başkanına ve özellikle de
Ekselanslar.


Mr. KÖK

İnanın, sana yalvarıyorum, takdirimin samimiyetiyle ve teşekkürler
Beni aldığınız nezaket için ve onur için
bana gösterdin. Öneri yapıldığında
Güney Amerika kıtasını çevreleyen bir yolculuktan dönmeliyim
Sizinle röportaj için Cartagena'da durun efendim,
Kendi ülkesi, alacrity ve zevkle kabul ettim, çünkü
Kıyılarınız üzerindeki varlığımla tanıklık etmek için en çok minnettarım
Büyük ülkenize, Bolivar ülkesine yüksek saygı; benim
Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan tüm soruların
Kolombiya ve Amerika Birleşik Devletleri huzur içinde yerleşebilir,
Dostluk ruhuyla, karşılıklı saygının ve her ikisine de onurla
Ülkeler. Özellikle, Kolombiya'ya bir
saygım ve bu asil ve büyük adama olan saygımın kanıtı
Kolombiya'nın bugün cumhurbaşkanını çağırma ayrıcalığı-genel Reyes. BEN
onunla kişisel tanıdık ayrıcalığına sahip oldum ve bakıyorum
Cumhuriyetinizin Baş Sulh Hakkında İş Davranışı üzerine
arkadaşlarını seven ve isteyen birinin iki yönlü ilgisiyle
Kolombiya halkının ve bir kişiselin refahı ve mutluluğu
Başkanın kendisi için saygı ve dostluk.

Birçok cumhuriyeti ziyaretim sırasında çok memnun oldum
Güney Amerika'nın evrensel olarak yeni bir endüstrinin ruhunu bulmak ve
Ticari Uyanış, yeni bir işletme ve refah çağını bulmak için
Güney Kıtasında Şafak.

Bay Bakan ve Beyler, bu samimi mutluluğun nedeni olacak
Mevcut dostluk ilişkileri yoluyla, kişisel olarak
Burada edinilen bilgi, cumhuriyete yardım etmek için bir şeyler yapabilirim
Kolombiya'nın yeni gelişimi yolunda ileriye doğru ileriye doğru
Amerika. Geniş tarım ve mineral servetinizle,
alan adınızın hesaplanamayan zenginliği, zenginliği ve refahı
Kolombiya bir süre geleceğinden emin. Umarız geleceklerini umalım
Henüz yaşarken, çocuklarınıza transfer edebilmeniz için
olasılık değil, artan büyüklüğün gerçekleşmesi
Ülkeniz. Bu yeni ilerleme çağının bazı ilerlemesini umalım
Bugün oluşan hoş arkadaşlıklardan gelebilir. Ben geri döndüğümde
Nezaketiniz için teşekkürler, hiçbir şey olmadığını garanti edeyim
Bu, cumhurbaşkanına ve halkına daha fazla zevk verebilir
Amerika Birleşik Devletleri, bir kısmı olabileceğini hissetmektense
Bu kardeş cumhuriyetin refahını ve mutluluğunu teşvik ederken.

Sizden barışa, refaha,
Emir, Adalet, Kolombiya Cumhuriyeti ve Uzun
Başkanına ofiste hayat ve müreffeh bir kariyer-genel
Reyes.




Meksika ziyareti


      Sekreter Kökünün Güney Amerika'ya ziyareti ile
      hayırlı sonuçlar, Meksika Başkanı, Porfirio Diaz,
      Cumhuriyeti ziyaret etmek için resmi bir davet genişletti
      Hemen güneyimizde, böyle bir
      Ziyaret, güçlendirmede eşit derecede mutlu sonuçlar olurdu ve
      arasında var olan "kararlı dostluğu" artırmak
      iki komşu ülke.

      Bay Root, karısı ve kızı ile birlikte başladı
      San Antonio'ya gelen özel trenle Meksika
      28 Eylül 1907. Varış gününün akşamı
      San Antonio'da Bay Root'a bir ziyafet ihale edildi ve
      Hoşgeldin San Antonio'ya gelen Meksika Komitesi
      O ve onu ülkelerine eşlik ediyor.

      29. Pazar günü, kök partisi,
      Meksika Komitesi, sınır boyunca ilerledi
      Meksika ve Nuevo Laredo istasyonunda bir
      Meksika heyeti. Mexico City'ye devam ettiler,
      Bay Root'a kadar uzanan onurların bulunduğu yer
      eski başkentinin geleneksel misafirperverliği
      Montezumas. Kaldığı süre boyunca fahri üyesi
      Meksika Mevzuat ve Hukuk Akademisi
      ona verildi.

      _El Senor Root başlıklı 314 sayfalık Meksika yayını
      EN Mexico_, paralel İspanyol ve İngilizce sütunlarda bulunur
      Ziyaretin ayrıntılı bir hesabı,
      28 Eylül - 16 Ekim. Bu pişman olacak
      Sırada yapılan konuşmaların çoğunda hacim kusurlu
      Ziyaret tam olarak bildirilmedi. Ancak mümkündür,
      Korunmuş olanlardan toplamak, keskin bir his
      kendisine yetkililer tarafından verilen samimi resepsiyonun ve
      cumhuriyetin temsili vatandaşları ve ciddi ve
      ifadelerini karşılık verdiği etkili terimler
      ülkesine saygı ve kendi takdirine
      Ülkesine ve dünyaya hizmetler.

      Meksika tarihindeki en ilerici dönem
      otuz yıllık Diaz'ın üstünlüğü; Ve en parlak gündeydi
      Bay Root'un Meksika'yı ziyaret ettiği o dönemin ve
      Başkan Diaz'a ödenen haraçlar
      sayfaları takip etmek. Bu otuz yıl boyunca her zaman bir
      Amerika Birleşik Devletleri'nin sağlam arkadaşı ve diplomatik yok
      barışçıl bir şekilde ayarlanmayan yanlış anlamalar ortaya çıktı
      komşu dostluk ruhu. Diaz ile paylaşıyor
      Başkan Roosevelt ilkini göndermenin onuruna
      Lahey Mahkemesine uluslararası tartışmalar
      Kararlılık için tahkim, "
      Kaliforniya'nın dindar fonu. "




Meksika ziyareti


San Antonio


MR. KÖK

Mr. Root ve
Meksika elçileri, 28 Eylül 1907


      San Antonio, Teksas'a vardığında,
      Meksika, Bay Kök, belirlenen bir resepsiyon komitesi tarafından karşılandı
      Hoşgeldin San Antonio'ya gelmiş olan Başkan Diaz tarafından
      O ve onu ulusal başkentine eşlik etmek. Sandayken
      Antonio, Bay Root ve Meksika Resepsiyon Komitesi
      o şehrin uluslararası kulübünün konukları; ve
      Geldikleri günün akşamı, bir ziyafet
      onları o kulüp tarafından ihale etti. Bu ziyafette Bay Root Made
      Meksika ziyaretinin ilk adresi olarak adlandırılabilir.
      Bu konuşmanın açılış sözleri tam olarak bildirilmedi
      _el Senor root en mexico_ adlı ciltte veya
      başka yerlerde; Ayrıca üyelerin konuşmaları
      Meksika Resepsiyon Komitesi. Bay Root bir referansla başladı
      erkekler ve uluslar tarafından benimsenen ideallere,
      bir ulusun sadece
      Diğerlerinin refahına bakma yeteneğini gösterir
      uluslar ve her insanın arkadaşlarıyla ilişkileri.
      Amerikan işinin yükselen gelgitinden bahsetti
      çünkü güneye doğru güçlü bir şekilde yayılıyor
      Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusundaki finansal koşullar, her
      gün boyunca daha katı hale geliyor ve
      kaynakların birikimi. Bu girişten sonra konuştu
      Panama kanalı hakkında bir uzunlukta,
      zaten açılış aşamasındaydı. Bu konuda
      söz konusu:

Panama Kanalı artık tartışılmaz bir kesinlik. Arasındaki İlişkiler
Amerika Birleşik Devletleri ve etrafında gruplandırılan farklı uluslar
Karayip Denizi, her gün yaklaşıyor. İmkansız
Şu anda o su yolundan geçecek tonajı tahmin edin,
ne de gerekli olacak gemilerin sayısını da tahmin edemeyiz
toplu taşıma; Ama zaten biliyoruz, dünyada asla bir
yeni ve evrensel ticaret yolu açıldı,
tüm dünyanın tarihinde değişim. Ve bu nedenle ben
Üzerine tüm bu uluslara yardım etme misyonunu düşürdüğünü hissedin
kendilerini yeni etkiye dahil edecektir. Şu anda biz
Küba'nın kurulmasında yardımcı olmak için gücümüz içindeki her şeyi yapıyorlar
özyönetim. Elimizi mutsuzca uzatmaya çalıştık
Santo Domingo, iç savaşları tarafından mahvoldu, böylece yükselebilir ve ayrıca
kendini yönetin. Gerçekten olmayan bir tartışmaya daldık
Anlaşmazlıkların ve farklılıkların yerleşmesinden daha fazla nesne
Amerika Birleşik Devletleri ve Cumhuriyeti arasında ortaya çıkan
Kolombiya. Ve tüm bunları yapıyoruz, sadece yeni ilgi ile değil
Tüm bu ülkelerin refahı kendimizde gelişir, ancak
esas olarak içinde yer alan gerçeğin derin bir anlayışı yoluyla
Yukarıdaki ilke, bir ulusun sadece onun kadar yaşadığı
İnsanlığa yararlılığıyla var olma hakkını gösterir. Ve
Bu çabanın başarısının en kesin garantilerinden biri
Birleşik arasında var olan sağlam ve sadık dostlukta bulundu
Devletler ve Meksika, hangi ulus, her gün ve yıl sonra
Yıl, barışçıl ve insani bir sınır içinde çalışıyoruz
Aynı zamanda akıllı ve zeki olan ulusal politika. Bizim ikimiz
Şimdi çok müreffeh olan cumhuriyetler, benzer bir şey tanıtmak için uyumlu bir şekilde çalışıyor
Kardeş cumhuriyetleri arasında güneydeki refah; Ve içtenlikle
Umarım bu mutlu durumlar uzun süre uzatılmış olabilir
ve bu başarı nihayet birleşik çabalarımızı taçlandırabilir. Bunda
iki cumhuriyetin yaşama haklarını tam olarak kanıtlayacak ve
dünyaya vatandaşlarının yönetebileceğini ve yetkin olduğunu gösterin
Kralların veya aristokrasilerin yardımı olmadan kendileri,
insanın en yüksek görevini doldurabileceklerini görmek
Hukuk, düzen, adalet, özgürlük ve barışın bakımı .... Ayrıca seçkin nezaketini ne kadar takdir ettiğimi de söylemek istiyorum
Kendime ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine,
Komite tarafından üstlenilen yolculuk
Başkan Diaz ve Meksika hükümetinin temsili, geçiş
Ülkelerinin sınırı Teksas eyaletine, vermek için
Yapmak üzere olduğum ziyaret vesilesiyle hoş geldiniz. Gerçekten de
hiç ilan edebilmek için en büyük memnuniyete neden oluyor
Her neyse, bu eylem tamamen
Meksika tarafından tüm uluslararası konularda gözlemlenen davranış
iki ülke arasında ortaya çıktı, çünkü
kendi hükümetimiz. Sadece muazzam bir sınır çizgisi ile
Rio Grande'nin değiştirilebilir ve kaprisli akımları ile işaretlenmiştir; ile
Ortak sınırımızdaki sürekli trafik; binlerce ile
O ülkede ikamet eden Amerikalılar; sayısız sayıda
Amerikalıların diğer tarafında ilgilendikleri işletmeler
Rio Grande ve iki ülkenin kaynakları ile
Birinin temsilcileri tarafından her zaman çözülecek bir dizi soru
ve diğeri ve her zaman çözüleceklerinden şüphe yok
aynı iyi niyet ve nezaketle böyle bir kanıtın olduğu
General Rincon Gallardo, Bay Limantour tarafından ve onların
Bu gece buraya gelen seyahat arkadaşları. [5]


Nuevo Laredo'daki Meksika heyetinin resepsiyonu


General Pedro Rincon Gallardo'nun Hoş Geldiniz Konuşması

29 Eylül 1907

Özellikle bu amaç için cumhurbaşkanı tarafından atandı,
Cumhuriyet Hükümeti, sizin için ihale etmekten onur duyuyoruz
Ekselanslar Meksika'ya mutlu geldiğinizde en samimi karşılama,
Kendimizi sadık yankı olarak görmemiz gereken insanları kimin insanları
Birleşik halkla devam eden iyi ilişkileri taahhüt edin
Devletler. Resepsiyon, tanınan değerlerinize bir saygıdır ve
İnsanlar, Ekselanslarınızı ünlü misafirleri olarak almak için endişeli
ve son derece saygın bir arkadaş. Meksika halkı, senin sırasında
Ekselansların aramızda kısa sürü, onların ne kadar doğru olduğunu gösterecek
Size saygı duyulur ve bunun vesilesiyle ne kadar gurur duyacakları
Bayan ve Miss Root'un eşlik ettiği Ekselanslarınızın ziyareti; Bir Etkinlik
anısı sonsuza dek kalplerimize kazınmış kalacak.


MR. Kök Cevabı

Cordial'ı çok takdir ettiğime inanman için yalvarıyorum ve
sizin tarafınızdan aldığım misafirperver selamlama
Güzel ve harika ülkenizin eşiği. Umarım ziyaret
şimdi başlıyor, bana sadece kişisel olarak fırsat vermeyecek
uzun zamandır isteniyor, bu büyük ülkeyi ve harikalarını görmek, buluşmak
Kamusal adamları ve özellikle de ünlü başkanını görmek. Umarım
Ayrıca, hizmet etmesi amaçlandığı gibi, kanıtı olarak da hizmet edecektir.
Hükümetin ve ABD halkının güçlenme arzusu
ve uzun zamandır hissettikleri kararlı dostluğu artırmak
Meksika insanları ve hükümeti.


Meksika Şehri


Porfirio Diaz'ın konuşması

Cumhurbaşkanı

Ulusal Saray'daki bir ziyafette, 2 Ekim 1907

Meksika halkı ve hükümetleri adına sizi ihale ediyorum
Bu ziyafet, böylece bu sempati duygularını kabul ederek
hissedilen ve bir ve diğerini ayırt eden,
Amerika Birleşik Devletleri, yüksek kaderine başkanlık eden büyük vatandaş,
ve ilginç ve ilginç ve ilginç bir devlet adamı
Çok hoş geldiniz ziyareti. Sempati ve arkadaşlık bağları, Bay Sekreter,
yeni olmayan, ancak babalarımızın göğüslerinde çimlenen
Ülkemizin bağımsızlığının başlangıcı, babalarımız
vatansever coşku ile düşünüldü, savaştaki cesur sömürü ve
kahramanca kurtarıcılarınız tarafından belirlenen siyasi örnekleri taklit etti;
Sonraki nesillerin de geliştirdiğimiz duygular;
Çünkü müthiş ulusal üreten nedenleri incelerken
ülkenizin dünyayı şaşırttığı refah,
hayran olmaya alışkın, belki de büyüleyici irade, enerji,
Enerjik olanı oluşturan emek ve sivil ve vatansever dayanışma
ve vatandaşlarınızın bol miktarda üretken tipi.

Meksikalı halkı, Bay Sekreter, onur duyuyor ve onur duyuyor
Onların ortasında-onurlu mu var, çünkü sen onur çeşmesiniz
Yüzyılımızın dikkat çeken bir devlet adamı olarak ve çok memnun olduğunuz için
Açık ve hızlı anlayış bize kendi gözlerinizle görerek vaat ediyor
vatandaşlarınızı barındırdığımız nazik ve iyi hareketli duygular
topraklarımızda cömert tedaviyi orantılı olarak arayan
zeka, azim ve tartışılmaz emek, bunu teyit edebilirsiniz
Meksika'da, samimi karşılıklılıkla gerçekleştirilen fikirleri kabul ediyoruz,
Birleşen iki ülkeyi mutlu ve sadık arkadaşlar edinmeli
bitişik.

Sonuç olarak, beyler, seçkin bayanlar sayesinde teşekkür ederim
masalarımızı onurlandıracak ve süslemek için nezakete sahip olan
mevcudiyet; ve seni onlarla ve benimle içmeye davet etmeme izin ver
Bireysel hakların ulusal uyumlu hale getirilmesini ve adil
Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılan özgürlükler olabilir.
artan ahlaki ve maddi ilerlemesinde sürdürülen,
Popüler tarafından hükümete dünyanın dört bir yanında prestij verildi
Temsil.

Ayrıca o büyük evrensel arkadaşın kişisel mutluluğuna da içiyorum
Barış, Büyük Cumhuriyet Başkanı, Onurlu Theodore
Roosevelt ve ünlü misafirimizin ve sevimli olduğu umuduna
Aile Meksika'da ilginç bir resepsiyon bulabilir.
Ziyaret Meksika halkına.


MR. Kök Cevabı

Nazik ve zarif sözler için en içtenlikle teşekkür ederim
Zavallı benliğimle ilgili olarak, başkanımla ilgili olarak
Size ve Meksika halkına derin ve sıcak bir mesaj getirin
arkadaşlık ve iyi dilekler ve inandığım ülkemle ilgili
Bu kısa arkadaşlık ziyaretiyle uygun bir şekilde temsil ediliyor,
yaratma değil, zaten yaratılmışlar, ancak
dostluk ve karşılıklı yardımseverlik fikirlerini artırmak ve ilerletmek
İki büyük cumhuriyet arasında.

Aklımın bir Amerikalı tarafından eski bir ziyarete geri dönmesini engelleyemem
Meksika Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı. Otuz sekiz yıl önce,
Gerçekten büyük bir Amerikan Dışişleri Bakanı olan Bay Seward,
ülke. Bulduğu ve bulduğum arasındaki fark ne kadar büyük!
Sonra bir iç savaş tarafından parçalanmış, yoksulluk içinde, sıkıntı içinde yırtılmış bir ülkeydi.
Şimdi refahında, servetinde, onun içinde harika bir ülke buluyorum.
faaliyet ve girişim, adil ve eşit ahlaki gücünde
yasalar ve insanlarını istikrarlı bir şekilde ilerletmek için değiştirilemez amaç
ilerleme yolu.

Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri halkı dünyanın borçlu olduğunu düşünüyor
Bu büyük değişim esas olarak size. Bunun için size minnettarlar
Meksika'nın refahı ve mutluluğu ile sevinirler. İnanıyoruz efendim,
Daha zengin ve daha mutlu olduğumuz için daha zengin ve daha mutlu olduğunuz için ve
Artık ihtiyaç duyan fakir ve mücadele eden bir ulus olmadığına seviniyoruz
yardım, ama güçlü ve güçlü olduğunuz için, böylece
Dünyaya cumhuriyetlerin yapabildiğini göstermek için yan yana
kendilerini akıllıca yönetmek; Bizimizi taşımaya yardımcı olarak yan yana
Daha az şanslı kız kardeşler barışın kutsaması.

Sayın Başkan, yaratmamız gerektiğini söyledim, ancak
Güçlendir, dostluğun bağları. Daha fazlası yoluyla
Kişisel ilişki yoluyla, daha fazlası aracılığıyla mükemmel bir anlayış
bireysel ilişki tarafından edinilecek tam eylem birliği
Meksika'nın adamları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin adamları, sadece bizim değil
arkadaşlık arttırılmalı, ama yararlılık gücümüz-
ulusların olma hakkını gösteren kullanışlılık
Sürekli-büyütülebilir.

Cömert misafirperverlik için, arkadaşlık ruhu için
Siz ve Meksika halkı beni bir temsilcisi olarak karşıladınız
Amerika Birleşik Devletleri, size ve onlara teşekkür ederim ve umarım bulunabilir
Bu ziyarette ve bu karşılamada sadece bir tatilin zevkini değil,
ancak hizmetlerindeki iki büyük ülkenin yolu boyunca bir adım
insanlık.


Belediye Sarayında Resepsiyon


Vali Guillermo de Landa y Escandon'un konuşması

3 Ekim 1907

Geçen yıl, başkanınızın isteklerine göre, siz
Latin Amerika ile ziyaret etmeyi ve tanışmayı üstlendi ve
Bu amaç, mutlu bir şekilde verimli olan genişletilmiş bir yolculuk yaptınız
sonuçlar.

On altıncı yüzyılın başında maceracı İspanyolca ve
Portekizli navigatörler Atlantik'ten Pasifik'e yelken açtı,
Nesnenin kurtarılacağı önemli keşifleri etkilemek
o zamandan beri,
medeni dünya. Neredeyse aynı rotanın üzerinde yelken açtınız
Yüzyıllar sonra, tüm bunlarda bir barış ve uyum mesajı ilan etmek
sakinleri sizi suçlamalarla karşılayan bölgeler
Brezilya'nın Kuzey Limanları Kolombiya ve Panama'ya.

Şimdi Meksika Cumhuriyeti'ni ziyaret ederek görevinizi taçlandırıyorsunuz ve
aynı isteklerle canlandırılan bu sermayeye varıyorsunuz
Limanda kruvazörde _charleston_
4 Temmuz 1906'da New York.

Hedefleriniz o kadar asil ve harika ki samimi olamazlar. .
tabii ki, kendiniz için mümkün olmazdı.
Kafa en yüce idealleri barındırmadı ve kalbi hızlanmadı
en iyi duygulara.

Başkanınız harika bir adam; doğruluk ve sadakat baskındır
karakterinin özellikleri. Bir asker ve cesur bir tane, ne savaşı biliyor
ve bu yüzden onu büyük kalbinin tüm gücü ile nefret ediyor;
Düşüncelerini ele alan savaş savaşın kendisidir.

Şu anda bana uymazdı, bunu yapmak zorunda olduğum gibi
Ülkemin Yüksek Sulh Hakimi karakterini Extol. Ama yapabilirim
Kendi başkanınız gibi bir asker olmasına rağmen, savaştan yoksun
aynı derecede ve her iki büyük adamın idealleri ve amaçları
bir nesneye yüce ve tümden istenen
Erkekler-Ayakta.

Her iki devlet adamının yönettiği uluslar bu konuda liderliklerini takip eder
enerjik oybirliğe saygı; Ve en mutlu olanı artırmak güvenlidir
Çok hayırlı bir konserin sonuçları.

Siz, efendim, ikincisi bir gayrete sahip bu liderlerin her ikisinin de amaçları
Hiçbir şey soğuyamaz; Zihniniz Barda Oldu-Okulda
adalet; Ve iki başkanımız gibi, adaletsizliğe ve
samimiyetsizlik.

Ayrıca savaşın ne olduğunu da biliyorsunuz ve iki büyükün isteksizliğini paylaşıyorsun
Yenide barışın standart taşıyıcıları olan Amerikalı devlet adamları
dünya.

Montezuma İmparatorluğu'nun bu eski başkentine hoş geldiniz.
Kapılarını sana ve ailenize açar ve size
en içten misafirperverliği, hatırlamalarını koruyabileceğinizi umarak
mutlu misyonu olan birinin ziyaretinin anısı olacak kadar kalıyor
her yere barış ruhunu, iyi niyet ve
kardeşlik.


MR. Kök Cevabı

Vali Landa, şimdi hoş geldiniz ilkinden olduğu gibi
Ziyaretimin anında, hem zarif hem de minnettar. En çok oldum
Burada gördüğüm birçok ilginç şeyden memnun.

Her şeyden önce, en ilginç şeyin
Meksika'da, bilgim gittikçe başkanınız. Görünüyordu
Bana göre şimdi yaşayan tüm erkeklerin, Meksika'nın Porfirio Diaz'ı en iyisi
görmeye değer. Kişi maceracı, cesur, şövalyeyi düşünüp görmüyor
erken kariyerinin olayları; kişinin büyük çalışmasını düşünüp düşünmediği
bilgeliğinin, cesaretinin ve komuta karakterinin sahip olduğu hükümet
başarılı; Kişi onun tek başına çekici olduğunu düşünüyor olsun
Kişilik, Başkan'dan ziyade görmeyi tercih ettiğim kimse yaşıyor
Diaz. Şair olsaydım, şiir yazardım; Müzisyen olsaydım, ben
zafer yürüyüşleri besteleyecekti; Meksikalı olsaydım, bunu hissetmeliyim
Bir ömür boyu kararlı sadakat karşılığında çok fazla olamazdı
Ülkeme getirdiği nimetler. Ben de şair olduğum için
ne müzisyen, ne Meksikalı, ama sadece adaleti seven bir Amerikalı ve
özgürlük ve insanlık ilerlemesi arasında saltanatlarını görmeyi umuyor ve
Güçlendir ve sürekli ol, Başkan Porfirio Diaz'a bakıyorum
Meksika'nın, kahraman ibadetine tutulacak büyük adamlardan biri olarak
insanlık.


Milletvekilleri Odası tarafından resepsiyon


Lisans Manuel Calero'nun konuşması

Oda Başkanı

3 Ekim 1907

Onurlu Dışişleri Bakanı, hoş geldiniz; ulusal temsil,
anayasal olarak bu insanları sembolize eden oda
Batı Yarımkürenin bölümü, her zaman uğraşıyor, her zaman mücadele ediyor
kendisi için saygın bir isim kazanmak için daha yüksek bir medeniyete ulaşmak
uluslar, sizi ortasına davet etmekten zevk alır. Sen
şimdiki an büyük ve dostça bir sembolik temsili
insanlar ve kardeşi duygularının bize karşı kişileşmesi. Sen,
Onurlu efendim, bizim misafirimizdir; ve bizim geleneksel şövalyelerimizdi
size karşı samimiyetimiz için yeterli gerekçe yok,
Ofisinizin yüksek karakteri, adınızı çevreleyen parlaklık ve
Sizi bu toprağa getiren barış misyonu, bizi
Kollarımızı size aç, ne olduğumuzu ve ne olacağımızı göstermek için
Bu, ülkenize döndüğünüzde, milyonlarca kişiye söyleyebilirsiniz.
Sözlerinizi rapt dikkatle asacak olan vatandaşlar,
Meksika, efsanevi topraklar değil,
Eski Latin ülkelerinin maceracı romantizmi, huzursuz,
güvensiz, rüya gibi; Hayır, onlara söyleyeceksin, bunun sağlam olduğunu
genç ulus, başlangıç, evet, zaten başladı,
medeniyet ve sanayileşme; Yüce idealler peşinde koşuyor ve çabalıyor
Onlara ulaşmak için, kalbi evrensel düşüncede atıyor
Dayanışma, yabancıda bir arkadaşın gördüğü,
açık ve nazik bir selamlama ile kardeşi mesaj
geçmiş için kızgınlık ve geleceğin omenslerine güvenmek.

Adınız bizim için bilinmiyor. Senin izini takip ettik
Son on yıldır işçiler ve zaferler. Biz de biliyoruz, insanlar
kim geldin; Ve tüm sahte tevazuları bir kenara bırakmak, gerçekten söyleyebilir
Onları bizi bildiklerinden daha iyi tanıyoruz. Son otuz yıl ücretsiz
Bu ülke ve sizin arasındaki ilişki erkeklerin taşması gördü
ve kuzeyden güneye para; Sisi gözlerimizden fırlattık ve
senden sıkmaya çalıştım, daha şanslı ve daha akıllı
kendimiz, büyüklüğünüzün sırları ve nedenlerinin nedenleri
Şaşırtıcı refah.

Bir zamanlar bizi haksızlığa uğrattığınız, siyasi, ekonomik ve
İnsancıl problemler sizi besliyor, adaletin seyri anlıktı
engelledik, unutmadık; Biz yok. Ama yıllarca
Geri kazandınız, inç inç, sevgilerimizdeki yeriniz;
Her gün cinsel ilişki,
insanlar ve bizimki, ırk ve dil tarafından belirlenen sınırların üzerinden adım atıyor,
Yeni hayatı bu karşılıklı iyi niyet ve dostluk hissine aşılamak,
ideallerin uyumunu ve yakın benzerliğini oluşturma eğilimindedir
kader.

Yani oluyor ve öyle olmalı. Aynı yavrular
Kıta, kurumlarınız geliştirme yoluna dikkat çekiyor
Bizimki, zihinsel ve ahlaki ilerlemeniz ruhumuzun gücünü, sizin
Yorulmaz aktivite bizi eyleme uyarlar; Tek kelimeyle, ilerlemeniz yükselir
En asil hırslarımız. İkimiz de zaferlere yürüyoruz
Medeniyet, tarih boyunca partiniz olmasına rağmen,
öncülerinki oldu.

Akademisyenlerinizden biri Amerikan ulusunun beş verdiğini söyledi
Dünya medeniyetine seçkin hizmetler. Doğru Sözleri. İçin
Amerikan Milleti, ilk etapta, kelime ve
tapu, farklılıklar getirme ortamının
Sonuna kadar uluslar tahkimdir; kabul etti ve pratik yaptı
başka bir ulus olmadığı için dini hoşgörü; Nasıl yükseltileceğini biliyordu
İnsanın haysiyeti, siyasi oylamaya kalkınmayı vererek
gerçek bir demokrasinin istediği; kapılarını herkese açtı
ülkenizde ilerleme ve özgürlük arama gibi ve onları aldı
aynı büyük ruhun bir parçasını oluşturmak; Ve son olarak,
bilinen, başka hiçbir ulusun olmadığı gibi, yurtdışında maddi faydaların nasıl dağılacağı,
Bireyin ahlaki ve zihinsel mükemmelliğinin temeli. İle
Bu faktörler ve diğerlerine göre
ayrıcalıklı toprak, Amerikan halkının büyük öneminden kaynaklanıyor.
İnsanlığın ilerlemesinde güçlü güç.

Onların özünde analiz etmeye çalışmayacağım.
Medeniyetin zaferleri. Aklım demokrasinin zaferi ile şaşkına döndü
oy hakkının gerçek eylemi yoluyla. Bu mikrop, birincil
Bir insan olarak büyüklüğünüzün kökeni, bu da sizi işaret ediyor
Güçle veya yoksulluktan aşağı inen herkesin istekli bakışları
Akıllı yasalarınızın barınağı altında, yaşam, özgürlük ve
mutluluk arayışı, kutsal formülünü alıntı yapmak
Bağımsızlık Bildirgesi; bu da neden neden
ırk ve dil farkı veya üretilen morbid etki
Laik despotluk, ne de dinin sonsuz çeşitliliği ile zihin
Yüz binlerce çaresiz varlığın önündeki bir engel
Eski dünya, kıyılarınıza dönüşüyor, dönüşmek için
vatandaşlar ve yeni anavatan ile özdeşleşin, sanki
Ulusal Ruh bu yeni gelenlerin ruhlarına nefes almıştı
Görkemli gelenekleriniz ve yüce özgürlük, adalet idealleriniz için,
ve ilerleme. Amerikan anavatanı savaşlarla sarılmamıştır;
Tüm sefaletlerin kurtarıcısı, herkesin sığınağı,
Zulümden uçuşlarında, ünlü Carl Schurz'ınız gibi,
ANGAIDE: _ubi Libertas, Ibi Patria! _

Biz, servetle daha az kutsanmış, ama idealler açısından daha az zengin ve yüce
İstekler, halkınızı incelemekten zevk alın. Çalışacağız
Başarınızın derslerinden yararlanın ve
seninki gibi bir refahtan doğan büyük kötülükleri önlemek ve
Medeniyetinizin duvarlarını zayıflatacaktı, orada değil mi
Büyük erdem ve inatsız olan ortasının ortasından ortaya çıkın
İrade Gücü, Suçluluğa Karşı Yıpranmak İçin Silahlı, Kötülükle Mücadele, Doğru
Doğru havariler. Theodore Roosevelt böyle bir adam, en çok
Zamanımızın göze çarpan, adaletin ateşli adananı,
Zengin ve fakirler için iyi vatandaşlar, gururlu ve alçakgönüllü,
Mükemmel eşitlik ve özgürlük sınırsız, hangi yasal enerjiler olmadan
genişleyemeyebilir; ve eşit adalet için hem eşit talepler
Tedavi, "kare bir anlaşma"-kendi özlü ve kuvvetli ifadesini kullanmak.

Şefiniz tarafından kazanılan yürekten prestiji açıklayan bu
Kendi ülkenizin sınırları dahilinde yürütme ve geçti
bölgenizin sınırları ve uluslararası birleştirildi
Prestij ona tüm kültürlü uluslar tarafından verildi. Ve küçük olmayan
ölçün, bilginizle, durmak bilmeyen emeğin ve
Hassas dokunuş bu mutlu sonuna katkıda bulunur. Böylece dünya nasıl
Theodore Roosevelt'in sesi, topların kükremesini destekliyor
Mukden, insan kültürüne utanç içinde müjdeleyen savaşa son ver
Yirminci yüzyılın şafağı; nasıl olduğu gibi
inisiyatif, dünyanın kültürlü ulusları
Lahey Konferansı ve sürekli çabaları için bir ödül olarak United
şimdi bu cumhuriyetin görkemli genel müdürü ile
Sizi her onur işareti, komşudaki bozuklukları alır
Güneydeki cumhuriyetler sakinleşti ve bunlar şimdi hazırlanıyor
Barış ve uyum çalışması için-o özlemli dönemin başlangıcı
refah.

Hükümetiniz ve sizin için elde edilen uluslararası önem
Ülke, Başkan Monroe'nun dünyaya verdiği zaman başlangıcı
Ünlü doktrin, bu kadar tartışılmış, çok yanlış anlaşılmış ve belki de çok tehlikeli
Eğer-bazen düşünüldüğü gibi-bir aracı olarak kullanılabilirse
Diğerlerinin egemenliği pahasına gayri meşru üstünlük
Milletler. Monroe doktrini yine de somutlaşıyor ve
Bunu söylemekten çekinmeyin, uluslararası hukukun ilk prensibi büyük bir
Bütün olmasa da bu kıtanın bir kısmı. Bu bizim için Meksikalılar,
Cumhurbaşkanı Başkanı Kongre'ye açıkladığından beri
Nisan 1896'nın unutulmaz mesajı, genel olarak alınarak alındı
ulusal temsilciler ve daha sonra tüm ülke tarafından. .
Bu kıtanın uluslarının bütünlüğü herkes için hayati önem taşıyor,
Toplu olarak ve ülkeye yalnız değil, hemen etkilendi. Herhangi
Bu bütünlüğe saldırı, gözünde bir suç oluşturmalıdır.
Amerika'nın Diğer Milletleri. Buna göre, büyük düşünürlerimizden biri ve
Devlet adamları akıllıca şunları söyledi: "Amerikalılar için Amerika
kendi insanları, tüm yabancı müdahalenin dışlanması için
Bu, bu kıtanın diğer ülkelerinden veya gelip gelmediğinden geliyor
başka herhangi bir ulustan. Ve biz denememizle ilgili mücadelelerimizde
Geçmiş, saygımızın tüm dünyasına çok fazla kanıt verdi
bağımsızlık ve tüm dış müdahaleye olan nefretimiz "-kullanmak
Başkan Diaz'ın kendi sözleri.

Tercümanları tarafından benimsenen çeşitli formüller arasından
Monroe Doktrini, biz Latin Amerika ülkeleri toplanmalı ve bir
Theodore Roosevelt'in ünlüinde yer aldığı değerli rehin
Bufalo'nun açılması vesilesiyle konuşulan konuşma
Fuar. Yeni Dünya Cumhuriyetlerine hitap eden,
O zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı devlet adamı şunları söyledi:

      Monroe doktrinindeki tüm kalbime inanıyorum. Bu
      Doktrin, herhangi birinin ağırlaştırılması için çağrılmamalıdır.
      Birimiz bu kıtada herhangi biri
      bu kıtada başka. Sadece bir
      büyük uluslararası pan Amerikan politikası,
      Hepimizin çıkarları. Amerika Birleşik Devletleri
      sadece kız kardeşini görme arzusu var ve sahip olmalı
      Batı Yarımküre'deki Commonwealth'ler
      gelişmek ve eski dünya gücünün olmadığı kararlılığı
      Bu Batı kıtasında yeni bir bölge alacak. Biz iki Amerika'dan biz kendimizi çözmek için bırakılmalıyız
      kendi hatlarımız boyunca kurtuluş; Ve eğer bilge olursak yapacağız
      Eklemimizin kardinal bir özelliği olarak anlaşılmasını sağlayın
      bir yandan,
      Bu kıtada herhangi bir eski tarafından bölgesel ağırlaştırma
      Dünya gücü ve öte yandan aralarımızda
      Her ulus hakları titizlikle değerlendirmelidir ve
      Diğerlerinin çıkarları, böylece herhangi biri yerine
      yükselmeye çalışmanın suçsuzluğunu taahhüt etmek
      Komşularımızın masrafları, hepimiz yukarı doğru çaba göstereceğiz
      Dürüst ve erkeksi kardeşlik, omuz omuz.

Ve siz, onurlandırdınız efendim, daha az açık olmadınız. Sözlerin
Güney'e yapılan son ziyaretiniz sırasında unutulmaz bir vesileyle telaffuz edilir
Amerika, bu kıtanın tüm özgür halkları bir araya gelmeden önce
Üçüncü Pan Amerikan Konferansı'nda açıklanmalı, ulaşmalıdır
Bu sözleriniz için, vatandaşlarımın kulakları,
Başkan Roosevelt, son mesajında ​​ciddiyetle ilan etti.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, şüphe duyan herkese açıkladı.
Monroe doktrinine ilham veren tam eşitlik ruhu,
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer Amerikan cumhuriyetlerine karşı tutumu,
ve onun amaçları. O zaman beyan ettin:

      Barıştan başka zafer dilemiyoruz; Hayır için
      kendimiz hariç bölge; Egemenlik dışında
      kendimize egemenlik. Bağımsızlığı düşünüyoruz ve
      en küçük ve en zayıf üyenin eşit hakları
      ulusların ailesi kadar saygı duymaya hak kazanır
      en büyük imparatorluk; Ve bunun gözlemini görüyoruz
      Zayıfların baş garantisine karşı
      Güçlü Baskı. Ne iddia ne de istiyoruz
      özgürce kabul etmediğimiz haklar veya ayrıcalıklar veya yetkiler
      Her Amerikan Cumhuriyeti'ne. Bizi arttırmak istiyoruz
      Refah, ticaretimizi genişletmek, servet içinde büyümek,
      bilgelik ve ruh olarak; Ama gerçek yol hakkındaki anlayışımız
      Bunu başarmak, başkalarını aşağı çekmek ve kâr etmek değil
      harabeleri, ama tüm arkadaşların ortak bir refahına yardım etmek için
      ve hepimizin daha büyük olabileceği ve
      birlikte daha güçlü.

Hakikat sözleri konuştunuz ve onurlandırılan efendim, bunların da bizim
Aspirasyonlar, hedeflerimiz; Ve o da yolumuza giriyoruz,
Meksika halkının mücadelelerinde gösterdiği sürekli kararlılık
özgürlük ve zaten somutlaşmış büyük ilkelerin elde edilmesi
Anayasamız ve yasalarımız. İnanmaya tenezzül ve döndüğünde
anavatan, dua et, eğer sana duş aldıysak bunu asla unutma
Gibi misafirperverlik sadece bir arkadaşa sunuluyor, bunun nedeni
İdealler bizim, çünkü biz bu toprağın vatandaşları,
sizin, siyasi dinimizin yüce dogması olarak kabul edin
Başkan Lincoln'un ölümsüz sözleri, "Halkın hükümeti,
insanlar ve insanlar için yeryüzünden yok olmayacaklar. "


MR. Kök Cevabı

Bana verdiğin yüksek onurdan iki kat duyarım
Bugün bu izleyici tarafından. Ben de büyük işaretine duyarlıyım
Ülkeme arkadaşlık onlardan birinin kabulü
Bu seçkin bir şekilde, kanun yapımıyla-popüler
Kanun yapımı-Bu büyük cumhuriyetin vücudu. Saygılarımla umarım, sadece değil
şahsen kendime değersiz göstermek için asla yapamayacağım
dikkate alın, ama ülkem sonsuza dek, tutumunda ve
Meksika halkına yönelin, nezaketinizi haklı çıkarın.

Başkanınızın yeterince iyi olduğu sözlerimden toplanacaksın
az önce yaptığı takdire şayan ve zarif adresten alıntı yapmak için
ulusların aradığı eski günlerin
başkalarının zenginliğini zorla alarak kendilerini zenginleştirmek,
geçiyor ve geçiyor. İnanıyorum ve büyük olanı bildiğim için mutluyum
vatandaşlarımın kitlesi, bunun sadece daha fazla Hıristiyan değil, değil
sadece daha onurlu, ama aynı zamanda herkes için daha yararlı ve faydalı
Milletler ve özellikle de tüm komşu ülkeler, yardım etmek için birleşecek
Birbiriniz daha fazla servet yaratır, böylece hepsi zengin ve müreffeh olabilir,
Birbirinden uzaklaştırmaya çalışmak yerine.

Burada bu yasalar kutsal alanında, bu bedende yapmakla suçlanan bu bedende buluyorum
Yasalar, en ilginç, en önemli ve en kutsal
Meksika Cumhuriyeti'nde bir şey. Zorluklardan hoşlanmıyorum
Sizinle yüzleşen, Milletvekilleri Odası'nın Beyleri, görevde
ülkeniz için performans sergiliyor. Halka açık soruların tartışılması,
Farklı görüşlerin mutabakatı, farklı ayarlanması
Bu geniş ülkenin her yerinde yerel çıkarlar, sadece
Sonuçlar, farklı arasında sık sık gerekli olan uzlaşmalar
çıkarlar, bir cumhuriyetin yasama organının üyelerine sunum
genel olarak insanlar tarafından çok az anlaşılan ve gerektiren zorluklar
onların çözümü en yüksek yetenek düzeni, kendini inkar ve sevgisi
ülke. Tanıklığımı alman için yalvarıyorum, başka bir ülkeden uzun
aynı tür zorluklarla boğuşmak; Sana yalvarıyorum
Vücudunuzun sıkıntılarının,
ülke ve gelecekte karşılaşacağınız olanlar
ülkenize, yarışınıza, kurumlarınıza, size özgü
gümrük. Her yasama organının önünde görevde yer alırlar
çok farklı çıkarları, görüşleri, duyguları ve
Bir insanın arzuları.

Sayın Başkan ve Milletvekilleri Odası'nın bayları, benim samimi benim
bunun performansında vatandaşlarımın arzusu ve arzusu
Meksika Cumhuriyeti için Görev Bilgelik ve içinde yönlendirilebilirsiniz
barış. İçin çok gerekli olan bu kendini sınırlamaya sahip olabilirsiniz
Mülkiyet, işletme ve yaşam için korunma ve güvenlik,
Sizi her zaman akılsız uçlardan korumak, her zaman test etmenizi sağlar
Tarih tarafından verilen sağlam ilkelere göre her mevzuat sorunu. Mayıs
Her zaman ve her biriniz, ülke sevgisinden çok ilham alıyorsunuz,
tüm kişisel hırsları ve ilgi alanlarını batırabileceğinizi, yapmak için
Sadece ülkenizin yararına olan; böylece senin aracılığıyla
eylemler ve örneğinizden esinlenerek milliyet ruhu
Meksika halkı arasında büyümeyi görün,
Körfez'den tüm insanların yaşayan ve kontrol eden ruhu
Pasifik'e. Müzakerelerinizde ve eyleminizde olsun
Mütevazi rahip Hidalgo'nun kendini feda eden ruhu olan bir şey,
onun kendi başına hırs olmadan, başka bir güdüsü yok
ülkesinin adını büyük hayırseverler arasında yazdı
insanlık. Benito'nun vatanseverliği ve dehası var
Juarez, bu da güçlü eliyle Meksika'yı çıkarmasını sağladı.
Bireysel hırs üstüne yükseldiğinde savaşan grupların koşulları
ülke sevgisi. Bu sabitlikten ve yüksek bir şeyiniz olsun
Asker ve şimdi oturan devlet adamı için yapılan cesaret
Meksika Baş Sulh Hakimi Başkanı, Yukarıdaki Tarihte Bir Yer
skorlar ve yüzlerce imparator ve kral yüksek sesli unvan ve
Hayatta kayıt yok, kişisel ilerleme arzusu.

Ve böylece, Milletvekilleri Odası üyeleri-diyorum ki, benim
Arkadaşlar-barışı ilerletmek için yasa arayışı içinde olanlar ve
İnsanlığın Refahı-Adalet Kuralını getirebileceğiniz için,
düzenli özgürlük, barış, mutlu evler, fırsat
Çocuklar yükselecek, yaşlılığın günlerini barış içinde geçmesi için fırsat.
Kardeşim, popüler hükümet davasında, insan hakları
Ve insan mutluluğu, "Tanrı korusun
Her zaman sempati ve sempati duyacak olan işçilerinizde "
benim halkım. Amerikan kolonisi tarafından öğle yemeği


General C. H. M. Y Agramonte'nin konuşması

4 Ekim 1907'de Meksika Ülke Kulübü'nde

Amerikan Kolonisi Komitesi Başkanı olarak, hoş görev
Koloni adına, ünlü bir
Countryman ve resmi ailesinin önde gelen bir üyesi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Dışişleri Bakanı.

Fırsat bize bu birçok eylemden biri aracılığıyla
Meksika hükümetinin içinde not edildiği zarif nezaket
Rio Grande'nin kuzeyindeki ve
Hızsız nezaket hepimiz tanık olabiliriz.

Meksika hükümetini kırmak için harekete geçiren nazik ruh için
misafirinin eğlencesi için resmi programda-
Countryman-ve bu vesileyle onu elimize yerleştirerek, biz
son derece minnettar. Meksika Country Club'ın zarif eylemi için
bize eğlendirmek için bu muhteşem binanın kullanımına izin vermek
Misafirimiz takdir eksikliği yok.

Amerikalılar olarak, kendi halkımızı ve kendi ülkemizi bizim gibi bilmek ve
Weal veya kedisi için elde edebilecek her şeye çok canlı, bizim
Kalplerimizin büyümesini sağlamaktan çok yokluk, biz onu daha da büyülüyoruz
Ülkemizin parlak bayrağını tutan birini ağırlamakta hissedin
Yüksek gelişmiş, kelimelerimin ifade edebileceğinden daha büyük.

Ülkemizi seviyoruz; İnsanın kutsanmış tüketimi olarak seviyoruz
Umutlar. Dünya üzüntü dolu. İnsanlığın Gözyaşı Gözleri
hiç kuru olmamıştı; Ama bu batı dünyasında, bu yeni kıtada,
Çağların olgunluğunda okyanusdan okyanusa germek geldi
kurumları ve örneği kaldırmaya yardımcı olacak bir ulusun
Dünyanın ulusları Tanrı'nın görkemli özgürlüğünün güneş ışığına girer.

Kralımız yok, sadık olanı ortalayabilecek kraliyet ailemiz yok
Büyük insanların duyguları. Bize göre bütünün tek temsilcisi
İnsanlar yıldız ve çizgili "kalın serpilmiş" görkemli afiş
Canlı kırmızı ve beyaz ile.

Siz, efendim, o afişin üstünde tutun. İhtişamına ekledin
Ülkemiz.

Gettysburg'un kutsal alanında, torrentler tarafından kutsanmış yer
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Bize ülkemiz varken yaşayacak bir klasik. Siz, efendim, senin
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer ülkelere karşı tutumunun açıklanması,
aynı zamanda yaşayacak ve bir bağ olacak bir klasik
Bizim ve bu yarımkürenin tüm ulusları arasındaki dostluk.

Beyler, sana şu klasiği okuyacağım:

      Barıştan başka zafer dilemiyoruz; Hayır için
      kendimiz hariç bölge; Egemenlik dışında
      kendimize egemenlik. Bağımsızlığı düşünüyoruz ve
      en küçük ve en zayıf üyenin eşit hakları
      ulusların ailesi kadar saygı duymaya hak kazanır
      en büyük imparatorluk; Ve bunun gözlemini görüyoruz
      Zayıfların baş garantisine karşı
      Güçlü Baskı. Ne iddia ne de istiyoruz
      özgürce kabul etmediğimiz haklar veya ayrıcalıklar veya yetkiler
      Her Amerikan Cumhuriyeti'ne.

Kulaklarımızda bu kadar onurlu duygular ile, değil mi?
Misafirimizle gurur duymanın nedeni?

Ve şimdi efendim, Meksika Amerikan Kolonisi adına, size teklif ediyorum
Hoş geldin. Evet, üç kez hoş geldiniz! Her seçim kutsaması size katılsın
Ve sevdikleriniz.


MR. Kök Cevabı

Bowery'den uzun bir yol, ama kendimi evde hissediyorum! Öyle
Ülkemin bu güzellik ülkesinde temsil edildiğini hissetmek keyifli
çok yakışıklı ve neşeli görünümlü erkeklerle; görmek çok hoş
Buradaki her Amerikalıda refahın kanıtları ve bu keyifli
gelen ruhun bu ince, tanımlanamaz hızlanmasını görmek için
Ayrılıktan her birinize, yabancı bir toprakta sürgünler, bir
Her yıldız ve şeritte yeni önem ve eskiye yapılan her referans
bayrak ve eski ev. Hoş geldiniz bana çok minnettar; Nazik ifadeleriniz en çok
yürekten karşılık veriyor. Kötülüğü iyilikle geri dönmek istemiyorum
vaaz veriyor, ama benim için var olduğun-seni söylemeyeceğim
Ülkenizi ülkenizin iyiliği için terk ettiniz-terk etmedin
ona hizmet etme fırsatlarınız; pozisyona ulaştınız
Amerikan vatandaşı olarak hizmet için yeni fırsatlarınız var. Bir
daha önce büyük ölçüde var olan ciddi hata
Amerikalılar ve daha az büyüyen Amerikalılar belirli bir ildi ve
Yabancılara bakmanın dar yolu. Çok fazla gerçek vardı
Bay Dickens'ın gözlem ve karakterizasyonlarının altında yatan
Halkımızı altmış veya yetmiş yıl önce bu kadar kızdı. Amerikalılarımızdan biri
Mizahçılar, bir Batı Madencilik Kampının insanlarına bakarak
kusurlu ahlaki kaliteye sahip olduğu fikrine sahip yeni bir kişi
yabancı olmak. Şimdi o eski duygunun kalıntısı
Amerikan ticareti ve Amerikan ilişkisinin yolu genellikle
Milletler. Kimse bu tutumun ortadan kaybolmasını hızlandırmak için daha fazlasını yapamaz
dostluğunu ve nezaketini yaşayan senden
Bu yabancı ülkeden insanlar; Kişisel tarafından öğrenen sen
bunun özelliklerini kaç tane ve ne kadar asil
yabancı insanlar; Amerikalıların ne kadar olabileceğini görebilen sen
Onlardan öğrenin; Her biriniz, sizin öğretmeni olabilirsiniz
Evlerinizle ve evinizle devam eden ilişkinizdeki vatandaşlar
tüm insanlığa karşı nezaket ve nezaket müjdesinde ortaklar.

Doğal olarak aklıma gelen başka bir düşünce daha var. Sadece sen değil
Buna gelerek ülkenize yönelik görevlerinizi terk etmediniz
yabancı araziler, ancak topluma karşı yeni görevler aldınız ve
Size hoş geldiniz, barınak ve refah veren ulus. Orada
tüm materyalizmin ve zor pratik duygunun altında yatan
Kendi hükümetini kendi başına düzenleyen Amerikan halkı
ilgi alanları-bir
Uzunluktan yayılmaya çağıran bir misyoner anlayışı ve
Dünyanın genişliği adalet ve özgürlüğün kutsaması ve
İnsan mutluluğu ve insan için inandığımız kurumlar
ilerlemek. Bu görev, konuşma yaparak değil, yerine getirilmelidir.
Tavsiye vermek, kitapların yazılması ve hatta yayınlanması
gazeteler; En iyi kişisel etki ile yerine getirilebilir ve
erkeklerin bir başkasıyla ilişkisi. Yabancı olan Amerikalı yok
Arazi ülkesini temsil etmeye yardımcı olabilir; Şerefi ve iyi adı dinleniyor
Her birimizin üzerine sınırı geçtiğimiz an. Sadece sen değil
ülkenizi temsil edin, ancak
içinde yaşadığınız ülke, ona ve halkına verdiğiniz ülke
Çabalar ve tüm ilişkiniz en iyi katkı
Amerikan vatandaşları olarak eğitim, yüzyıllık geleneklerin
Amerikan hayatı, yasanın bakımına doğru vermenizi sağlar ve
size öğretilen tüm fikirlerin tanıtımına doğru
Gençliğiniz kutsal düşünmek, otoritenin ellerini tutmaya doğru,
sadakat düşüncesinin aşınmasına doğru,
Hükümetin hayatınız için güvenlik veren sürekliliği
ve yeni evinizdeki mülkünüz.

Bugün sizinle tanışmak için önemli bir düşüncem var; Sen, sen
İyi olmaya devam et, sadık Amerikan vatandaşları, iyi olmalısınız ve
Sadık Meksikalı sakinler. Hepsinin düşüncesini daha iyi seslendiremem
Buradaki vatandaşlarım biliyorum ve duygularını daha iyi temsil edemiyorum
Evde kalan arkadaşlarımız, senden yükselip bana katılmanızı istemektense
Yaşamın, güç ve yararlılığın uzun süren sürekliliğine içerken
için, diğerlerinden daha fazla veya diğerlerinden daha
Şimdi keyif aldığınız fırsatlar, Başkan Porfirio Diaz. Meksika Mevzuat ve Hukuk Akademisi


Lisans Luis Mendez'in konuşması

Akademi Başkanı

Mr. Root'un fahri üye olarak kurulumunda, 4 Ekim 1907

Onur Efendim: Geçici olarak tuttuğum ofis nedeniyle bana verildi
Hakkı veren diplomayı elinize koymanın beklenmedik onuru
Meksika Mevzuat Akademisi'ne fahri üyelik ve
Hukuk.

Karlı dağlar ve çiçekli vadiler ülkesine geldiniz
hangi tropikal esintilerimiz, çok değerli şöhretinden önce
her zaman korunmuş, verimli olmanız sırasında kusursuz
bir avukatın itibarı ve mesleği, nüfuz ettiği
Hukuki bilimin sırları ve bugün tüm
Ülkenizin hizmetine enerji ve yetenekler.

Mutlu bir tesadüfle, bu parşömene kazınmış bulacaksınız.
Slogan: "Profesyonel Onur, Bilim ve Ülke"-Aynı Büyük Sonlar
bu hayatınızı kutladı. Bunu asla taşıyan diploma olmadı
Slogan daha değerli veya daha büyük bir insana verdi.

Bilimde, bencil araştırmacı değilsiniz veya
Ülkenizin hizmeti, kendinizi yönlendirme ile sınırlandırdınız.
Dış ilişkilerin önemli meseleleri kabinedeki yeriniz
bir dünya gücünün.

Sadece spekülatif çalışmalar için zamanın geçtiğini bilmek ve
günümüzde her bilimsel gerçek böyle olamaz
uygulanabilir, hazineleri dağıtmak için en mutlu zaman buldunuz
ya onları barışın havarisi olarak taşırken ve
Diğer ülkelere veya paha biçilmez yayınlarınız aracılığıyla.

Akademi, işçilerinizin bu aşamasına kayıtsız olamazdı,
Sizi entelektüel olarak tanımanın büyük bir memnuniyetine borçluyuz ve
şahsen; Ve size derin saygımızı ödüyoruz.

Bu nedenle, son yayınladığınız eserleriniz arasından seçim yapın,
_ Vatandaşın Hükümette Bölümü _, [6] Biz kabul edildi
size aynı çeviriyi sunmalı, umuduyla
Bir akademisyenin yetenekli ve öğrenilmiş kaleminden geldiği için lütfen
bu zamandan önce belirli bir dostluk gösterdiğiniz için ve
Sizin için kim hissettiren tek hayranlık,
Hepimizin ikinci sırada yer aldığı hoş geldiniz.

Bu aydınlatıcı işinizde çift vahiy buluyoruz.
harika bir fikrin gelişimini sürdüren dahi ve cömert
Başarılı hale getirecek bir ateşle aşılayan kalp.

Sayın Sekreteri,
Akademi tarafından yapılan seçim; Ama koleksiyonun olduğundan emin olabilirim
Yale Üniversitesi'ndeki derslerinizden bana layık görünüyor, açık
Metin kitabı olarak belirlenecek olan gözlem ve öğretim içerdikleri gözlem ve öğretim
tüm okullarda, haklarını kullanmaya hazırlanan gençler tarafından okunacak
vatandaşlık. Bu nedenle, size yalvarıyorum, nazikçe özel kopyasını kabul etmek için
Akademi tarafından sunulan bu çeviri.

Kendilerini genel olarak bilim çalışmalarına adamış olanlar arasında,
Bay Sekreter ve daha özellikle birini yetiştirenler arasında
Özel dal, bir tür duygu kardeşliği oluşturulur ve
Duygular-fikirlerin biriminin meyvesi-ve aynı zamanda saygı
Yetenekler ve öğrenme için her gerçekten geniş bir insanda neden oldu
diğerleri.

Bu kardeşlik hissi her zaman hukukçular arasında var olmuştur
Milletler ve her dilde onu tanımlayacak bir kelime vardır:
_Companero_, Kastilya dilimizde; _confrere_, Fransızca; ve
Sizin, en viribli ve en etkileyici olanı, kelimeyi kullanıyorsunuz
_Erkek kardeş_.

Bu nedenle, bir erkek kardeş olarak, bu akademinin sizi almak için onuruna sahiptir.
Ortası. Yabancı, tüzüğü sayesinde tüm konularda
Militan siyasetin, Akademi bunu unutarak umar ve arzular
bir an yüksek resmi işlevler verildiğiniz ve
Sadece avukat olduğunuz mutlu zamanları hatırlayarak,
Bizi, büyük bilginize ve karakterlerin cömertliğine yardımcı olmak için
Bu idealin başarısı: "Erkekler arasında adalet ve uluslar arasında adalet."

Umarım, efendim, bir kez daha onurlu evinizin sakinliğinde, uzak
Madding kalabalığından ve işin bakımlarından,
En çok sevgili iki varlık, bir nimet olarak yanınıza gelebilir
Sevgilerinizi doldurun ve beyaz kafanızı saygı göstermek için; Ne zaman
Ruhun Sakinliği Yoğun yaşamınızın olaylarını hatırlayabilirsiniz,
Aramızda geçtiğiniz kısa günlerin hatırlanmasını umuyoruz
hoş olabilir ve kalbinizin derinliklerinde
Diyelim ki: "Arkadaşlar aramak için Meksika'ya gittim ve kardeşler buldum ..."

Akademi üyeleri ve bilimsel toplumlar komiteleri ve hepsi
geliştirmek için varlığınıza nazikçe katkıda bulunan siz
Ünlü bir avukat onuruna bu işlevin ciddiyeti: Bu bir
kazananlardan daha fazla kazanan zaman. Hepimiz
Yeni akademisyenin resepsiyonunu selamlayın!


Lisanslı Joaquin D. Casasus'un konuşması

Meksika Mevzuat ve Hukuk Akademisi beni izledi
İsminde ifade etmenin en tatmin edici görevi ile iyi dilekleri
Ortamıza güvenli gelmeniz ve neşeyi dile getirmek için
halka açık bir şekilde ifade etme fırsatı verilen deneyimler
Büyük devlet adamını tuttuğu yüksek saygı ve saygı
seçkin jurisconsult ve konumunda olan ünlü hatip
Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı şimdi aramızda
Meksika ulusunun seçkin konuğu.

Sadece kendi değerlerimi dikkate almış olsaydım, özellikle eksikti,
özellikle diğeri tarafından sahip olanların yanında ölçüldüğünde
Akademimizi besteleyen üyeler,
ayrım. Ancak, onun kararında fark edebileceğimi düşündüm
Saygılarının kulaklarınıza yankılardan ulaşması gereken belirgin amaç
bir arkadaşının sesinden ve bu yüzden size daha hoş geldiniz. Bununla
Bu nedenle, bunu kabul etmekten çekinmedim. Hayır, daha fazlası;
Bu, beni bir kez daha düşündürdü.
İyi irade-çünkü size borçlu kalacağım-çok temel
ve dostluğumuzun temeli, ciddiyetle istediğiniz kişilerdi
O zamanlar temsilcisi olan Meksika'ya iletmek
Washington'da.

Meksikalı halkı, onların üzerine ayak bastığınız andan itibaren
Toprak ve Hükümetimiz size davet ettiği zamandan beri
Latin Amerika'ya ziyaretiniz Meksika'da uygun sonu olmalıdır
ve taçlandırma noktası, size bol miktarda,
Her türlü tezahürler, en ciddi arzuları, bağların
uzun yıllar bizi ülkenize bağlayan, ortak tarafından birleşmiş
her gün büyürse
daha yakın ve daha yakın. Ayrıca gösterilen sabit gayreti de alkışladılar.
Hükümetiniz, ilişkileri teşvik etme konusundaki
Amerika cumhuriyetleri, böylece aynı ruhtan esinlenerek ve
Aynı politika, bu batı kıtamızı
İnsan çabasının barışçıl mücadelesinin arenası. Ne de seni inkar etmiyoruz
Emek Sekreteri olarak hevesli ve evrensel övgü
Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu hak ediyor, çünkü
Daha sonra Başkan Roosevelt tarafından kurulmuş uluslararası politikanız
Kongreye son mesajında, her birinde sempatik bir yankı buldu
Meksika Kalbi; Dünyaya bildiğiniz bu program,
Tribün ve tüm için Pan Amerikan Konferansı
Amerika'nın kitleniz için etrafınızda gruplandırılmış, hepimiz memnuniyetle karşılandık
Asil ve kahramanca Brezilya halkının misafirperver toprağı.

Bununla birlikte, Meksika Mevzuat ve Hukuk Akademisi,
Bir devlet adamı olarak haklarınızı tanırken, sınırlamak istedi.
Şöhret ve ihtişam getiren avukatı onurlandırmak
American Bar, Jurisconsult
Demokratik kurumlar tarafından yönetilen tüm uluslar ve hatip
Dönem bizi Latinlerin zamanlarına geri götürür, onun sesi ol
Adalet mahkemelerinde yankılanmak veya akademilerde duyulan ve
üniversiteler veya popüler olarak net ve ilham alan pealing
Tribün.

Siz, onurlandırdınız efendim, sahip olan avukatın mükemmel türü olarak görüyoruz
Modern toplum tarafından ona övgüde bulunan kutsal görevi nasıl yerine getireceği biliniyor.
Avukat, görevi olan bir rahiptir, hayatın acı savaşlarında
insan çelişkili çıkarları tarafından yürütülen, bir barış misyonunu yerine getirmek ve
uyum. O gerçekten, insan tarafından zulüm gördüğünde evlerin şampiyonu
zulüm; Aileyi koruyan aşk bağlarını güçlendiren
Sendika, gümrüklerin ahlaksızlığı çöküşünü tehdit ettiğinde.
Tourer'a yardım elini uzatırken o bir usta; içinde
bir danışman olan Fortunes'un adil bir dağılımını yapmak; içinde
Yasa nedeniyle saygıyı ilan etmek, bir örnek ve bir otorite
Sosyal toplumda prestijini korumak. Onun bilgisi olmalı
zayıf olanı silahlandıracak bir cephanelik olun ve
güçlü olanı korumak; Sesi, yalvarması için yalvarıyor olmalı
Suçlarına göre zayıflayanlar için toplumdan aff
vakıflar, ancak toplum adına olduğu zaman talebinde kaçınılmaz
ceza çağırıyor. Kazanılan ekmeği savunmaya çalışan fakirlere
Çocukları için o bir konaklama; Üretken konusunda endişelenen zenginlere
servetleri için yatırım, bir rehber; Ve eğer işlenen hatalarda
her iki tarafa da ve onları ayırma eğilimindedir, özkaynak olmalıdır;
Sonra onarılamaz bir şekilde olacakları mücadelelere bir son vermek için
çizilmiş, hiç adalet olmalı.

Ve sen tüm bunların avukatının örnek hayatında olduğunuz; bu
Sizin için ne kazandı Yoksulların aşkı, zenginlerin güvenini,
ve tüm toplumun saygısı; seni içine koydu
Amerikan barının seçkin adamlarının ön rütbesi, sadece
Daha büyük siyasi çıkarlarına hizmet etme acil ihtiyacı
Ülke seni çekebilir.

Bir devlet adamı ve jurisconsult olarak önemli işçileriniz çağırmıyor
Bizim hayranlığımız daha az.

Günümüzün jurisconsul'u sadece Roma Forumunda kim değil _EX
Solio Tanquam Ex Tripode_
yasanın uygulanması; Çünkü şimdi insanlar tarafından alınan kısım
Devlet işleri ve Demokratik'in giderek artan ihtiyaçları
Hayat onun etki alanını genişletti ve topluma geldi
Avukat birey ve aileye ne oldu. .
Jurisconsult ulusların akıl hocasıdır; hevesimizin ortasında
daha fazla refah elde edin ve vatandaş olarak sürekli güreşimizde
Kamu yönetiminin bir parçasını oluşturun, yola dikkat çeken
sosyal ve politik yaşamımızın ve yasaları dikte etmek zorunda
Gümrüklerimize ve gerekli olması gerekenlere uymalıdır
evrimini belirlemek için. O, pruvada duran kim
Uzak ufukta sabit bakış, gemiyi yollardan yönlendirir
ulusları daha fazla refah cenneti için yönlendiren.

Ve ihtişam olan jurisconsuls meclisine aitsiniz ve
Amerikan kıtasının gururu.

Hala erkeklerin zihninde taze, yale üniversitesinde topladığınız onurlar
Alınacak bölümde teslim ettiğiniz dersler ile
Hükümetin vatandaşları. Dersleriniz hakların ne olduğunu öğretti
Demokratik kurumlar tarafından yönetilen ülkelerdeki vatandaşlar tarafından kullanılacak
Ve hükümetlerin doğru olması gerektiğinde ne görevleri
Halkın iradesinin temsilcileri.

Ama yine, Akademi bunu düşünüyor ama sadece tüm onurları almak için
Tüm Amerika sesi evrensel ile dikkatli olan büyük hatip
bir yıldan fazla onay; Dikkatli, çünkü bu ses hiç
Amerika'nın takip ettiği yüce ideallerin ifadesi
Özgürlüğünün ve bağımsızlığının ilk günleri.

Döneminiz de meditasyon ve çalışma meyvesi değildir; değil,
Demosthenes, gece yarısı yağınınki gibi. Taze ve
kendiliğinden, örneğin hazır olan erkeklerin komutasında olması gerektiği gibi
Demokrasilerdeki hak ve görevlerinin insanlarıyla konuşun. BT
her zaman o soğuk akıl yürütmede ve bu esnek olmayan mantıkta
Yalnız ikna edebilir ve ikna edebilir.

Ancak konuşmanız, tüm sıcaklık, tüm ihtişamları da içeriyor,
ve Latin konuşmasının tüm ışıltıları.

Plutarch, Cicero'nun hayatında, büyük hatip olduğunda
Rodos sakinlerini konuşmaları Apollonius Molon ile heyecanlandırdı.
Onu bir gün dinledikten sonra, hayranlık belirtisi göstermedi, ama
Cicero bitirdiğinde şöyle dedi: "Cicero, ben, diğerlerinden daha az değil,
Sana övgü ve hayran olun; Ama Yunanistan'ın kaderini ağlıyorum, çünkü sen
Yunanistan'a bırakılan en iyi Roma'ya götürüldü-Boğaz ve Eloquence. "

Latin Amerika'da Apollonius Molon'dan daha az bencilce, ağlamıyoruz;
daha ziyade dudakları duyduğumuz hatipleri neşelendiriyor ve ödüllendiriyoruz
Latin konuşmasının aksanlarını yeniden canlandırıyor.

Meksika Mevzuat ve Hukuk Akademisi, sizi sunarken
Bugün size fahri derecesini veren diploma ile
Üye, tüm ülkeye şüphesiz
avukat, jurisconsult ve hatip olarak ve bu ciddi vesileyle
Size mümkün olan en yüksek ayrımını vermek.

Ortamıza hoş geldiniz. Meksika ziyaretiniz iyi bir şekilde verimli olsun
her iki ülkeye de sonuçlar; Her şeyden önce, bağlanmak için bir kravat daha olsun
ikisini de birleştiren samimi ve sarsılmaz dostluk; Ve o zamandan beri
Latin Amerika'ya zafer yolculuğunuzun sonu, ekleyin,
Bir devlet adamı olarak büyük kariyeriniz, emeğinize ve ihtişamınıza yeni bir şöhret
Yahualı isminiz.


MR. Kök Cevabı

Şu anda sahip olduğunuz çok büyük onurdan çok minnettarım
Bana verildi. Bana daha çok minnettar olan
beni bu seçkin bedenin bir ortağı yapan tören,
Önemli bir parça, bir beyefendi tarafından alınmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri başkentinde Meksika temsilcisi,
Sadece bana nadir entelektüel yeteneğine hayran olmayı öğretti, ancak kazandı
Ben, karakterinin lütfu ve saflığı ile, dostluğun sıcaklığı
bu da onunla her yeni ilişkiye özel bir zevk katıyor
Girebilirim. Efendim, ödediğiniz iltifat hissediyorum
bu küçük işime, herhangi bir fikri olmadan üretilmeden
Çok seçkin bir onur al ya da evden şimdiye kadar yolunu bul, ben
Herhangi bir içsel değerinden ziyade arkadaşlığa atfetmeli
iş; Ama teşekkür ederim ve senden en çok minnettarım
Beni İspanyolca'ya çevirmeye ve onu
Kararınızın konusu. Koşullar izin vermedi ve izin vermiyor,
Akademiye, herhangi bir tez veya tartışma için yeterli
takdire şayan ve iyi düşünülmüş makalelerle ilişkili
Bay Casasus ve kendiniz tarafından okuyun. Ancak, ek olarak
Birkaç kelimeyle özel olanı belirttiğim için teşekkürümü ifade etmek
bu akademinin ve onunla olan yeni ilişkimin
sahip olduğum. Kuşkusuz, yeni bir uluslararası çağdan geçiyoruz
iletişim. Sırtlarımızı silahlı eski günlere çevirdik
istila ve her medeni ülkenin halkı sürekli
diğer her medeniyetli ülkenin barışçıl işgaliyle uğraştı. .
Bilimler, Literatür, Gümrük, Deneyim Dersleri,
Beceri, her ülkenin ruhu, her biri üzerinde bir etki uygulamak
diğer. Aklının ürünlerinin bu barışçıl değişiminde,
farklı ülkelerden insanlara bu sürekli geçiş
medeni dünya, her toprakta kendine özgü bir hukuk sistemi buluyoruz
ülkenin kendisi ve adil olduğuna inandığım şeye cevap vermek
Bireylerin ilişkilerini düzenleyen tüm yasaların açıklaması
Birbiriniz, sivilin geleneğinin bir formülasyonu olarak
toplum. Bu hukuk sistemleri,
koşullar, her insanın gelenekleri,
insanlar. Ama son yıllarda oldukça yeni ve farklı bir
Etki, yasal yürürlüğe girme ve yasal olarak mobilya vesilesi
gelişim. Bu, erkeklerin zihinlerine giriş
Bireysel özgürlük ve bireysel eşitlik hakkında nispeten yeni bir fikir.
Tüm erkeklerin eşit doğduğu fikri, her erkeğin kendisine hak kazandığı
yaşam, özgürlüğü ve mutluluk arayışı; Büyük Bildirimler
Özgürlüğün temel fikirlerini etkilemek için tasarlanmış ilke
ve eşitlik, herhangi birinin koşullarının veya gümrüklerinin sonucu değildir
belirli insanlar, ancak tüm insanlık için ortaktırlar.

Dünyanın hukukçuları ve avukatlarından önce
Her bir özel belediye yasası sisteminin uygulanmasına uyarlanması
İçinde insanlığın hayatına giren genel ilkeler
son zamanlarda ve kozmopolit ve dünya çapında olan ve
Özellikle ülke yok. Bu ilkelerin yasalarınıza takılması gerekir
Meksika'da ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasalarımızda ve Fransız yasalarımızda
Fransa ve Almanya'daki Alman yasaları; ve hukukçuların önündeki görev
ve dünyanın avukatları formüle etmek, detaylandırmak, güvence altına almaktır.
Yürürlük ve kaynak yapacağı gibi pratik hükümlerin uygulanması
Her arazide birlikte, düzenleyen eski belediye hukuku sistemi
bireylerin birbirleriyle ilişkileri
ırk ve ülkenin zaman onurlu gelenekleri ve gelenekleri ve bunlar
Evrensel insan özgürlüğünün yeni ilkeleri.

Şimdi, bu görev,
Karşılaştırmalı Hukuk Araştırması ile Bilimsel Süreçler,
En özenli ve en yüksek düzende zihinlerin uygulanması ve
pratik yol. Tüm ücretsiz olarak ortak olan bu yeni fikirlerin uyarlanmasında
insanlar, her insanın en iyi zihinleri her insana yardım etmelidir
ve diğer her insandan yardım alın. Karşılaştırmalı çalışma
Görünüşe göre kuru, tamamen bilimsel olan içtihatlar,
Meksika veya Washington sokaklarında vatandaşın refahı
tamamen gibi görünen bu bilimsel gözlemler ve hesaplamalar
Özet, okyanus veya mühendis üzerindeki denizci için olduğunu kanıtladı
böyle pratik değere sahip büyük inşaat eserleri;
ve bu karakterin toplumlarının varlığını tanıtmalıyız
Her medeni toprakta ve özgür ilişki ve iletişim
Bu tür toplumlardan, böyle bir yoldaşlık ruhunun varlığı
işçilerinin sonuçlarını özgürce verebilecekleri ve alabilecekleri
deneyimleri ve yetenekleri. Bu, yönetiminde büyük pratik öneme sahiptir.
hükümet ve dünyada düzenli özgürlüğün ilerlemesi; Çünkü, sonra
Tüm, siyasi ilkelerin beyanı, yasalar yapmadıkça değeri yok
ilkeleri pratik kullanımına indirmek için yeterli çerçeveli
Her vatandaş ve bu tür yasaların her toprakta çerçevelenmesi
Toprak hukukçuları. Çünkü seninle ilişkilendirilmiş olabilirim
Bir avukatın başarıya yardım etmek için ne yapabileceğini yapmak
Bu büyük, faydalı ve medeniyet için gerekli işlerden
Seçiminizi bir üyesi olarak kabul etmenin en büyük zevkini bulun
bu akademik ve sadece doyumun ötesinde tatmin nedenini bul
kişisel makyaj veya kişisel duygu.

Devam eden etkinlik için en sıcak iyi dilekleri ifade etmeme izin ver,
refah ve bu seçkin bedenin kullanışlılığı
Bu seçim beni büyük onurlandırdı.


Amerikan büyükelçisinin ziyafet


Büyükelçi Thompson'un konuşması

5 Ekim 1907

Muhtemelen daha önce değil, bu kadar seçkin erkeklerin toplanması yoktu
Bu gece, ünlü kalenin dibinde bu masada oturmuş
Chapultepec. Amerikan Ulusunun Onurlu Devlet Sekreteri
Burada, büyük Meksika Cumhuriyeti'nin konuğu, bu tür onurlar duş aldı
Onun üzerine olması gerektiği gibi ve yakında unutulmayacak ve
minnettar insanlar veya Meksika'nın hemen alıcısı tarafından
selamlama.

Şahsen hissediyorum, eminim, Bay Root'tan daha az memnuniyet yok
Bu vesileyle, Meksika Şeflerinin Onuruna Veren Bir Akşam Yemeği
ulus ve diğer seçkin Meksikalılar,
elimden geldiğince, sadece onlara olan saygımı, sadece yüzünden değil
Meksika'nın ülkemi ve şefimi yaptığı çok büyük onur, ama
Geçmişin birçok nazik ve dostça eylemleri için bir parçası. Şefleri
Meksika cumhurbaşkanının personeli ve ulusun diğer birçok yetkilisi
ve devlet, bu konudaki varlıklarıyla bir davetiye cevap verdi
vesilesiyle, böylece ülkemi, Bay Root ve kendimi daha da onurlandırmak
Meksika'ya tost olarak sunduğum iyi niyet ifadesi için ve
Ünlü Başkan, General Diaz.


Başkan Yardımcısı Corral'ın yanıtı

Meksika kabinesinde ve diğer ulusal meslektaşlarımın adına
Bu ziyafete davet edilen görevliler, bunun için teşekkür ederim
zarif ayrım.

Kendimi böylesine seçkin bir şekilde ele aldığım için çok şanslı görüyorum
Meksika halkının sunduğu bu unutulmaz anlarda toplanma
Amerika Birleşik Devletleri Onurlu Dışişleri Bakanı'na misafirperverlik,
Bay Elihu Root, dünyanın en seçkin adamlarından biri, her ikisi de onun için
Bilgelik ve siyasi eserleri, ulusların haklarının bir savunucusu olarak,
ve Amerikan demokrasisinin ve evrensel barışın cesur şövalyesi olarak.

Meksika'nın sempatisini göstermesi çok tatmin edicidir.
böyle yüksek liyakat konuğu; Ve sizi temin ederim, Bay Büyükelçisi, onun
Bu ülkeyi ziyaret edin, dayanıklı yeni ve daha güçlü bağlar yaratacak
Kuzey Amerika ve Will'in iki kardeş cumhuriyeti arasındaki dostluk
Concord You Misyonunda en yüksek değere sahip yeni bir unsur olun
bu kadar büyük bir yetenekle başardı ve bu derin bir neden
bizim için memnuniyet.

Meksika ve başkan için iyi dilekleriniz için bir kez daha teşekkür ederim
Cumhuriyetimizin; Ve benim sırayla, tüm hediyeyi davet etmekten onur duyuyorum
bardaklarını güçlü ulusa, Amerika Birleşik Devletleri'ne yükseltmek ve
Büyük başkanı Theodore Roosevelt.


Mr. KÖK

Bana verilen yüksek şerefi takdir ediyorum.
Başkan Yardımcısı, Kabine üyeleri ve birçok temsilci
Birçoğu eski tanıdıklarım olan yabancı ulusların. Öyle
Kendimi aranızda bulmam çok hoş, konuğu olarak
Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri Resmi Temsilcisi.

Bana kişisel olmayan bir duygu ile bana katılman için yalvarıyorum-ekonomik
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri İşbirliği. Bu bir duygu
mevcut olan herkes tarafından kabul edilecek, çünkü
Ticari ile uğraşan tüm medeni ülkelerin yararı
arayışlar. Umarım ilerleme gelişimi onun yolunu takip edebilir
Sonunda iki ülke binlerce için bitişik
Miles, Mayıs, karşılıklı ticaret, sermaye değişimi, emek,
ve zeka ve deneyim meyveleri, sonuçları elde ediyor
mesafeye bakılmaksızın Amerikan Birliği eyaletleri tarafından ulaşıldı
Aramızda, karşılıklı işbirliğimiz yüzünden. Zamanın işaretleri,
Onları anladığım gibi, ilişkilerde bir artış olasılığı göster
İki ülke arasında, bu kıtada çok yakın yer alan. .
Tüm dünya, mümkün kılan bir ilerleme durumuna ulaştı
Daha iyi ekonomik, politik ve sosyal ilişkiler. Bir tekrar
Meksika ve ABD arasındaki 1846 savaşı imkansız olurdu
Bugün;-Bu imkansız olurdu çünkü her ülkenin ilerlemesi,
deneyim, hükümetlerinin ihtiyatlılığı, bilgisi
Meksika'nın işi bunu önleyecek; genel kamuoyu
Amerika Birleşik Devletleri de buna karşı çıkacaktı.

1861 yılında Avrupa Meksika istilası imkansız olurdu
Bugün; Üç ülkeden hiç kimse denemeyi düşünmez
Bugün. Burada bir imparatorluk kurma girişimi ne olmaz ne de
olabildiğince düşünülebilir.

Tüm dünya uluslararası ilişkilerin bir dereceye kadar ilerledi
ve uluslar arasındaki nezaketlerin değişimi,
barışçıl yazışmaların kurulması
İlişkilerinde istikrar isteği nedeniyle daha önce mümkün.

Samimi güvenceye yönelik bir dereceyi ilerletme arzusu
İlişkiler ve daha büyük dostluk zevkle kabul etmemize neden oldu
Başkan Diaz'ın Meksika-A ziyaret etmek için nazik ve zarif davet
tüm hayatım boyunca bir zevk kaynağı olarak kalacak olan ziyaret ve
Bu sırada dostluk ve nezaket kanıtları aldım ve
Beklediğim her şeyin ötesinde cömert misafirperverlik ve
Siz, Meksika vatandaşları, en içten şükranlarımı kabul etmek için.


Senor Licenciado Don Jose Ives Limantour'un yanıtı

Finans bakanı

Bu ülkeye güvence ile geldiniz, genellikle yinelenen ve
Her zaman alkışla, yakın ve samimi kardeşlik duygusuyla alındı
iki ülkemiz arasında, kalıcılığı bizim tarafından garanti edilen
ortak idealler ve karşılıklı saygımız.

Göreviniz en sıcak sempatimize meydan okuyor. Sesler Daha Yetkili
Benimkinden daha fazla bu gerçeği ve tutumunu bilgilendirdi
Meksikalı halkı onun desteklenmesidir. Sen havarisiniz
uluslararası etkiyi etkileyen en hayati, belki de en hayati fikir
Bu kıtanın siyaseti ve elbette yetenekli tek kişi
Tüm sakinlerin çıkarlarını ve kalplerini uyumlu hale getirmek
Yeni Dünya. Bu fikir, değişmez temel olarak yerleştirmekten ibarettir.
Amerika ülkelerinin birbirleriyle ilişkileri için
Adaletin kutsal ilkeleri ve her birinin bölgesel bütünlüğü
onlardan.

Dudaklarınızdan sahip olduğumuz ve hissettiğimiz söz olmak
vatandaşlarınızın muazzam çoğunluğunun
Unutulmaz yolculuğunuz sırasında sizin tarafınızdan yapılan bu etkiye ilişkin beyan
Geçen yıl ve şu anda devam eden yolculuk sırasında hoş geldiniz
Bir kişi olarak, zihinsel olmadan sadık ve ilgisiz bir arkadaşı memnuniyetle karşılar
Bazen büyük olanın elini sıkarken hissettiği rezervasyon,
ve böylece mümkün olan en iyi şekilde katkıda bulunma umuduyla taşındı,
Bize göre, yüksek ve bir yüksek ve
aydınlanmış vatanseverlik.

Meksika'nın geleceğe yönelik kursu, her halükarda açıkça belirtilmiştir
insan öngörü güvenli bir şekilde ulaşabilir. Coğrafi durumu ve
Amerika'nın uluslararası siyasetini yöneten koşullar, onu temin ediyor,
Bir mahkumiyetle ilan ettiğiniz görüşler olduğu sürece
samimi, ülkenizde baskın, onun içindeki huzur
kendini adamak için ihtiyaç duyduğu uluslararası ilişkiler
entelektüel kültür ve onun bol ve çeşitliliğinin gelişimine
doğal kaynaklar, aynı zamanda herkese misafirperverlik sunmak
Buraya endüstri birliği olan iyi niyetli kişiler ve
medeniyet. Böyle bir programla kolay oldu ve
Gelecekte hala daha kolay-size yönelik davranışlarımızı düzenlemek için
Rio Grande'nin ötesinde Büyük Ulus vatandaşları. Her zaman olacaksın
Hoş geldiniz, çünkü bu yararlı ve kabul edilebilir komşular
iyi şartlarda olma ve işbirliği yapma arzusunun kanıtlarını veren
Tüm ilerleme eserleri olmalı; Ve olduğuna inanıyorum
Meksikalı, hem ilgi çekici hem de iyi niyet
İnsanlar size almanızı sağlayabilecek her tesisi sunacak
Bu cumhuriyetin sosyal ve ekonomik kalkınmasında aktif kısmı.

Şu anda, erdemleri yerine getirmek için düşüncelerimden çok uzak
ve vatandaşlarımın iyi nitelikleri. Ancak izin verilebilirim
bir veya iki ile ilgili birkaç kelime söylemek için bir finans bakanı
İş ilişkileri üzerinde önemli bir etkisi olan ekonomik gerçekler.

Meksika, şu anda, bildiğiniz gibi, bir ülke değil
sadece madencilik ve çiftçilikle uğraşan, ancak aynı zamanda bir
kapsamlı ticaret ve oldukça müreffeh üretime sahiptir
Endüstriler. Endüstri gerektiren birçok faaliyet hattı var,
zeka ve sermaye ve
o doğanın tüm unsurlarının kullanımı yurtdışından bize geliyor. Ancak
Meksika'nın ticari işleriyle ilgilenen herkesin
farkına varmak iyi yapın, karakterize eden dürüstlük ve ihtiyatlı alışkanlıklar
Bu ülkede ticari işlemler. "Bomlar" ve "blöfler" egzotiktir
Zorlukla olabilecek bitkiler burada iklimlendirilebilir ve spekülatif
Kombinasyonlar nadiren tüccar hesaplamalarına girer.

Tek bir örnek,
Ben atıfta bulunuyorum. 1892'den 1894'e kadar olan stres döneminde
Ülke, ardışık olarak birkaç hasat kaybından sonra ve
Şiddetli bir salgının yıkımı, aniden denendi
Birkaç ay içinde altını kesen gümüşün amortismanı
Para birimimizin değeri yarıya, herkes ekonomik olduğunu düşündü
Ulus Anayasası şoklara dayanamazdı, bu yüzden
tekrarlanan ve zorlu; Ve yine de borçlarımızı karşılamaya devam ettik
dini dakiklik ve tek bir
Cumhuriyetin herhangi bir yerinde önem başarısızlığı meydana geldi.

İnce deneyime sahip aşırı çekingenlik ile suçlanabiliriz,
İşin başlamasında başka yerlerde yaygın olan belirli yöntemler
taahhüt. Ama bu eksiklikler ve şüphesiz bizim olan diğerleri
Bizi mahvetmeyecek, umut edelim, Grand'a katılmaya izin verilmekten
İnsanlığın ve özellikle de insanın bu kısmının ileri yürüyüşü
Yeni dünyada yaşayan aile, daha yüksek fiziksel koşullara doğru
ve ahlaki refah.

Beyler, gözlüklerimizi sağlığımız ve mutluluğumuza yükseltelim.
seçkin konuk ve en tahmin edilebilir ailesi. İçelim
Umarım vatandaşları, sahip olduğu müjdeyi yürekten
Amerika'nın uzunluğu ve genişliği boyunca ilan edilen
İki ülke arasında kalıcı barışın en sağlam garantörleri,
karşılıklı saygı sıcaklığı ve sürekli büyümesi ile birleştirildi
ortak çıkarlar. Dışişleri Bakanı Ziyafet


Lisanslı Ignacio Mariscal'ın konuşması

7 Ekim 1907

Ünlü misafirimiz olarak aramızda varlığınız var.
Meksika tarihinde bir iz bırakın, çünkü sizinki sadece ziyaret değil
en seçkin bir Amerikalı, aynı zamanda en iyi temsilcinin
Her zamanki kimlik bilgileri olmadan, büyük bir hükümetin ve harika bir insanın.
Ziyaretinizin, diplomatik bir işletmeyi amaçlamaması,
iki ülkemiz arasındaki dostluk bağlarının sıkılaştırılması
tüm Meksikalılar için daha önemli ve uygun hale getirdi. Birkaç yıl önce
Burada başka önde gelen ve temsilci Amerikalılar vardı, örneğin
General Grant ve Samimi olarak gelen onurlu William H. Seward
Meksika'yı kişisel olarak tanımak ve bizim tarafımızdan bilinmek isteyen ziyaretçiler. Onların
Uçan ziyaretler, resmi ve popüler olanı tanıtmakta çok iyi oldu
İlişkiler, çünkü ikisi arasındaki gerçek bir kardeşliğe yöneldiler
Kuzey Amerika Cumhuriyetleri. Seninki, efendim, en çok tamamlayacak
Önemli uluslararası çalışma, çünkü yüksek kişiliğiniz son derece
Özellikle mevcut koşullar altında,
Tüm düşünce sahiplerinin hayranlığı ve saygısı
Washington Ülkesi, Lincoln ve Grant.

Biliyoruz, efendim, tüm dünyanın bildiği gibi, sahip olduğunuz önemli kısım
Barışı teşvik eden, medenileşen dış politikada ele alındı
Roosevelt ve sık sık, kesin olarak takdir ediyoruz
Hükümetimize ve halkımıza karşı dostane bir duygu gösterileri.
Bu nedenle bizim tarafımızdan bir arkadaş olarak memnuniyetle karşılandınız
gerçek arkadaşlar arasına geliyor. Bu ülkedeki kısa sürelerin ayrılır
Bizimize zaten kazınmış olduğu kadar hoş bir hediyelik
hafıza ve kalplerimiz.

Size samimi saygımızı ve saygımızı göstermeye çalışarak,
Onurun, törensel bir nezaket olarak değil, gerçekten yürekten
duygusallık:

"Brindemos, Senores, Por Nuestro Ilustre Huesped, El Onurlu Senor
Elihu kökü. "


MR. Kök Cevabı

Başkalarının ektiği ve içine girdiği yerden toplamak benim mutlu servetim
Başkalarının işçilerinin meyveleri. Bay Seward ve General Grant ziyaret ettiğinde
Meksika, halkınız, efendim, birleşik halkı tarafından çok az biliniyordu
Devletler. Bir savaşın gölgesi hala asılan erkeklerin anısına asıldı
İki ülke arasında var olan ilişkiler, bir
Cennete şükür ki, şimdi imkansız olurdu. Komuta
General Grant'in kişiliği, Meksika için sıcak dostluğunu yaptı.
Yeni bir duygu ve takdir çağının başlangıcı
Amerika Birleşik Devletleri halkı; Ve şimdi türe yanıt olarak geliyorum ve
Seçkin başkanınızın misafirperver davetiyesi, işaretlememek
arkadaşlığa giden yol, ancak mevcut bir temsilci olarak
vatandaşlarımın dostluk hissi.

Tüm narin nezaketleri, sıcaklığı derinden takdir ettim
Beni ve ailemi burada karşılayan dostluk ve misafirperverlik.
Ama şaşırmadım. Bu ama tüm ilişkilere uygun
Meksika Dışişleri Bakanlığı arasında var olan
ve sizden beri ABD Dışişleri Bakanlığı
Efendim, şimdiki seçkin pozisyonunuzu tuttum.

Sadece nezaket için minnettarlık takdir etmemek isterim
burada aldınız, ancak aynı düşünceyi ifade etmek için
yapmış ve ikisi arasındaki ilişkilerde bulunduğunuz her şey
Ülkeler. Değişmez nezaket, gerçek ve samimi arzu
ortaya çıkan tüm soruların makul ve dostça elden çıkarılması
ofisini karakterize eden iki ülke arasında
Meksika'nın dış ilişkileri,
şimdi var olan mutlu ilişkiler. Ve doyumla şunu söyleyebiliriz
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasında soru yok
En ufak bir endişeyi verin veya en ufak bir endişeye neden olur
kolay ve tatmin edici ayarları. Tabii ki, çok uzun süredir ortak bir sınıra sahip iki ülke arasında
Vatandaşlar, vatandaşları para yatırıyorlar, geçiyor,
Her biri diğerinin ülkesinde sorular sürekli ortaya çıkmaktadır; Ancak
Her sorunun kararının çok önemli unsuru, iyi
Anlama, nazik hissetme ve ilişkileri yürütme alışkanlığı
Akıl ve dostluk temelinde, pratik olarak önceden atar
ortaya çıkabilecek tüm soruların.

Sanırım herhangi bir ülkenin tarihini okumak imkansız
tarihindeki hataların bir sonucu olduğunu hissetmek
Devlet adamları, yöneticileri, onun
yasa koyucular, belirli bir zamanın etkisi altında
Yerel koşullar.

Hepimiz kendi ülkemizin tarihine bakabiliriz.
diğer ülkeler ve daha geniş bir manzara ile şimdi nasıl olduğumuzu görün ve
Saatin önyargıları, soruları çözecek ve çözecek
zorluklar çok daha tatmin edici bir şekilde.

Sanırım her daha önce tutulması gereken gerçek nesne
devlet adamı, şimdiki zamanın sorularıyla başa çıkmak için
Çözüldükleri ruh kendini nesillere övecek
geleceğin.

Bence efendim, Meksika hükümeti bu kadar yüksek seviyeye ulaştı
Olağanüstü bir dereceye kadar devletçilik standardı. Kesinlikle var
bunu ABD Hükümeti ile ilişkilerinde yaptı; Ve
İçinde bulunduğumuz makul ve nazik yolun bir sonucu olarak
Geçtiğimiz yıllar boyunca birbirlerine davranmak sadece gerçeği değil
240.000.000 dolarlık dış ticaretinizin, ihracatınızın üçte ikisi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınır ve ithalatınızın üçte ikisi
Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alındı; Sadece büyük ihracatınız değil
ABD'ye, yüksek koruyucu politikamıza rağmen,
Dokuz onda biri tüm görevsizdir; sadece 700.000.000 dolar değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti, gelişmenize yatırım yaptı ve
İlerici işletmeler, böylece üç yüzyıl bir buçuk sırada
Meksika halkı, servetlerini devam etmek için saklıyorlardı.
onlardan uzaklaşmaktan, şimdi çeyrek yüzyıl boyunca sen
yer altından çok fazla bir servet alıyor
Eski günlerde avarice hayalleri. Ama hepsinden daha fazlası var
büyüdü ve ikisinin halkı arasında sürekli gelişiyor
ülkeler birbirlerinin bilgisi, birbirlerinin takdir edilmesi, bir
iyi bir şekilde birbirlerine karşı hissediyorum, bu da iyinin sürekliliğini
Her iki ülkedeki hükümet ve tüm daha incelerin gelişimi için
ve her iki ülkede daha iyi vatandaşlık nitelikleri; hangisi yardımcı olacak
İkimiz de ilerleme yolu boyunca ilerlemek için; hangisini yapacak
Meksika'da gelecek hükümet ve bunun yöneticilerinin
Geniş arazi daha iyi bir okul eğitiliyor ve her okulu
Amerika Birleşik Devletleri daha iyi bir okul; her subayı yapacak
bir ulus topluluğundan biri olduğunun bilincinde, içinde bulunduğunun bilincinde
Onun suçlaması, halkı tarafından bilinen ülkenin iyi adı
bütün kıta, olsaydı daha iyi bir subay
sadece dar topluluğundan sorumlu. Bunların sonucu olarak
İlişkiler İki mutlu, ilerici, müreffeh ulus görüyoruz; Ve efendim,
Büyük umudum
Adlandırdığınız Amerikalılar, nezaketiniz ve misafirperverliğiniz aracılığıyla olabilirim
Bu harika ulusal çalışmalara küçük katkılarımı ekleyebilir
Özgürlük nedeninde fayda ve uluslararası ilerleme,
adalet ve insanlık.


MR tarafından verilen veda akşam yemeği. KÖK


MR. KÖK

7 Ekim 1907

      Bakan ziyafetinin gününün akşamı
      Dışişleri, kalenin alt terasında bir
      Partisine bir dizi daire atandı, Bay Kök, üyelerine veda eden bir akşam yemeği verdi
      Hükümet, Diplomatik Kolordu, Eğlence
      Komite ve çok sayıda Meksikalı önemli.

Meksika şehrinde sahip olacağım son fırsat bu
Size minnettarlığım ve çok takdirimi ifade et
Meksika ziyaretimiz sırasında bize büyük nezaket.

Buraya iki ülke fikriyle dolu zihnimle geldim.
Amerika ve Birleşik Meksika eyaletleri, bir soyut ve
soğuk anlayışı. Yavaş yavaş yüzlerin denizinden ortaya çıktı
Meksika'ya tek tek girmeye baktım, bir grup güzel kadın
ve ince ve asil beyler ve iki anlayışın yanında
Ülkeler birbirlerine gittikçe daha arkadaş canlısı hale geliyor, geldi
Yeni arkadaşlar kazandığımın bir farkındalığı-en minnettar ve en çok
keyifli bir şey. Seni asla unutmayacağım dostlarım; Asla yapmayacağım
Nezaketinizi ve nezaketini unutun ve aynı şeyi söyleyebileceğimi biliyorum
Bayan Root için ve ben de
Başkan Diaz'ın yönetimi, daha keyifli bir personel
ve benim için mümkün olduğundan daha fazla zevkle karşılanacak
Buraya gelmeden önce gebe kal ve seni terk ederken bunu hissedeceğim
Yarım düzineden fazla olmayan sınırlı İspanyolcam
Bununla birlikte, dildeki en değerli kelimeler var
"Hasta Luego."


Senor Corral'ın yanıtı

      Cumhuriyet Başkan Yardımcısı Senor Ramon Corral,
      Bu veda adresine yanıt aşağıdakiler:

Toprağımıza ayak bastığınız için gözlemleme fırsatımız oldu.
Başkanımızı eğlendirdiğiniz yüksek ve iyi hareketli görüş,
General Porfirio Diaz ve onun muhteşem ve devlet adamı gibi
Başarılar ve buna kendi iyi bilinen değerlerinizi eklerse,
Yüce karakter ve sagacous, ancak nazikçe fark ettiniz
Gördüğünüz her şey, hayranlığınıza değil, kazandığına şaşmamalı
Bizim saygımız değil, bizim iyi niyetimiz değil, tüm bunlar zaten senindi,
Ama daha samimi bir şey, daha derinlerde yaşayan bir şey
Kalbin girintileri-sevgimiz.

Bundan böyle, efendim, ünlü olarak yüksek iddialarınıza ek olarak
devlet adamı ve bilge yönetici, bizden sevecen başlık var
arkadaştan, bizi adaletle takdir eden bir arkadaş, sevecek olan bir arkadaş
Gelecekteki zaferlerimizde ilerleme arenasında,
zaferlerimizi alkışlayacak ve bizi bizim için teşvik edecek talihsizlikler
rahatsızlıklar.

Bir süredir geçmiş, özellikle de asil görevi üstlendiğiniz için
Adalet ve doğruluğu ilişkilerinin temeli olarak ilan etmek
Birbirimizle birlikte Amerika cumhuriyetleri,
en canlı ilgi gören kariyeriniz olan, hedefin
İnsan kardeşliği ideallerinin tanıtımı. Sana hayran kaldık
bilge ve iyi adamların konuşmasını alkışlarken sizi alkışladı. Ancak
Bundan sonra sizin ve bizim arasında derin bir sempati akışı akacak,
Ve hayranlığımız ve alkışlar size ulaşacak,
Coşkumuzun titreşimleri.

Yakında kendi ülkenize döneceksiniz, o muhteşem ülkeye
Doğanın felaketlerinden tezahürlere kadar her şey harika
özgürlük. En ateşli arzumuz, bir
Meksika ve halkının izlenimi,
Geride bıraktığın ve bize karşı adalette yapacaksın
Bizi henüz tanımayan vatandaşlarınız arasında, bizimkinin bir
medeni ulus, daha büyük refahını geliştirmek, kendini eğitmek
entelektüel olarak, yaşamak ve kendisiyle barış içinde kalmak isteyen ve
Haklarına saygı duyan herkesle barış içinde,-tek kelimeyle,
Özgür ve onurlu bir topluluk olarak görev. Başkanınıza şunu söyle
Meksika, onun büyük ve asil çabalarını takdir ediyor ve alkışlıyoruz
ülkesinin ve diğer ulusların barışı adına ve
Adı bizim tarafımızdan telaffuz edildiğinde,
İyi niteliklerine saygı ve saygı.

Al, efendim, bu kelimeler, bu da duyguların ifadesi olan
kendinize yeni bir gösteri olarak ve
saygınlık duygularımızın seçkin ailesi ve
mutluluk.


Puebla


General Mucio P. Martinez'in konuşması

Puebla Valisi

Belediye Sarayı'ndaki bir ziyafette, 9 Ekim 1907

Aborijinlerimizin şiirsel bir geleneği korundu ve hala
Yaşamlar-nesilden nesillere dönüş
insanlar ormanlık dağlarımız ve gülümseyen ovalarımız; Bu gelenek öğretiyor
Bize, ünlü misafirlere, her şeyden önce sizin gibi gelenlere
Yeryüzünde barış ve erkeklere iyi niyetler, olarak sunulmalıdır.
Samimi ve saygılı bir sevgi amblemi, en zengin meyveler,
Çiçeklerin en yakışıklı ve en lezzetli yemekler.

Ekselanslarınıza ve bunlara verilen gibi bir resepsiyon
En yakın ve kalbinize en sevgili, şüphesiz, daha düşük olmalı
Bu tür ünlü misafirlere diğerinde ihale edilen hoşnutsuzluk
ülkeler; Ama inan bana, hiçbiri samimiyetimizi aşmadı,
Çünkü Meksika, parlak kariyerlere hayran olan ilk olduğu gibi
Siyaset, bilim, sanatta, sanayide ve ticarette
Size en samimi dikkatini başka hiçbir şekilde sunmaktan zevk
Bu cumhuriyette kaldığınızı olabildiğince memnun etmekten daha arzu
Ve size bu ülkenin ateşli bir hayran olduğunu göstermek için ve
Kendini sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin kız kardeşi olarak adlandırmaktan zevk alıyor
Coğrafi bitişiklik nedeniyle, aynı zamanda özgürlük ve
kurumlarının özgürlüğü.

Bu nedenle, Ekselanslarınızın bu mütevazı repast'ı kabul etmesi için dua ediyorum.
En sevecen misafirperverliğin jetonu,
Puebla halkının adı ve ben de ünlülere aktarman için yalvarıyorum
Amerikan Birliği Başkanı, hepimizin sahip olduğu kardeşçe saygı
o.


Mr. KÖK

Bu hassas misafirperverlikten çok memnunum.
Meksika ulusunun geleneksel misafirperverliği. Ben şahsen ileteceğim
Başkan Roosevelt'e samimi karşılama ve iyi niyet mesajı
bu şehir tarafından gösterildi ve şüphesiz daha fazla katkıda bulunacak
Başkan Roosevelt tarafından adaleti sürdürmek için iyi işler ve
İnsanlığın haklarını koruyun. Ben de Başkan'a getireceğim
Roosevelt'in dikkati bu ülkenin korunması
İnsanların mutluluğu ve refahı. Bunu hatırlamaya yardım edemem
Yabancılar Puebla'ya düşmanca geldiklerinde,
Puebla haklarını nasıl savunacağını biliyor. Ayrıca görmek beni de memnun ediyor
Meksikalı halkının kendilerini yönetme yeteneği: Milletler gibi
Bu yeteneğin kanıtını veren Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri
Modernin öncülerini oluşturanlara ait olduklarını övünmek
medeniyet.


Orizaba


Senor D. Teodoro A. Deesa'nın konuşması

Vera Cruz Eyaleti Valisi

10 Ekim 1907'de Cocolopan Fabrikası'ndaki bir öğle yemeğinde

Onurunuzda ve kişisel değerinizin bir kanıtı olarak
Karakter, büyük Amerikan halkının bir temsilcisi olarak,
Bu öğle yemeği size ihale etmekten özellikle zevk alıyorum. Durum verir
Washington'unuz ve Hidalgo'mızın
Kutsal Ulusal Bağımsızlık Ağacını dikmek için seçilen aletler
Şimdi kendi ülkelerimizde çok derinden köklü ve getiren
Amerika Birleşik Devletleri halkını beslemek için özgürlük meyvesini ileri
ve Meksika.

Burada gördüğünüz Orizaba'da, Bay Sekreter, bazı kanıtlar
Ülkemiz tarafından yapılan maddi ilerlemeler, geniş bir adam için
Görünümler ve yüce idealler memnun olduğuna inanmam gereken idealler. Bunlar nimetler
barışa borçlu olduğumuzu. Bu iki büyük devlet adamı ve sevgilisi
Barış-Roosevelt ve Diaz-Koruma Arzu ve Çaba
Barış, sadece kendi halkına olan faydalarını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
Tüm Amerikan kıtası üzerindeki faydalı salınımını uzatın.

Böyle bir amaç dünyanın saygısını ve hayranlığını yönetir. BEN
Şahsen ve çoğumuza içmeye katılmaya davet edin
Birçok seçkin için hepimizin çok hayran olduğumuz hoş geldiniz misafir
Nitelikler-ona ve büyüleyici ailesine genişleyen en iyi dileklerimizi genişletiyor
sağlık ve mutluluk için.


Mr. KÖK

Bu samimi karşılama benim için bir sürpriz olmadı, zaten bildiğim gibi
Vera Cruz Valisi'nin nitelikleri. Bu zamana kadar oldum
Meksikalıların misafirperver karakterine alışkın; Ancak
Buna rağmen, bana çok hoş ve memnuniyet verici oldu
Bu gösterileri Vera Cruz halkından alın
Düzenlemenin açıklığı iyi bilinmektedir. Sözlerini çok takdir ediyorum
çok, Bay Vali ve ben onlar için teşekkür ederim,
Orizaba.

Meksikalıların Washington'u hatırlamaları doğru, bizim için olduğu gibi
Amerikalılar Hidalgo ve Meksika tarihinin diğer kahramanlarını hatırlayacak
kendimizle birlikte. Meksika'nın ötesine geçtiğine inanıyorum
Sivil dağılımların bu şanslı ülkeyi harap ettiği devlet,
Ve gelecekte iç çekişmeye açık bir kapı olmayacak,
Bilge yönetimi ve büyük devlet adamının öngörü sayesinde
Porfirio Diaz.

Güzel ve yararlı olanın birleştirilmesi ne kadar doğru: burada
Orizaba'da bu gerçeğin kanıtını buluyorum,
coşkulu bitki örtüsü tarafından sunulan manzaranın doğal güzelliği ve
Güzel zirve karla taçlandırılmıştır-
Vera Cruz-İlerleme İşaretleri Olduğumuz Önemli Fabrikalar
Sadece ziyaret ettim.

Bay Vali, sahip olduğum açık resepsiyon için minnettarım
Nesne oldu ve umarım Meksika ilerlemeye devam eder ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra ve her iki ulusun da
birbirlerine karşılıklı yardım ve kendilerini müreffeh olanlardan yararlanın
veya birini veya diğerini ders olarak benimseyen sapmayan olaylar
yerlilere ve
Yabancılar Cumhuriyet hükümet biçiminin mükemmellikleri.


Guadalajara


Vali Ahumada'nın konuşması

14 Ekim 1907

Başkanımız General Porfirio Diaz, yüksek
Uluslararası temsil, kurumlarımız tarafından ve
tüm federal ve eyalet yetkililerinin kişisel bağlılığı ve aynı zamanda
Genel olarak Meksika halkının aşkı zaten samimi bir
Hepimizin adına hoş geldiniz, izin ver bana, devlet adına
yönetiyorum, size sempati duygularını ifade etmek için
Tüm kalplerde var, bu önemli bölümümüzde
ülke. Jalisco, Bay Sekreter, her zaman hepsini seven bir toprak olmuştur
Bu, ülke için harika ve kullanışlıdır ve zamanlarda olduğu gibi
Bağımsızlık ve özgürlük için savaştı, oğullarını yedeklemedi
aynı şekilde sesimize katılmak istiyoruz,
_USUMACINTA_ övgü ve kutsama, payımızı almak için _bravo_
Üçüncü Pan Amerikalı sırasında başlattığınız Barış için Çalışmada
Ziyaretinizle devam ettiğiniz Rio de Janeiro'da konferans
Güney Amerika'nın ana cumhuriyetleri ve sona erdirdiğiniz
Şimdi dostluk jetonları tarafından Meksika'ya ve insanlara veriyorsunuz
Jalisco Eyaleti. Bu devletin insanları en iyi yolun
Bu emeğe katılmak size benim aracılığımla söylemektir: "Hoş geldiniz
Geminin güvercinleri gibi, sembolik zeytin getiren asil elma
bulutların dağıldığını ve güneşin
Yeni kıtanın halkları arasında dostluk artıyor. "

Sizi daha uzun süre aramanızdan memnun olmalıydık, vermek
saygımızın daha iyi jetonları ve size yüksek takdiri göstermek için
Amerika Birleşik Devletleri ve onun büyük hükümdarı, Başkan
Roosevelt. Ama önemli olduğu için bu imkansız olduğu için
ve evde acil işçiler, bana izin verin, Bay Sekreter,
Dostluk gösterilerimiz kısa, onlar
geleneksel dürüstlük ve gerçek dostluk.

Ekselanslarının sağlığına, bayanlar ve baylar içelim, Bay
Kök, seçkin karısı ve "Simpatica" kızı ve dilek
Hepsi her türlü mutluluk için sarsıldığımızı kanıtlayalım
Jalisco'nun oğullarının her zaman el sıkıştığı ruh içinde elleri-
Kalp bizim elimiz.


MR. Kök Cevabı

Nazik sözleriniz için çok teşekkür ederim, gurur duyduğunuz için
Kendimin tanımı ve ülkem için dostluk ruhu için
sergilediğiniz. Tüm misafirperverliği çok takdir ediyorum,
sıcak karşılama ve zarif ve en hoş eğlence
Siz ve Guadalajara halkınız ve Jalisco eyaletiniz var
aileme ve kendime verildi.

Sanırım son genişletilmiş ziyareti yapmam belki de uygun.
Meksika'da, Guadalajara şehrine yapıyorum. .
Meksika hayatının bir yabancıya en çarpıcı özelliği bu nadirdir
Bulduğu tarih ve ilerleme kombinasyonu. İki dönem
Tarih, İspanyol ve ondan önce Hint Medeniyeti,
o kadar büyük bir ölçüde öldü ve bunun yanında modern
kalkınma, modern girişimin ruhu, aktif ilerleme
Madencilik ve tarım ve imalatlar, ses finansmanı uyaranı,
ve insanların büyük bir rütbe alacak genel kararlılığı
Dünyanın üretken ulusları,-bu kombinasyonu hiçbir yerde bulamadım
Burada Guadalajara'da bulduğumdan daha belirgin ve farklı. Dediğim gibi
Kısa bir süre önce size, Ekselanslarınız, beni etkileyen şeyler
Bu şehre girmeye yönelik çoğu, ilk olarak temizdi; İkincisi,
çok güzel görünümlü insan olduğunu; Üçüncüsü,
neşeli; Ve dördüncüsü, çok güzel binaları vardı. Ekleyebilirim
Beşinci olarak, umudun gökkuşağı ile parlak
birçok işletmesinin meyveleri.

Meksika'daki herhangi bir izleyiciyle en son konuşmaya son kez gelebilirim
Kendi ülkem için ayrılmadan önce ve iki şey var
Söylemek dileğiyle; Birincisi, hiçbir şey daha cömert olamazdı
Dikişli ve bize misafirperverlik ve arkadaşlıktan daha minnettarım
Bizim ailem ve ben o zamandan beri tüm zaman boyunca aldık
Laredo'daki sınırı geçti. Bunun için minnettarız, deriniz
bunu takdir ediyor. Söylemek istediğim başka bir şey de sahip olduğum
Meksika'ya geldiğimden beri her zaman sorunu düşünüyordum
Yeni refahınızın kalıcılığı. Evime geri dönüyorum cesaretlendirildi
ve inandığım gibi, kanıtı, önemli bir
Kanıt, Meksika'nın yeni refahının şeytani olmadığı ve
geçici, ama kalıcıdır. Meksika'nın asla olacağına inanmıyorum
tekrar karakterize eden durum bozukluğuna geri dön
Bağımsızlığının ilk altmış yılı. Bu uzun süredir inanıyorum
Halkınız için güvence altına alınan barış ve düzen dönemi
Harika, bilge, güçlü Başkan Diaz, yeni bir ruh büyüdü
Meksikalılar arasında ve medeniyete karşı bireysel görevin yeni bir takdiri
barış ve düzenin korunmasında.

Bu yüzden geri dönüyorum, sadece ülkenizin güzelliğiyle büyülenmiyor, sadece değil
Harika tarihi anıtları görme fırsatından memnun
Sahip olursunuz, sadece evlerinizin misafirperverliğinden memnun değil ve
Halkınızın karakteri ile büyülendi, ama geri dönüyorum
Meksika halkının sonsuza dek katıldığını hissediyorum
Dünyanın büyük, düzenli, kendi kendini yöneten, kendi kendini yöneten cumhuriyetleri. Dipnotlar:

[5] Bu adres, General Rincon tarafından uygun terimlerle cevaplandı
Başkan Diaz'ın temsilcisi olarak ve diğer şeylerin yanı sıra Gallardo
Meksika komitesinin olduğu gerçeğinden dolayı kendini tebrik etti
San Antonio'ya devam etmenin hoş bir ayrıcalığını verdi
Orada seçkin ziyaretçilere hoş geldiniz. Teğmen-Albay
Samuel Garcia Cuellar da bir adres yaptı. Bu adreslerin hiçbiri
korundu.

[6] Yale Vatandaşlık Sorumlulukları Üzerine Dersler, 1907. Bkz.
Ayrıca: _ Hükümet ve Vatandaşlık üzerine _Addresses_, Elihu Root tarafından; s.
3-76. Harvard University Press, 1916.




Amerika Birleşik Devletleri'nde Latin Amerika İlişkileri Üzerine Adresler




Orta Amerika Barış Konferansı

      Aralık 1907'de Orta Amerika Barış Konferansı
      Washington'da, beşi temsil eden delegeler arasında
      Orta Amerika Cumhuriyetleri-Costa Rika, Guatemala, Honduras,
      Nikaragua ve Salvador. Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri
      dostça bir kapasiteye katılmaya davet edildi ve kabul edildi
      davet. Konferans inisiyatiften çıktı
      bir önceki yaz boyunca başkanlar tarafından alınan
      Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, bir
      Bunların birkaçı arasında bekleyen anlaşmazlıkların ayarlanması
      cumhuriyetler, kalıcı barışı güvence altına alacak bir şekilde
      aralarında ve gelişimlerini teşvik edin. Konferans
      Sekreterinin aşağıdaki notu ile birlikte arandı
      Delegelere hitap eden devlet:


          Dışişleri Bakanlığı,
          Washington, 11 Kasım 1907.

          Ekselanslar: Beşin Tam Yetkili
          Kosta Rika Orta Amerika Cumhuriyetleri, Guatemala,
          Honduras, Nikaragua ve Salvador,
          Protokol takiben ilgili hükümetler
          17 Eylül 1907'de Washington'da imzaladı
          Amaçlar için Washington şehrine geldi
          söz konusu protokolde düşünülen konferansın
          söz konusu tam olarak,
          Birleşik Meksika temsilcileri ile birlikte
          Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin atanması
          Söz konusu protokolün ikinci makalesi uyarınca,
          Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu binasında
          Washington şehri, on dördüncü gününde
          Kasım, anında, öğleden sonra iki yarısında.

          Size sunmak için bu fırsattan yararlanıyorum
          Ekselanslar benim en yüksek düşüncemin güvenceleri.

          Elihu kökü.

      Konferansın resmi oturumları 13 Aralık'ta başladı ve
      20 Aralık'ta kapatıldı. Bu dönemde dokuz antlaşma ve
      Beş cumhuriyet arasında sözleşmeler yapıldı.
      Aşağıdakiler:

      1. Genel Bir Barış ve Dostluk Antlaşması.

      2.. Genel Barış Antlaşmasına Ek Bir Sözleşme
      ve dostluk.

      3. Orta Amerika'nın kurulması için bir kongre
      Adalet Divanı.

      4. Sözleşme için ek bir protokol
      Orta Amerika Adalet Mahkemesi'nin kurulması.

      5. Bir iade Sözleşmesi.

      6. Bir uluslararası kuruluşun kurulması için bir kongre
      Orta Amerika Bürosu.

      7. Orta Amerika'nın kurulması için bir kongre
      Pedagoji Enstitüsü.

      8. Gelecek Orta Amerika ile ilgili bir kongre
      Konferanslar.

      9. Demiryolu İletişimine İlişkin Bir Sözleşme.

      En önemlisi, genel barış anlaşması ve
      dostluk ve bir merkezi kurulma konvansiyonu
      Amerikan Adalet Divanı. Bunların metinleri
      Sözleşmeler Malloy'un _Treaties ve Sözleşmesinde bulunur
      Amerika Birleşik Devletleri_, Cilt II, s. 2391-2420.

      Meksika hükümeti Ekselansları ile temsil edildi
      Senor Don Enrique C. Creel, Washington büyükelçisi ve
      Onurlu William I. Buchanan tarafından Amerika Birleşik Devletleri.

      Konferansın açılış oturumunda Bay Root,
      Aşağıdaki adres:


Adres Orta Amerika Barış Konferansı, 13 Aralık 1907

Ülkenin dış ofisinin başkanı olarak kullanım üzerime düşüyor
bu toplantıyı birlikte aramak için toplandığınız; çağırmak için
kuruluşunuzun oluşumu sırasında sipariş ve başkanlık. Keşke
Size, başlangıçta, yüksek takdirini ifade etmek için
Bize ödediğiniz iltifatın Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Washington şehrini adına işçilerinizin alanı olarak seçmek
barış ve düzen ve kardeşliğin halkları arasında
Orta Amerika. Birleşik halkın insanları için en sevindirici
Burada bir atmosfer bulacağınızı hissetmeniz gerektiğini söylüyor
barış ve birlik fikirlerinin geliştirilmesi için elverişli
Savaş ve devrim yerine ilerleme ve karşılıklı yardımseverlik ve
Özgürlük ve Adalet İlkelerinin Gecikmesi.

İşçilerinizde samimi ve samimi bir başarı arzusu kadar
Olumlu bir atmosfer sağlayın, kesinlikle burada olacak. .
Amerika Birleşik Devletleri insanları,
Uluslararası ilişkilerinizin yürütülmesine başvurmaya çalışıyorsunuz.
Orta Amerika. İçtenlikle zaferi ve kontrolünü istemektedirler
Dünyanın her yerinde özgürlük ve düzen ilkeleri. Onlar
özellikle bunların kontrolünü takip eden nimetlerin
İlkeler, kardeş cumhuriyetlerimizin tüm insanları tarafından kabul edilebilir.
Batı Yarımküre ve ayrıca bunun olacağına inanıyoruz.
Çıkarlarımızın huzurlu olması için en bencil bakış açısı,
Orta Amerika'da müreffeh ve ilerici cumhuriyetler.

Birleşik Meksika eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri
Amerika artık karşılıklı değişimden büyük faydalar sağlıyor
Meksika'nın iki ülkesi arasında ticaret ve dostça ilişki
ve Amerika Birleşik Devletleri. Refah, servet artışı, başarı
Enterprise-akıllı kullanımından kaynaklanan tüm sonuçlar
Zenginlik-her iki ülkenin halkı tarafından,
Her ülkenin insanları için kullanan dostça ilişki
diğerinin refahı. Amerika Birleşik Devletleri'nde biz en mutlu olmalıyız
Orta Amerika eyaletleri,
Bu tür bir ilerlemenin bu tür bir ilerleme yolu; Sonunda yapabileceğimiz
Ticaret ve dostluk ilişkisi yoluyla, yeni
refah ve size refahımızla yardımcı olur.

Başarısız olamayız beyler, birçok başarısızlık tarafından uyarılamazız
Orta Amerika halkı tarafından anlaşma yapmak için yapıldı
kendi aralarında kalıcı olacak, daha önce sahip olduğunuz görev
Siz kolay değilsin. Duruşma sık sık yapıldı ve anlaşmalar
detaylandırılmış, imzalanmış, onaylanmış, yazılmış gibi görünüyor
suda. Yine de sonunda geldiğimiz izlenime direnemem
Orta Amerika için daha mutlu bir günün eşiğine. Zaman gerekli
siyasi kalkınmaya. Karara büyük bir güvenim var
Uzun zaman içinde, ardışık başarısızlık adımları yoluyla,
Cesaretleyici aracılığıyla halkınızın eşlik eden eğitimi
Şimdi, her zamankinden daha fazla, sizi çevreleyen örnekler
yeni olan diğer ülkelerde birliği ve ilerlemeyi güvence altına almak
Yarımküre. Tüm bunların kombinasyonu sayesinde, bir noktadasınız
Tarihiniz, ileri adım atmanız mümkün olan yer
kalacak. Benim adımları önermeye veya önermeye çalışmam ben olurdu
almalısın; Ama çok önemli olanı gözlemlemeye çalışacağım
başarmanız gereken şey, anlaşmalara girerken
Eminim, en huzurlu olanla uyumlu olarak çerçevelenecek
özlemler ve en katı adalet duygusu, ayrıca
güvence altına alınmanın mümkün olacağı bazı pratik yöntemler
Bu anlaşmaların performansı. Sadece genel beyan
İlkeler, sadece politika ve davranış çizgileri üzerindeki anlaşma,
sağlanan pratik ve kesin yöntemler olmadıkça çok az değerde
sözleşmeyi sürdürememe sorumluluğu
bazı kesin kişiler ve merkezin kamuoyu duygusuna sabitlenmiş
Amerika ihlali önlemek için taşımaya getirildi. Beyanname
İnsan özgürlüğüne hak kazanır, bu konuda bizimle çok değerli olur
ülke, habeas corpus'un yazısı olmasaydı
Belirli bir hakimin görevini sorgulamak için başvuruda bulunduğunda
Bir erkeğin gözaltına alınması ve haksız yere gözaltına alınması durumunda onu özgürlüğe koydu.
Bir erkeğin kendisinden yoksun bırakılmaması gerektiğini ilan eden hüküm
Hukuk süreci olmayan mülk, çok az değere sahip olurdu
Belirli memurlara görev getiren pratik hüküm için
bir erkeğin mülkünü ödenmeden götürmek için her girişimi geçersiz kılmak
hukuk süreci.

Birisinin yapacağınız pratik kesin yöntemler bulmak için
Beyaladığınız büyük ilkelerin ihlal edilmediğini görmek görev
ki onları ihlal etmek için bir girişimde bulunulursa, sorumluluk olabilir
Suçlu bireye düzeltildi-benim yargımda olanlar,
Özellikle ve en ciddiyetle ele almanız gereken sorunlar
kendiniz.

Başarısına güveniyorum çünkü sana güveniyorum
amacın samimiyeti ve insanlarınızın sahip olduğuna inandığım için
almaya ve kullanmaya hazır oldukları noktaya kadar geliştirildi
Çalışabileceğiniz gibi sonuçlar. Neden huzur içinde yaşamamalısın ve
Harmony? Aslında bir insansın; Vatandaşlığınız
değiştirilebilir-ırkınız, dininiz, gelenekleriniz, yasalarınız,
soy, akrabalarınız ve ilişkileriniz, sosyal bağlantılarınız,
Sempatileriniz, istekleriniz ve gelecek için umutlarınız
Aynı.

Daha fazla önem veren bireylerin tutkusundan başka bir şey olamaz
onların bencil amaçları, ülkelerinin iyiliğinden ziyade,
Orta Amerika eyaletlerinin insanlarının birlikte yaşamasını önlemek
barış ve birlik içinde.

Bu benim en ciddi umudum, Amerikan hükümetinin umudu
ve insanlar, bu konferanstan özel ve
Orta Amerika halkının
en ilerici ulusların eşit adımını takip ederek yürüyüş
modern medeniyet; büyük kaderlerini yerine getirmek için
doğanın onları korumayı amaçladığı kardeşlik; sonsuza kadar sürgün etmek
o güzellik ve servet arazisinden, kardeş çekişme
şimdiye kadar sizi gelişiminde geri tuttu
medeniyet.


Adres Kapanış Orta Amerika Barış Konferansı, 20 Aralık 1907

Beyler, doyurucu ve samimi tebriklerimi kabul etmek için yalvarıyorum.
Orta Amerika halkı,
İşçilerinizin sahnesi bilmiyor olabilir, ama keşke sesimin ulaşmasını diliyorum
her biri onlara geçen ay boyunca
Sadık temsilcileri onlar için samimiyette ve
Vatanseverlik görevinin taburcu edilmesi en yüksek olan bir hizmet
En gelişmiş modern medeniyetin başarılarının seviyesi. Sen
Her biriniz çıkarların korunmasına sadık kaldınız
birkaç ülkeniz; Her biriniz sabır gösterdiniz,
nazikçe düşünün, başkalarının hakları ve duygularına saygı ve
açık fikirlerle görüşme istekleri ve istekleri
Ülke arkadaşları; Yasanın, düzenin gerçek yöntemi izlediniz,
barış ve adalet,
Zayıflara karşı güçlü ve inandığım sonuçlara vardınız
akıllıdır ve her birinin ilerlemesini ilerletmek için iyi uyarlanmıştır
Orta Amerika cumhuriyetleri bu kadar çok şey olmayacak
Büyük, güçlü ve mutlu bir merkezin geleceğinde tüketim
Amerikan Cumhuriyeti.

Beşinizin tarlalarını geliştiren fakir kocası
cumhuriyetler, yorgun hayatını zorla yıpratan madenci
Madenlerinizin işçileri, bebeğe bakan anneler
Gelecekte Orta Amerika halklarını yapacak olan çocuklar,
Refah ve mutluluğu aradığınız milyonlarca kişi
Burada ilerleyin, sevgilinizdeki geleceğin doğmamış nesilleri
ülkeler, bu güne geri dönme nedeni var.
kendini devretme ve çabaladığınız kendi kendine kısım
çıkarlarına hizmet edin ve refahlarını ve barışlarını güvence altına almak.

Bu umutla, vatandaşlarımın tüm vücudu katılacak ve
Bu umudun ifadesi, cumhuriyetlerin barış konferansını ilan ediyorum
Orta Amerika'nın bu yıl Washington şehrinde toplandı
On dokuz yüz yedi, şimdi ertelenecek.




Pan Amerikan davası


Onurdaki bir akşam yemeğinde Brezilya Büyükelçisi'nin tostuna yanıt
Arka Amiral Huet de Bacellar ve Brezilya gemilerinin kaptanları
Jamestown Fuarını Ziyarette, Washington, D.C., 18 Mayıs 1907


Brezilya büyükelçisi, Ekselansları Bay. Nabuco

Bu, ikinci kez onur ve iyi şansım var
Bu odada toplantı Amerikan ülkelerinin temsilcileri
Washington, ABD Dışişleri Bakanı dahil. Bunlar
Brezilya büyükelçiliğinin büyük Pan Amerikan festivalleridir. Ama ne
Geçen yıl burada tanıştığımızdan beri ortak nedenimizin yaptığı büyük bir adım!
Tüm bu ilerlemeler esas olarak Bay Root'un
çünkü kendisinin yaptığı ve hiç şüphem yok ki,
ulusal olan.

Pan Amerikan davasının ilerlemesini içiyorum.
Büyük lider, Dışişleri Bakanı.


MR. KÖK

Sayın Büyükelçiye, çok gurur verici ifade için teşekkür ederim.
kaza ile yapılan çabaları karakterize ettiniz
pozisyon, bunun yorumlanmasında yapabilmem sağlandı
Zamanın dolgunluğunda olgunlaştı, gelişti ve haline geldi
Evrensel ifade ve etkiye hazır.

Tekrar tropikal ormanlarına bakmak benim için büyük bir zevk.
Brezilya; Güneşin bir kısmının sihirli etkisi altında olmak
spektrum; ve tekrar keyifli etkileriyle tanışmak
Kral Carlos temsilcisinin sözleri aracılığıyla diliniz
Portekiz.

Bence bir şey yapmaya çalışan herhangi biri zaman zaman-belki de çoğu
zamanın-umutsuz olmak için incelendi, çünkü herhangi bir adam olabilir
çok az şey yap. Ama eğer bir insanın yapabileceği küçük, içinde olur
ulusal veya dünya eğilimleri çizgisi, kendini mutlu edebilir
Büyük işleri ileriye götürmek.

Zamandan doğan kaç binlerce adam hayatlarını nedenlere veriyor
eylem için olgun değil! Bence biz, dostlarım yapıyoruz
Bizim küçük; Tamamen olgunlaşmış bir nedene katkıda bulunmaktan mutlu. BEN
Mahkemelerden diplomasiye geçerken itiraf edin; argümandan
sonucu, bunun sonucunun gücü ile uygulanacak
mareşal veya şerif, arkasında karşı konulmaz gücüne sahip
Ulus-bu tür argümanlardan ilerleyen tartışmaya geçiş
Bağımsız güçlerin yabancı ofisleri arasında kendimi buldum
Doğru davranış kuralları için biraz yaptırım bulmak üzere uğraşmak
İddia etmeye ve sürdürmeye çalışıyoruz.

Uzun zamandır yaygın olarak kabul edilen bir teori,
ulusların doğru davranışları, ulusların aradığı davranış kuralları için
Birbirlerini zorlamak, güç kullanımıdır; arkasında
Diplomatik argüman, nihai argüman olarak,
savaş. Ama bence daha sonraki yıllarda gelişiyor
Medeniyette diğer yaptırım, kısıtlayıcı etkinin ilerlemesi
insanlığın kamuoyunun arzusuna dayanan
kişinin arkadaşlarının onayı. Konuştuğunuz ilerleme, Bay
Amerikan uluslararası ilişkilerinde büyükelçi,
Nihai yaptırım olarak güç kuralından yol açan yol
kararnamelerini bir
Erkekler arasında onay arzusuna itiraz.

Bu ilerleme bağımsızlığa, özgürlüğe, haysiyete,
Her küçük ve zayıf ulusun mutluluğu. Fark etme eğilimindedir
Uluslararası hukuk teorisi, gerçek ulusal eşitlik. Süreç
yıpranma. Ülkeler arasında tecrit edilmesi,
Doğru davranış kurallarının uygulanması, ancak zorlama itirazı.
İletişim, ilişki, dostluk, iyi görüş arzusu,
süsleyen, yükselen, rafine olan tüm niteliklerin egzersizi
insan doğası, daha küçük ulusun savunmasına itiraz
Diğer yaptırım, kamuoyunun yaptırımı.

Şimdi ne yapıyoruz, çünkü yapılması için zaman geldi
günümüzde ve bir kamuoyunun yaratılmasında nesillere yardım etmek için
Ulusal karakterde iyi olan her şeyi onaylayacak Amerika ve
ulusal davranış ve en korkunç olan her şeyi cezalandırın
Ceza, tüm Amerika'nın onaylanmaması. Bu süreç yaklaştıkça
Mükemmellik, arkadaşlarımızın, orduların ve donanmaların işi
Amerika, başarılmış olacak.

Bu bir bencillik işi değildir; Evrensel için bir çalışma
medeniyet. Fransa ve Portekiz'e geri ödeyeceğimiz bir eser
Ve İsveç'e-tüm annemiz Atlantik'e iner-hepsi
Medeniyetin, edebiyatın, sanatın, sonuçlarının hediyeleri
barbarlıktan ışığa kadar uzun mücadeleler, sahip oldukları
bize bağışta bulundu. Çünkü hesaplanamaz servetin geniş alanlarında
Amerikan kıtaları işletmeye ve ekimini sunuyor
dünya, Avrupa'nın yaşlı ulusları servetlerini bulacak ve
Yetkilerinin barış ve eşitlikle uygulanması için fırsat.

Benim için büyük bir zevkti-bu benim için bir gurur nedeniydi-bunu duymak
Fransa'nın büyükelçisi konuşurken bir İngiliz bilgini seçti
Fransa'nın güzel dili bu gece çok mükemmel. Harika bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde genç erkekleri bulmak benim için zevk
sürekli artan sayılarda sadece Fransızca konuşmayı değil,
Ama İspanyol ve Portekizliler. Boyunca bulmak büyük bir zevkti
Güney Amerika geçen yaz pek çok, sadece en seçkin değil
ve çok ekili erkekler, İngilizce konuşan, ama çok büyük bir dizi
Ziyaret ettiğim şehirlerde insanlar. Her şey bu yıpranmayı yapar, bu pratik ilişki
medeniyet süreci; Ve izolasyonu yok ederken,
Amerikan devletlerinin birbirinden ayrılması, bir
Amerikan kamuoyu, kendimizi daha mükemmel hazırlıyoruz
Avrupa Dostlarımızla bir dünya kamuoyunda birleşmek,
boyunca adalet ve özgürlük ve insanlık saltanatını kuracak
dünya yavaş, pratik, yorulmayan ilişki süreçleri ve
Acımasız güç kuralları yerine dostluk.




Pan Amerikan Birliği


Özellikle son yıllarda,
Amerikan cumhuriyetlerinin ortak noktaları büyük ölçüde aşılıyor
onların farklılıkları ve Amerikan cumhuriyetlerinin konferansları
sadece ortak noktaları vurgulama eğiliminde değil, aynı zamanda etkinleştirecekti
Ortak ilgi alanlarında ortak harekete geçmeleri, kaldırma
Halklar arasında ve arasında sıklıkla var olan gereksiz şüpheler
Temas etmeyin ve farklılıkları azaltma eğilimindedir.

1881'de onurlu James G. Blaine, o zaman eyalet sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Başkan'ın görüşüne göre
Devletler "İyi iradeye katılacak bir teklif için zaman olgunlaşmış
ve Batı Yarımküre'nin tüm eyaletlerinin aktif işbirliği, her ikisi de
Kuzey ve güney, insanlığın yararına ve ortak valisi için
Milletler. "[7] Bay Blaine Başkan adına önerdi,
Kongre Washington şehrinde toplantı. Kongre veya Konferans
Aslında Sekreterlik sırasında 1889-1890'da o şehirde gerçekleşti
Bay Blaine eyaleti. Buna genellikle uluslararası denir
Amerikan Konferansı. İstisna dışında tüm Amerikan ülkeleri
Santo Domingo, temsil edildi ve "
Koleksiyon için bir Amerikan Uluslararası Bürosu'nun kurulması,
İngilizce, İspanyolca ve Portekizce'de tablo ve yayın
diller, yapımlar ve ticaret hakkında bilgi ve
ilgili ülkelerinin gümrük yasaları ve düzenlemeleri; çok
Ortak fayda için ülkelerden birinde sürdürülecek büro
ve ortak bir masrafla ve diğer tüm ülkelere vermek
bu tür ticari istatistikler ve olabilecek diğer yararlı bilgiler
herhangi bir Amerikan cumhuriyeti tarafından katkıda bulundu. "[8]

Bu Amerikan Uluslararası Bürosu'nun kökeniydi
Pan Amerikan Birliği'ni büyüttü, "Gönüllü bir
United dahil olmak üzere yirmi bir Amerikan cumhuriyetinin organizasyonu
Yıllık katkılarıyla korunan devletler,
Washington'daki diplomatik temsilcilerden oluşan yönetim kurulu
Diğer yirmi hükümet ve Birleşik Devlet Sekreteri
Başkan olan devletler _EX Offictio_ ve geliştirmeye adanmış ve
Hepsi aralarında barış, dostluk ve ticaretin korunması. "[9]

İlk başta mütevazı bir şekilde barındırıldığında, sendikanın başarısı daha büyük gerektirdi
çalışmalarının performansı için çeyrek. Bunun avantajı alındı
görünür ve değerli sembol olan binayı dikmeniz gerekiyor
Pan Americanism. Bay Andrew Carnegie, adına bir delege
Amerika Birleşik Devletleri Washington'daki İlk Pan Amerikan Konferansına,
Bu binanın inşasına 950.000 dolar katkıda bulundu,
Amerika Birleşik Devletleri araziye ve diğer Amerikan cumhuriyetlerine katkıda bulundu
kendi kotaları. Bunun montajı için fonların
Bina elde edildi, yönetim kurulunun kayıtlarında görüldü.
aşağıdaki kararların ve
Yazışma elde edildi:


_ Rio de Janeiro'daki Üçüncü Uluslararası Konferansın Çözümü,
13 Ağustos 1906_ evlat edinildi

Üçüncü olarak temsil edilen cumhuriyetlerin delegeleri
Hükümetleri tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilen Uluslararası Amerikan Konferansı,
aşağıdaki çözünürlüğü onayladım:

Üçüncü Uluslararası Amerikan Konferansı _Resolves_:

1. Projenin bir
kalıcı bilgi merkezi ve fikirlerin değişimi
Bu kıtanın cumhuriyetleri ve bir binanın montajı
Columbus anısına kütüphane için uygun hale getirilmiştir.

2. Bir sonraki toplantıdan önce
Uluslararası Amerikan Konferansı Uluslararası Amerikan Bürosu
Cumhuriyetler, düzgün bir şekilde izin verecek şekilde barındırılacak
Bu konferans tarafından kendisine verilen önemli işlevleri yerine getirin.

On üçüncü gününde Rio de Janeiro şehrinde yapılmış ve imzalanmış
Ağustos ayı, on dokuz yüz altı, İngilizce, Portekizce
ve İspanyolca ve Dış İlişkiler Departmanına yatırıldı
Brezilya Birleşik Devletleri Hükümeti, Sertifikalı olmak için
kopyaları yapılır ve diplomatik kanallar aracılığıyla iletilir
İmzalayan durumların her biri.

Ekvador için.-Emilio arevalo, Olmedo Alfaro.

Paraguay için.-Manoel Gondra, Arsenio Lopez Decoud, Gualberto Cardus Y
Huerta.

Bolivya için.-Alberto Gutierrez, Carlos V. Romero.

Kolombiya için.-Rafael Uribe Uribe, Guillermo Valencia.

Honduras için.-Fausto Davila.

Panama için.-Jose Domingo de Obaldia.

Küba için-Gonzalo de Quesada, Rafael Montoro, Antonio Gonzalez Lanuza.

Dominik Cumhuriyeti için.-Emilio C. Joubert.

Peru için.-Eugenio Larabure y Unanue, Antonio Miro Quesada, Mariano
Cornejo.

El Salvador için.-Francisco A. Reyes.

Kosta Rika için.-Yükseliş esquivel.

Meksika Amerika Birleşik Devletleri için.-Francisco Leon de la Barra, Ricardo
Molina-Huebbe, Ricardo Garcia Granados.

Guatemala için.-Antonio Batres Jauregui.

Uruguay için.-Luis Melian Lafinur, Antonio Maria Rodriguez, Gonzalo
Ramirez.

Arjantin Cumhuriyeti için.-J. V. Gonzalez, Jose A. Terry, Eduardo L.
Bidau.

Nikaragua için.-Luis F. Corea.

Brezilya Birleşik Devletleri için.-Joaquim Aurelio Nabuco de Araujo,
Joaquim Francisco de Assis Brasil, Gastao de Cunha, Alfredo de Moraes
Gomes Ferreira, Joao Pandia Calogeras, Amaro Cavalcanti, Joaquim Xavier
Da Silveira, Jose P. da Graca Aranha, Antonio da Fontoura Xavier.

Amerika Birleşik Devletleri için.-William I. Buchanan, L. S. Rowe, A.
J. Montague, Tulio Larrinaga, Paul S. Reinsch, Van Leer Polk.

Şili için.-Anselmo Hevia Riquelme, Joaquin Walker Martinez, Luis
Antonio Vergara, Adolfo Guerrero.


_ Yönetim Kurulu ve Dışişleri Bakanı Mektubunun Çözümü,
Bay Elihu Root, Bay Andrew Carnegie'ye, toplantıda onaylandı
19 Aralık 1906_

Oysa Uluslararası Büro Yönetim Kurulu Başkanı
Amerikan cumhuriyetlerinin bundan önce, söz konusu kurul,
Bay Andrew Carnegie'ye başkan olarak gönderilen mektubun ardından
Kurul tarafından onayını istedi-yani:

      Dışişleri Bakanlığı,
      Washington, 4 Aralık 1906.

      Bay Sevgili Bay. Carnegie: Aktif ve etkili
      daha iyi iletişimi teşvik etmede işbirliği
      Komisyon üyesi olarak Amerika ülkeleri
      İkinci Pan Amerikan Konferansı tarafından yetkilendirildi
      Meksika, en büyük vatansever vatandaşlığınız
      Amerikan cumhuriyetleri, ciddi ve ağır savunuculuğunuz
      Dünya ulusları arasında barış ve iyi niyet ve sizin
      için uygun bir bina sağlama eylemi
      Lahey'deki Uluslararası Mahkeme,
      Birliğin faydalı çalışmasını teşvik etmeye yardımcı olmak
      Konferans tarafından kurulan Amerikan cumhuriyetleri
      Washington 1889'da Meksika Konferansı tarafından devam etti
      1902'de ve şimdi konferans tarafından kalıcı hale getirildi
      1906'da Rio de Janeiro'dan.
      Rio Konferansı, Güney Amerika yolculuğu
      Dışişleri Bakanı ve Nezaket İfadeleri ve
      Nazikçe onlara eşlik eden bir duygu güçlü bir
      Arasındaki daha iyi bir tanıdıkların büyümesine yönelik dürtü
      Tüm Amerikan ülkelerinden insanlar, daha iyi bir karşılıklı
      aralarındaki anlayış, ortak bir kuruluş
      kamuoyu ve makul ve nazik muamele
      tecrit yerine uluslararası sorular,
      Şüphe, tahriş, çekişme ve savaş.

      Ayrıca,
      Bu işi sürdürmek için tasarlanmış Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu
      Konferansdan konferansa, şimdiye kadar mükemmel oldu
      Gitti, Büro'nun işinin kapsamı olmalı
      büyümüş ve faaliyeti ve verimliliği büyük ölçüde artmıştır.

      Bunu başarmak için, büyüklüğe yeterli bir bina ve
      Yapılacak büyük işin haysiyeti vazgeçilmezdir. İle
      Bu görüş Birliği oluşturan ulusların ifade ettiği
      katkıda bulunma istekliliği ve bazıları
      katkıda bulundu ve ABD Kongresi
      200.000 $ 'a kadar tahsis edilen son oturumu,
      uygun bir sitenin satın alınması için mevcut fonlar
      Washington Şehri. Bu görüşle de konferans
      Rio de Janeiro, 13 Ağustos 1906'da kabul edildi
      'kalıcı bir
      bilgi merkezi ve arasında fikir değişimi
      Bu kıtanın cumhuriyetleri ve uygun bir bina
      Columbus anısına kütüphane için, 've
      Umarım bir sonraki uluslararası toplantıdan önce
      Amerikan Konferansı Uluslararası Amerikan Bürosu
      Cumhuriyetler, izin verecek şekilde barındırılacaktır.
      tarafından atanan önemli işlevleri düzgün bir şekilde yerine getirin
      Bu konferans. '

      Bu işlevler, kısaca,
      Konferans; kararlarını yerine getirmek; hazırlamak için
      gelecekteki konferansların çalışması; her birinden yaymak
      Amerikan Ülkesi İşler Bilgisi, Duygular
      ve diğer tüm Amerikan ülkelerinin ilerlemesi; tanıtmak için
      daha iyi iletişim ve daha sürekli ilişki; ile
      her birinin tüm cumhuriyetleri arasındaki etkileşimi artırmak
      Ticaret, eğitim, sanatta ve
      bilimler ve siyasi ve sosyal yaşamda ve sürdürmek
      Washington şehrinde bir karargah, bir buluşma yeri, bir
      aynı huzurlu ve aydınlanmış için etki merkezi
      tüm Amerika'nın düşünce ve vicdanı. İleride doyurucu sempatinden emin hissediyorum
      Bu girişim, barış ve
      Amerika'nın ve insanlığın refahı ve ben de hitap ediyorum
      Büyük bir ruh içinde sen de
      Geçmişte insanlığa faydalar
      ereksiyon, bu nedenle devlet tarafından sağlanacak sitede
      Birliğin çalışması için uygun bir binanın eylemi,
      bizim tarafından uygulanan yönü ve kontrolü
      İlgili Hükümetler Yönetim Kurulu Üzerine
      Başkan olmaktan onur duyun.

      Büyük saygı ve saygıyla, ben, sevgili Bay Carnegie,

      Çok içtenlikle senin

      Elihu kökü,

      _ Dışişleri Bakanı ve Yönetimin Eski Başkanı
      Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu Kurulu._

Şimdi, bu nedenle, sekreterinin eyleminin
Bu kurulun başkanı olarak, yukarıda belirtilen mektubu gönderirken,
Ve bu vesileyle onaylanmıştır.


_Mr. Carnegie, Bay Root._
New York, 1 Ocak 1907.

Hon. Elihu kökü.

_ Dışişleri Bakanı ve Yönetim Kurulu'nun eski görevlisi
Güney Amerika Cumhuriyetleri Bürosu, Washington, D. C._

Sevgili Efendim: Siz ve meslektaşlarınızdan çok memnunum
Güney Amerika cumhuriyetleri,
Amerikan Bürosu için Washington'da uygun bir ev sağlayabilir
Cumhuriyetler.

Başvurunuzun yönetim kurulu tarafından onayı
Uluslararası Büro ve Başkan Roosevelt'in doyurucu ifadeleri
Memnuniyet en memnuniyet vericidir.

İlk Pan American üyeliğimden çok nazikçe bahsediyorsun
Pan Amerikan Demiryolunun Konferansı ve Savunuculuğu, Boşlukları
yavaşça dolduruluyor. Bu işletmenin önemi etkiliyor
Kendimi daha fazla üzerimde ve umarım başarılı olduğunu görmeyi umuyorum.

Bu nedenle, bunun zevklerden biri olacağını belirten mutluyum
hayatımın tüm cumhuriyetlerinin birliğine sağlamak için
Yarımküre, zaman zaman gerekli fonları (750.000 $)
Washington'da uluslararası bir evin inşası için gerekli.

Kendi cumhuriyetimizin işbirliği,
Sitenin satın alınması için Kongre tarafından fonlar ve anlaşmada
Büro'nun bakımı için cumhuriyetler arasında
Yaklaşan Amerikalı olması için ek işbirliğinin ek kanıtı
Barış Tapınağı tüm cumhuriyetlerin ortak çalışması olacak. Her
Nesil birbirine yaklaştıklarını görmelidir.

Tüm bunların ilk kez olduğu tezahürat eden bir düşünce
Yaklaşan Lahey Konferansı'nda temsil edildi. Bundan böyle onlar
Nedeni uluslararası yerleşim olan bu bedenin üyeleri
"Yüksek Mahkeme Mahkemesi" veya benzer bir mahkeme tarafından anlaşmazlıklar.

Her birine ve hepsine yürekten teşekkürlerimi ifade etmeye yalvarıyorum
Böyle bir Yeni Yıl hediyesi yapmasına izin verildi. Hiç daha fazla hissetmedim
Bu Yılbaşı sabahı ne kadar kutsanmış olduğumdan daha keskin bir şekilde
Almaktan ziyade ver ve kendimi onurlandırarak kendimi çok onurlandırıyorum
Yaklaşan sendikayı evine sunmaya layık kabul edildi, burada
Tüm cumhuriyetlerin akredite temsilcileri buluşacak ve ben
güven, kendi uluslarını bir araya getirmek için
Kesintisiz barış.

Çok gerçekten, seninki,
Andrew Carnegie.


_ Uluslararası Büro Yönetim Kurulu tarafından onaylanan sözleşmeler
Amerikan Cumhuriyetleri, 30 Ocak 1907._

_Resolved_, Bay Andrew Carnegie'nin mektubunun başkanına mektubu
1 Ocak 1907 tarihli kurul, alınır ve dosyalanır ve yayılır
tahtanın tutanakları.

_Resolved_, Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu Yönetim Kurulu
Bay Andrew Carnegie'ye kabulünü ve minnettarını ifade et
fonları tedarik etmek için cömert ve kamu ruhlu katılımının
Amerikan Cumhuriyetleri Birliği için önerilen yeni bina. Yönetim kurulu
Bay ile hisse Carnegie, çalışması yapacağı kurumun
Böylece terfi ettirilebilir, barış ve adaletin nedenini daha da ileriye taşıyabilir
Milletler ve tüm Amerikalıların samimi ve yararlı dostluğu
Birbirleri için cumhuriyetler.

_Resolved_, yönetim kurulu başkanı bir kopyasını iletti
Bay Carnegie'ye karşı kararlar.

Amerikan Uluslararası Bürosu Yönetim Kurulu
Cumhuriyetler daha da çözülür:

1. Dışişleri Bakanı Sayın Elihu Mektubu
Kök, Bay Andrew Carnegie'ye; Bu seçkinlerin cevabı
hayırsever ve bunu kabul eden yönetim kurulunun çözümü
Muhteşem hediye, önemli belgelerle dosyada tutulur
Büro; Ve

2. Bu harflerin metninin ve üzerindeki kararların
sanatsal olarak "Carnegie'nin hediyesi
Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu "ve uygun şekilde çerçevelenmiş,
Jamestown'daki Büro sergisinin bir parçasını oluşturmak için
Tercentennial Fuar.

11 Mayıs 1908'de Bay Root, sonra Dışişleri Bakanı, öngörü
ve kişisel çabalar inşaatını mümkün kıldı,
Köşe taşının döşenmesinde ve daha sonra 26 Nisan 1910'da adres
Artık Dışişleri Bakanı değil, Birleşik Senatör
Amerika'nın eyaletleri ve arkadaşı, ana adresi şu adresten teslim etti.
Binanın özveri. Bu iki adres aşağıdaki gibidir:


Binanın köşe taşının döşemesinde adres
American Union Washington, D.C., 11 Mayıs 1908

Binanın köşe taşını koymak için buradayız, bu da
Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Birliği'nin evi. [10]

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin akıllıca liberalliği sağladı
Bu arazi yolunun satın alınması için araçlar-beş dönüm
kapsamı-Beyaz Saray ve Büyük Yönetici Departmanları,
Her iki tarafta halka açık sokaklarla sınırlı ve doğu ve güneye bakan
her zaman ulusal bakımı olacağı halka açık parklar üzerine
Hükümet, infazında sürekli olarak daha güzel hale getirecek
ulusal sermayeyi ulusal gurur ve bir nesne haline getirmek için tasarım
Zengin ve fakirlere gelen bu zevkin kaynağı
Tat eğitimi.

İnsanlığın iyiliği için kamusal ruh ve coşku
Bir Amerikan vatandaşı olan Bay Andrew Carnegie'ye, yönetimine ilham verdi.
büyük bir servetten, onu yeterli ve bol miktarda adama yönlendirdi
İnşaatına bir milyon dolarlık dörtte üç
bina. [11]

Uygun süslemeye ve yapının takılması
Her Amerikan Cumhuriyeti'nin katkıları, zaten vaat edildi ve
Büyük önlem, zaten Birliğin fonuna ödendi.

Binanın dikildiği uluslararası sendika gönüllüdür
Dernek, üyeleri tüm Amerikan ülkeleri
Büyük Göllere Cape Boynuzu. İlk tavada kökeni vardı
Amerikan Konferansı 1889'da Washington'da düzenlendi ve
verimlilikte geliştirilmiş ve geliştirilmiş
Meksika ve Brezilya'da başarılı konferanslar. Birincil nesnesi
uluslar arasındaki karşılıklı cehaletin engellerini yıkmak
Amerika'yı toplayarak ve erişilebilir hale getirerek, mobilyalar ve yayılarak,
diğer her ülkenin halkı arasındaki her ülke hakkında bilgi
Birlikte, ilişkiyi kolaylaştırmak ve teşvik etmek, ticareti,
Tanıdık, iyi bir anlayış, arkadaşlık ve sempati. Bunun için
Washington'da bir büro veya ofis altında kuruldu
resmi temsilcilerden oluşan yönetim kurulunun yönü
Washington'da tüm cumhuriyetler ve bir yönetmen ve sekreteri olmak,
asistan, çevirmen ve katip gücü ile.

Büro hızla artan bir tarih kütüphanesi kurdu,
Amerikan Milletlerinin Seyahat, Açıklaması, İstatistikleri ve Edebiyatı. Mevcut halka açık etkinliklerin _monthly bültenini ve mevcut
Her birinde dolaşan tüm Birleşik Ülkelerde Koşullar
ülke. Her bir bölümle muazzam bir yazışma sürdürüyor
Her iki kıtayı da bilgi için arayanların sorularını cevaplayarak
yasalar, gelenekler, koşullar, fırsatlar ve personel hakkında
farklı ülkeler; Ve bir giriş aracı haline geldi ve
Uluslararası ilişki için rehberlik.

Yönetim kurulu aynı zamanda görevle ilgili kalıcı bir komitedir
Her Pan Amerikan Konferansı'nın kararlarının
gerçekleştirilen ve bir sonraki için uygun hazırlık yapılır
başarılı konferans.

Büronun artan çalışması,
Pennsylvania Bulvarı'ndaki sıkışık mahalleleri ve şimdi onun kapanışında
ikinci on yıl ve uyanık büyük hareketin etkisi altında
Amerikan cumhuriyetleri arasındaki sempati, sendika
Onun kovuşturulması için daha geniş bir fırsat eşiği
Yararlı etkinlik.

Birçok asil ve güzel kamu binası başarıları kaydeder ve
Modern medeniyetin dürtülerini gösterir. Din tapınakları,
vatanseverlik, öğrenme, sanat, adalet, bol; Ama bu yapı
tek başına duracak, türünün ilk örneği-adanmış bir tapınak
uluslararası dostluk. Bunun difüzyonuna ayrılacak
Ulusal önyargıyı ortadan kaldıran ve serbestleştiren uluslararası bilgi
Ulusal Yargı. İşte bu sempatinin büyümesini teşvik edecek
Erkekleri çeken iyi dürtülerde ve asil amaçlarda benzerlikten doğdu
farklı ırkların ve ülkelerin bir uluslar topluluğuna dönüştüğü
ve bencil içgüdülerin dizilişlerine karşı eğilimini ortadan kaldırır
düşman olarak birbirlerine karşı. Bu kaynaktan karşılıklı yayılacak
tüm Amerikan cumhuriyetleri arasında yardımseverlik, böylece en iyisi
Her cumhuriyetin bilgi, deneyim ve cesareti ve umudu
Mücadelesinde birbirlerini sürdürmek ve güçlendirmek için ahlaki güç ödünç vermek
sorunlarını çözmek ve özgürlük standardını ilerletmek ve
kendi içinde adaletle barış ve böylece tüm bunlarda hiç kimse
Ne kadar ezilmiş ve cesaret kırılmış, ancak fakirleşmiş ve
Bozuklukla yırtılmış, onların yalnız olmadıklarını hissetmeyecek
dünya, ya da onlar için daha iyi bir günün şafak vakti olduğunu göremeyecek
Diğerleri güneş zaten ortaya çıktı.

Arasında tartışmalar olmayacağını beklemek çok fazla
Uyum arzusu şimdi tanık olduğumuz Amerikan ülkeleri; ama
Her tartışma, uluslararası olmadığı gerçeğini uygulayacak
Her ikisi de her ikisi de barışçıl bir şekilde yerleşemezler ki
Partiler gerçekten barışçıl bir yerleşim istiyor, ancak birkaç neden var
o kadar önemsiz bir anlaşmazlık, eğer savaş vesilesiyle yapılamazlarsa
Her iki taraf da gerçekten savaş istiyor. Uluslar arasındaki anlaşmazlıkta konular
hiçbir şey değildir; Onlarla ilgilenen ruh her şeydir.

Üzerinde anlaşan yirmi cumhuriyetin zarif nezaketi
Bu uluslararası sendikanın evi için Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti,
Amerikan hükümeti tarafından gösterilen nezaketin derin takdir edilmesi
ve bu temsilci Amerikan vatandaşı ve içinde yapılacak iş
Bu sitede yükselecek duvarlar güçlü olamaz
tartışmalı tümü çözecek bir ruhun yaratılmasına yönelik etkiler
Geleceğin Soruları ve Batı dünyasının barışını koruyor.

Yapı şimdi başlamış olsun, birçok kuşak için
Karşılıklı saygı, saygı, takdir ve nazikçe görünür kanıtı
tüm cumhuriyetlerin halkları arasında his; Hoş anılar olabilir
misafirperverlik ve dostluk bu konuda toplanır ve tüm Amerika
onlar için burası ev olduğunu hissetmeye gel, çünkü bu onların
ortak bir çabanın ürünü ve ortak bir amacın enstrümanı.


Pan Amerikan Birliği Binası'nın adanmışlığında adres,
Washington, D.C. 26 Nisan 1910

Eminim bu güzel binanın canlı bir duygusu üretmesi gerektiğinden
Dostluğun büyümesini önemseyen herkese minnettar takdir
Amerikalılar; Bay Carnegie'ye, sadece cömert hediyesi için değil, aynı zamanda
onu yönlendiren büyük sempati ve uzak vizyon; ve iştirakte
Mimarlar, Bay Albert Kelsey ve Bay Paul Cret,
Bu yapının sanatsal biçim duygusunu ifade etmesini sağlamak ve
orantılı, gerçeklerin bağlılığı ve kendi kendine emilimine girmiş
tuğla ve mermerlerinin tasarımın ruhuna sanat
ayakta durmak. Mutlu arkadaşlık mimarisine getirdiler
Kuzey ve Güney'in önerileri; ve içine işledim
İnşaat ve süs yüzlerce sanat, sembolizm,
gelenekler ve tüm Amerikan cumhuriyetlerinin tarihi; Ve var
Binayı Pan Americanism, açık fikirli ve gerçek bir ifadesi haline getirdi.
Gerçek ve asil olan ve saygıya layık olan her şey için açık kalp
Batı'da ırk, din veya dil veya gelenek ne olursa olsun
kıtalar.

Hangisiyle de iyi coşkuyu ve anlayışı unutmamalıyız
Bay Borglum ve Bay Conti ve Bayan Farnham ve Bayan Whitney getirdi
mimarların ifadesine yardım etmek için heykel; Ne de dürüst ve sadık
İnşaatçı Bay Norcross'un çalışması; Ne de Bay William'ın nazik yardımı
Botanik bahçesinden Smith, verandayı tropikalle dolduran
kuzey gözlerine nadir ve garip bitkiler, ancak tanıdık arkadaşlar
Latin Amerika; Ne de Bay Barrett'in enerjisi ve gereksiz işçileri,
Büro Direktörü.

Başkan Taft ve Sekreter Knox'un aktif ilgisi kanıt
Pan Amerikan dostluğunun politikası,
Sekreter Blaine'nin sempatik dahisi, sürekli ve kalıcıdır
Amerika Birleşik Devletleri; ve yönetim üyelerinin
Kurul bu amaçla çalıştı, gelecek için iyi bir alamet.

Bu bina, en belirgin faydacı hizmetinde bir
Karşılıklı bilginin ilişkilendirilmesi ve büyümesi için uygun araç
Farklı cumhuriyetlerin halkı arasında. Kütüphane sürdürüldü
Burada, burada erişilebilir kitaplar ve dergiler, yararlı ve ilginç
Büro yayınları, devam eden muazzam yazışmalar
Amerikan ülkeleri hakkında bilgi arayanlar, şimdi fırsatlar
Tüm bu faaliyetlerde daha fazla büyüme sağlanan ağrıları haklı çıkarın
ve masraf.

Bununla birlikte, bina daha önemlidir, sembol olarak, her zaman mevcut
hatırlatma, sürekli iddiası, birlik, ortak ilgi ve
tüm cumhuriyetler arasında amaç ve umut. Bu bina bir itiraftır
inanç, kardeşlik görevinin bir sözleşmesi, bir bağlılık beyanı
bir ideal. 1907 Lahey Konferansı üyeleri
Büyük Tahkim Sözleşmesinin önsözünde konferans:

      Bakım için samimi çalışma arzusu tarafından canlandırıldı
      genel barış.

      Güçlerindeki tüm çabalarla tanıtmaya karar verildi
      Uluslararası anlaşmazlıkların dostça yerleşimi.

      Üyelerini birleştiren dayanışmayı tanımak
      Uygar Milletler Derneği.

      Hukuk imparatorluğunu genişletme ve güçlendirme arzusu
      uluslararası adaletin takdir edilmesi.

Bu binanın Amerika Cumhuriyetleri için anlamı budur. O
Modern medeniyetin en iyilerinin yaşamaya çalıştığı duygu
Burada, Amerikalıların halkı için mermerde yazdık
kıtalar.

Medeniyet süreci dernek tarafından yapılır. Tek başına, erkekler,
Topluluklar, uluslar, vahşete doğru geri döner. Kovucu farklılıklar
ve sevmedikleri onları insanlıktan ayırır. Dernek olarak, benzerlikler
ve cazibe merkezleri hissedilir ve farklılıklar unutulur. Çok şey var
Beğenen erkeklerde kötülükten daha iyi. Burada var
Karşılıklı bilgi, işbirliği, uyum, dostluk ürünü. Burada
bunların neyi başarabileceğinin bir kanıtıdır. İşte ne kadar ciddiyet
gelecekte yapılabilir. Bu pencerelerden yönetim kurulu
Uluslararası Birlik, akan asil nehre bakacak
Washington'un evi. Basitin gölgesinin altında oturacaklar
ve karakterinin anlayışımızı gösteren görkemli anıt,
İnsanlık tarihindeki diğerlerinin ötesinde, yukarıda yükselen karakter
Kıskançlık ve kıskançlık ve cahil çekişme. Bütün uluslar onu kabul ediyor
önde gelen etki. Hepsine ait. Hiç kimse özgürlük içinde yaşamıyor
Borçlu ve takipçisi olmayan yeryüzünde herhangi bir yerde. Biz adarız
Burası içinde yaşadığı siyasi inancın hizmetine ve
dövme. Bu yapı uzun süre dayanabilir, duvarlarında ve altında
Fırıldığı iyi niyetin etkisi, alışkanlık ve
Öz kontrol, karşılıklı değerlendirme ve nazik yargılama gücü,
Giderek daha fazla, bencilliği ve önyargıyı dışlayın
Cehalet ve süper duyarlı _amour propre_. Mayıs
Erkekler bundan sonra burada bir kilometre taşı ayarlandığını görmeye gelir.
Amerikan medeniyeti bu evrensel kamuoyunun saltanatına doğru
çekişmeli ruh veya açgözlülük yoluyla herkesi kınayacak veya
Bencil hırs veya güç şehveti, düşman olarak kamu barışını rahatsız ediyor
Amerikan cumhuriyetlerinin genel iyiliği.

Bugün burada konuşması gereken bir ses sessiz, ama çoğumuz
Sevgili ve asil arkadaşımızı yas tutmayı ve onurlandırmayı unutamaz veya bırakamazsınız,
Joaquim Nabuco. Brezilya Büyükelçisi, Amerikan Diplomatik Dekanı
Kolordu, saygı duyulan, hayran, güvenilir, sevilen ve ardından hepimiz
uluslararası harekette komuta eden bir figürdü
Bu binanın montajı bir parçadır. Siyasetinin genişliği
felsefe, idealizminin asaleti, onun peygamberlik vizyonu
şiirsel hayal gücü, bilgeliğe, pratik sagacity'ye birleştirildi
devletçilik, erkeklerin sempatik bir bilgisine ve bir kalbe
Bir kadın olarak hassas ve hassas. Tasarımı takip etti ve
Bu binanın en derin ilgi ile inşası. Yararlayıcısı
Etki tüm eylemlerimizden etkilendi. Hiçbir Benison olamaz
geleceği için vaat etmek için çok zengin olan bu büyük kuruma telaffuz edildi
Ennobling hafızasının dayanabileceği ve medeniyetinin
Ruh, Uluslararası Birliğin Konseylerinde kontrol edebilir
Amerikan Cumhuriyetleri.

Dipnotlar:

[7] _ Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkileri_, 1881, s. 14.

[8] _ Pan American Union_, s. 81, 82.

[9] agy, s. 7.

[10] İsim 1910'da Pan Amerikan Birliği olarak değiştirildi.

[11] daha sonra 950.000 dolara yükseldi.




Kardeş Cumhuriyetimiz-ARGENTINA


Yeni Eyalet Ticaret Odası Ziyafetinde Adres
York, yabancı ve Amerika Birleşik Devletleri filolarının memurlarına
28 Nisan 1893'te İspanyol Merkezi New York'a eşlik etti

Bir tosta eski bir yavrulara cevap vermek hoş bir ayrıcalığım
İspanya, doğrudan bir çizgisel soyundan, kanının bir mirasçısı, inancı
ve onun dili.

Sadece genç bir cumhuriyet, sadece bir Amerikan Cumhuriyeti. Tarihi Yok
Yüzyıllar onu romantizmle veya ilgiyle yatırın; Ama o harika
geleceğin görkemli vaadi ve yerine getirme gücünde harika
Söz.

Güneye doğru, Amazon'un büyük imparatorluğunun ötesinde, ötesinde
ekvatoral ısılar, geniş bir araziyi enleminden uzaklaştırır.
Kuzeyde Küba, güneydeki Hudson Körfezi'nin enlemine ve
Doğu Denizi'ne Andes. Bu toprakta güçlü nehirler akıyor
geniş ormanlar ve ölçülemez ovalar okyanusdan dağlara uzanıyor,
her türlü sağlıklı çeşitlilik altında tükenmez bir doğurganlık toprağı ile
ve canlandırıcı iklim. Tüm bunlar biliyoruz; Ama unutmamalıyız ve bu gece unutamayız,
Bu büyük arazi, tüm içkileri bolca destekleyebilen
Milyonlarca Avrupa, özgür bir anayasaya sahip halkın sahip olduğu
Cumhuriyet, ulusların tüm kardeşliği, biçimsel, özellik ve içinde
Karakter, en çok kendimizi seviyor.

Kırk yıldır Arjantin Cumhuriyeti kendisini yaşadı ve yönetti
Bir anayasa kapsamında, tüm maddi açılardan tam karşılığı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Anayasası avardı
bizimkilerden sonra modellenmiştir. Kırk yıl boyunca, on dört ayrı eyalette
Kendimiz, Arjantin halkı kutsal hakkını korudu
Yerel öz-yönetim. Kırk yıldır aynı şekilde sürdürdüler
Milletlerinin egemenliğine zaman; Ve geçmişlerinin sabitliği ile
sözlerine yüksek ve sürekli artan bir kredi verdiler.
Gelecek için, Kuzey Yıldızı Altında olduğu gibi Güney Cross altında, hükümet
İnsanlar, insanlar ve insanlar için dayanacak.

Bu anayasal sistem altında kendileri için akıllıca çerçevelediler
ve liberal yasalar. İçsel iç eserler inşa ettiler
gelişim; ve su yolları, demiryolları ve telgraf hatları, hepsi
Geniş doğal zenginliklerinin gelişimine davet edin. Onlar sahip
Evrensel dini hoşgörü kurdu. Korundular
özel mülkiyet ve kişisel özgürlük hakları. Yarattılar
ve büyük bir halk eğitimi sistemi sürdürdü. Üçten fazla
Çeyrek milyondan fazla çocuk bin ortak okul
Bugün iyi vatandaş olmayı öğrenmek. Bu ortaktan derecelendirme
her eyalette ve iki büyük üniversitede lyceumlar aracılığıyla okullar,
Yükseköğretim yolu Cumhuriyetin tüm insanlarına açıktır.

Böyle bir anayasa ve bu tür yasalar uyarınca, Arjantin daha da arttı
Kendi kendini yönetme sanatında maddi ilerleme ve daha fazla ilerleme,
Bizim neslimiz sırasında, Batı Yarımküre üzerindeki insanlardan daha fazla,
Belki de kendimiz olmadıkça.

Arjantin halkı, kendi babalarımız gibi de hatırlıyoruz.
Mücadele ve fedakarlık ile özgürlüğünü kazandı. Kavgalarını yaptılar
Avrupa'nın Napolyon tarafından tükendiği bir zamanda bağımsızlık için
savaşlar. Eskisinden çok az dikkat ve daha az yardım çektiler
Dünya. Hiçbir Byron kahramanlıklarını ölümsiz ayette gizlemedi; Rousseau yok
İnsanlık felsefesi ile onlar için uyandı ve cömert ve etkili
Bir Lafayette veya Rochambeau'nun göğüslerinde coşku, von steuben
veya bir Kosciusko.

Yalnız ve yardımsız kavgalarıyla savaştılar. Kendilerine bağımlı
Dokuz Temmuz, yetmiş yedi yıl önce,
Bağımsızlık Bildirgesi, o şey adına anılan
Bugün Hudson'ın koynunda yüzen güzellik ve güç,
dünyanın zorlu donanmaları arasında akran. İyi yaptılar
Her şeye karşı, zorluk yoluyla, acı çekerek,
Kan denizleriyle, umutsuz cesaret ve yüce kahramanlık ile, layık
Dünyanın övgüleri.

Ve sonra kendilerini fethettiler; Zor dersini öğrendim
Kişisel hırsları hukuka, sipariş etmeye, kamu weal'a tabi tutmak.

Ve bugün umutlarıyla Washington'u takip ettiğinden daha fazla insan ve
Dualar özgürlük ve barışın nimetlerinden ve
yerleşik ve eşit yasalar, onlar için kazanan Vatanseverler tarafından
Arjantin ovalarında ülkeleri için yaşıyor.

Bu insanlar tüm bunları sadece kendileri için değil, aynı zamanda
kollarını dünyanın tüm insanlarına açtı ve karşıladı
Kıyılarına fakir, alçakgönüllü, tüm toprakların mahzeni. Böylece
Binlerce Fransızca, İtalyan, Alman, İngilizce,
İspanyollar, babaları geldikçe değil, fethetmek için postalanan şekillerde
vahşi düşmanlar-ama huzurlu bayraklar altında-erkeklerin bir buçuk yarısı
Avrupa'nın tüm uygar toprakları, barışı, bolluğu paylaşmaya geldi
ve genç cumhuriyetin özgürlüğü; Ve ona katkıda bulunmak
refah ve servet. Bu gece tahtamızdaki her misafir hissedebilir
Dinler, sağlık ve refah duygusu ile bir araya geldi
Kendi akrabalarının yeni evler ve umutlar bulduğu yeni topraklar.

Tarih felsefesinde gerçek varsa-
Hisse senetleri, yarışların harmanlanması, kapasiteyle güçlü yeni yarışı yapar
ve medeniyet standardını ileriye ve yukarı doğru bastırma gücü,
Gelecek, Arjantin halkını insanın ön saflarında bulmaktır
ilerlemek.

Ve böylece, Hudson'dan La Plata'ya, ovalardan Pampas'a,
Rockies'ten Andes'e, Eski Amerikan Cumhuriyetinden
genç Amerikan Cumhuriyeti, kız kardeşten kız kardeşe, aynı
Mahkumiyetler, umutlar ve özlemler, samimi ve doyurucu gönderiyoruz
Selam, tebrik ve tanrı hız.




Kardeş Cumhuriyetimiz-Brezilya


Dr. Lauro Mueller, yabancı devlet sekreteri
Devlet Ticaret Odası Ziyafetinde Brezilya İşleri
New York, 18 Haziran 1913

      Brezilya Cumhuriyeti Yabancı Bakanını belirledi
      İşler, Dr. Lauro Mueller, resmen Bay Root's
      O cumhuriyeti ziyaret edin ve aşağıdaki adres
      Odası tarafından verilen akşam yemeğinde Bay Root tarafından teslim edildi
      New York Eyaleti Ticareti Ekselansları'na, Lauro
      Mueller, Dışişleri Dışişleri Bakanı
      Brezilya Cumhuriyeti.

Bir kişinin uzun bir yaşam sürdüğü çeşitli yollarda ne zaman
arkadaşlar, dostluk zenginliğini kazandı, bu daha çok
Yaşın mutluluğu para ve mülkiyet zenginliğinden daha fazla, hiçbir şey bilmiyorum
uzak ve ayrılmış bir araya getirmeye yardımcı olmaktan daha keyifli
arkadaşlar ve manyetik ilişki devresini tamamlayın
Hepsi, her şeyden önce, her şeyden önce, her şeyden önce,
Maddi şeyler, yaşamın gerçek değerini oluşturur.

Sana sahip olduğum için hissettiğim memnuniyeti ifade edemiyorum, arkadaşlarım,
Ticaret Odası, elini ele geçirmeyi birleştir ve içine giriyor
Kişisel temas, eski dostum ve Güney Cumhuriyeti sunucusu.
Hepinizin minnet borcumu ödediğini hissediyorum,
Arkadaşlar arkadaşlar için ödeme yapmalı.

Dr. Mueller, bu kadar yaygın olarak bilinen bir insanı görmeye geldiniz.
büyük maddi başarıları için dünya, etkisi
medeniyetin gelişiminde ve
inandığımız bu yaşam ve eylem standartlarının ilerlemesi
Zamanımızı daha önce giden zamanlardan daha iyi hale getirin; Ve görüyorsun
Burada bu tablolarda ve bu duvarlardaki portrelerde sizin hakkınızda,
Yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca harika bir oynayan adamlar, evet,
İnanılmaz maddi gelişmelerin en büyük kısmı ve
Bu cumhuriyetin manevi hayatı. Bugün yaşayanlar
İlham ve daha önce giden büyük vatandaşların ruhu
onurlandırmak ve ülkenizi onurlandırmak için toparlar. Ne oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldı, gücü ile değil
para; Bencil motiflerin etkisi altında değil, yapıldı; BT
asil ideallerin, büyük zihinlerin etkisi altında yapıldı ve
büyük kalplerin yönlendirmesi ve yönlendirmesi ve güçlü işlerini yönetme
harika bir insan. Ve işte temsilcileri, hepsi değil, birçoğu,
o Amerikan ruhunun en önde gelen temsilcileri
Buradaki yolculuğunuzda gördüğünüz her şey. Ticaret Odası'nın arkadaşlarım, birkaç yıl önce bana düştüğünde
Güney Amerika'yı ziyaret etmek için çok şey,
Güney kız kardeşlerimiz, halkımızın gerçek hissi hakkında gerçek bir mesaj
onlara doğru, halkları arasında bir duruşma yapmak amacıyla
Gazeteler aracılığıyla kazanılamayan Güney Amerika
doğrudan kişisel iletişimden başka bir şekilde kazanılamadı ve
bir kişiliğin diğerine ulaşmasıyla,
Büyük ülkemizin olduğu yanlış ve çarpık fikirleri ortadan kaldırıyor
hırs ve fetih şehvet ve arzusu
Diğer topraklar üzerinde hakimiyet, Brezilya'da en asil ve cömert ile tanıştım
misafirperverlik. Hiçbir insanın daha yüksek derecede sergileyememesi
erkekleri insanlardan daha sevmesini sağlayan tüm bu nitelikler
Brezilya oraya yaptığım ziyarette bana sergilendi. Onların asil gelenekleri
Irk, İberya'nın ihtişamlarının tüm büyük yürekliliği
Yarımada, onları yapan tüm bu duygular _par Excellence_
Medeniyetin beyleri, verdikleri karşılamada sergilendi
Size, halkımıza, temsilcisi olarak benimle.

O güzelliği aşan ülkede, Rio Körfezi'ndeki o sahnede,
Parlayan suları ve mavi dağları ile,
Adil İyonya şehirlerinin tüm romantizmi, bir derinlik ve sıcaklık buldum
arkadaşlık, vatanseverlik derinliği ve kendi ülkelerine olan sevgi,
İnsanlığın mesajına yanıt ve ihalenin sıcak bir kabulü
Brezilya halkını bana bir grup haline getiren dostluk
Sevgili sevilen ve her zaman hatırlanacak arkadaşlar. Ve ilki arasında
Hepsi bu akşam bizim misafir oldu. Onun kişisel misafirperverliği yapacağım
Asla unutma. Rahatsızlık veya sorun kelimelerini bilmiyordu. Bir tane
Yabancıyı yapmaktan başka bir görevi olmadığını düşündüm
Evde kuzeydeki uzak Cumhuriyetten gelen ve mutlu ve mutlu ve
Ülkesinin adamları nasıl yapılacağını bildiği gibi yaptı. O zaman bile tuttu
Ülkesinin hükümetinde harika bir yer; Ve bu bir mesele
Halkının devam ettiği benim için en büyük memnuniyet
ona olan güven ve onu adım adım daha yükseğe götürdü ve
daha yüksek ofis, böylece bugün devlet adamlarının ön saflarında duruyor
Brezilya'yı modernimizin büyük dünya güçlerinden biri haline getiren
medeniyet.

Arkadaşlarım, bu gece sadece nezaket toplanması değil. Biz değiliz
sadece bir temsilcisine misafirperverlik görevi yerine getirmek
yabancı devlet, samimi dostluğumuzu ve nazikçe sergilediğimizde
Mueller ve ülkesine karşı duygular; Kendimiz için yapıyoruz
Tabancalı değere sahip bir şey ve bir şeyler yapıyoruz
Ülkemiz halkı için öngörülemeyen değer.

Amerika'nın seçmenlerinin sonlarında, Amerika'nın resmi olmayan halkı
talepkar, iddia etmek ve döşemek giderek daha fazla doğrudan ilişkiye sahiptir
hükümetin yetkilerine; ama taahhüt ettiği zaman bir demokrasi
Doğrudan yönetin, bir haksız hak olmadığını hatırlaması gerekir.
Görev, haksız bir görev yoktur; Ve eğer bir demokrasi yönetecekse
Kendisi iyi sorumluluklarını gerçekleştirmelidir. Biz böyle olduk
izole, savaşlar ve savaşların söylentilerinden çok özgür olduk, çok az
genişliğimizdeki diğer ulusların müdahalesinden rahatsız oldu
Alan adı, iç işlerimizle o kadar meşgul ki,
Devletler bilir ama çok az, düşünün ama çok az ve önemseme ama çok az
dışişleri. Amerika Birleşik Devletleri halkı kendileri
Dışişlerini yönlendirerek, farkına varmalı bir duyguya gelmelidir
dışişleri konusundaki sorumlulukları; Ve bunlar arasında ilk
Sorumluluklar, nezaket görevidir, nazikçe görevdir
dikkate alındığında, bencil çıkarları daha geniş olana tabi tutma görevi
dünya uluslarının çıkarları; birbirlerini tedavi etme görevi
ulus, başkalarının haklarının bu adli duygusu ile farklılaşan
Mahkemelerin tartışmalarından veya çatışmalarından gelen tüm diplomasi
iş çıkarları.

İnsanlarımız, eğer sesleri dış ilişkilerde duyulacaksa, öğrenmeli
Hakaretle barış politikasına devam edemeyeceğimizi; Öğrenmeliyiz
medeniyet, konuştuğumuzda, bir Amerikan egemeninde
Diğer ulusların işlerinden bahsediyor, sorumluluk altında konuşuyor,
ve nezaket ve dost ilişkilerin bu kurallarını gözlemlemelidir.
Dünyanın barışı hangisi korunabilir.

Bugün barış ve barış için ikna duyuyoruz. Sana söyleyeyim
Bugün dünyanın büyük barış ajansları,
dünya. Şimdiye kadar, Dr. Mueller'in ziyaretinde,
Amerikan hükümeti ve ile bağlantılı insanlar tarafından eğlendirilen
Amerikan hükümeti; Ama uluslararası dostluğun sorumluluğu
Ve bugün uluslararası barış, her zaman olan hükümetlere değil
barış için, ama insanlarla. Tehlikesi olan insanlar
Savaş bugün geliyor; onlar, isteksiz oldukları sürece insanlar
kendi kendini kısıtlama ve yapacak tüm nitelikleri kullanın
Diğer insanlarla hoş ve nazik ve dostça ilişkiler.

Yani, buradaki sağ elini uzatmak için buradaki toplantınız
Dr. Mueller'e, ona karşı nezaket hissini ifade etmek için
ülke, Amerika Birleşik Devletleri halkının temsilinde ve
üzerinde bir etki uygulayan çok sayıda olaydan biri
insanlar, her şeyden daha değerli ve daha büyük önem taşır
ABD'nin resmi hükümeti yapabilir.

Şimdilik doksan yıl ile özel bir siyasi ilişkimiz var
Güney Cumhuriyetleri. Monroe'nun doktrini duyurduğu zamandan beri
hangi toprağın her ayağının üzerine gerekli ima
İki Amerikan kıtası yönetme yetkisi altında, hayır
Dünyanın atık yerleri olduğu için kolonizasyona daha uzun
Açık,-o zamandan bu yana, özel ve tuhaf siyasi ilişkiler
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkeler arasında var oldu
Batı kıtası. Cennete şükür, buna olan ihtiyacı, ihtiyaç
Bu büyük iddiadan gelen koruma daha az büyüyor ve
az. Kıtanın ihtiyaçlarının bazı kısımları var
Monroe doktrininden, güvenliğimize göre, daha az büyümeyin; Ancak
Güney Amerika'daki bu büyük cumhuriyetlere gelince
Militarizmin durumu, devrim durumundan,
sanayileşmenin durumu, başarılı ticaret yollarına,
ve büyük ve güçlü uluslar haline geliyor, Monroe doktrini
işini yaptı. Ve umduğum ve güvendiğim her şeyin üstünde olan şey ve
Güney Amerika halkının kalıcı olarak ikna olacağına inanıyorum
ne Monroe doktrininde ne de başka bir doktrin var
veya Amerikan hükümetinin amacı herhangi bir hükmün sonucu veya
saldırganlık ya da eşit ama eşit dostluk.

Ulusal bir ruh ve ulusal amaç ve ulusal bir ideal var
bireysel amaç veya bireysel idealler dışında. Ben biriyim
orada gerçekten büyük bir ulusun varlığı için buna inananlar
Fedakarlık ideali olmalıdır. Hiç kimsenin gerçekten olamayacağına inanıyorum
Bencil olmayan ulusal ve kolektif bir amacı olmayan büyük. Ülkemizin dünyada bir misyonu olduğuna inanıyorum; Harika işleri var
dünyayı başarmak; için büyük bir faydası var
medeniyet; ve bunu anlamımız, loş ve belirsiz bir şüphesiz
Biz esas olarak, bizi şamandıralar ve bizi daha iyi vatanseverler yapar ve
Ülke sevdiğimiz ve onurlandırdığımız büyük ulus. Ve doğrudan sana
büyük ulusal amacın başarısında eller, hepsini
Refahımız, tüm gücümüz, tüm sermayemiz ve işgücü aletlerimiz
İnsanlığın iyileşmesi için, medeniyetin ilerlemesi ve
Dinin etkili ve evrensel kuralının gelişi
Profess, tam elinizde, ilk ve en açık görev olarak,
Cumhuriyetimiz ve kız kardeşimiz arasındaki dostluk bağlarının çimentolanması
Kıta Cumhuriyetleri.

Brezilya'dan öğrenecek çok şey var-umarım bizden çok şey öğrenebilir;
ve aramızdaki faydaların değişimi, ancak daha güçlü hale getirecek
Faydaların tanınmasını sağlayan dostluk. BEN
Saygılarımla umut, Dr. Mueller, Brezilya'ya döndüğünüzde, bunu hissedebilirsiniz
Kalbinizde halkınıza burada, biz bizim takip ederken
iş kariyerleri, rekabette ciddi, bizim
koşullar, ticaret için endişeli, büyüklüğünün ve ihtişamının arzu edilmesi
Ülkemiz, bu amaçları sadece evrensel dostluk yoluyla arıyoruz,
taşıyarak, elimizden geldiğince, barış ve refahın faydaları
Siz ve biz güçlenebilmemiz için tüm kardeş cumhuriyetlerimize
ve birlikte daha büyük ve bu Brezilya, muazzam kaynaklarıyla birlikte
parlak zihinleriyle, parlak geleceği ile vatansever insanları,
daha mutlu olmak için kuzey cumhuriyeti ile el ele gidebilir ve
Tüm halkımız için daha mutlu koşullar.




Güney Amerika Ticareti Nasıl Geliştirilir


Trans Mississippi Ticaret Kongresi, Kansas City'den önce adres,
Missouri, 20 Kasım 1906

      Sir Henry Wotton, "
      Büyükelçi, yurtdışına gönderilen dürüst bir adamdır.
      Commonwealth ", Jest'in yarısı ama bir tanımsız değil
      ciddiyet dokunuşu. Duygu kendini gösteriyor
      yakında evrensel olacak, bir büyükelçi bir
      Dürüst adam kendi insanlarını temsil etmek için yurtdışına gönderdi
      Ülkesi olduğu ülkenin halkına
      akredite. Bay Root, Güney Amerika'ya gönderilmedi ama gidiyor
      Kendi girişiminde, bu modern bir büyükelçiydi
      1906'da Latin Amerika Devletlerine Sözün Varlığı; Ve
      Dönüşünde işlevinin anlamını genişletti.
      vatandaşlarına halkları temsil ederek bir büyükelçi
      Güney Amerika'da ziyaret ettiği. Üç adres
      Trans Mississippi Ticari Kongresi'nden önce teslim edildi,
      Yabancı'nın uzatılması için ulusal kongre
      Amerika Birleşik Devletleri Ticareti ve Pan Amerikalı
      Ticari konferans bu ruhla tasarlanmıştır ve
      Sürekli bir görevin performansında sunulur.

Üç yüzyıldan biraz daha az sömürge ve ulusal yaşam
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan insanları bir süreçle getirdi
evrim, doğal ve mevcut güçler kaçınılmaz olarak
diğerleriyle ekonomik ilişkilerinde farklı ve radikal bir değişim
insanlığın.

Geçmiş dönemde, halkımızın enerjisi,
kalıtımla erken nüfusumuzda yaratılan biçimlendirici güç,
Çevre, varoluş mücadelesi ile, bireysel bağımsızlık ile,
ve ücretsiz kurumlar tarafından iç gelişime ayrılmıştır
kendi ülkemizin. İşçilerimiz tarafından üretilen fazlalık serveti
hemen kendi topraklarımızda üremeye başvurdu. Biz bulunduk
ormanları kesmek ve bakire toprağı kırmak ve çit çayırlarını ve
kömür ve demir ve bakır ve gümüş ve altın madenleri açılıyor ve
Yollar ve kanallar ve demiryolları ve telgraf hatları ve arabalar
ve lokomotifler, değirmenler ve fırınlar ve okullar ve kolejler ve
kütüphaneler, hastaneler ve sığınma ve kamu binaları ve depolar
ve dükkanlar ve evler. Dünyanın kaynaklarından yararlanıyoruz
işimizde bize yardımcı olmak için sermaye ve emek. Güç topladık
her zengin ve güçlü ulustan ve bu evin üzerine harcadı
teşebbüsler; Onlara yüz milyonlarca para döktük
Avrupa yatırımcılarından çekildi. Biz her zaman borçlu olduk
ulus, dünyanın geri kalanından borç almak, her şeyi mümkün olan her şeyi çizmek
bize doğru enerji ve kendi enerjimizle kendi enerjimize konsantre olmak
İşletmeler. Kendi fırsatlarımızın sürdürülmesi
işletmelerin ve
dış dünyanın olasılıkları. Buluş, keşif, ilerleme
bilim, organizasyon kapasitesi,
insanlığın üretken gücü, ilerlememizi hızlandırdı ve
bizi içsel her dalda bir gelişme sonucuna getirdi
Endüstriyel faaliyet muhteşem ve eşi görülmemiş
dünya.

Başkan McKinley'in ilk seçiminden bu yana,
Devletler ilk kez bir sermaye fazla biriktirdi
İç Gelişim Gereksinimleri. Bu fazlalık artıyor
olağanüstü bir hızla. Borçlarımızı Avrupa'ya ödedik ve
bir borçlu ülkesi yerine alacaklı olun; Biz yüzleştik; Biz
ödünç ulusların saflarını bıraktı ve rütbelere girdi
yatırım ülkelerinin. Fazla enerjimiz ötesine bakmaya başlıyor
dünya çapında kendi sınırlarımız,
fazla sermayemizin kârlı kullanımı, dış pazarlarımız için
üretir, geliştirilecek yabancı madenler, yabancı köprüler ve
Demiryolları ve bayındırlık işleri inşa edilecek, yabancı nehirler
elektrik gücü ve ışık. Birkaç şekilde olduğu gibi İngiltere ve Fransa
Ve Almanya durdu, bu yüzden kendi yolumuzda durmaya başlıyoruz ve
Dünyanın endüstriyel girişimine doğru durmaya devam etmelidir.

Yeni rolümüze başlamadığımızın,
1905 yılında 1.117.513.071 $ 'a karşı 1.518.561.666 $ ihracat
ithalat ve 1906 yılında 1.743.864.500 $ ihracat
1.226.563.843 $ ithalat. Yeni alandaki ilk adımlarımız gerçekten
Biraz beceriksiz ve vasıfsız. Kendi geniş ülkemizde, okyanuslarla
Her iki tarafta da, yabancı halklarla çok az temas kurduk
Gümrüklerini anlamak veya dillerini öğrenmek; Yine de kimse yapamaz
İşimizi öğreneceğimiz ve anlayacağımızdan ve işimizi yapacağımızdan şüphe ediyor
Yurtdışında, evde yaptığımız gibi, kuvvet ve verimlilikle.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu değişikliğe aykırı, ilerlemesi
Siyasi kalkınma komşu kıtasını taşıyor
Güney Amerika militarizm sahnesinden
sanayileşme. O geniş kıtanın büyük kısmı boyunca,
devrimler lehine bakılmayı bıraktı veya
kayıtsızlıkla; Devrimci General ve Diktatör hayır
hayranlık ve taklit nesneleri daha uzun; Civic Fazilet Komutanlığı
en yüksek saygı; İnsanlar memnuniyet ve gururla işaret ediyor
hükümetlerinin istikrarı, mülk güvenliğine ve
adalet kesinliği; Hemen hemen her yerde insanlar yabancı için istekli
doğal kaynaklarını geliştirmek ve yabancı göçmenlik için sermaye
boş topraklarını işgal etmek.

Bizden hemen önce, tam olarak doğru zamanda, tıpkı hazır olduğumuz gibi
Bunun için barışçıl ticari ve endüstriyel için büyük fırsatlar
Güney'e genişleme sunulmaktadır. Diğer yatırım ülkeleri
Zaten alanda-England, Fransa, Almanya, İtalya, İspanya; ama
Alan çok geniş, yeni talepler çok büyük, ilerleme çok hızlı,
Diğer ulusların bu zamana kadar yaptığı şey biraz
Büyük toplam yarışta ilerleyin.

Fırsatlar o kadar büyük ki rakamlar onları iletemiyor. .
Bu yeni uyanmış kıtanın alanı 7.502.848 mil karedir-
olmadan iki buçuk kat daha büyük
Alaska ve Alaska da dahil olmak üzere ABD'nin iki katından fazla. Büyük
Bu alanın bir kısmı ılıman bölgede, eşit ve bir
Isı veya soğuk uçsuzluktan arınmış canlandırıcı iklim. Daha uzak
Tropik bölgelerde kuzey, yüksek masa alanlarının muazzam genişlikleri,
Atlantik'ten Andların eteklerine kadar uzanıyor ve
tropikal ısıların çok üstünde; Batı'nın verimli vadileri
Cordilleralar ekvator altında bile sürekli karlarla soğutulur; büyüklük
Ormanlar inanılmaz zenginlik topraklarından dokunulmaz. Ovaları
Arjantin, Brezilya'nın büyük yaylaları, Şili'nin dağ vadileri,
Peru, Ekvador, Bolivya ve Kolombiya
ırk, ancak kuzeye kadar kökeni olabilir; yüzlerce
Milyonlarca erkek sağlıklı evler ve bol miktarda besin bulabilir
Büyük bölge.

1900'deki nüfus sadece 42.461.381 idi, altıdan az kare
mil. Nüfusun yoğunluğu,
Missouri Eyaleti, durumun altındaki birinden daha azı
Massachusetts, İngiltere'de olandan birinden daha az, daha az
Belçika'da bunların yüzde biri.

Bu seyrek nüfusla servet üretimi zaten
kocaman. En son ticaret istatistikleri, Güney Amerika'dan
Yabancı ülkeler 745.530.000 $ ve 499.858.600 $ ithalat. Ki
Güney Amerika'nın satın aldığı beş yüz milyonlarca mal, onları satıyoruz ama
63.246.525 $ veya yüzde 12.6. Yedi yüz kırk beşten
Güney Amerika'nın sattığı milyonlarca, 152.092.000 dolar veya 20.4 satın alıyoruz
Cent-sattığımız kadar iki buçuk kat daha fazla.

Üretimleri sıçrama ve sınırlarla artıyor. On bir yıl içinde
Şili ihracatı yüzde kırk beş arttı, 54.030.000 dolardan
1905'te 1894 ila 78.840.000 dolar. Sekiz yıl içinde Peru ihracatı var
1897'de 13.899.000 $ 'dan 28.758.000 $' a yüzde yüz arttı
1905'te. On yıl içinde Brezilya ihracatı başına altmış altı arttı
Cent, 1894'te 134.062.000 $ 'dan 1905'te 223.101.000 $' dır.
Arjantin ihracatı yüz altmış sekiz arttı
Cent, 1895'te 115.868.000 $ 'dan 1905'te 311.544.000 $' a.

Bu sadece başlangıç; Brezilya'nın kahve ve kauçuğu, buğday
ve Arjantin ve Uruguay'ın sığır eti ve gizleri, bakır ve nitratlar
Şili, Bolivya'nın bakır ve tenekesi, gümüş ve altın ve pamuk ve
Peru'nun şekeri, toprağın ve mayınların örnekleridir
Harika Kıta verimi verebilir.

Güney Amerika topraklarının yüzde doksan yedisi,
Anayasalar altında yaşayan on bağımsız cumhuriyet
kendimizden kopyalandı veya uyarlandı. Yeni huzur koşulları altında
ve çoğunda hüküm süren güvenlik, istekli davetiyeleri
Eski dünyadan göçmenler uzun zamandır hayal kırıklığına uğramayacaklar. Baskı
yurtdışında nüfus kaçınılmaz olarak yaşam ve emek akışlarını çevirecek
Bu verimli alanlara ve vadilere doğru. Akışlar zaten başladı
akmak; Arjantin'e iki yüz binden fazla göçmen girdi
Geçen yıl Cumhuriyet; Bu yıl üçün üzerinde geliyorlar
yüz bin. Binlerce Alman zaten yerleşti
Güney Brezilya. En çok Brezilya'da hoş karşılanıyorlar; Onlar iyi ve
Orada oldukları gibi yararlı vatandaşlar; Umarım çok daha fazlası gelir
Brezilya'ya ve diğer her Güney Amerika ülkesine ve
Güçlü endüstri ve iyi vatandaşlık,
ev kabul etti.

Böyle bir alandaki nüfusun artmasıyla, ücretsiz
İşgücü meyveleri ve işletmenin ödülleri ile kurumlar
Güvenli, servet üretimi ve satın alma gücünün artması
Dünyanın ticaretine layık olmaya layık bir pazar alacak
Business Enterprise'ın hedefi olarak Orient pazarları ile. .
Güney Amerika'nın maddi kaynakları bazı önemli açılardan
kendimizin tamamlayıcısı; Bu kıta Kuzey Amerika'nın en zayıf olduğu yerde
üreticiler için bir alan olarak en güçlüdür; nispeten az var
kömür ve demir. Birçok bakımdan iki kıtadan insan
birbirine tamamlayıcı; Güney Amerika kibar, rafine,
ekili, literatür, ifadeye ve süslemelere düşkün ve
Yaşam Takıları, Kuzey Amerika yorucu, yoğunken,
faydacı. Biriktiğimiz yerde harcarlar. Bizden daha azına sahipken
Mevcut Mutluluk Kaynakları bulan Neşeli Felsefe
yaşam koşulları, yaratıcı fakültelerin daha az
insanın üretken gücünü ve daha düşük seviyeyi arttırmaya çalışır
üretim maliyeti. İkisinin halklarının başlıca değerleri
kıtalar farklıdır; Baş kusurları farklı. Karşılıklı
İlişki ve bilgi her ikisine de fayda sağlamak için büyük ölçüde başarısız olamaz. Her kutu
diğerinden öğrenin; her biri diğerine çok fazla öğretebilir ve her biri
diğerinin gelişmesine ve refahına büyük katkıda bulunun. A
Ürünlerinin büyük bir kısmı burada yerli bir rekabet bulamıyor; büyük
Ürünlerimizin bir kısmı orada yerli bir rekabet bulamayacak. .
Kârlı olan bu tür ticaret için tipik koşullar mevcuttur,
onurlu ve her iki taraf için de faydalı.

ABD ve Güney Amerika arasındaki ilişkiler
ticari veya kişisel olmaktan ziyade politik. İlk günlerde
Güney Amerika Bağımsızlık Mücadelesi, Henry'nin Eloquence
Kil, Amerikan halkında cömert bir sempati uyandı
Ortak davasında mücadele eden kardeşler için olduğu gibi Güney Vatanseverleri
özgürlük. Richard Rush'ın açık gözlü, mantıklı diplomasisi,
Aziz James Mahkemesinde Amerikan Bakanı,
Karşıt olarak eşzamanlı eylem için Büyük Britanya ile anlamak
Kutsal İttifak'ın tasarımları, zaten bölümünü düşünen
Kıta Avrupa'nın büyük güçleri arasında Güney Kıtası. .
Monroe'nun ünlü beyanı organize ve hızla dizildi
Avrupa'ya engel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin artan gücü
müdahale ve Avrupa'nın maliyetini sonsuza dek açık hale getirdi
Saldırganlık, kazanılabilecek herhangi bir avantajdan daha büyük olurdu
başarılı saldırganlık ile.

Bu büyük beyan, görüşün şansı değil veya
anın hissi; İnsan için duyguyu kristalleştirdi
Amerikan idealizmini kurtaran özgürlük ve insan hakları
dar bencilliğin demoralizasyonu ve Amerikan'a verildi
Demokrasi Büyük bir örneğin virile gücünde gerçek dünya gücü.
Kendini koruma içgüdüsüne yoğun bir şekilde cevap verdi
pratik insanlar. Jefferson ile konferansın sonucuydu ve
Madison ve John Quincy Adams ve John C. Calhoun ve William Wirt-A
Siyasi bilgelik, deneyim ve beceri kombinasyonu kolay değil
aştı. Beyannameye yol açan özel koşullar
daha uzun var; Hiçbir kutsal ittifak şimdi Güney Amerika'yı bölmekle tehdit etmiyor;
Batı Kıyısı'nın hiçbir Avrupa kolonizasyonu bizi dışlamakla tehdit etmiyor
Pasifik. Ancak bu koşullar sadece
Bir eylem ilkesinin beyanı. Diğer durumlar
O zamandan beri ilkenin uygulanması ortaya çıkmıştır; peygamberlik gerekmiyor
Başvurusu için diğer durumların ortaya çıkabileceğini görmek vizyon
bundan sonra. Monroe tarafından ilan edilen ilke,
Bugünkü siyasi yargı, doğru bir temsili olarak
Bugün Amerikan Halkının Duyguları ve İçgüdüleri,
Etkili bir davranış kuralı olarak, durum ortaya çıkacaksa
2 Aralık 1823'teydi.

Ancak Güney Amerika bağımsızlığına bu büyük siyasi hizmetler
yapmadım ve şeylerin doğasında olamadı herhangi bir ilişki yarattı
Güney Amerika halkı ve Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında
Siyasi sempati ilişkisi dışında.

Yirmi beş yıl önce, Bay Blaine, Sanguine, becerikli ve yetenekli
tarihçinin anlayışını genişleten bu hayal gücüyle
devlet adamının geleceği kavrayışına giren geçmiş
Amerikan ilişkilerinin yeni bir çağını başlatması gereken yeni bir çağın
Kişisel tanıdık tarafından siyasi sempati,
Ticaretin genişletilmesi ve karşılıklı yardımseverlikle. Dışişleri Bakanı olarak
Başkan Arthur, Amerikan ülkelerini bir konferansa davet etti.
24 Kasım 1882'de, düşünmek ve tartışmak amacıyla düzenlenen
Amerika ulusları arasında savaşın önlenmesi konusu. O
Bay Frelinghuysen tarafından terk edilen davet, Bay altında yenilendi
Cleveland ve 2 Ekim 1889'da yine Dışişleri Bakanı Bay Blaine
Başkan Harrison altında, onu yürütmek için tekil iyi bir servete sahipti.
eski tasarım ve ilk Amerikan konferansının oturumlarını açmak için
Washington'da. Bilgelik ve yüce ruhun bir adresinde
Hafızasına şeref ver, mecliyi şöyle tanımladı.

      ... on yedi kişilik onurlu, huzurlu bir konferans
      herkesin buluşacağı bağımsız Amerikan güçleri
      mutlak eşitlik açısından birlikte; Bir Konferans
      tek bir delege zorlama girişimi olamaz
      ulusunun çıkarları hakkındaki kendi anlayışına karşı; A
      herhangi birinde gizli bir anlayışa izin vermeyecek konferans
      özne, ama açıkçası dünyaya tüm
      sonuçlar; Hiçbir ruha tahammül etmeyecek bir konferans
      fetih, ancak bir Amerikan sempatini geliştirmeyi amaçlayacak
      Her iki kıtada da geniş; Hayır oluşturacak bir konferans
      olduğumuz yaşlı uluslara karşı bencil ittifak
      miras talep etmekten gurur duyuyor-bir konferans, para cezası,
      Hiçbir şey aramayacak, hiçbir şey önermeyecek, hiçbir şeye dayanmayın
      Değil, tüm delegelerin genel anlamında, zamanında,
      bilge ve huzurlu.

Bay Blaine'nin açılış politikası devam etti; Kongre
Amerika Birleşik Devletleri'nin onayladığı; Sonraki başkanlar
takip etti. Washington'daki ilk konferansta bir
Meksika'da ikinci konferans ve şimdi Rio De'de üçüncü bir konferansla
Janeiro; ve daha fazla ardışık olarak gelecek yıllar içinde takip edilecek
Tüm Amerikan eyaletlerinin temsilcilerinin
Daha iyi bilgi ve daha mükemmel bir anlayış edin ve çizilebilir
ortak çıkarların tanınmasıyla ve nazikçe
Karşılıklı fayda için önlemlerin dikkate alınması ve tartışılması.

Yine de, Bay Blaine zamanının peşindeydi. 1881 ve 1889'da
Amerika Birleşik Devletleri, döndürebileceği bir noktaya ulaşmamıştı.
Kendi iç gelişiminden uzak enerjiler ve onları dışarıya doğru yönlendirin
yabancı işletmelerin ve dış ticaretin geliştirilmesine doğru, ne de
Güney Amerika ülkeleri istikrar aşamasına ulaşmış olsaydı
Hükümet ve sanayi için gerekli mülk için güvenlik
gelişim.

Ancak şimdi zaman geldi; Hem Kuzey hem de Güney Amerika büyüdü
Blaine'nin politikasına kadar. Üretim, ticaret, başkent,
Amerika Birleşik Devletleri'nin işletmesi onlardan önce
takip edin ve takip etmekte özgürdürler,
Amerika, Kuzey ve
Güney, güçlü bir ticaretin huzurlu refahında.

Bu fırsatı kullanmak için bazı pratik şeyler yapılmalıdır. İçin
Çoğunlukla bu şeyler çok sayıda birey tarafından yapılmalıdır
çabalar; Hükümet tarafından yapılamazlar. Hükümet yardımcı olabilir
onları yapmak için tesisler sun, ancak tesisler
Bireyler tarafından kullanılmadıkça işe yaramaz. Bu kararlar tarafından yapılamaz
bu veya başka herhangi bir ticari organ; Kararlar işe yaramaz
Bireysel iş adamlarını kendi işlerinde harekete geçirmeye karıştırıyorlar
işler. İhtiyaç duyulan şeyler tam ve özel olarak ortaya çıktı
Verimli konsoloslar ve son derece yetkin ajanların birçok raporu
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı ve bunlar
sayısız gazete ve dergi makalesi; Ama tüm bunlar
Bireysel eylem izlenmedikçe değersizdir.

Her yapımcının ve tüccarın bazı konuları belirteceğim
Güney Amerika ticaretini isteyen kim dikkat etmeli.

1. Güney Amerikalıların ne istediğini öğrenmeli ve ürününe uymalı
isteklerine. Ağır dökümlere ihtiyaç duyduklarını düşünüyorlarsa,
Onlara ağır dökümler ve hafif olanları almalarını beklemiyor çünkü
Daha iyi olduklarını düşünüyor. Kaba pamuklar istiyorlarsa, onlara vermeli
Kaba pamuklar ve ince pamuklar almalarını beklemiyor. Ödemeyebilir
Bugün, ama yarın ödeyecek. Makaleleri standartlaştırma eğilimi
Üretim maliyeti azaltabilir ve kolaylığı teşvik edebilir, ancak eğer
Plata nehrindeki tüketiciler,
Mississippi'deki tüketiciler, iki standarda sahip olmalısınız.
pazar.

2. hem Güney Amerika halkının ne istediğini öğrenmek amacıyla
ve dikkatlerini mallarınıza güvence altına almak için,
İspanyolca veya Portekizce dilini konuşun. Bunun için iki tane var
Sebepler: Birincisi, insanların nadiren birbirlerinin zihnine ulaşabilmesidir
bir tercüman aracılığıyla ve diğeri ondan dokuz kez
sadece İspanyol veya Portekizce dilini bilmekle
Amerikan takdire şayan ve çekici kişisel olanı takdir etmeye geliyor
Güney Amerika'nın nitelikleri ve böylece bunu
Nazik ve hoş bir kişisel ilişki, bu kadar güçlü olan
iş ilişkileri.

3. Amerikalı yapımcı, kredi sistemine uymayı ayarlamalıdır.
mal satmak istediği ülkede hakim olan. Orada
Güney Amerika'daki ticari kredilerde daha fazla para kaybedilmez
Kuzey Amerika'da; Ama iş adamlarının kendi yapma yolları var
işletme; aldıkları kredileri kredilere uyarlamak zorundalar
Veriyorlar. Genellikle rahatsız edici ve anlaşılmazdır ve
Bazen imkansız, yollarımıza uymaları için ve
Bunu yapmaları gerekmesi, ticaret için ciddi bir engeldir.

Kredileri anlamak için elbette, bir şeyler bilmek gerekir
Karakter, güvenilirlik ve ticari duruş hakkında
alıcı ve mal satacak Amerikalı yapımcı veya tüccar
Güney Amerika'nın bu konuda bazı bilgi araçları olmalıdır. Bu
Doğal olarak yapmam gereken bir sonraki gözleme yol açar.

4. Bankaların kurulması getirilmelidir. Amerikalılar
Zaten Güney Amerika Ticaretiyle uğraşan abone olmayı göze alabilir
başkent ve müdürün her birinde bir Amerikan bankası kurmak
Güney Amerika Şehirleri. Bu bir gerçek, ilk olarak, çünkü çok başka bir şey
Kötü yönetim böyle bir bankanın para kazanmasını engelleyebilir; sermaye
Bu şehirlerde çok ihtiyaç duyuldu ve yüzde altı, sekiz ve on
Kansas'ta olduğu kadar güvenli güvenlik üzerine para için elde edildi
Şehir, St. Louis veya New York. Bu da bir gerçek çünkü Amerikalı
Banka, duruşuna ilişkin bir bilgi kaynağı sağlayacak
Kredinin genişletilebileceği Güney Amerikalı alıcılar ve
Amerikan bankaları, Güney Amerika'daki Amerikan işlerini rahatlatacaktı.
Artık tüm finansal işlemlerini yapmakta olan dezavantaj
doğrudan Amerika Birleşik Devletleri ile yerine Avrupa aracılığıyla. Öyle
Ne yazık ki, yüz binlerce olası arasında
Amerika Birleşik Devletleri artık varsayılan bir pozisyonda duruyor
Ülkeler için finansal ve işin aşağılık
Bankacılık evleri tüm işleri yapılmalıdır.

5. Amerikan tüccarı, zaten yapmadıysa,
bunu yaptı ve tüm ajanlarını etkilemeli
Haklı olduğu ve gerekli olan Güney Amerika
Güney Amerika'dan saygı duyulması şart. Birçoğunda farklıyız
Karakter ve yöntemler için yollar. Tüm yabancı insanlarla uğraşırken
dar ve dizilmemiş önyargıyı önlemek önemlidir
Kendimizden gelen farkın aşağılık olduğunu varsayar. Orada
bir üstünlük varsayımı veya
yabancılarda küçümseme kanıtı; Güney'in hiçbir şey yok
Amerikalılar çok çabuk kızdı. Güney Amerikalılar bizim amirlerimiz
bazı saygılar; Biz başka açılardan onların amiriz. Göstermeliyiz
Onlara içimizde en iyi olanı ve onların için en iyi olanı görün. Her ajan
Amerikalı bir yapımcı veya tüccar, bu nezaket talimatı verilmelidir,
Nezaket, nazikçe düşünülme, başarı için temel gerekliliklerdir
Güney Amerika ticaretinde.

6. Amerikan sermayesinin Güney Amerika'ya yatırımı
Amerikalı uzmanların yönü sadece basit değil, tanıtılmalıdır
yatırım gerekçesiyle, ancak ticaret yaratma ve büyütme aracı olarak. İçin
Basit yatırım amaçlı fırsatlar sayısızdır. İyi
Orada iş yargısı ve iyi işletme yönetimi gerekecek,
Tabii ki, burada gerektiği gibi; Ama bunlar göz önüne alındığında, buna inanıyorum
Daha fazla bilgi için sermaye bekleyen çok sayıda işletme var
Güney Amerika'nın gelişmiş ülkeleri, büyük kar elde edebilen,
ve mülkün ve kârın
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Bu tür işletmeler zaten başlamış.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü mezunu buldum,
Columbia Maden Okulu mezunu ve Albay mezunu
Roosevelt'in kaba binicileri bakırın kar hattının altında erteleme
Andes; Amerikan arabasına bir Amerikan elektriği üzerine bindim
bir New York mühendisi tarafından inşa edilen yol, kahve bölgesinin kalbinde
Brezilya; Ve o nehrin sularını gördüm.
Peru'nun fethinde iletişim hattını kurdu, kullandı
Lima şehri için ışık ve güç yapmak için Amerikan makinelerine.
Bu gibi her nokta Amerikan ticaretinin çekirdeğidir-emir kaynağı
Amerikan malları için.

7. Arasındaki iletişim araçlarının
İki ülke geliştirilmeli ve artırılmalıdır.

Bu diğer tüm hususların temelini oluşturur ve posta için geçerlidir,
Yolcu ve yük hizmetleri. Tüm ana güney arasında
Amerikan limanları ve İngiltere, Almanya, Fransa, İspanya, İtalya, hattı
Hızlı ve ferah vapurlar düzenli olarak katlanır. Beş sübvansiyon var
Buenos Ayres ve Avrupa arasındaki birinci sınıf posta ve yolcu hatları;
Buenos Ayres ve ABD arasında böyle bir çizgi yok. İçinde
Son iki yılda Alman, İngiliz ve İtalyan hatları
eski vapurlarını yeni ve daha sıcak modern gemilerle değiştiriyor
inşaat, konaklama ve kapasite. 30 Haziran 1905'te sona eren yılda, Rio De limanına girdi
Avusturya-Macaristan bayrağını uçuran Janeiro vapurları ve yelkenli gemileri,
120; Norveç, 142; İtalya, 165; Arjantin, 264; Fransa, 349;
Almanya, 657; Büyük Britanya, 1785; Amerika Birleşik Devletleri,-Hayır
İkisi sıkıntı içinde olan vapurlar ve yedi yelkenli gemiler!

Bir İngiliz firması New York ve Rio De arasında aylık olarak küçük bir vapur işletiyor
Janeiro; Panama Demiryolu Şirketi, New York ve
Panama'nın isthmus'u; Brezilyalılar kendileri için bir çizgi başlıyor
Rio ve New York arasında; İki veya üç yabancı endişe var
Yavaş kargo tekneleri işletiyor ve bazı yabancı tramp vapurları var.
Bu, Güney Amerika ile Amerikan iletişiminin toplamıdır
Karayip Denizi'nin ötesinde. Herhangi bir güneye bir Amerikan buharlı gemisi koşmaz
Karayiplerin ötesinde Amerikan limanı. Geçen yaz boyunca girdim
Para, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro, Santos limanları,
Montevideo, Buenos Ayres, Bahia Blanca, Punta Arenas, Lota, Valparaiso,
Coquimbo, Tocopilla, Callao ve Cartagena-hepsi büyük limanlar ve
Güney kıtasının ikincil limanlarının büyük bir kısmı. Gördüm
Sadece bir gemi, beni taşıyan kruvazörün yanı sıra, Amerikalıyı uçuruyor
bayrak.

Güney Amerika ve Avrupa arasındaki postalar hızlı, düzenli ve
kesin; Güney Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri arasında yavaşlar,
düzensiz ve belirsiz. Altı hafta bir mektup için nadir görülmez
Buenos Ayres veya Valparaiso ve New York arasında almak. Tüccar
Amerikan malları sipariş etmek isteyen kimin emrinin ne zaman olacağını bilemez
ne zaman ne zaman doldurulacak. Aradaki yük ücretleri
Güney Amerika şehirleri ve Amerikan şehirleri genellikle ve
aynı şehirler ve Avrupa arasında önemli ölçüde daha yüksek; çok
Nokta Teslimatların Teslimatları Belirsiz ve Durumu
varış şüpheli. Yolcu konaklama yerleri
Amerika Birleşik Devletleri'ne Yolculuk Duruşması ve Yolculuğu
Avrupa zevk almak bir zevk. Arada seyahat etmenin en iyi yolu
Amerika Birleşik Devletleri ve hem Güneybatı Kıyısı hem de Güney'in Doğu Kıyısı
Amerika, Atlantik'i iki kez geçerek Avrupa yoluyla geçecek. Öyle
Ticaretin gelişmesi veya cinsel ilişkinin artması veya karşılıklı olması imkansız
Bu koşullar altında bilgi büyük ölçüde büyür. .
İletişim şimdi yirmi beş yıl öncesine göre daha kötü. Kadar uzun
İş dünyasında yabancı rakiplerimizin elinde kaldı, biz
Herhangi bir iyileştirme arayamaz. Sadece makul
Avrupa vapur hatlarının teşvik edilecek kadar yönetileceğini bekleyin
Güney Amerika'da Avrupa ticaretinin ticaretini teşvik etmek yerine
Güney Amerika'da Amerika Birleşik Devletleri.

Güneyimizi sürdürmek ve büyütmek için bu kederli eksiklik
Amerikan ticareti, genel düşüşün ve zayıflığın bir parçası
bizi taşımamızı azaltan Amerikan tüccar deniz
Kendi gemilerimizde ihracat ticaretimizin yüzde doksanı,
bu ticaretin yüzde dokuzu kendi gemilerimizde ve yabancı
Yüzde doksan bir taşıma için armatörler. Gerçek çare ve
Tek çare, Amerikan vapurlarının kurulmasıdır
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Amerika'nın büyük limanları arasında yeterli
Avrupa hatlarının sağladığı kadar iyi hizmet vermek
Bu limanlar ve Avrupa arasında. Altta yatan önemli gerçek iyiydi
Bu Mississippi Kongresi'nin kararında belirtilen üç yıl
evvel:

      Her geminin ticaret misyoneri olduğunu; o vapur
      Hatlar tıpkı demiryolu hatları gibi kendi ülkeleri için çalışır
      terminal noktaları için çalışın ve bu kadar saçma
      Amerika Birleşik Devletleri dağıtmak için yabancı gemilere güvenecek
      Ürünleri, bir mağazanın bağımlı olması için olduğu gibi
      mallarını teslim etmek için rakip bir evin vagonları üzerine. Bu kusur nasıl düzeltilebilir? Bu sorunun cevabı olmalı
Tüccar denizimizin düşüşünün nedenini tespit ederek bulundu.
Neden Amerikalılar yabancıdan büyük ölçüde emekli oldu?
Ulaşım hizmeti? Biz bir denizcilik gelenekleri ve tesis ülkesiyiz;
Biz yapıcı kapasite ülkesiyiz, gemiler inşa etme yetkisi; Biz
Makine yapımında önde gelen olmasa da seçkindir; Biz
bol miktarda sermaye arayan; Cesaretimiz ve girişimimiz var
girmeyi seçtiğimiz herhangi bir alanda rekabetten daralmak.
Öyleyse neden bir zamanlar içinde olduğumuz bu alandan emekli olduk.
göze çarpan başarılı mı?

Bence cevap iki yönlü.

1. Daha yüksek ücretler ve Amerikan'ın bakım maliyeti
memurlar ve ekipler, eşit şartlarda rekabet etmeyi imkansız hale getirir
Yabancı gemiler. Yaşam ölçeği ve Amerikan ücret ölçeği
Denizciler ücret standardı ve birleşik olarak yaşama ile sabitlenir
Devletler ve bunlar koruyucu tarafından yüksek düzeyde korunur
tarife. Amerikan ülkesinin sınırlarının ötesine geçtiği an
ve okyanus taşımacılığına girer,
daha düşük yabancı ücret ve yaşam. Bay Joseph L. Bristow,
Panama demiryolunu etkileyen ticaret koşulları üzerine raporu
14 Haziran 1905, bir Amerikalı işletme maliyetini ayrıntılı olarak veriyor
yaklaşık otuz beş yüz ton tonajlı vapur
Belirli bir Alman buharlı gemisinin işletilmesinin maliyeti ile karşılaştırıldığında
Aynı tonaj ve farklılıklar yılda 15.315 $ daha büyük
Amerikan vapurunun maliyeti Almanca'dan daha; bu 4,37 dolar
ton. Ayrıca başka bir Amerikalı sürdürmenin maliyetini ayrıntılı olarak veriyor
yaklaşık yirmi beş yüz ton tonajlı vapur
Belirli bir İngiliz buharlı gemisinin işletilmesinin maliyeti ile karşılaştırıldığında
Aynı tonaj ve farklılıklar yılda 18.289,68 $ daha büyük
Amerikan buharlı gemisi için İngilizlere göre maliyet; bu 7,31 dolar
ton. Alman buharlı geminin bir
yılda 15.000 dolardan az kar ve kârla İngilizler
Yılda 18.000 dolardan az, Amerikan gemilerinin çıkması gerekecek
işletme.

2.. Dünyanın ana deniz ulusları, onların
ticaret, gemi inşa endüstrisini tanıtmak için elinizdeki
savaş durumunda ulaşım ve yardımcı kruvazörler,
Sübvansiyonların ödenmesi ile vapur hatları. İngiltere ona ödeme yapıyor
Yılda altı ila yedi milyon dolar arasında vapur hatları; öyle
1840'tan beri kendilerine iki yüz ve
elli ve üç yüz milyon. Onun muazzam gelişimi
Ticaret, dünya ticaretinin baskın payı ve
Tersaneleri, her bölümünden inşaat siparişleriyle kalabalık
Dünya politikasının başarısını gösterir. Fransa yaklaşık sekiz ödeme yapıyor
yılda milyon dolar; İtalya ve Japonya, üç ila dört milyon arasında
her biri; Almanya, Bismarck'ın girişimi üzerine ticaretini geliştiriyor
ağır sular ile vapur hatlarına harika bir hızla ve
Demiryolları üzerinde özel farklı taşıma oranları vererek
Bu hatlar tarafından gönderilen ürünler. İspanya, Norveç, Avusturya-Macaristan,
Kanada, hepsi kendi hatlarını sübvanse ediyor. Hakkında olduğu tahmin ediliyor
Ticari rakiplerimiz tarafından yılda 28.000.000 dolar ödenir.
vapur hatları.

Yarışmacısının bu avantajlarına karşı, Amerikalı armatörü
tartışmak; ve sübvansiyonlu geminin taşımayı göze alabileceği bir tezahür eder
Onu işten çıkaracak kadar uzun bir süre için maliyet.

Doğal rekabet değil, sübvansiyonlu bir dünyada yaşıyoruz
yarışma. Buharlı gemiye devlet yardımı,
Günümüzün Ticari Sistemi Devlet Konsolulları İstihdamı Teşvik Etmek İçin
işletme. Bu dezavantajların her ikisinin de
Amerikalı armatür sahibi işçiler yapaydır; tarafından yaratılırlar
Hükümet eylemi-Standardı yükseltmede kendi hükümetimiz tarafından
koruyucu tarife tarafından ücret ve yaşam; Diğeri yabancı
Hükümetler,
kendi ticaretleri. Amerikan armatörü için bu bir yarışma değil
istihbarat, beceri, endüstri ve benzer niteliklere karşı tasarruf
rakibi; Bu rakiplerine ve onun
Rakiplerin hükümetleri ve kendi hükümeti de.

Açıkçası, hükümet eylemi tarafından oluşturulan bu dezavantajlar olabilir.
sadece hükümet eylemiyle etkisiz hale getirilmiş ve
böyle bir eylem.

Hükümetimizin bunu başarması için ne gibi bir eylem yapmalı?
Sadece amaç mı? Üç çeşit eylem savunuldu.

1. Serbest gemiler sağlayan bir yasa-yani Amerikalıların satın almasına izin veren
Diğer ülkelerdeki gemiler ve onları Amerikan bayrağının altına getirin.
Açıkçası, bu benim sahip olduğum zorlukları hiç karşılamaz
tarif edilen. Başaracağı tek şey,
bir Amerikan tersanesinde bir gemi inşa etmenin maliyeti, maliyetle
yabancı bir tersanede inşa etmek; Ama tüm malzemelerden beri
bir Amerikan gemisine girmek tamamen görevden kurtulur,
İnşaat maliyetindeki fark, pratik olarak bir
ihmal edilebilir miktar ve önemli bir engel sağlamak için
Amerikan nakliyesinin yeniden canlanması. Serbest gemilerin uygunluğu, bu nedenle,
sadece Amerikan gemi yapım endüstrisimizi feda etmek olurdu,
Amerikan nakliyesi ile yeniden canlandırılmalı ve büyütülmeli ve
önemli bir fayda almadan feda edin. Olmak
Almanya, Fransa ve İtalya'nın hepsinin birikmeye çalıştığını gözlemledi
Ücretsiz gemilerin politikasını benimseyerek kendi nakliyeleri başarısız oldu.
Deney, terk etti ve yerine evlat edindi
Sübvansiyon politikası.

2..
Amerikan gemilerinde ithal edilen malların lehine-yani empoze etmek
Yabancı gemilerde ithal edilen mallar üzerinde uygulanandan daha yüksek görevler
Amerikan gemilerinde ithal edilen mallar. Bunu yıllar önce bir kez denedik ve
terk etti. Onun yerine ticaret antlaşmalarına girdik ve
Dünyanın ana ülkeleriyle navigasyon, açıkça kabul ediyor
gemileri arasında böyle bir ayrımcılık yapılmayacağını ve
bizim. Tüm bu anlaşmaları süpürmek ve bir savaşa girmek
başarmak için ticari misilleme ve misilleme
Dolaylı olarak ne yapılabilecekleri doğrudan dikkate alınmamalıdır.

3. Üçüncü ve açık bir yöntem var:
Amerikan nakliyesine dayatılan yapay dezavantajlar
Kendi hükümetimizin ve yabancı hükümetlerimizin eşdeğeri tarafından eylemi
bir sübvansiyon veya sübvansiyon şeklinde avantaj. Bence bu
ne yapmalı; Yapılması mantıklı ve adil bir şeydir. Ne
Eğer nakliyemizi ve istenen bir canlanmamız olsaydı yapılmalıdır
dış ticaretimizin gelişimi. Koruyucuları yürürlükten kaldıramayız
tarife; Hiçbir siyasi parti onu kaldırmayı hayal ediyor; Biz istemiyoruz
Amerikan yaşamı veya Amerikan ücretleri standardını düşürür. Vermeliyiz
Armatöre geri döndüğümüz için
bu standardı korumak; Ve geri vermedikçe
Gemiler olmadan gitmeye devam edin. Kamu parasının harcanması nasıl olabilir
Nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi için ticareti teşvik etmek için haklı
Bu teklifi de sürdürmeyen herhangi bir gerekçeyle? Herhangi biri
Pasifik Demiryollarına yardım veren politikayı tersine çevirin,
muazzam iç ticaretimizin öncüleri, biriken ajanslar
Yarım düzine başka yolun inşa edilmesini sağlayan büyük trafik
Daha sonraki yıllarda yardım almadan? Bu tür subVentionlar hediye olmaz. Amerikalılara verilen yaralanmalar için bir kerede tazminat olurdu
Amerikan yasalarına göre nakliye ve tarafından alınan faydaların dikkate alınması
tüm Amerikan halkı-nakliyeciler veya gemi yapıcılar veya
Yalnız denizciler, ancak her üretici, her madenci, her çiftçi,
Refahı ürünleri için bir pazara bağlı olan her tüccar.

Böyle bir tazminatın hükümleri dikkatle şekillendirilmeli ve
sadece bireysel avantaja gidecek şekilde yönlendirilir
Birey, oluşturarak makul bir kâr elde etmek için etkinleştirilir
Ülkenin işi.

Kongre'de bu tür hükümleri içeren bir yasa tasarısı beklemede; var
Senato'yu geçti ve şimdi Tüccar Meclis Komitesi önünde
Deniz ve balıkçılık; 529 sayılı Senato faturası olarak bilinir, elli dokuzuncu
Kongre, ilk oturum. Özellikle
Postmaster-General, Amerikan buharlı gemilerine, belirli oranlarda ödeme yapabilir
Hız, normal bir hizmet üzerine posta taşıyan, aşılmaması için tazminat
Aşağıdaki miktarlar: Atlantik limanından Brezilya'ya bir çizgi için,
aylık, yılda 150.000 dolar; Atlantik limanından Uruguay'a bir çizgi için
ve Arjantin, aylık, yılda 187.500 dolar; Bir Körfez limanından bir çizgi için
Brezilya, aylık, yılda 137.500 dolar; İki Körfez limanının her birinden bir satır için
ve New Orleans'tan Orta Amerika'ya ve Panama İsthmus'a,
haftalık, yılda 75.000 dolar; Bir Körfez limanından Meksika'ya bir çizgi için, haftalık,
Yılda 50.000 dolar; Pasifik Kıyısı limanından Meksika'ya bir çizgi için, merkezi
Amerika ve Panama isthmus, iki haftada bir, yılda 120.000 dolar. İçin
Bu altı normal çizgi toplam 720.000 dolar. Verilen ödemeler
Amerikan gemilerine adil bir yaşam şansı vermek için fazlasıyla yeterli değil
rekabet.

Tasarıda başka akıllıca ve makul hükümler var.
Orient ile, buharlı vapurlarla ve bir deniz rezerviyle ticaret, ama ben
Şimdi güneye ticaret hükümleri ile ilgileniyorum. Umudu
Böyle bir ticaret esas olarak bu tasarının geçişinde yatar.

Postmaster-General Cortelyou, 1905 raporunda şunları söyledi:

      Kongre, Postmaster-General'e Yasa ile yetkilendirdi
      1891, Amerikan buharlı gemilerinin sahipleriyle sözleşme yapmak
      Ocean Mail Service için ve uygulanamazlığı fark etti
      uygun olan uygun buharlı gemilere komuta etmek
      bu tür buharcıların
      teşvik edecek boyut, sınıf ve ekipman
      ticaret ve yardımcı kruvazörler olarak kullanılabilir hale gelir
      İhtiyaç durumunda donanma. Böyle bir tazminat
      vapurların güvence altına alınması için tamamen yetersiz bulundu
      teklifler düşünüldü; Dolayısıyla, zamandan reklamlar
      Zaman çok ihtiyaç duyulan herhangi bir teklif geliştiremedi
      hizmet. Bu, özellikle birçoğu ile ilgili olarak geçerlidir.
      Cordial'ımız olan Güney Amerika ülkeleri
      ilişkiler ve açık nedenlerle,
      Bizimle doğrudan posta bağlantıları. Brezilya'ya atıfta bulunuyorum ve
      güneyinde. Postalarda ciddi gecikme şikayetleri
      Bu ülkeler için sık ve empatik hale geldi,
      bazı yetkililerin önerisine yol açar
      Hükümetin şimdiki ve daha fazlasına kadar
      tatmin edici doğrudan iletişim kurulabilir,
      Önemli postalar bu arada Güney Amerika'ya gönderilmelidir
      Avrupa limanlarının ve Avrupalı ​​vapurlarda,
      sadece Amerika Birleşik Devletleri'ni çift ödenmesine dahil edin
      Gönderilmesi için yabancı bir ülkeye geçiş oranları
      Kendi yarımküre ülkelerine postalar, ancak
      Hükümeti alışverişinde ciddi şekilde utandırın
      Önemli resmi ve diplomatik yazışmalar. Hükümetin,
      Mektup postasının kendi bölgesi boyunca iletimi
      Güvende olması ve sürdürmesi gerektiği anlamına geliyor gibi görünüyor
      Gerektiğinde özel yargı yetkisi,
      açık denizler. Benzeri görülmemiş ticaret ve yabancı genişleme
      Ticaret, yeterli bir şekilde değerlendirmeyi haklı çıkarır
      Yabancı posta servisi.

İnanması zor, ama bu hatalı bu doğru
Okyanus Postası Servisi Birleşik Devletler Hükümeti büyük bir
kâr. Okyanus postasının geçen yıl hükümete asıl maliyet
Kanada ve Meksika dışındaki yabancı ülkelere hizmet
2.965.624.21 $, Hükümet tarafından elde edilen gelirler
ABD ile yabancı ülkeler arasında posta ücreti dışında
Kanada ve Meksika 6.008.807,53 $ idi ve kârın Birleşik'ye bırakılması
3.043.183.32 dolarlık eyaletler; yani mevcut yasa uyarınca
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, taşıma tekelini üstlenerek
Ülke halkı için postalar,
Ucuz ve verimsiz hizmet sunarak yılda 3.000.000 $. Her
Üç milyonun dolar ticareti pahasına yapılır
Amerika Birleşik Devletleri. Hükümetin yapması gerekenden daha düz ne olabilir?
En azından okyanus posta hizmetinden aldığı karı harcayın
Ocean Mail Hizmetini Verimli hale getirme. Bu kârın dörtte biri
arasında tarif ettiğim tüm bu satırları belirler
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney ve Orta Amerika
posta servisi, üreticileri ve tüccarları için büyütülmüş pazarlar
Kârın geldiği posta ücreti ödeyen Amerika Birleşik Devletleri. [12]

Kongre'ye son mesajında ​​Başkan Roosevelt şunları söyledi:

      Barış ticaretimizin yayılması ve savunmamız
      Savaşta bayrak harika ve müreffeh bir tüccar deniz
      vazgeçilmez. Kendi gemilerimiz ve denizcilerimiz olmalı
      mallarımızı tarafsız pazarlara iletmek için kendimiz
      Savaş hattımızı yeniden güçlendirmeye ihtiyaç var. Yapamaz ama bir
      Pişmanlık ve huzursuzluk kaynağı
      Güney Amerika'nın kardeş cumhuriyetlerimizle iletişim
      esas olarak dış kontrol altında olmalıdır. İyi değil
      Amerikalı tüccarların ve üreticilerin sahip olması gereken şey
      Mallarını ve mektuplarını Avrupa üzerinden Güney Amerika'ya göndermek için
      Güvenlik ve sevkiyat istiyorlarsa. Pasifik'te bile,
      Gemilerimizin kendilerinden daha iyi olduğu yer
      Atlantik, tüccar bayrağımız şimdi
      Diğer hükümetler tarafından kendi buharında verilen liberal yardım
      çizgiler. Raporu en ciddi şekilde değerlendirmenizi soruyorum.
      Tüccar Deniz Komisyonu uzunluğunu takip etti
      ve dikkatli bir soruşturma.

Şu anda evde bekleyen fatura, raporu üzerine çerçevelenen bir faturadır
O Tüccar Deniz Komisyonu. Bir olacağı sorusu
Yasa, Meclis'teki temsilcilerinize bağlıdır. Sende var
Postmaster-Genel Müdür Yargısı,
Senato, cumhurbaşkanının kararına sahipsiniz; Bunlara katılıyorsanız
yargılar ve onları bir yasa haline getiren tasarıyı diliyorum,
temsilcilerinize. Onlara bireysel ve doğrudan söyle
Onlara tavsiyede bulunmak sizin hakkınız ve duymak onların zevkine sahip olacak
sizden kurucularının çıkarları hangi mevzuat talep eder. Kongre Üyesi'nin büyük organı, her zaman içtenlikle arzu edilir.
sadece bileşenlerinin dilekleri ve halka açık olanı yapmak
faiz; Ancak bu büyük ülkede sürekli olarak saldırıya uğruyorlar
Özel görüşün sayısız ifadesi ve sayısız taleplerle
kamu parası harcaması için; Çok ayrımcılık yapmaya geliyorlar
Açıkça özel görüş ve kamuoyu arasında ve gerçek
kamuoyu ve kamuoyunun üretilen görünümü; Onlar
Herhangi bir mevzuat için gerçek bir talep olduğunda bunu bilin
Kendini çok sayıda bireysel sesle kendilerine duyuracak.
Ticari organların kararları, bunun dışında hiçbir şey göstermez
Kararın teklifçisinin olumlu bir görüşü yok ve kimsenin
Aksi halde buna karşı çıkacak kadar ilgiye sahiptir. Bu kararlar
Bu nedenle kendi başlarına nispeten az etkiye sahiptir; bunlar
sadece bireysel ifadelerin desteği bunu gösterdiğinde
Gerçekten gerçek ve genel bir görüşü temsil ediyorlar.

Siz ve ülkenin her yerindeki iş adamları için
Kongre temsilcilerine üretmenin
Ve ülkenin ticari çıkarları gerçekten pratik bir
piyasaları büyütmek ve dış ticareti artırmak için ölçüm
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan nakliyesinin üstesinden gelmesini sağlayarak
Yabancı hükümetler tarafından kendisine verilen dezavantajlar
Ticaret ve Hükümetimiz tarafından ev endüstrisimizin yararına.

Dipnotlar:

[12] Maliyeti varsa, bu rakamlarda bazı değişiklikler olurdu
Borsalardan ve borsalardan postaları almakla suçlandı
hesap; Ancak bu genel iç maliyetten ayrılamaz
ve sonucu maddi olarak değiştirmez.




Güney Amerika Ticareti


Yabancı'nın uzatılması için Ulusal Sözleşmede adres
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti, Washington, D.C., 14 Ocak 1907

Sabit selamladığınız için teşekkür ederim ve teşekkür ederim Sayın Başkan,
Kendimle ilgili kullandığınız çok nazik terimler için. Bende
Buraya zevkle gelin, hazır bir adres yapmamak veya denemek için
hitabet, ancak ortak ilgi alanları hakkında birkaç dakika konuşmak
Hepimiz.

İlk önce varlığında hissettiğim memnuniyeti ifade etmek isterdim
Bu kongre. Tartışma, dikkate alınma süreci, karşılıklı
İçinde olmayan insanlar arasında bilgi ve görüşün karşılaştırılması
Ofis, temsilci biçimlerinin altına giren süreçtir
hükümet özgürlük ve kendi kendini yöneten insanların gerçekliği. .
bu tür toplantılarda gerçekleşen tartışma ve
Bu tür toplantılarla, kulüpte, tüm yerellerde
Ülke çapında erkeklerin buluştuğu dernekler ve yerler
Bir zamanlar lobicinin gizli ve bencil cihazlarından çıkarıldı ve
Olmak isteyen bir insanı karakterize eden sağlam kayıtsızlıktan
Hükümette bir sesi olmadan yönetilir.

Buraya ülkenin başkentine geldiğinizi tebrik ediyorum
Ulusal kaygıya uygun konuları tartışmak ve dikkate almak;
Ulusal Hükümetten hiçbir şey yapmasını istemeyeceğiniz
ayrı eyaletlerinizde kendinizi evde yapmalısınız, ancak
Ulusun büyük ticaret gücünün kullanıldığını düşünün,
hükümetimizin başlangıcından itibaren uygun bir şekilde
ulusal yönetimin eline yerleştirildi.

Bana göre ilerliyoruz ve tüm dünya ilerliyor,
fırsatlar yaratan fırsatlar ve ruh ve yöntem
Her ikisine de karlı ve faydalı olan bu tür bir ticaret için
Partiler dünyayı bitiriyor. İlişkilerimiz sürekli olarak daha makul büyüyor,
Avrupa ve Avrupa'nın tüm güçleri ile daha mantıklı ve nazikçe
Kuzeye doğru güçlü ve büyüyen komşumuz, hızla
güneye ve uluslarla birlikte komşuları geliştirmek ve geliştirmek
Bu bize Pasifik'in diğer tarafında. İçin küçük durumlar
tartışma, tahriş için küçük nedenler, küçük olaylar
Çelişkili çıkarlar, arkadaşlar arasında olduğu gibi sürekli olarak ortaya çıkar ve
Aynı kasabadaki komşular, ancak uluslararası genel trend
İlişkiler, karşılıklı saygı, karşılıklı değerlendirme ve
önemli iyi bir anlayış.

Tabii ki Avrupa ile ilişkilerimiz ve Doğu ile ilişkilerimiz ve
Kanada ile ilişkilerimiz uzun zamandır tartışıldı ve
tartışma; Ama bana öyle geliyor ki bu özel konu
Zaman önümüzde daha fazla görünüm ve sadece görünümle açılır
diğerlerinden daha yeni fırsat, ilişkilerimizin konusudur.
Güneydeki Latin Amerika ülkeleri. Seni hiçbir şekilde gözaltına almayacağım
Bu konunun genişletilmiş tartışması. Uzun zaman yaptım-belki de
Trans-Mississippi Ticari Kongresi'nden önce uzun süre konuşun
birkaç hafta önce Kansas City'de ve bu çeşitli
Formlar ve bazılarınız belki de gördünüz ya da göreceksiniz. .
Madde, ABD'nin bir
harika kaynaklarında ve birikiminde gelişme noktası
sermaye, dikkatimizi dikkatimizi çekmemiz mümkün olacak
Diğer topraklara ulaşmak için kendi iç işlerimizin geliştirilmesi
Yatırım için, kârlı işletmenin meyveleri için,
ticaretin genişlemesi ve uzatılması-tıpkı o zamanlar büyük ve
Güney Amerika'nın verimli ve ölçülemez derecede zengin ülkeleri ortaya çıkıyor
iç savaş koşullarından, sürekli devrimin
rahatsız ve güvensiz mülk koşulları ve istikrar kazanıyor
Hükümet, mülk güvenliği, işletmeyi koruma kapasitesi. Böylece
Nüfusun muazzam bir artışına kesin olarak bakabiliriz.
Güney Amerika kıtasında servet ve
Sonuç olarak satın alma gücünde muazzam bir artış için kesinlik
nüfus ve servetteki bu artış.

Bir araya gelen bu iki şey önümüze yayıldı.
Ticaret ve işletmemiz dünyanın hiçbir yerinde veya
Tarihimizde herhangi bir zaman.

Geçen yaz bu görüşteydi, yanıt olarak üç ay geçirdim
Güney Amerika'nın çeşitli hükümetlerinin nazik davetiyeleri
başkentlerini ziyaret etmek, önde gelen adamlarıyla tanışmak, olmak
koşullarına aşina ve onlara neyi temsil etmeye çalışırken
Saygı ve nezaketin gerçek ilişkisi olduğuna inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri halkı.

Keşke hepinizin ne kadar gerçek karşılıklı dostlukla görebilseyebilseydi
Onlara getirdiğim mesajı kabul ettiler. Uzun zamandır
onlara siyasi duygu ile ittifak kurdu. Şimdi bizden önce yatıyor
Fırsat-istikrarlı hükümetleri ve işletme için koruma ile
ve mülk ve artan sermayemiz-şimdi önümüzde yatıyor
Kişisel bağlarla da onlara ittifak kurma fırsatı
ilişki ve karlı ticaret.

Bu durum,
güneye dikkat ve orada büyük girişimde bulunmak
Panama Kanalı'nın inşa edilmesi. Kimse bunun ne olacağını söyleyemez
dünyanın ticaretine sahip olmak, ama asla olmadığını biliyoruz
tarihte, ticaret yollarında büyük bir değişiklik vakası
ulusların yükselişini ve düşüşünü güçlü bir şekilde etkilemeyen dünya,
Ticaretin gelişimi ve uygarlığın gelişimi. Biz, yakın zamanda satın alınan sermayemizin bir kısmının harcamasıyla,
Atlantik ve Körfezimizi getirecek yeni bir ticaret yolu açmak üzere
Limanlar, tüm Pasifik kıyılarıyla hemen, yakın ilişkiye giriyor
Güney ve Orta Amerika ve Pasifik limanlarımızı içine getirecek
Karayipler hakkındaki tüm ülkelerle acil ve yakın ilişki
Deniz ve Güney Amerika'nın doğu kıyısı. Siyasi kombinasyon
Latin Amerika ülkeleriyle uzun süredir ittifak kuran duygu,
koşullarını değiştirmelerinden gelen fırsat ve bizim
sermayenin artması ve mutlaka takip etmesi gereken etkiler
Panama Kanalı'nın büyük ticaret yolunun açılışı, hepsi
Amerikan girişiminin gelişimi ve Amerikan ticareti.

Şimdi, geleceğin bu görüşünü göz önünde bulundurarak belirli pratikler var
mutlaka ortaya çıkan hususlar. Kendimizi nasıl adapte edeceğiz
Bu yeni durum? Bu fırsatı nasıl kullanacağız? Bir Konu
Doğal olarak kendini sunar ve bu araçların artmasıdır
ilişkimizin ve ticaretimizin taşınabileceği iletişim
Açık. Ve bu iki şekilde olabilir: biri demiryolunun tanıtımı ile,
uzun zaman önce yansıtıldı ve sürekli gelişim sürecinde-
Pan Amerikan Yolu olarak bahsediyoruz. Pan Amerikan'dan bahsettiğimizde
Demiryolu Geleceğin bir şeyinden bahsediyoruz ve var
Bugün sadece her biri ayrı olan çok sayıda bağlantıda
isim. Yapılıyorlar ve büyük bir hızla inşa ediliyorlar. İçinde
Meksika, Guatemala'da, Bolivya'da, Peru'da, Arjantinli, diğerlerinde
Ülkeler yol parçaları inşa ediliyor-birçoğu Amerikan tarafından
başkent ve Amerikan işletmesi; bazıları sermaye ile geliyor
Diğer ülkeler-bunlardan insanların güçlü arzusu tarafından desteklenen
Latin Amerika ülkeleri izolasyonlarından kurtulmak ve
dünyanın geri kalanıyla daha yakın temas kurdu. Bu parçalar
şimdiye kadar inşa edilmek, aslında sözleşme altındaki iş
tamamlandı, inşa edilecek 4.000 milden az kalacak
Washington şehrini birleştirecek tam bir demiryolu yapın
Arjantinli Buenos Ayres şehri.

Geçen yaz Rio Konferansı'nın nesnelerinden biri tanıtmaktı ve
bunun binasına tüm Amerika ülkelerinin ilgisini çekin
Yol ve o konferans tarafından yapılan eylemin olduğuna inandığım için mutluyum
bu etkiye sahipti. Şimdi güneye doğru koşan çizgi neredeyse geçiyor
Meksika- Guatemala hattına neredeyse ulaştı; ve çizgiler inşa ediliyor
Guatemala'da bununla bağlantı kurmak için; Ve şimdi erkeklerin hayatı içinde
Bu odada otururken yolcular ve mallar için mümkün olacak
Hem kuzeyin ve hem kuzey hem de
Güney Amerika kıtaları.

Diğer iletişim yöntemi buharlı gemilerdir. Biz acı çekiyoruz
Bu eksik. Çok iyi, hızlı, ferah çizgiler
Güney Amerika limanları ve Avrupa arasında vapurlar ve çok az
ve nispeten fakir gemiler bu bağlantı noktaları ve limanları arasında
Amerika Birleşik Devletleri. Hiçbir Amerikan hattı Karayip Denizi'nin güneyinde koşmaz. Bizim
Postalar yavaş ve belirsizdir. Bir yolcu için zorluk meselesi
Doğrudan Büyük Güney Amerika limanları ile büyük
Kuzey Amerika limanları, postalar hızlı ve kesinlikle ve
Avrupa'dan ve bir yolcunun biri arasında gitmesi bir zevktir
Bu limanlar ve Avrupa limanları. Postmaster-General,
Bölümümden gönderimleri bizim için en iyi yolu
Güney Amerika'daki bakanlar kesinlik ve hızlılık ile onları göndermektir
Avrupa'ya ve oradan Güney Amerika'ya göndermelerini sağlayın. Bu durum
Eğer önleyebilirsek devam etmemelidir.

Var olmasının harika bir nedeni, Amerikan nakliyesinin sürülmesi
Denizler, yasa yoluyla yoluna giren iki büyük engelle. Birincisi, yabancı ülkelerin mevzuatıdır.
Nakliye; diğeri kendi ülkemizin mevzuatıdır.
Koruyucu tarife tüm Amerikalıların yaşam standardını yükseltti-
En faydalı sonuç-hepsinin yaşam standardını yükseltti
Amerikalılar, böylece Amerikalı gemilerin memurlarına ödeme yapması ve beslenmesi ve
Amerikan standardına göre erkekler,
Yabancı gemiler, memurların ve erkeklerin yabancı olduğu maliyeti
standart.

Hükümetimiz bu yapay dezavantajları eşitleyecekse
Gemilerimiz emek ve onlar için onlar için yapacak kadar yapacak
Erkeklerin yaşam standardını yükseltmenin neden olduğu dezavantaj
Onlara dezavantajı istihdam ederler ve bunlardan gelirler.
yabancı rakiplerinin yabancı tarafından sübvanse edildiği gerçeği
Amerikan'a karşı dış ticareti teşvik etmek amacıyla hükümetler
ticaret, bir Amerikan tüccarı deniz ve Amerikan gemilerimiz olacak
Güney ve Kuzey Amerika arasında yolcular, yük ve postalar taşıyın
bağlantı noktaları. Şimdi Kongre'de bekleyen bir yasa tasarısı. Geçti
Senato. Evin komitesinde. Umarım hepiniz
Hükümetimizin adil olması gerektiğine inanarak benimle aynı fikirde
Amerikan tüccarı Marine bunu yüksek sesle söyleyecek; Bunu söyle
komşular; öyle bir şekilde söyle, Amerikan kamuoyu
Bu tür adil muamelenin bir mesele olmadığını
Lobici, ancak geniş, Amerikan kamu politikası meselesidir.

Başka bir konu daha var-bu generalin bir parçası olarak çok önemli
Güney'e bakan Amerikan politikasının görünümü ve tahmini. O
ülkelere, daha küçük ülkelere yönelik özel ilişkimiz
Karayipler ve özellikle Batı Hindistan ülkeleri hakkında
Doğrudan limanlarımız ve Panama arasındaki rotaya uzanan adalar
Kanal. Bazıları oldukça zor zamanlar geçirdi. Onların koşulları
Hayatlar öyle oldu ki, onların sürdürülmeleri zor oldu
istikrarlı ve düzenli hükümetler. Bazıları, bazıları,
Sık sık devrim. Zavallı Küba, harika iklimi ve zenginliği ile
Toprak, acı çekti. Ona yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
Ona yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam etmek istiyoruz.

Bence bu ülkelere karşı tutumumuzun anahtarı
Üç cümle:

Birinci. Onları kendimiz için almak istemiyoruz.

Saniye. Hiçbir yabancı ulusun kendileri için almasını istemiyoruz.

Üçüncü. Onlara yardım etmek istiyoruz.

Şimdi onlara yardım edebiliriz; kendilerini yönetmelerine yardımcı olun, edinmelerine yardımcı olun
Öz-Yönetim Kapasitesi, Brezilya ve
Arjantin ve Şili ve Peru ve diğer Güney Amerika
Ülkeler, sürekli olarak anlaşmazlık ve kargaşadan çıktı
genel bir halkın adalet duygusu ve kararlılığında devrim
Siparişi koruyun.

Gazetelerde ilhak hakkında çok fazla konuşma var
Küba. Asla! Küba halkı kendileri pes etmediği sürece
kendilerini yönetme çabası. Çabalarımız onlara yardım etmek için olmalı
kendi kendini yönetme. Şimdi yapmaya çalıştığımız şey ve ne biz
yapmaya çalışmak demek.

Yani Santo Domingo ile. Zavallı Santo Domingo! Olağanüstü zenginliği ile
Toprağın halkı dünyanın en zengin ve en mutluları arasında olmalı;
Ancak ada neredeyse devam eden devrim sahnesi oldu ve
kan dökülmesi. Siyaseti tamamen kişisel ve sürekli
bunun ve diğer adamın yükseliş ve diğer adamın mücadelesi ve
güç. Yardım için bize geldi. Muazzam bir şekilde yüklendi
Borç miktarı, çoğu hileli, çoğu tarafından yaratıldı
Bush'taki devrimci hükümetler veya düzenli hükümetler tarafından
sıkıntı, kendilerini olmaktan kurtarmak için biraz paraya ihtiyaç duyuyor
devrilmiş, umutsuz koşullarda, her türlü yapmaya hazır
pazarlık, herhangi bir faiz ödemek, almak için bir şey söz vermek için
hemen rahatlama. Bu şekilde birçok borç yaratıldı ve
onun üzerinde asılı, taahhüt ettiği dış borçlar
Bu özel evin bu ülkenin alacaklılarına ve
o ülkenin alacaklılarına ve başka bir
Üçüncü ülkenin alacaklılarına özel ev. Ödeyemiyor
faiz; Veremediği için herhangi bir anlaşma yapamıyor
herhangi bir yerleşimi yerine getirecek bir şey. Bu muazzam borç asılı
onun üzerinde bir soluk gibi ve bu sürekli devrimin bu kaydıyla ve
Krediden mahrum bırakarak, onu cesaret ve umuttan mahrum ederek,
Ona yardım etmek için bize geldi. Ve biz de ayarlamaya çalışıyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri'ne çok az-çok az-odun desteği var
Borçlarını çözmek, onun dürüst koleksiyonunu sağlamak için gerekli
gelir ve anlaşmayı gerçekleştirmek için başvurusu ve
ayakta durabilir ve yalnız yürüyebilir. Şimdi yapmaya çalışıyoruz
bir antlaşma ile bu tür düzenleme; Ofisi yapmaya çalışmak
arkadaşlık ve taburcu
Domingo. Umarım duvar bu talihsize biraz ilgi duyarsınız
komşu ve ona biraz ilgi duymaya çalışın
insanlar; Santo Domingo muamelemiz için, Küba tedavisi gibi,
önümüzdeki yıllarda büyük bir politikanın bir parçası
Bu geniş ülkenin ilişkilerini, servetiyle ve
Girişim, milyonlarca erkek ve kadına ve sayısız milyonlara
Büyük Dünya'nın güneyde ticaret ve hazinesi.

Santo Domingo'ya yapılan muamelemiz, Küba tedavisi gibi, bir
barış ve doğruluk politikasının çalışmasının bir kısmı
Zenginlik ve refahın temeli, güç politikası yerine,
Fetih, servet edinmenin aracı olarak yağma.

Soru sıklıkla sorulur, bir dizi karşılıklılık olmamalıdır
İlişkilerimizi tanıtmak amacıyla antlaşmalar kabul edilir
Bu Güney Ülkeleri? Bu o kadar önemli değil
Güney Amerika ülkeleri ilk başta göründüğü gibi, çünkü çok büyük
Kuzey ve Güney Amerika'nın yapımları,
Güney Amerika'nın ürünleri zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne ücretsiz geliyor,
Ürünlerimizle rekabet etmiyorlar. Seksen ve doksan arasında
Güney Amerika'dan gelen tüm ithalatlarımızın bedeli şimdi
Amerika Birleşik Devletleri görevsiz. Brezilya'nın büyük ülkesi-
Oradan ithalatlarımızın bedeli görevsiz geliyor. Böylece
Bu ülkelerle karşılıklı antlaşmalar tarafından karşılanacak alan
nispeten dar ve bu soru birincisi değil
onlarla ilişkilerimiz açısından önem. Ancak,
bazı ülkelerle ilgili olarak,
Karşılıklılık antlaşmaları yapma fırsatı görün.

Ancak bu daha geniş bir konu açar. Konunun olduğunu düşünmüyorum
Karşılıklılık artık gitmeden yeterince düşünülebilir veya tartışılabilir
bu daha geniş konuya ve tarifeimizin tüm şekli budur
yasalar.

Benim kararımda Amerika Birleşik Devletleri maksimum ve minimum
tarife.

Tek bir düz tarife, tek dünyada çok iyiydi
düz tarifeler; Ama yıllar boyunca geçtik,
maksimum ve minimum tarifelerin çoğunda bir dünyaya ve
Tek sınıf tarifemiz, çok az fırsatla kaldık.
Tarifelerinde diğer ülkelerden iyi muameleye karşılık vermek ve
Kötü tedaviye karşı kendimizi savunmak için çok az fırsat. İle ilgili
Tabii ki baktığım taraf; Bu benim bakış açım. Yapabilirim
Yanlış ol, ama bana böyle görünüyor-
Dünya, ürünlerimize karşı tarifesini düzenleyebilir.
Şimdiye kadar acı çekmeden başka bir ülkeden benzer ürünler
Mevcut yasalarımız söz konusudur. O ülkenin ürünlerini almaya devam ediyoruz
daha önce yaptığımızla aynı oranlarda. Dünyadaki herhangi bir ülke bilir
Ürünlerimizi tarifesine bırakırsa, hiçbir fayda elde edemez
ondan çünkü bunu ücretlendirdiğimiz oranları şarj etmemiz gerekecek
Bize en kötü davranan ülke. Maksimum ve minimum tarife
müzakerede ortaya çıkan ciddi bir zorluktan kurtulur
Karşılıklılık Antlaşmaları. Bu zorluk şudur:
A Ülkesi ile Karşılıklılık Antlaşması, belirli ürünleri almayı kabul ediyor
o ülkeden tarife programlarımızdan daha az
bizimle eşit derecede dost olan B ülkesi ile karşı karşıya, bize
iyi ya da belki daha iyi ve iyi lütuf reddedemeyeceğimiz
aynısı. O zaman aynı talebe sahip C ülkesi gelir ve D ve E.
Sonuç, istediğimiz bu adil ve eşit muamele ile
Tüm ülkelere uyum, ardışık olarak bir eğilim vardır
Karşılıklılık Antlaşmaları, tarifenin tüm biçimini değiştirmek ve
o tam ve genel tartışmadan değiştir, o olmadan
tüm Amerikan çıkarları üzerindeki etkinin kasıtlı olarak değerlendirilmesi,
bu karmaşık ve iç içe geçmişle başa çıkmalı
Tarife oranlarının işi. Şimdi, maksimum ve minimum tarife
dost olduğumuz ve
Tüm ülkelerle. İçi ayrımcılıktan kurtulur;
bizi kötü kullananlara karşı kendimizi korumamızı sağlayacaktır,
bizi iyi kullananları ödüllendirmek; Ve bir general üzerine ilerleyecekti
ve tüm çıkarların akıllıca değerlendirilmesi.

Seninle konuşmak istediğim başka bir konu daha var, biri
Geçen yıl burada bir araya gelen kongre çok katkıda bulundu ve
Bu, Amerikan konsolosluk sistemi altında yurtdışında temsil.

Amerikan Konsolosluk Servisi, geçen yıl burada söylemek için onur duydum,
son derece düzensiz bir şeydi. Çok çok iyi adam oldu
içinde ve içinde sadece geçen birçok erkek var
Onların geri kalanları onurlu emeklilikte. Bu geldi
Doğal olarak çok fazla dış ticaretimiz olmadığında ve
Dış ticaret için çok fazla zorlama; ancak o makineler üzerindeki gerginlik
Geç yıllar oldukça büyük olur. Tüm dünyada dışarı çıkıyoruz
Ticaret ve halkımız bilgi istiyor. Bazılarının ihtiyacı var-hepsi istiyorum
o-ve diğerinin halkı arasında iyi temsil edilmeleri gerekiyor
iş yapmak istedikleri ülkeler. Ve her yerde zayıf
Not Sorun ve memnuniyetsizlik var. Böylece değişen zamanlarla
yöntemdeki değişim gerekli hale geldi.

Kongre, son oturumda, maddi kısımları
On üç yılı aşkın bir süredir Kongre'de asılı kalıyordu,
önce pratikten biraz önceden öngörü olan erkekler tarafından
zamanın gereksinimleri. Fikirleri onay almadı ve
Son seansa kadar pratik etki. Bu yasadaki Kongre
Konsoloslukları farklı sınıflar halinde sınıflandırır. Bir
Muayene hizmeti, böylece şimdi olan müfettişlerimiz var
en yetenekli ve verimli konsoloslar arasından seçildi ve
iş, konsolosların ne yaptığını ve yapıp yapmadıklarını görmek
Herhangi bir şey, böylece şimdi Dışişleri Bakanlığı son yer olmayacak
bir konsolosun yanlışları hakkında bilgi alınır.

Tüm ücretlerin hazineye dönüştürülmesi gerektiğine karar verdiler ve
Konsolosların tek tazminatı maaşları olmalı, bu nedenle kapanmalı
Günaha kapı.

Bu eylemde konsolosluk için çok iyi şey yaptılar
hizmet. Faturada başlangıçta bir madde vardı
Hizmetteki daha yüksek pozisyonlara yapılan tüm randevular
alt pozisyonlardan tanıtım ve tüm randevuların
Daha düşük pozisyonlar incelemede olmalıdır. Bu dışarı çıktı
Çünkü Kongre'nin anayasal bir hakkı olmadığı düşünülüyordu.
Başkanı bu şekilde sınırlayın. Söylenmesi gereken iyi bir anlaşma var
Bu görüş; ancak orduya ve
Donanma, yine de Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzük kitapları üzerinde duruyordu
Ordudaki daha yüksek notların doldurulması için yıllarca hükümler
ve tanıtım yoluyla donanma ve sadece alt notlara atanma için
tatmin edici bir inceleme üzerine. Ve bu hükümler, şüphesiz
Başkan, Senato'nun rızasıyla onları kırabilir,
Yine de başkan arasında bir tür anlaşma oluşturdu
ve Senato, atama gücüne sahip ve Kongre yaratan Kongre
ofisler ve onlara ödeme yapmak için parayı uygun hale getirir
Ofisler doldurulmalıdır. Bu tür bir anlaşma görmek isterim
Konsolosluk hizmetine uygulandı, böylece seçim yöntemi
Ordu ve
Donanma.

Konsolosluk Yeniden Düzenleme Yasası'nın geçişinden hemen sonra
o maddeden çıkarıldı, Başkan emri olarak bilinen bir emir yaptı.
27 Haziran 1906, burada tüm üst notların
promosyonla doldurulmuş ve daha düşük notların sadece doldurulması
muayene ve muayene yöntemini reçete etti ve ayrıca
Eşit adaylar arasında olduğu gibi randevular
Amerika Birleşik Devletleri genelinde eşit hale getirecek şekilde yapılmalıdır.
mümkün olduğu kadar eşit hale getirilmelidirler ve ayrıca
Randevular siyasi olarak bakılmaksızın yapılmalıdır
adayların ilişkileri.

Bu sırayla, tüm bunları doldurma fırsatına sahip olacağız.
önemli konsoloslar, bir
İnsan, genç erkeklerin işini tarayarak önemli yere uygundur
alt yerlerde-bir düzine sınavdan daha iyi ve daha iyi
On bin tavsiye mektubu.

Bu plan altında, için gelen genç erkeklere koyacağız.
Alt derecelerde yerler ve düşmek isteyen tembel arkadaşları engelleyin
Yaşamak için kendileri için alacak kadar enerjik değiller.
Ve genç arkadaşların alt yerlerde nasıl çalıştığını gördüğümüzde
Konsolosluk doğan ve onları koyan erkekleri buradan seçecek
yüksek yerlere.

Şimdi, bu yönetimin yasası. 4 Mart'a kadar iyidir,
1909. O zaman kimsenin söyleyemeyeceği şey. Çok mutlu olmalıyım
Ülkenin kamuoyu kongresine söylerse:
Bu şekilde her zaman kalıcı olacak.

Beyler, ilginiz için teşekkür ederim ve ifademi tekrar yeniliyorum
sunduğunuz akıllı kamu hizmetinde memnuniyet
Evlerinizi ve mesleklerinizi buraya gelip işini yapmak
kendini yöneten Amerikan vatandaşları.




Ticaret genişlemesinde bireysel çaba


Pan Amerikan Ticaret Konferansı'nda adres
Washington, D.C., 17 Şubat 1911

Hükümetler tüm dünyada kapıları açık tutabilir, ancak yoksa
onlardan geçecek biri boş bir form ve insanlar yoruluyor
Kapıları boş bir form olarak açık tutar. Bir hükümetin iddiaları
Dikkat, yakında olmadığı sürece iddialı olarak kabul edilir
İddiaların arkasında gerçekten önemli çıkarlar. Hükümet yok ve en azından
Tüm hükümetimizin, en azından Demokratik bir cumhuriyetin yapabileceği
açık kapılardan geçmek, adil ve eşitten yararlanmak için ticaret
tedavi ve teorik artışa madde ve gerçeklik vermek
Milletler arasındaki dostluk ve dostluk. Ülke halkı olmalı
Bunu kendileri yapın ve bunu bireysel işletme tarafından yapmalıdırlar; Onlar
dikkatlerini olan fırsatlara çevirerek yapmalı
dost hükümetler tarafından sağlanan, kendilerinden yararlanarak
fırsatlar ve boşuna işlerini sürdürerek
kendilerinden. Ancak bu bireysel girişim meselesi olsa da,
Bu tüm gelişme ve ilerlemenin temeli olmalı olsa da,
ilerleme, tüm uzatma, yine de bir şeyler olmalı
Bireysel işletme. Olan büyük organizasyon ilkesi
dünyanın işinde ve sosyal girişiminde devrim yapmak,
başka bir yerde geçerli olduğu için burada geçerlidir. Hiçbir iş yapamaz
Ülkenin diğer tüm işleri dışında çok ilerleme ilerliyor.
Kimse başkalarının çok öncesinde yeni bir alana giremez; ve
Her insanın işini yeni bir alanda başarılı hale getirmesinin yolu
Ülkesinin bir vatandaşı olarak topluluğun bir üyesi olarak payını yapın.
Ülkesinin büyük iş organizasyonlarından biri olarak, ilerlemek
ticaret, ticaret, ülkesinin bir bütün olarak etkisi,
girmek istediği alan. Bağımlılığının tanınması
Her erkeğin refahı ve refahı için ilerlemesi nedeniyle
ve işin ilerlemesi olması için gereklidir.
gerçek ilerleme.

Şimdi, bu konuda aktif olarak taahhüt eden hükümetler var.
Yöne ve bunlar muazzam ilerleme kaydeden hükümetlerdir.
Almanya, Bay White'ın bu kadar az önce konuştuğu bir ülke
ve uygun terimler, olası satışlar ve çeşitli olarak önemli ölçüde
talimatlar, üreticilerinin kombinasyonunu gerektirir,
üreticiler ve ticari endişeleri. Japonya da pratikte yapıyor.
Bunun harika organizasyonu tarafından getirilen dayanışma var
kombinasyon; böylece herkes için bir tane ve hepsi bir için
hükümet liderliği. Burada yapamayız. Ülkemiz alamaz
Bu tür bir kurşun. Halkımız bunu bir fonksiyon olarak düşünmüyor
hükümet ve hükümetimizin faaliyetleri kadar
Endişeli olarak, büyük ölçüde organizasyonları parçalamakla uğraşırlar.
Ülkemizin endüstriyel verimliliğini artırın. İstemiyorum
bunu eleştirdiği anlaşılmalıdır. Onları kırmak her şey yolunda
Alanın bir kısmını kendileri için çok büyük alıyorlar. Öyle
tekelleştirirken onları parçalamak için iyi ve önemli
Büyük gövdeye yayılması gereken geçim araçları
insanlar. Ancak, hükümetimizin yaptığı zaman
Yasayı zorlayın-sadece bir yasa, akıllı bir yasa-büyük reklamımız ve
Büyük sanayi organizasyonlarımız, endüstriyel verimliliği azaltır
ülkenin. Bu etkiye karşı koymanın tek bir yolu var, değil
herhangi bir yasayı ihlal etmek, ancak birleşik eylem organizasyonu yoluyla güvence altına almak,
ve ortak bir çok sayıda Amerikalının konsantre eylemi
amaç, kuruluşlar için bu tür bir organizasyonun yerini almak
ayrılmak hükümetimizin görevidir, çünkü onlar
yasalarımızın aksine.

Bu toplantıdan ve pek çok kişinin derneğinden çok memnunum
Birleştirerek gerçekten yeni bir şey yaratan pratik adamlar, iş adamları
Hareket etmemiz gerektiğinden eminim bu yönde güç.

Çabalarınızın pratik yönü hakkında bir şey söyleyeyim. .
Sözde gemi sübvansiyonu faturası şimdi hiçbir şeye indirilmedi.
Hükümetin ödemeye yetkili olması gereken öneri
Okyanus Postası Servisi'nin karı, temin etmek için yeterli tazminat
Postaların Amerikalı vapurlar tarafından Güney Amerika'ya taşınması; yani
neye geldi. Bay White'ın dediği gibi Senato'yu geçti,
Sadece Başkan Yardımcısı oylamasının yayınlanmasıyla ve bilmiyorum
Evde ne yapılacak. Bu son günlerde korkuyorum
shuffle'da kaybolabilir.

Bunun mükemmel basit ve makul olmasının iki nedeni var
Öneri Senato'nun büyük çoğunluğunu taşıyamadı ve
Başarısız-eğer başarısız olursa-evi geçtiğinden emin olmak için. Biri
Çünkü sahip olmak isteyen insanlar arasında bir fark var
nasıl gerçekleştirilmesi gerektiği konusunda başarılı oldu. Bu dünyanın en yaygın şeylerinden biridir. Belli bir erkek seti
Tüccar denizimizi yeniden canlandırmak isteyen, bunu yapmanın yolunu söyleyin
sübvansiyon ödemek, bunu yapmanın yolu farklılıkları eşitlemektir
bir Amerikan gemisini sürdürme ve işletme maliyeti ile
yabancı bir gemiyi sürdürme ve işletme maliyeti ve
Pratik olarak diğer tüm büyük ticari uluslar tarafından ödenen sübvansiyonlar
onların vapur hatları. Geri yüklemek isteyen başka bir erkek seti
Tüccar denizimiz, bunun doğru yol olmadığını söylüyor; Doğru yol
Kapıları açın ve halkımızın gemilerini yurtdışına satın almasını sağlayın.
Yine de diğerleri, gerçek yolun gemilerimizi mürettebat istihdam etme yetkisi olduğunu söylüyor
ve dünyanın düşük fiyatlı adamlarının memurları, onları
Amerikalıların istihdamı ile ilgili olarak kendilerine uygulanan yükümlülükler,
Yüksek standardı gerektirecek olan Amerika Birleşik Devletleri'nin insanları
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen yaşam
Koruyucu sistemimiz, onları olan yükümlülüklerden kurtarın
Mürettebatın gereksinimlerine ilişkin yasalarımız tarafından dayatılan,
Hava alanı, yiyecek ve bir mürettebatın alacağı tedavi,
bir Amerikan gemisini çalıştırmanın daha ucuz olacağını. Şimdi bunlar arasında
farklı insan setleri, yol hakkında farklı fikirlere sahip
Bir şey başarmak, hiçbir şey yapılmaz; Ve bu durum böyle
Sık sık, bu kadar çok önlemle ilgili olarak, sonsuza dek var olacak
Teklifin arkasına taşıması için bir ivme kazandıran bir güç konuyor
Bu tür engeller üzerinde. Beyler için yeterince kuvvet koyun
Senato ve Temsilciler Meclisi
Amerikan halkı tarafından sorumlu tutulacak, yapılacak
Bir şeyi yapmamaktan sorumlu, yapmanın bir yolunu bulamadığınız için
o ve bu mantıklı sonuca çok kısa bir süre içinde gelecekler ve
yani:

"Yapılması gerektiği konusunda tartışmayı çözeceğiz
Önce bir şeyi denemek ve eğer bu işe yaramazsa,
diğer."

Bu önlemle ilgili bir başka zorluk, içinde bir fark olması
ülkenin farklı bölgelerinde öneminin takdir edilmesi. Aşağı
Burada sahilde çoğu insan bunu takdir ediyor. Sen
takdir edin; endişe duyan veya olmak isteyen tüm insanlar
Endişeli, Güney Amerika ticaretinde veya Doğu Ticareti,
takdir edin; Ama ülkenin iç kısmına geri dönüyorsun
Kuzeybatı'nın büyük tarım devletleri ve daha uzak orta
Batı, Mississippi ve Missouri vadisinde devletler,
Ve oradaki insanlar başka şeyleri düşünüyorlar ve bir
sübvansiyonlar için doğal sevmeme ve bir önlemin vermek anlamına geldiği söylendiğinde
Hiçbir şey için başka biri, ifade ederler ve etkiler
Temsilciler bunun için büyük bir sevmiyor. Bir şeyler almamızın yolu
Birbirleriyle konuşmak için lehine olan bizim için değil
BT. Bunu daha uzağa gitmeden süresiz olarak yapabiliriz. Yol
Vadisi halkının zihinlerine getirmek için adımlar atmak
Missouri ve Kuzeybatı ve bu büyük tarım devletleri
Tüccar Denizimimiz
restore edildi.

Geçen gün San Francisco halkının haklı olduğunu fark ettim
tüm işlerini temin ederek kendilerine olan güvenleri
New York eyaletindeki muhabirler bana lehte mektup yazacak
büyük "açıklamanın ve kutlamalarının açılışının
San Francisco'da Kanal "; ve bu mektuplar bin tarafından geldi
Bileşenlerim. O kadar yorucu oldular ki oylamaya çok yaklaştım
intikam ölçüsü olarak projeye karşı; Ama San'ı gösterdi
Francisco halkı, vaaz etmek için nereye gideceğini anladı.
doktrin. Pasifik kıyısında birbirleriyle konuşmadılar. New York'a geldiler ve iş muhabirlerini ilgilendirdiler
içinde ve temsilcileriyle bu konuda konuşmalarını sağladı. Yani
Kansas ve Nebraska ve Iowa ve Dakotas'ta ne yapmak istediğiniz-sen
sahip olduğunuz tüm ilişkiler aracılığıyla ve her yolla
gücünüz, bu büyük iç devletlerin insanlarını temsil etmek için,
okyanus ticareti ile çok az doğrudan ilişkisi olan
dünya, altında olduğumuz gerçek koşullar ve önemi
bir şeyler yapmanın tüm ülkesi; Ve eğer takdir etmeye gelirlerse
Ülkenin bahsettiğiniz şeyi yapma önemi, o zaman
Bunun için olacaklar, çünkü onlar samimi, vatansever Amerikalılar.

İlişkiler hakkında söylemek istediğim bir şey var
Şimdi nişanlandığınız gibi bir girişimin başarısının altında yatıyor.
Tabii ki, büyük miktarda tavsiye aldınız ve çok sayıda konuşmacınız
Sana bildiğin birçok şey söyledim ve kendimi koyacağım
benden önce gelen seçkin beyler doğrultusunda
aynı şey. Tüm ilişkilendirme temelinde, ticari ve
Sosyal, mutlaka gerçek bir iyi anlayış yatar. Bu olamaz
simüle; Onun iddiası genel olarak, uzun vadede nafile.
İnsanlar sempati duydukları kişilerle ticaret yaparlar; ticaret yapma eğilimindedirler
arkadaşlarıyla. Tüm kalıcı ticari ilişkilerin temeli
Her iki tarafa da fayda-var olabilecek bu kesik ilişkisi değil
birinin diğerini yapmaya çalıştığı düşmanlar arasında-ve bir ilişki
karşılıklı saygı, iyi anlayış, sempati ve
dostluk; ve bu nedenle gerekli olan duruma ulaşmanın yolu
kişisel ilişki ve tanıdık
Anglo-Sakson veya Alman veya İskandin
Amerika Birleşik Devletleri ve Latin Amerika ırkının adamları halk
Güney ülkeleri.

Bu, halkımızın çok yetersiz olduğu bir şey, dostlarım.
O kadar uzun zamandır dünyanın diğer uluslarından ayrıldık
Hatalarımızdan biri, insanların niteliklerini takdir edememe
bizden farklı olanlar. Sık sık bir şey alıntı yapma fırsatım oldu
Bret Harte, bir sınır batı kampının insanlarını söyledi.
onlar tarafından "kusurlu ahlaki olarak kabul edilen bir yabancı geldi
yabancı olmanın kalitesi. "Bizden fark içermiyor
bizim için aşağılık. Başka birine karşı aşağılığımızı içerebilir. .
İş adamlarımız, insanların halklarının
diğer ülkeler, farklı yarışlar ve farklı diller ve
Farklı adet ve yasalarla, bizim eşitlerimizdir, bizim
Saygı, saygımıza, saygımıza ve sevgimize layık
ticaretimizi her tarafa ilerletebileceğimiz bir temele ulaşacak
dünya. Biraz daha tevazu zaman zaman bizim için iyi bir şeydir; A
Başkalarının iyi niteliklerinin çok az takdir edilmesi-ve size söyleyeyim
Yeryüzünde hiçbir yerde daha asil, takdire şayan ve sevimli
Erkekler arasında bulunacak nitelikler,
Latin Amerika.

Beyler, umarım sizin için büyük ve kalıcı bir etkinliğin etkinliği
organizasyon ve daha fazla zaman geçebileceğiniz zamanı
Mükemmel bilgi, daha geniş sempatiler ve daha iyi
anlama, ticaret bağları tüm ülkelerimizi birbirine bağlayabilir,
Zenginliğimizi, refahımızı ve refahımızı eşit adımla ilerletmek
birlikte olanların servetini, refahını ve refahını ilerletin
Başkalarının bu mükemmel anlayışını ele alıyoruz ve bağlıyoruz
Kırılmamış ve kalıcı barışın durumu olan halklar.




İkinci Pan'a katılan Latin Amerikalı yayıncılara hoş geldiniz
Amerikan Bilimsel Kongresi

Washington, 30 Aralık 1915

      Bay Root'un Amerikalıya ilgisi ve bilgisi
      Cumhuriyetler dün değil, ne de
      Devlet Sekreteri. Önce ve hayatta kaldı
      resmi pozisyon. 1893'te adresinden ilham verdi.
      Yabancı ve Amerika Birleşik Devletleri memurlarına hoş geldiniz
      İspanyol keravavelerine New York'a eşlik eden filolar.
      Adresi üzerinde kişisel bir duygu ile renklendirir
      uluslararası hukukun kodlanması,
      Amerikan Derneği ve Amerikan'ın ortak oturumları
      Uluslararası Hukuk Enstitüsü ve güzel ifade ediliyor
      Aşağıdaki kısa pasajda,
      Uluslararası Barış için Carnegie Vakfının Akşam Yemeği
      İkinci Pan Amerikan Bilimsel Delegeleri
      Kongre.

          Pan Amerikan Bilimsel Kongresi'nin beyleri,
          Ve misafirlerimiz: Kaçınamıyorum,
          Bu akşamın postprandiyal egzersizleri,
          İçinde hissettiğim büyük memnuniyeti ifade etmek
          Ciddi ve
          Bazen toplantılarımızın kuru egzersizleri
          sosyal işlev. Özellikle benim için hoş
          Çünkü böyle zengin ve değerli anılarını besliyorum
          Güney Amerikalı misafirlerimizden alınan misafirperverlik.

          Kendi vatandaşlarıma defalarca söyledim
          Keşke her şeyi kışkırtmak, diliyorum
          Hepsi nezakette bir ders öğrenebilir ve
          Güneydeki kardeşlerimizden dostluk cömertliği
          Amerika. Kendi katılımımın olduğunu hissetmeliydim
          Bu Kongre kusurlu ve önemli bir
          Element, seninle tanışamazsam, eski arkadaşlarım
          Güney Amerika, bu toplantıda,
          Ciddi ve bilimsel ve geliştirmeye çalışır
          ve sadece dostluğun cömert duygularını tatmin eder.

      Her ne kadar uluslararası hukukun kodlanmasına ilişkin adresi
      Bay Root'un uluslararası konulardaki _addresses'de yer alıyor_,
      Sekreteri olarak ifade ettiği görüşleri güçlendirir
      Üçüncü uluslararası Amerikalıdan önceki adreste devlet
      Konferans ve sonuç paragrafları burada yeniden basılmıştır,
      ile ilgili adreslerin hacmine yakın bir uyum olarak
      Amerika Birleşik Devletleri'nin kardeş cumhuriyetlerimizle ilişkileri
      Güney.

Benim için büyük bir zevk olan Dr. Maurtua'nın varlığı
Siyasi ve İdari Fakültede meslektaş olarak dolu
San Marcos Üniversitesi, Lima'da ve
Rio de Janeiro'dan eski arkadaşım Brezilya'dan seçkin büyükelçi
Yansımalarımdan doğal olarak takip eden bir şey söylememe yönlendirin
küçük ulusların çıkarları ile ilgili olarak. Şimdi neredeyse on
Yıllar önce halkınız, beyler ve Güney'in diğer halkları
Amerika, ciddi ve saygılı bir düşünce verecek kadar iyiydi
Bu büyük ve güçlüden almanın servetim olduğu bir mesaja
Kuzey Amerika Cumhuriyeti diğer Amerikan ülkelerine. Söylemek istiyorum
Sana, beyler ve burada tüm Latin Amerikalı arkadaşlarıma bu
Kongre, Hükümet adına söylediğim her şeyin
1906'da Rio de Janeiro'daki Amerika Birleşik Devletleri şimdi doğru olduğu için doğru.
Duygu ve politika standardından ayrılmadı
daha sonra Amerikan halkı adına ilan edildi. Üzerinde
Aksine, bu ülkenin halkı boyunca bir daha dolgun
Görevin gerçekleştirilmesi ve ahlakı ve yüksek politikası
standart.

Tabii ki, her ülkede,
Genel görüş ve genel inanç, hem görüşlerinde hem de
yönetmek; Ama Amerikan halkının büyük, ezici bedeni
Özgürlüğü sev, kendileri için arzu etme anlamında değil
tek başına, ama daha geniş bir anlamda tüm insanlık için. .
Bu Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük bedeni sadece adaleti seviyor, sadece değil
kendileri için talep ettikleri gibi, ama
diğerleri. Ulusların bağımsızlığına ve haysiyetine inanıyoruz ve
Biz harikalarken, büyüklüğümüzü en azından biri olarak tahmin ediyoruz
mallar ve en küçük durumu tutuyoruz,
Karayipler veya Orta veya Güney Amerika'da herhangi bir yerde,
haysiyet, saygı hakkında ve bir
eşit. Ruhun asaletinin, yüksek ideallerin,
Kurban kapasitesi maddi servetten daha asildir. Bunu biliyoruz
Bunlar küçük durumda olduğu kadar büyük durumda da bulunabilir. Bizim
Küçük olan size saygı ve harika olan sizin için olabilir
Hiçbir küçümseme veya himaye unsuru, çünkü bu şiddet
Bağımsız egemenliğin haysiyeti hakkındaki kendi anlayışımız. Biz arzu ediyoruz
Onurlu eşittir faydaları olmayan hiçbir fayda yok
birbirine göre. Kabul etmek istemediğimiz hiçbir kontrol arıyoruz
diğerleri ve Amerikan özgürlüğünün ruhu devam edeceği sürece,
Bizi sizinle yan yana, büyük ve küçük, bakımda
ulusların hakları, bize karşı var olan haklar ve
dünyanın geri kalanına karşı.

Bu ruhla burada varlığınızı selamlıyoruz.
uluslararası hukukla ilgilenen ABD; oluşumunu selamlıyoruz
Yeni Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü ve Kişisel
Her gün oluşan dostluklar
Kuzey ve güneydeki adamlar, sonuna kadar böyle birleşebiliriz
Aralarında doğru davranış ilkelerinin açık ve kesin beyan etmesi
uluslar ve bu ilkelerin bu kadar kararlı ve onurlu desteğinde
insanlığa saygı duyacak ve onların uygulanmasını sigortalayacak.




İndeks




İndeks


  Adams, John Quincy, Amerikan Başkanı, xiii, 21, 76, 79, 90, 94, 251.

  Ahumada, Meksika Valisi, Konuşma, 208 f.

  Alaska, 248.

  İttifaklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikası, 86.

  Fedakarlık, ideal, 244.

  Amazon, nehir, 46.

  Amerika, dünya medeniyetine hizmetler, 169 f.

  Amerikan Kolonisi, Mexico City'de, 177-181.

  Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü, 291, 293.

  Andes, 27, 74, 101, 248.

  Apollonius Molon, Yunan hatip, fıkra, 188.

  Tahkim, uluslararası, 170;
    pratik zorluklar, 142 f.

  Arjantin, 73-102, 235-238, 248, 249, 264, 272, 275.

  Arias, Ricardo, Konuşma, 145-148.

  Ermeniler, 26.

  Arthur, Chester Alan, Amerikan Başkanı, 252.

  Artigas, Jose, Uruguay diktatörü (1811-1820), 64.

  Atheneum, Montevideo'da, Uruguay, 65-71.

  Avusturya, 26, 257, 261.


  Bahia, Brezilya, 48-54, 258.

  Bahia Blanca, 258.

  Bankalar, Güney Amerika Ticaretinin Güvenilmesinde Önemi, 255.

  Barbosa, Ruy, Brezilyalı senatör, 32;
    19-28, 52 ff.

  Barrett, John, Pan Amerikan Birliği Direktörü, 153, 232.

  Barrios, senatör, konuşma, 130 f.

  Batlle y Ordonez, Jose, Uruguay başkanı, 60-63 konuşması.

  Bayard, Thomas Francis, Dışişleri Bakanı, 21.

  Belçika, 248.

  Bismarck, Otto Von, Alman devlet adamı, 261.

  Blaine, James Gillespie, Amerikalı devlet adamı, 5, 21, 42, 91, 232, 252 f.

  _Blancos_, Uruguay fraksiyonu, 64, 65.

  Yarışların harmanlanması, etkisi, 238.

  Bolivar, Simon, Venezüella General, 129, 154.

  Bolivya, 75, 248, 249, 272.

  Borglum, Gutzon, heykeltıraş, 232.

  Brezilya, 3-54, 166, 219, 239-244, 248, 249, 257, 264, 265, 275, 277.

  Bristow, Joseph Little, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, 260.

  Buchanan, William Insco, Amerikan Diplomat, 147, 214.

  Buenos Ayres, xiii, 73-102, 257, 258, 273.

  Buffalo Fuar, 172 f.

  Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu, Kuruluş, 91.

  Byron, Lord, 236;
    Washington'un karakterizasyonu, 134.


  Calero, Manuel, Konuşma, 168-174. Calhoun, John Caldwell, Amerikan devlet adamı, 21, 251.

  Callao, 115, 258.

  Camargo, Theodomiro de, konuşma, 35 f.

  Kanada, 110 f., 257, 261, 265.

  Canning, George, İngiliz devlet adamı, 78, 79.

  Sermaye, Güney Amerika'da fırsatlar, 256 F.;
    Meksika'da Amerikan Başkenti Yatırım, 201.

  Karayip Denizi, 55, 159, 258, 272, 273, 274, 292.

  Carlos, Portekiz Kralı, 219.

  Carnegie, Andrew, binanın inşasına katkıda bulunuyor
   Pan Amerikan Birliği, 223, 228, 231;
    226 F mektubu;
    Bay Root'un mektubu, 225 F.;
    227 ile ilgili kararlar.

  Carnegie Uluslararası Barış Vakfı, 291.

  Cartagena, Kolombiya, 153 ff., 258.

  Casasus, Joaquin D., Konuşma, 184-188.

  Castlereagh, Viscount, İngiliz Premier, 77, 78.

  Orta Amerika, 50, 117, 264, 266, 272, 292.

  Orta Amerika Barış Konferansı, XIV, 213-218.

  Ticaret Odası, New York, 239-244.

  Milletvekilleri Odası, Meksika'da, 168-177.

  _Charleston_, 55, 166.

  Şili, 103-112, 248, 249, 275.

  Çin, 36.

  Cicero, anekdot, 188.

  Medeniyet, süreci, 233.

  Clay, Henry, Amerikan devlet adamı, xiii, 5, 21, 28, 75, 76, 90, 94, 251.

  Cleveland, Grover, Amerikan Başkanı, 252.

  Kahve, Brezilya'ya önemi, 41.

  Kolombiya, 152-155, 160, 166, 248.

  _Colorados_, Uruguay fraksiyonu, 64, 65.

  Columbia Maden Okulu, 257.

  Columbus, Christopher, 57.

  Ticaret ve İşçi Partisi, Bölüm, 254.

  İletişim, araçların önemi, 257-267.

  Konsolosluk hizmeti, 279 ff.

  Conti, heykeltıraş, 232.

  Coquimbo, 258.

  Cornejo, Mariano, Peru elçisi, konuşma, 11 f.

  Corral, Ramon, Meksika Başkan Yardımcısı, konuşmaları, 192 f., 203 f.

  Cortelyou, George Bruce, Postmaster-General, 265.

  Cortes, Hernan, İspanyol Asker, 56.

  Kosta Rika, 213.

  Kredi Sistemi, Güney Amerika'da, 255.

  Creel, Enrique C., Meksika Diplomat, 214.

  Cret, Paul Phillippe, mimar, 231.

  Küba, 35, 160, 275, 276, 277.

  Cuellar, Samuel Garcia, Meksika subayı, 162.


  Dakotas, 287.

  Darcy, Dr. James, Konuşma, 16 f.

  Bağımsızlık Bildirgesi,, 170.

  İnsan haklarının beyanı, 57, 64.

  Deesa, Teodoro A., Meksika Valisi, Konuşma, 206.

  Demosthenes, 187.

  Diaz, Porfirio, Meksika Başkanı, 158, 161, 167 f., 172, 181, 192,
   194, 202, 203, 206, 207, 210;
    Konuşma, 162 ff.

  Dickens, Charles, Amerika Üzerine Gözlemler, 179.

  Drago, Luis M., Konuşma, xiii, 93-97.

  Drago Doktrini, 95 f.


  Ekvador, 248.

  Elguera, Federico, konuşması, 127 ff.

  _El Senor Root En Mexico_, 158.

  İngiltere, 64, 246, 247, 248, 257, 261.

  Avrupa, 4, 48, 51, 57, 59, 60, 61, 246, 251, 256, 257, 258, 259, 270.

  Evarts, William Maxwell, Dışişleri Bakanı, 21.

  Everett, Edward, Amerikalı devlet adamı, 21;
    not, 121 f.


  _Federalist, The_, 21, 24.

  Figueroa, Alcorta, J., Arjantin Başkanı, Konuşma, 81-84.

  Florida, 75.

  Fodere, Pradier, Perulu Yayıncı, 135.

  Forsyth, John, Dışişleri Bakanı, 21.

  Fransa, 57, 64, 100, 190, 221, 247, 257, 261, 262.

  Franklin, Benjamin, Amerikalı filozof ve devlet adamı, 29.

  Serbest gemiler, politikası, 262.

  Frelinghuysen, Frederick Theodore, Dışişleri Bakanı, 252.


  Gama, Brezilyalı ticari öğretmen, konuşma, 36 ff.

  Garnett, Amerikan Kongresi, 78.

  Garrison, William Lloyd, Amerikalı kölelikçi, 23.

  Almanlar, Brezilya'da, 249 f.

  Almanya, 57, 100, 190, 247, 257, 261, 262.

  Gettysburg, savaş, 178.

  Goncalvez, Sigismundo, Pernambuco Valisi, 47.

  Hükümet, işlevleri, 132.

  Grant, Ulysses Simpson, Amerikan Genel ve Başkan, 198, 199.

  Büyük Britanya, 57, 251, 257.

  Yunanistan, 26.

  Gri, Lord, 110.

  Guadalajara, Meksika, 208 ff.

  Guatemala, 213, 272, 273.

  Guimaraes, Paula, Brezilya Yardımcısı, konuşma, 30 f.


  Lahey Konferansı, İkincisi, 1907'de, 3, 171, 233. Lahey Tahkim Mahkemesi,, 158.

  Hamilton, Alexander, Amerikalı devlet adamı, 21, 83.

  Harrison, Benjamin, Amerikan Başkanı, 252.

  Harte, Francis Bret, Amerikalı yazar, 288.

  Hay, John, Dışişleri Bakanı ve yazar, 21.

  Hicks, John, Amerikan Diplomat, 108.

  Hidalgo Y Costilla, Miguel, Meksikalı rahip ve devrimci, 176,
   206, 207.

  Kutsal İttifak, 77, 251.

  Honduras, 213.

  Huneeus, Antonio, Şili bakanı, 104-108 adresi.

  Macaristan, 26.


  İber Yarımadası, 51, 240.

  Ibsen, Henrik, Norveç dramatik şair, 16.

  Kızılderililer, 7, 47;
    medeniyetlerinin Meksika'da geçmesi, 209.

  Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu, 223.

  Iowa, 287.

  İzolasyon, dezavantajları, 233.

  İtalya, 247, 257, 261, 262.


  Jalisco, Meksika Eyaleti, 208.

  Japonya, 26, 261.

  Jay, John, Amerikalı devlet adamı, 83.

  Jefferson, Thomas, Amerikan Başkanı, xiii, 5, 21, 23, 29, 79, 94, 251.

  Yahudiler, 26, 48.

  Juarez, Benito, Meksika Başkanı, 176.


  Kansas, 287.

  Kansas City, 255, 270.

  Kelsey, Albert, mimar, 231.

  Knox, Philander Chase, Dışişleri Bakanı, 232.


  Laboulaye, Edouard DE, Fransız tarihçi, 134.

  Lafayette, Marquis DE, Fransız generali ve devlet adamı, 28, 54, 237.

  Lancaster, evi, 64.

  Landa y Escandon, Guillermo de, konuşma, 165 ff.

  Laredo, 210.

  Lima, 113-144, 257.

  Limantour, Jose, Meksika Bakanı, 161;
    Konuşma, 195 ff.

  Lincoln, İbrahim, Amerikan Başkanı, 94, 174, 178, 198.

  Lobos Adaları, ilgili tartışmalar, 121 f., 126.

  Londra, 26, 76 f.

  Lota, 258.


  McKinley, William, Amerikan Başkanı, 36, 246.

  Madison, James, Amerikan Başkanı, 21, 23, 74, 79, 83, 94, 251.

  Magoon, Charles E., Küba geçici valisi, 147 f.

  Mann, Horace, Amerikalı eğitimci, 101.

  Marcelino de Souza, Jose, Bahia Valisi, 48 ff.

  Marcy, William öğrendi, Amerikalı devlet adamı, 21.

  Marshall, John, Amerikalı hukukçu, xiii, 21, 83.

  Martinez, Mucio P., Puebla Valisi, Konuşma, 204 f.

  Massachusetts, 248.

  Massachusetts Körfezi, 51.

  Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, 257.

  Maddi faydalar, önemi, 170.

  Maurtua, Perulu Savant, 291.

  Akdeniz, 26.

  Mendez, Luis, Konuşma, 181-184.

  Tüccar Deniz Komisyonu, 266.

  Meksika Mevzuat ve Hukuk Akademisi, 181-191.

  Meksika Ülke Kulübü, 177-181.

  Meksika, 50, 152-210, 215, 264, 265, 272, 273.

  Missouri, 248.

  MITER, EMILIO, Konuşma, 73-81.

  Mob, kuralı, 141.

  Mogy-guasu, Brezilya'daki nehir, 41.

  Monroe, James, Amerikan Başkanı, xiii, 5, 14, 21, 56, 58, 74, 78,
   79 f., 84, 99, 172, 251, 252.

  Monroe Doktrini, xiii, 50, 56, 58, 61, 74, 79 f., 117, 172 f., 243.

  Montague, Andrew Jackson, Amerikan delegesi, konuşma, 13.

  Karadağ, Augusto, Para Valisi, Konuşma, 45 f.

  Montevideo, 55-71, 258.

  Mueller, Lauro, Brezilya Bakanı, 239-244.

  Mukden, savaş, 171.


  Nabuco, Joaquim, Yaşlı, 47.

  Nabuco, Joaquim, Brezilya Büyükelçisi, 17, 47, 48, 219, 234;
    Konuşma, 3-6.

  Yabancı ticaretin uzatılması için ulusal kongre
   Amerika Birleşik Devletleri, Bay Root'un adresi, 269-281.

  Nasıra De Arujo, Galaor, Konuşma, 36.

  Nebraska, 287.

  New Orleans, 264.

  New York, Şehir, 26, 115, 166, 255, 258.

  New York, eyalet, 287.

  Nikaragua, 213.

  Norcross, Orlando Whitney, Amerikalı inşaatçı ve yüklenici, 232.

  Plata Nehri Kuzey Amerika Derneği,, 87 f.

  Norveç, 257, 261.

  Nuevo Laredo, Meksika, 161 f.


  Orient, 264, 270, 286.

  Orizaba, Meksika, 206 f.

  OYAPOC, Güney Amerika'da nehir, 27.


  Pasifik Demiryolları, 263.

  Palacio Monroe, xiii, 14.

  Panama, 145-151, 166.

  Panama, Isthmus, 258, 264.

  Panama Kanalı, 111, 115, 149, 159, 271, 275.

  Panama Demiryolu, 260.

  Panama Demiryolu Şirketi, 258.

  Pan Amerikan Ticaret Konferansı, Bay'ın Adresi Kök, 283-293.

  Pan Amerikan Konferansı, önce Washington'da, xii, 225, 229, 252 f.,
   291.

  Pan Amerikan Konferansı, İkincisi, Meksika'da, xi, 225, 229, 253.

  Pan Amerikan Konferansı, Üçüncü, Rio de Janeiro'da, XII, XIII, 3-14,
   173, 224 f., 229, 253.

  Pan Amerikan Demiryolu, 272 f.

  Pan Amerikan Bilimsel Kongresi, ikinci, Bay Root'un adresi, 291 ff.

  Pan Amerikan Birliği, 91, 223-234.

  Para, Brezilya, 44, 45 f., 258.

  Paranahyba, Brezilya'daki nehir, 41.

  Pardo, Manuel, Peru devlet adamı, 135.

  Pardo y Barreda, Jose, Peru Başkanı, Konuşma, 113 f.

  Paulistas, 39, 40.

  Barışçıl İstila, 189.

  Pernambuco, Brezilya, 47 f., 54, 258.

  Peru, 11, 12, 113-144, 248, 249, 257, 272, 275.

  Philadelphia, 29.

  Dindar Fonu, 158.

  Korsan, 26.

  Pizarro, Francisco, İspanyol askeri, 56, 257.

  Plutarch, 188.

  Siyaset bilimi, Amerika Birleşik Devletleri'nin baş katkısı, 141.

  Portsmouth, New Hampshire, 26.

  Portekiz, 221.

  Prado y Ugarteche, Javier, Konuşma, 116-123.

  Prusya, 100.

  Kamuoyu, kuralı, 220 f.

  Puebla, Meksika, 204 f.

  Punta Arenas, 258.

  Purdie, Francis B., Konuşma, 86-89.

  Puritan Elemanı, Amerika'da, 56.


  Randolph, Edmund, Amerikalı devlet adamı, 21.

  Recife, _see_ pernambuco.

  Dini hoşgörü, 170.

  Reyes, Rafael, Kolombiya cumhurbaşkanı, 154, 155.

  Rezende, doktor, konuşma, 41 f.

  Rodos, 188.

  Ribeyro, Ramon, konuşma, 136.

  Riesco, Jerman, Şili Başkanı, Konuşma, 103.

  Rincon Gallardo, Pedro, Meksika subayı, 161;
    Konuşma, 161 f.

  Rio Branco, Baron Do, Brezilya Bakanı, 18;
    13, 14 konuşmaları.

  Rio de Janeiro, xii, xiii, 3-35, 40, 55, 58, 63, 66, 67, 68, 95, 107,
   136, 257, 258.

  Rio de la Plata, 27, 56, 74.

  Rio Grande, 161, 196.

  Rivadavia, Bernardino, Arjantinli devlet adamı, 78.

  Rochambeau, Comte DE, Fransız generali, 237.

  Romeu, Jose, Uruguay bakanı, 55-58 konuşması.

  Roosevelt, Theodore, Amerikan Başkanı, 5, 13, 14, 28, 30, 58, 65, 84,
   97, 108, 114, 115, 117, 135, 158, 163, 164, 166, 171, 172 f., 185,
   193, 198, 205, 206, 208, 257.

  Güller, savaşlar, 64.

  Rousseau, Jean Jacques, İsviçre-Fransız filozofu, 236.

  Rush, Richard, Amerikan Diplomat, xiii, 76 f., 84, 251.

  Rusya, 26.


  Louis, Missouri, 13, 255.

  Salisbury, Marquis, 142.

  Salvador, 213.

  San Antonio, Teksas, 158, 159 ff.

  San Francisco, 106, 287.

  San Marcos, 133-144, 291 Üniversitesi.

  San Martin, Jose De, Arjantin Generali, 101.

  San Martin, Zorrilla DE, 65-69 konuşması.

  Santiago, Şili, 103-112.

  Santo Domingo, mutsuz durum, 160, 275 ff.

  Santos, Brezilya, 41-45, 258.

  Sao Paulo, Brezilya, 35-40, 54.

  Sarmiento, Domingo Faustino, Arjantin Başkanı, 100 f.

  İskandinavya, 16.

  Schurz, Carl, Amerikalı devlet adamı, 171.

  Duygu, Gücü, 70.

  Seward, William Henry, Amerikan devlet adamı, 5, 21, 164, 198, 199.

  Smith, William, Botanikçi, 232.

  Solis, Juan Diaz De, İspanyol Navigatör, 56.

  Güney Amerika, Bay Root'un ziyareti, 1906'da Xi-Xiv, 3-155;
    Bay Root'un Amerika Birleşik Devletleri'nde Güney ile ilgili konularda adresleri
     Amerika, 235-293.

  İspanya, 26, 57, 75, 77, 235, 247, 257, 261.

  Buharlı gemiler, çalışma maliyeti, 260.

  Sübvansiyonlar, denizcilik, 261-267, 274, 285 ff.

  İsveç, 221.


  Taft, William Howard, Amerikan Başkanı, 148, 232.

  Taney, Roger Brooke, Amerikalı hukukçu, 83.

  Tarife, koruyucu, 274;
    maksimum ve minimum, 277 ff.;
    Ayrımcı Tarife Görevleri, 262 f.

  Teksas, 161.

  Thompson, David E., Amerikan Diplomat, 192-197.

  Tiete, Brezilya'daki nehir, 41.

  Tocopilla, 258.

  Ticaret genişlemesi, bireysel çaba, 283-293.

  Ticaret yolları, önemi, 111, 115, 149.

  Trans-Mississippi Ticari Kongresi, Bay Root'un adresi,
   245-267.

  Tucuman, Kongre, 75.

  Tuilerler, yanma, 64.

  Türkiye, 26.


  Uruguay, 55-71, 249, 264.

  Uruguay, nehir, 46. Valparaiso, 103, 112, 258.

  Vasquez-Cobo, Kolombiya Bakanı, adresi, 153 f.

  Venezuela, 74.

  Vera Cruz, Meksika Eyaleti, 206 f.

  Villaran, Luis F., Konuşma, 133 ff.


  Washington, şehir, 273.

  Washington, George, Amerikan Başkanı, xiii, 21, 23, 28, 83, 94, 101,
   129, 134, 198, 206, 207, 233 f., 237.

  Webster, Daniel, Amerikan Devlet Adamı, 5, 21.

  Batı Hindistan ülkeleri, zorluklar, 274-277.

  Beyaz, Andrew Dickson, Amerikan Diplomat, 284, 285.

  Wirt, William, Amerikalı devlet adamı, 251.

  Wotton, Sir Henry, 245 ifadesi.


  Yale Üniversitesi, 182, 187.

  York, evi, 64.


Harvard University Press, Cambridge, Mass., ABD'de basılmıştır.


    +--------------------------------------------- +
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                 |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                 |
    | Sayfa IV Sigismunco Sigismundo olarak değiştirildi |
    | Sayfa VI Oovernor Valiye Değiştirildi |
    | Sayfa VII Genişleme Değiştirildi |
    | Sayfa 61 değişti |
    | Sayfa 69 Nerede değişti |
    | Page 70 Zorilla Zorrilla olarak değiştirildi |
    | Page 112 Valpariso Valparaiso olarak değiştirildi |
    | Page 214 Kuruluşlar Kuruluşa Değiştirildi |
    | Page 301 Rivadivia Rivadavia olarak değiştirildi |
    +--------------------------------------------- +





Elihu Root tarafından Gutenberg'in Latin Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LATIN AMERICA AND THE U.S. ***

***** This file should be named 29003.txt or 29003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/0/29003/

Produced by Irma Spehar, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
