*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Age of Invention (İcat Çağı)
Yazar: Holland Thompson
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Age of Invention, by Holland Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Age of Invention
       A Chronicle of Mechanical Conquest, Book, 37 in The
       Chronicles of America Series

Author: Holland Thompson

Posting Date: December 27, 2008 [EBook #2900]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF INVENTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's Üniversitesi James J. Kelly Kütüphanesi, Alev Akman ve Dianne Bean tarafından üretilmiştir

BULUŞ ÇAĞI,

MAKİNAL FETİHİN BİR TARİHİ

Holland Thompson tarafından

ÖN SÖZ NOTU

Bu cilt, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaratıcı dehanın ve mekanik ilerlemenin eksiksiz bir kaydı olması için tasarlanmamıştır. Sadece on dokuzuncu yüzyıldaki kayda değer Amerikan icatlarının
sıfır bir kataloğu
bu sayfalara sıkıştırılamaz. Ayrıca bu kitabın amacı, teknik açıklamalar veren ve her icadın ilkesini ayrıntılı olarak açıklayan birçok mekanik eser ve ansiklopedinin
arasında tecavüz etmek değildir. Bu kitabın tek amacı,
en önemli Amerikan mucitlerinden bazılarının kişiliklerini ana hatlarıyla belirtmek ve
başarılarının önemini belirtmektir.

Dizi Editörü ve Yale Üniversitesi Yayınları personeli üyelerine, özellikle Bayan Constance Lindsay Skinner, Bay Arthur Edwin Krows ve Bayan Frances Hart'a teşekkürlerimi sunarım. Onların zeki yardımları olmadan kitap Dizi'deki yerini almak için zamanında tamamlanamazdı.

H. T.

NEW YORK ŞEHRİ KOLEJİ,

10 Mayıs 1921.

İÇERİK

I. BENJAMIN FRANKLIN VE ZAMANLARI

II. ELI WHITNEY VE PAMUK ÇIRÇIRI

III. ESARETTE BUHAR

IV. NEW ENGLAND'DA İĞ, TEZGAH VE İĞNE

V. TARIM DEVRİMİ

VI. İLETİŞİM AJANLARI

VII. KAUÇUK HİKAYESİ

VIII. MAKİNA ATÖLYESİNİN ÖNCÜLERİ

IX. ELEKTRİĞİN BABALARI

X. HAVANIN FETİHİ

BİBLİYOGRAFİK NOT

BULUNMA ÇAĞI

BÖLÜM I. BENJAMIN FRANKLIN VE ZAMANLARI

Boston'daki Milk Caddesi'nde, Eski Güney Kilisesi'nin karşısında, sabun ve mum üreticisi Josiah Franklin yaşıyordu. 1682 yılı civarında, ailesinin yaklaşık üç yüz yıldır küçük bir mülkte yaşadığı İngiltere, Northamptonshire, Ecton bölgesinden karısıyla Boston'a gelmişti. İngiliz karısı ölmüş ve ona yedi çocuk bırakmıştı.

ve babası Peter Folger, Massachusetts'in ilk dönemlerinde tanınmış bir adam olan Abiah Folger adında bir sömürge kızıyla evlenmişti.

Josiah Franklin elli bir, eşi Abiah ise otuz dokuz yaşındayken, ilk seçkin Amerikalı mucit 17 Ocak 1706'da Milk Street'teki evlerinde doğdu. Sekizinci çocukları ve Josiah'ın onuncu oğluydu ve Benjamin adıyla vaftiz edildi. Benjamin'in çocukluğu hakkında bildiğimiz az şey, dünyanın en iyi kitaplarından biri olarak kabul ettiği ve bu şekilde kabul gören ilk Amerikan kitabı olan "Otobiyografi"sinde yer almaktadır. On üç çocuğun erkekliğe ve kadınlığa ulaştığı kalabalık evde lüks yoktu. Benjamin'in resmi eğitim süresi iki yıldan azdı, ancak okuyamadığı zamanı asla hatırlayamıyordu ve on yaşındayken babasının dükkanında çalışmaya başladı. Benjamin dükkanda huzursuz ve mutsuzdu. Sabun yapımı işine hiç yatkınlığı yok gibiydi. Ebeveynleri, onu bakanlık için eğitip eğitmeyeceklerini tartıştılar ve babası, bir tür ticarete ilgi duyması umuduyla, onu Boston'daki çeşitli dükkânlara götürdü. Ancak Benjamin, orada uğraşmak istediği hiçbir şey görmedi. Ağabeylerinden birinin yaptığı gibi, denizi takip etmeye meyilliydi. Kitaplara olan düşkünlüğü sonunda kariyerini belirledi. Ağabeyi James bir matbaacıydı ve o günlerde bir matbaacı, bir tamirci olduğu kadar edebiyatçıydı da. Bir gazetenin editörü her zaman bir matbaacıydı ve makalelerini genellikle dizgiye
götürürdü; bu nedenle "düzenleme" dizgi anlamına gelmeye başladı ve dizgi yapan kişi dizgici oldu. Şimdi James'in bir çırağa ihtiyacı vardı. O zamanlar, on üç yaşında olan genç Benjamin, yasa gereği kardeşine hizmet etmek zorundaydı.

James Franklin, kolonilerde kurulan dördüncü gazete olan "New England Courant"ı bastı. Benjamin kısa süre sonra bu gazete için makaleler yazmaya başladı. Daha sonra kardeşi iftira niteliğinde olduğu düşünülen
baskılar yaptığı ve yayıncı olarak devam etmesi yasaklandığı için hapse atıldığında, gazete Benjamin'in adına çıktı.

Genç çırak, kardeşinin aşırı sert olduğunu hissetti ve yaklaşık iki yıl hizmet ettikten sonra kaçmaya karar verdi. Gizlice bir sloop'a bindi ve üç gün içinde New York'a ulaştı, orada kasabadaki tek matbaacı William Bradford'un ona
iş veremeyeceğini gördü. Benjamin daha sonra Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Tekneyle Perth Amboy'a,
yürüyerek Burlington'a ve sonra tekneyle Philadelphia'ya yolculuğu beş gün sürdü. Ekim 1723'te bir Pazar sabahı, yorgun ve aç çocuk Market Street iskelesine çıktı ve hemen yiyecek bulmak ve Amerika'nın metropolünü keşfetmek için yola çıktı.

Benjamin, işine yeni başlayan eksantrik bir matbaacı olan Samuel Keimer'in yanında iş buldu ve kızı Deborah'nın daha sonra karısı olacağı Read'in evinde konaklama yeri buldu. Zeki genç matbaacı kısa süre sonra Pennsylvania Valisi Sir William Keith'in dikkatini çekti ve Keith ona iş kurma sözü verdi. Ancak önce bir matbaa satın almak için Londra'ya gitmesi gerekiyordu. Valinin Londra'daki ihtiyaçları için bir kredi mektubu gönderme sözü üzerine Franklin yelken açtı; ancak Vali sözünü tutmadı ve Franklin yaklaşık iki yıl Londra'da kalıp mesleğini icra etmek zorunda kaldı. Vahiy edilmiş dine bir saldırı niteliğinde olan "Özgürlük ve Zorunluluk, Haz ve Acı Üzerine Bir Tez" adlı çok sayıdaki broşürünün ilkini Londra'da bastırdı. Her birinden, kendi âdeti uyarınca, mümkün olan her türlü bilgi zerresini çıkardığı bazı ilginç kişilerle tanışmasına rağmen, Londra'da onun için hiçbir gelecek yoktu ve Philadelphia'ya katip olarak çalışmak üzere geri dönme teklifini kabul etti. Ancak 1727'nin başlarında işvereni öldü ve Benjamin
matbaacıların her zaman yaptığı gibi
mesleğine geri döndü. Keimer'in
baskı ofisinde tekrar iş buldu. Burada mekanik yaratıcılığı ve genel
yeteneği hemen ortaya çıkmaya başladı; bir yazı tipi döküm yöntemi icat etti,
mürekkep yaptı ve aslında işletmenin gerçek müdürü oldu.

Arkadaş edinme yeteneği Franklin'in özelliklerinden biriydi ve tanıdıklarının sayısı hem Pensilvanya'da hem de New Jersey'de hızla arttı.
"İnsanlar arasındaki ilişkilerde GERÇEK, SAMİMİLİK ve DÜRÜSTLÜK'ün yaşamın mutluluğu için en büyük öneme sahip olduğuna ikna oldum," diyor safça. İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra Philadelphia'da Junto'yu kurdu, bu dernek düzenli toplantılarında çeşitli soruları tartışıyor ve üyelerinin yazılarını eleştiriyor. Bu dernek sayesinde hem itibarını hem de eğitimini genişletti.

Keimer's'daki bir çırağın babası, oğlu ve Franklin için bir
baskı tesisi satın almak için parayı sağladı, ancak oğul kısa süre sonra hissesini sattı ve Matbaacı Benjamin Franklin, yirmi dört yaşında işinde oldukça yerleşik hale gelmişti. "Kağıt Paranın Doğası ve Gerekliliği" üzerine anonim bir broşürün yazılması, Pensilvanya'da daha fazla kağıt para basılması gerektiğine dikkat çekti ve broşürün yazarı, parayı basma sözleşmesiyle ödüllendirildi,
"çok karlı bir iş ve benim için büyük bir yardım." Küçük iyilikler
şükürle karşılandı. Ve, "GERÇEKTEN çalışkan ve tutumlu olmaya değil, aynı zamanda tam tersine dair tüm görünümlerden kaçınmaya dikkat ettim. Açık
giyim; boş vakit geçirebileceğim hiçbir yerde görülmedim." Ve, "işimin üstünde olmadığımı göstermek için, bazen mağazalardan satın aldığım
kağıdı bir el arabasıyla sokaklarda eve getiriyordum."

"Tüm Sanat ve Bilimlerde Evrensel Eğitmen ve Pennsylvania
Gazette": Bu, Franklin'in eski işvereni Keimer'in Philadelphia'da başlattığı
bir gazetenin kulağa hoş gelen ismiydi. Ancak
iflas kısa süre sonra Keimer'i ele geçirdi ve Franklin gazeteyi doksan abonesiyle birlikte aldı. Gazetenin "Evrensel Eğitmen" özelliği, "Chambers's Encyclopedia"nın haftalık bir veya iki sayfasından oluşuyordu. Franklin, bu özelliği ortadan kaldırdı ve uzun ismin ilk kısmını çıkardı. Franklin'in elindeki "Pennsylvania Gazetesi" kısa sürede karlı hale geldi. Ve bugün, başka bir isim altında da olsa, bolluk dolu bir yaşamla yaşıyor. "MS 1728'de Benj. Franklin tarafından kuruldu", günümüzde Franklin geleneğini sürdüren "The Saturday Evening Post"un gururlu efsanesidir.

"Gazette", yerel haberlerin parçalarını, Londra "Spectator"dan alıntıları, şakaları, şiirleri, rakip bir gazete olan Bradford'un "Mercury"sine yönelik mizahi saldırıları, editörün ahlaki denemelerini, ayrıntılı aldatmacaları ve keskin siyasi veya sosyal eleştirileri basıyordu. Editör genellikle, bazı gerçekleri vurgulamak veya "Alice Addertongue", "Anthony Afterwit" veya diğer efsanevi ama yine de tipik kişilere yanıt olarak bazı aptallıklarla alay etme fırsatı vermek için kendisine mektuplar
yazdı ve bastı.

Eğer taşralı bir gazete okumamışsa veya kitap satın almamışsa,
en azından bir almanak sahibi olacağından emindi. Bu yüzden 1732'de Franklin "Poor
Richard's Almanac"ı çıkardı. Birkaç ay içinde üç baskısı satıldı. Yıl
yıl, iddia edilen yayıncı Richard Saunders ve karısı Bridget'in sözleri, Franklin'in hayal gücünün yarattığı
almanakta basıldı. Yıllar sonra bu sözlerin en çarpıcı olanları toplandı ve
yayımlandı. Bu eser yirmi kadar dile çevrildi ve bugün hala dolaşımda.

Franklin, matbaasıyla bağlantılı bir dükkan işletiyordu ve burada garip çeşitlilikte mal satıyordu: yasal boşluklar, mürekkep, kalemler, kağıt, kitaplar,
haritalar, resimler, çikolata, kahve, peynir, morina balığı, sabun, keten tohumu
yağı, geniş kumaş, Godfrey'nin şurubu, çay, gözlükler, çıngıraklı yılan kökü,
piyango biletleri ve sobalar - reklamını yaptığı birçok
maddeden sadece birkaçını saymak gerekirse. 1730'da karısı olan Deborah Read,
evine baktı,
dükkanına baktı, broşürleri katladı ve dikti,
paçavralar satın aldı
ve onun ekonomik bir şekilde yaşamasına yardımcı oldu. Franklin, "Hiçbir boşta hizmetçi tutmadık," diyor, "masamız sade ve basitti, mobilyalarımız en ucuzdu. Örneğin, kahvaltım uzun zamandır ekmek ve süttü (çay değil) ve onu iki penilik toprak bir kapta kalay bir kaşıkla yiyordum."

Tüm bu tutumluluğa rağmen Franklin cimri değildi; paranın doğru kullanımından değil, israfından nefret ediyordu. Serveti hızla arttı. "Ben de," diyor, "ilk yüz poundu aldıktan sonra ikinciyi almanın daha kolay olduğu gözleminin doğruluğunu deneyimledim, çünkü paranın kendisi bereketli bir yapıya sahipti." Çok fazla ücretsiz kamu hizmeti verdi ve kamusal amaçlara cömertçe bağışta bulundu; yine de, kırk iki yaşında, matbaasını kalfalarından birine devredebildi ve aktif işten emekli oldu, bundan sonra kendini felsefi veya bilimsel çalışmalara ve eğlencelere adamayı planladı. Franklin, çocukluğundan beri doğa olaylarına ilgi duyuyordu. Londra'daki ilk konaklamasından dönerken denizde yazdığı "Londra'dan Philadelphia'ya Bir Seyahat Günlüğü" adlı eseri, yirmi yaşında bir genç için alışılmadık bir kesin gözlem gücü gösteriyor. Junto'ya yönelttiği soruların birçoğunun bilimsel bir yönü vardı. 1749'da özgün ve önemli bir icat yaptı, Franklin sobası adı altında günümüzde de yaygın olarak kullanılan "Pensilvanya şöminesi", o dönemin kötü yapılmış evlerine daha fazla konfor ve büyük bir yakıt tasarrufu sağladı. Ancak Franklin'e maddi bir ödül getirmedi, çünkü icatlarından hiçbirini patentlemeye tenezzül etmedi. Aktif, meraklı zihni bir düzine farklı bilim dalındaki yüzlerce soruyla oynadı. Dumanlı bacaları inceledi; bifokal gözlükler icat etti; yağın dalgalı su üzerindeki etkisini inceledi; "kuru karın ağrısı"nı kurşun zehirlenmesi olarak tanımladı; geceleri pencerelerin sıkıca kapatıldığı günlerde ve her zaman hastalara havalandırmayı vaaz etti; tarımda gübreleri araştırdı. Önerilerinin çoğu o zamandan beri meyvesini verdi ve gözlemleri, on dokuzuncu yüzyılın bazı büyük gelişmelerini önceden gördüğünü gösteriyor. Bilimdeki ünü, esas olarak elektrikteki keşiflerine dayanıyor. 1746'da Boston'a yaptığı bir ziyarette bazı elektrik deneyleri gördü ve hemen derinden ilgi duydu. Londra'dan, Philadelphia Kütüphanesi'ne birkaç hediye veren Kraliyet Cemiyeti Üyesi Peter Collinson, Franklin'in kullandığı o günün kaba elektrik cihazlarından bazılarını ve Boston'dan satın aldığı bazı düzenekleri gönderdi. Collinson'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Kendi adıma, daha önce hiç dikkatimi ve zamanımı bu kadar meşgul eden bir çalışmayla meşgul olmamıştım."

Franklin'in Collinson'a yazdığı mektuplar, elektriğin doğasına ilişkin ilk deneylerini ve
varsayımlarını anlatır. Küçük bir arkadaş grubu tarafından yapılan deneyler, sivri cisimlerin elektrik çekme
etkisini göstermiştir. Elektriğin
sürtünmenin
sonucu olmadığına, ancak gizemli kuvvetin çoğu
maddeye yayıldığına ve doğanın dengesini yeniden sağlamak için her zaman tetikte olduğuna karar vermiştir.
Pozitif ve negatif elektrik veya artı
ve-eksi elektriklenme teorisini geliştirmiştir. Aynı mektup, küçük deneyci grubunun meraklı komşularına
oynamaya alışkın olduğu
bazı numaralardan bahseder. Alkolü ateşe verirler, yeni sönmüş mumları tekrar yakarlar, taklit şimşek çakmaları üretirler, dokunulduğunda veya öpüldüğünde şok verirler ve yapay bir örümceğin
gizemli bir şekilde hareket etmesine neden olurlar.

Franklin, Leyden kavanozuyla deneyler yaptı, bir elektrik pili yaptı, bir kümes hayvanı öldürdü ve elektrikle döndürülen bir şişte kızarttı,
suya bir akım gönderdi ve hala alkolü tutuşturabildiğini gördü,
barutu tutuşturdu ve şarap kadehlerini doldurdu, böylece içenler
şok aldı. Belki de daha önemlisi, yıldırım ve elektriğin özdeşliği teorisini ve binaları demir çubuklarla koruma olasılığını geliştirmeye başladı. Bir demir çubuk vasıtasıyla
evine elektrik getirdi, burada çanlar üzerindeki etkisini inceledi
ve bulutların genellikle negatif olarak elektriklendiği sonucuna vardı.
Haziran 1752'de, uçurtmayla ünlü deneyi gerçekleştirdi, bulutlardan elektrik çekti ve ipin ucundaki anahtardan bir Leyden kavanozunu şarj etti.

Franklin'in Collinson'a yazdığı mektuplar Kraliyet Cemiyeti önünde okundu
ama fark edilmedi. Collinson bunları bir araya topladı ve geniş ilgi gören bir broşürde yayınlandı. Fransızcaya çevrildiğinde büyük bir heyecan yarattılar ve Franklin'in sonuçları Avrupa'nın bilim adamları tarafından genel olarak kabul edildi. Gecikmeli olarak uyanan Kraliyet Cemiyeti, Franklin'i üye seçti ve 1753'te ona iltifat dolu bir konuşmayla birlikte Copley madalyası verdi.*

* Bu dönemde Avrupalıların bildiği bazı bilimsel gerçeklerden ve mekanik prensiplerden bahsetmek faydalı olabilir.
Modern dünyanın antik çağlara, özellikle de mekanik düşünceli Yunanlıların eserlerine olan mekanik borcunu kanıtlamak için birden fazla bilgili makale yazılmıştır: Arşimet, Aristoteles, Ktesibius ve İskenderiyeli Hero. Yunanlılar kaldıraç, palanga ve vinç, kuvvet pompası ve emme pompası kullandılar. Buharın mekanik olarak uygulanabileceğini keşfetmişlerdi, ancak buharı hiçbir zaman pratik olarak kullanmadılar. Diğer antik çağlardakilerle ortak olarak denizcinin pusulası prensibini biliyorlardı. Mısırlılar
su çarkına ve ilkel yüksek fırına sahipti. Sarkaçlı saat
Orta Çağ'ın bir icadı gibi görünüyor. Hareketli tipten baskı sanatı, Gutenberg ile 1450 civarında başlayarak Rönesans'ı ilerletmeye yardımcı oldu. Gelişmiş denizci pusulası, Kolomb'un Yeni Dünya'yı bulmasını sağladı; barut, fethini mümkün kıldı. Bileşik mikroskop ve ilk pratik teleskop, Hollanda'nın Middelburg kentindeki gözlük üreticilerinden geldi, ilki yaklaşık 1590'da ve ikincisi yaklaşık 1608'de. İngiliz bir doktor olan Harvey, kan dolaşımını 1628'de, İngiliz bir matematikçi olan Newton ise yerçekimi yasasını 1685'te keşfetmişti.

Franklin'in bilimsel araştırmalarına devam etme arzusu tatmin edilmiş olsaydı, dünyanın Edison ve çağdaşlarının bir asırdan fazla bir süre sonra açıklayacağı
sırlardan bazılarını keşfetmiş olması mümkündü. Franklin'in bilimsel itibarı yıllar geçtikçe arttı ve bazı görüşleri elektrikteki son gelişmelerle mükemmel bir uyum içinde görünüyor. Ancak deneylerine devam etmesine izin verilmedi. İnsanları yönetme yeteneğini göstermişti ve daha geniş bir alana çağrılacaktı. Franklin'in Philadelphia'daki vatandaşları arasındaki etkisi çok büyüktü. Her zaman görünürde kendini arka planda tutarak ve başkalarıyla birlikte çalışarak, asla çelişmeden, ancak zıt konumun aptallığını gösteren zekice sorularla fikrini savunarak, kamu yararı için harekete geçmeye ve hareketler yürütmeye devam etti. Philadelphia'daki ilk dolaşım kütüphanesini ve ülkedeki ilklerden birini ve Pennsylvania Üniversitesi'ne dönüşen bir akademiyi kurdu. Bir hastanenin kurulmasında etkili oldu. Hastane için para toplamak için sonuçsuz girişimlerde bulunan doktorlardan biri, "Abone olmayı düşündüğüm kişiler tarafından sık sık soruluyor," dedi, "Bu konuda Franklin'e danıştınız mı?" Diğer kamusal konular
meşgul matbaacının meşgul olduğu
sokakların kaldırımlanması ve temizlenmesi, daha iyi sokak aydınlatması, bir polis gücünün
ve bir itfaiye şirketinin örgütlenmesiydi. Koloninin Fransızlara ve Kızılderililere karşı çaresizliğini gösteren "Plain Truth" adlı bir broşür yayınlayarak gönüllü bir milis gücü örgütlendi ve
bir piyangoyla silah için para toplandı. Franklin'in kendisi Philadelphia alayının albaylığına seçildi, "ama kendimi uygunsuz bulduğum için görevi reddettim ve buna göre atanan iyi bir kişi ve nüfuzlu bir adam olan Bay Lawrence'ı önerdim." Franklin, militarizmine rağmen, Meclis Katibi olarak sahip olduğu pozisyonu korudu,
ancak üyelerin çoğunluğu prensip olarak savaşa karşı olan Quaker'lardı.

Amerikan Felsefe Derneği kökenini Franklin'e borçludur. 1743'teki önerisi üzerine resmen örgütlendi, ancak toplum Junto'nun 1727'deki örgütlenmesini gerçek doğum tarihi olarak kabul etti.
Başlangıçtan beri toplum üyeleri arasında yalnızca Philadelphia'dan değil, dünyanın birçok önde gelen bilimsel
başarılı veya zevkli adamı vardı. 1769'da orijinal toplum benzer amaçlara sahip başka bir toplumla birleştirildi ve toplumun ilk sekreteri olan Franklin başkan seçildi ve ölümüne kadar görev yaptı. İlk önemli girişim 1769'da Venüs'ün geçişinin başarılı bir şekilde gözlemlenmesiydi ve o zamandan beri birçok önemli bilimsel keşif üyeleri tarafından yapıldı ve ilk olarak toplantılarında dünyaya sunuldu.

Franklin'in 1753'te kolonilerin iki Genel Posta Müdür Yardımcısından biri olarak atanması deneyimini ve itibarını artırdı. Kolonilerdeki neredeyse tüm postaneleri ziyaret etti ve hizmete birçok iyileştirme getirdi. Hiçbir pozisyonunda
üstün iş yeteneği daha iyi bir avantaj göstermedi.
Yeni posta yolları kurdu ve diğerlerini kısalttı. Kolonilerde iyi yollar yoktu, ancak postacıları o zamanlar harika görünen bir hız elde ettiler. Çantalar gazetelere açıldı, gazetelerin taşınması daha önce
sürücülerin özel ve yasadışı bir ayrıcalığıydı. Daha önce New York ile Philadelphia arasında yazın haftada bir posta, kışın ayda bir posta vardı. Hizmet yazın haftada üçe, kışın ise bire çıkarıldı.

Ana posta yolu kuzey New England'dan Savannah'a kadar uzanıyordu ve yolun büyük bir bölümünde kıyı şeridini sıkıca sarıyordu. Franklin'in postacıların mesafeye göre sabitlenen posta ücretini hesaplamasını sağlamak için koyduğu kilometre taşlarından bazıları hala ayakta.
Kavşaklar kıyı şeridinden uzaktaki daha büyük toplulukları ana yolla birbirine bağlıyordu, ancak Franklin öldüğünde, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin Genel Postane Müdürü olarak görev yaptıktan sonra, tüm ülkede sadece yetmiş beş postane vardı.

Franklin, Amerika'da Fransa ve İngiltere arasındaki son mücadelede rol aldı. Çatışmanın arifesinde, 1754'te, birkaç koloniden komisyon üyelerine Albany'de İrokuaların Altı Milleti ile bir konferans için toplanmaları emredildi ve Franklin, Pensilvanya'dan gelen milletvekillerinden biriydi. Albany'ye giderken "savunma ve diğer önemli genel amaçlar için gerekli olduğu ölçüde tüm kolonilerin tek bir hükümet altında birleşmesi için bir plan tasarladı ve çizdi." Ancak bu devlet adamıvari "Albany Birleşme Planı" hiçbir şeye yaramadı. Franklin, "Kaderi tekildi" diyor; "meclisler bunu benimsemedi, çünkü hepsi bunun çok fazla ÖNCELİKLİ olduğunu düşündü ve İngiltere'de çok fazla DEMOKRATİK olduğu yargısına varıldı." Kolonilerde savunma için para toplamanın nasıl yapılacağı her zaman ciddi bir sorundu, çünkü meclisler para keselerini kontrol ediyor ve onları gönülsüzce serbest bırakıyordu. Fransız tehdidi karşısında, bu Massachusetts'teki Vali Shirley'nin, Virginia'daki Vali Dinwiddie'nin ve Quaker ve özel mülk olan Pennsylvania eyaletindeki Franklin'in sorunuydu. Franklin, temsil olmadan vergilendirme yapılmayacağı gerekçesiyle, Shirley'nin Parlamento tarafından kolonilere genel bir vergi konulması önerisine karşı çıktı, ancak Quaker Meclisi'nin savunma için para oylamasını sağlamak için tüm sanatlarını kullandı ve başardı. General Braddock Virginia'ya vardığında Franklin, Quaker'lara karşı generalin aklına gelebilecek herhangi bir önyargıyı yatıştırmak umuduyla Meclis tarafından onunla görüşmek üzere gönderildi. Eğer o küstah ve aptal askerin böyle bir önyargısı varsa, Quaker'ların elçisi ordu için vagon tedarik edeceğine söz verdiğinde bu önyargı ortadan kalktı. Braddock'un felaketinin hikayesi buraya ait değil, ancak Franklin bu adam hakkında doğru olduğu kanıtlanan akıllıca bir tahminde bulundu. Braddock'un sömürge milisleri hakkındaki görüşüne ilişkin açıklaması bir cümlede verilmiştir: "Cehaletime gülümsedi ve şöyle cevap verdi, 'Bu vahşiler, sizin ham Amerikan milisleriniz için gerçekten de zorlu bir düşman olabilir, ancak Kral'ın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde herhangi bir etki yaratmaları imkansızdır, efendim." Braddock'un yenilgisinden sonra, Pennsylvania Meclisi savunma için daha fazla para oyladı ve askeri olmayan Franklin, sınırın komutasına tam güçle getirildi. Planladığı gibi kaleler inşa etti ve bu arada, kırsal kesimdeki bir grup yerleşimcinin, daha çok Moravyalılar olarak bilinen "Unitas Fratrum"un inançları hakkında çok şey öğrendi. Amerika'da İngilizler ve Fransızlar arasındaki ölüm kalım mücadelesi yalnızca Meclis ile Pensilvanya'nın mülk sahipleri arasında
sürülen daha küçük bir çatışmayı yoğunlaştırmaya hizmet etti; ve Meclis
Franklin'i Londra'ya göndererek mülk sahiplerine karşı yargıda bulunmaya ve
Kral'dan Pensilvanya hükümetini onlardan almasını talep etmeye karar verdi.
Franklin, oğlu William eşliğinde Temmuz 1757'de Londra'ya ulaştı ve bu zamandan itibaren hayatı Avrupa ile yakından bağlantılı olacaktı. Altı yıl sonra Amerika'ya döndü ve posta işlerini denetlemek için bin altı yüz mil yol kat etti, ancak 1764'te henüz onaylanmamış olan Pensilvanya için kraliyet hükümeti için dilekçeyi yenilemek üzere tekrar İngiltere'ye gönderildi. Şu anda bu dilekçe Damga Yasası tarafından geçersiz kılındı ​​ve Franklin, Kral ve Parlamento'ya karşı Amerikan kolonilerinin temsilcisi oldu. Franklin, Devrimi önlemek için elinden geleni yaptı. İngiltere'de birçok arkadaş edindi, broşürler ve makaleler yazdı, komik hikayeler ve masallar anlattı, bunların bir faydası olabileceği yerlerde, sürekli olarak İngiltere'nin yönetici sınıfını kolonilerdeki koşullar ve duygular hakkında aydınlatmaya çalıştı. Şubat 1766'da Avam Kamarası'ndaki incelemesi, belki de entelektüel güçlerinin zirvesini işaret ediyor. Geniş bilgisi,
harika duruşu, hazırcevaplığı, açık ve
özlü ifadeler konusundaki harikulade yeteneği, daha iyi bir şekilde sergilenemedi ve hiç şüphesiz Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını hızlandırdı. Franklin İngiltere'de
dokuz yıl daha kaldı, ancak Parlamento ve kolonilerin çatışan iddialarını uzlaştırma çabaları
başarısız oldu ve 1775'in başlarında
eve doğru yola çıktı.

Franklin'in Amerika'daki kalışı sadece on sekiz ay sürdü, ancak bu süre zarfında Kıta Kongresi'nde ve en önemli komitelerin bir üyesi olarak oturdu; kolonilerin birleşmesi için bir plan sundu;
Posta Genel Müdürü ve Pensilvanya Güvenlik Komitesi'nin başkanı olarak görev yaptı; Cambridge'deki Washington'ı ziyaret etti; Kanada'nın bağımsızlığı davası için elinden geleni yapmak üzere Montreal'e gitti; Pensilvanya için bir anayasa
çerçeveleyen kongreye başkanlık etti; Bağımsızlık Bildirgesi'ni
taslaklamak üzere atanan komitenin ve Lord Howe ile barış şartlarını görüşmek üzere
New York'a gönderilen
boş bir görevin üyesiydi.

Eylül 1776'da Franklin, Fransa'ya elçi olarak atandı ve kısa bir süre sonra yelken açtı.
Onunla birlikte hareket etmek üzere atanan elçiler bir yardımdan ziyade bir engel teşkil etti ve böylece zor ve önemli bir görevin büyük yükü yetmiş yaşındaki bir adamın omuzlarına bindi. Ancak başka hiçbir Amerikalı
onun yerini alamazdı. Fransa'daki ünü,
kitapları, icatları ve keşifleriyle çoktan oluşmuştu. Yozlaşmış ve ahlaksız saray için o,
hayranlık duyulan
basitlik çağının kişileştirilmiş haliydi; bilginler için o bir bilgeydi;
sıradan insanlar için o, bütün erdemlerin
ilahıydı; ayaktakımına göre o,
tanrıdan farksızdı. Büyük hanımlar onun gülümsemelerini arıyordu; soylular
güzel bir söze değer veriyordu; dükkan sahibi onun portresini duvara asıyordu;
ve halk sokaklarda kenara çekildi, böylece
rahatsız olmadan geçebilirdi. Franklin tüm bu övgüler arasında, bilinçsizce olmasa bile, sakin bir şekilde geçti.

Fransız bakanlar ilk başta bir ittifak
antlaşması yapmaya istekli değildi, ancak Franklin'in etkisi altında mücadele eden kolonilere borç verdiler. Kongre, vergilendirme yerine kağıt para
çıkartarak ve borç alarak savaşı finanse etmeye çalıştı ve Franklin'e fatura üstüne fatura gönderdi, Franklin de bir şekilde gururunu cebine koyarak ve tekrar tekrar Fransız Hükümetine başvurarak onlarla görüşmeyi başardı. Korsan gemileri donattı ve İngilizlerle esirler konusunda müzakere etti. Sonunda Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınmasını ve ardından İttifak Antlaşması'nı kazandı.

Kongre, 1783 Barışı'ndan iki yıl sonrasına kadar gazinin eve dönmesine izin vermedi. Ve 1785'te döndüğünde halkı dinlenmesine izin vermedi. Hemen Pensilvanya Konseyi'nin Başkanı seçildi ve itirazlarına rağmen iki kez yeniden seçildi. 1787'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan Kongre'ye gönderildi. Orada nadiren ama her zaman konuya odaklı konuştu ve Anayasa onun önerileri sayesinde daha iyi hale geldi. Gururla, daha önce Albany Birlik Planı, Bağımsızlık Bildirgesi ve Paris Antlaşması'nı imzaladığı gibi, o büyük belgeye de imzasını attı. Benjamin Franklin'in işi bitmişti. Artık seksen iki yazlık yaşlı bir adamdı ve zayıf bedeni acı dolu bir hastalıkla sarsılıyordu. Yine de yüzünü sabaha doğru tuttu. Bu tarihten sonra yazdığı yaklaşık yüz mektup saklanmıştır. Bu mektuplarda geriye dönük bir bakış veya geçmişe bakış yoktur. "Eski güzel günlerden" asla bahsetmezler. Franklin yaşadığı sürece ileriye baktı. Mekanik sanatlara ve bilimsel ilerlemeye olan ilgisi hiç azalmamış gibi görünüyor. Ekim 1787'de Fransa'daki bir arkadaşına, paratonerlerle ilgili deneyimini anlatan ve Philadelphia'nın ünlü astronomu David Rittenhouse'un çalışmalarına atıfta bulunan bir mektup yazar. Ertesi yılın 31 Mayıs'ında Boston'lu Rahip John Lathrop'a şöyle yazıyor:

"Felsefe, ahlak, siyaset ve hatta ortak yaşamın kolaylıklarındaki gelişmelerden ve yeni ve kullanışlı araç ve gereçlerin
icadından kaynaklanan insanlığın artan mutluluğuna dair sizin çok iyi ifade ettiğiniz aynı duygulardan uzun zamandır etkileniyorum;
öyle ki bazen kaderimin iki veya üç yüzyıl sonra doğmak olmasını istedim. Çünkü icat ve iyileştirmeler üretkendir ve
kendi türlerinden daha fazlasını doğurur. Mevcut ilerleme hızlıdır. Şimdi
düşünülmeyen birçok büyük öneme sahip şey, o dönemden önce üretilecektir."

Böylece yaşlı filozof şafak vaktinin heyecanını hissetti ve büyük mekanik icatların
gününün yaklaştığını biliyordu. James Watt'ın genç buhar makinesinin
üflemesinin anlamını okumuştu ve
eğirme ve dokuma için bir dizi harikulade İngiliz icadı duymuştu. Kendi vatandaşlarının harekete geçtiğini, kasların gücü ve düzensiz rüzgarın yerine buharın gücünü koymaya çalıştıklarını gördü. Delaware'deki John Fitch ve Potomac'taki James Rumsey gemileri buharla hareket ettiriyorlardı. New York ve Hoboken'den John Stevens, Amerika'daki mekanik ilerleme için çok şey ifade edecek bir makine atölyesi kurmuştu. Delaware'li bir mekanik deha olan Oliver Evans, yüksek basınçlı buharın hem kara hem de su taşıtlarına uygulanmasını hayal ediyordu. Bu tür tezahürler, hala çok zayıf olsa da, Franklin için yeni bir dönemin işaretleriydi. Böylece, vizyonu azalmadan, Amerika'nın en ünlü vatandaşı George Washington'ın yönetiminin ilk yılının sonuna kadar yaşadı. 17 Nisan 1790'da, yenilmez ruhu uçup gitti. O yıl, 1790'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Nüfus Sayımı yapıldı. Yeni ulusun nüfusu yaklaşık dört milyondu. O zamanlar, Floridas hariç, Mississippi'nin doğusundaki mevcut toprakları neredeyse tamamen kapsıyordu. Floridas İspanya'ya aitti. Ancak bu toprakların sadece küçük bir kısmı işgal edilmişti. New York ve Pensilvanya'nın büyük bir kısmı vahşi bir vahşi doğaydı. Sadece Maine kıyısı iskan edilmişti ve Georgia'nın seksen iki bin sakini Savannah Nehri'ni kucaklıyordu. Cesur öncüler Alleghanies'i tırmanarak Kentucky ve Tennessee'ye girmişti, ancak Ohio, Michigan, Indiana, Illinois ve Wisconsin'i kapsayan Kuzeybatı Toprakları hiç sayılmamıştı, nüfusu o kadar azdı ki, belki de dört binden fazla değildi. İlk Nüfus Sayımı nüfusu mesleğe göre sınıflandırmasa da, geçimini sağlayanların onda dokuzunun az çok toprakta çalıştığı kesindir. Geriye kalan onda biri ticaret, taşımacılık, imalat, balıkçılıkla uğraşıyordu ve ayrıca profesyonel erkekler, doktorlar, avukatlar, din adamları, öğretmenler ve benzerlerini içeriyordu. Başka bir deyişle, nüfusun onda dokuzu esas olarak gıda üretimiyle uğraşıyordu, bu meslek bugün onda üçten azını ilgilendiriyor. Ancak bu karşılaştırma biraz nitelik gerektiriyor. Çiftçi ve çiftçinin karısı ve çocukları, şu anda fabrikalarda yapılan birçok görevi yerine getiriyordu. Sınırda başarılı bir çiftçi birçok işte çalışmak zorundaydı. Genellikle deri tabaklar ve ailesi için ayakkabı, atları için koşum takımı yapardı. Marangoz, demirci, kunduracı ve sıklıkla tekne yapımcısı ve balıkçıydı. Karısı sabun ve mum yapardı, iplik eğirir ve boyardı, kumaş dokur ve ailenin giydiği kıyafetleri yapardı, bunlar on sekizinci yüzyıl kadınlarının görevlerinden sadece birkaçıydı.

Ancak endüstrinin örgütlenmesi başlıyordu. Burada ve orada küçük kağıt fabrikaları, cam fabrikaları vardı -ancak kırsaldaki birçok evde cam pencere yoktu- çömlekçiler, demir dökümhaneleri ve demir ocakları. Bazı yerlerde kapitalistler, satış için kumaş yapmak üzere birkaç el tezgahı dokumacısını bir araya getirmişlerdi ve Massachusetts'in ünlü ayakkabıcıları genellikle gruplar halinde çalışırdı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mineral kaynakları neredeyse bilinmiyordu. Ülke, basit ihtiyaçları için yeterli demir üretmiş gibi görünüyor, biraz kömür, bakır, kurşun, altın, gümüş ve kükürt. Ancak madenciliğin neredeyse hiç yapılmadığını söyleyebiliriz. Balıkçılık ve tersaneler, özellikle Yeni İngiltere için büyük zenginlik kaynaklarıydı. Morina balıkçıları birkaç yüz gemiden oluşuyordu ve balinacılar yaklaşık kırk. Kıyı şeridinde ve nehirlerde yaşayan binlerce vatandaş, yerel gıda tedarikine katkıda bulunmak için az çok balık tutuyordu. Derin deniz balıkçıları, avlarının bir kısmını kurutulmuş ve tuzlanmış olarak ihraç ediyordu. Yankee gemileri dünyanın tüm limanlarına yelken açtı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretinin büyük kısmını taşıyordu. Un, tütün, pirinç, buğday, mısır, kurutulmuş balık, potasyum, çivit ve çıtalar başlıca ihracatlardı. En iyi müşteri Büyük Britanya'ydı, ardından Fransız Batı Hint Adaları ve ardından İngiliz Batı Hint Adaları geliyordu. Başlıca ithalatlar aynı ülkelerden geliyordu. İthalat ve ihracat neredeyse birbirini dengeliyordu, yıllık yaklaşık yirmi milyon dolar veya kişi başı yaklaşık beş dolar. Büyük tüccarlar gemilere sahipti ve bunların çoğu, Boston'dan John Hancock ve Philadelphia'dan Stephen Girard gibi, çok zengin olmuştu.

İç ulaşım atlara, öküzlere veya teknelere bağlıydı. Çok az iyi yol vardı, bazen de dizgin patikaları ve patikalar dışında hiçbiri yoktu.
Nehir vadileri boyunca yerleşimciler neredeyse tamamen tekne kullanıyordu.
Posta arabaları New York'tan Boston'a yazın dört günde, kışın altı günde yolculuk ediyordu. New York ile Philadelphia arasında iki gün gerekiyordu. En iyi arabaların hızı günde kırk ila elli mil idi, ancak hendeğe düşmemeleri gerekiyordu.
Ülkenin birçok yerinde at sırtında veya yürüyerek seyahat etmek gerekir.

O günlerin en zengin Amerikalıları bile bugün yaşamın gereklilikleri olarak gördüğümüz eşyalardan çok azına veya hiç birine sahip değildi. Evler, ne kadar neşeli olsalar da onları sıcak tutmayan açık şöminelerle donatılmıştı veya
Franklin'in sobalarıyla donatılmıştı. Ateş yakmak için çakmak taşı ve çakmak kutusu gerekirdi, çünkü kibritler 1830'a kadar bilinmiyordu. Mumlar karanlığı görünür kılıyordu. Ne tesisat ne de akan su vardı. Yemekler küllerde veya açık ateşte pişiriliyordu.

Çiftçinin aletleri karısınınkinden daha az kaba değildi. Sabanı
Ramses'in günlerinden beri pek gelişmemişti. Buğdayını
elle eker, orakla biçer, yere savurur ve
çabuk samanı savururdu.

Aynı yıl, 1790'da, mucitlere büyük bir lütuf ve teşvik geldi, Kongre tarafından 10 Nisan'da kabul edilen ilk Federal Patent Yasası. Her eyaletin, sömürge günlerinden kalma bir miras olarak, kendi ayrı patent yasaları veya yönetmelikleri vardı, ancak Anayasa'nın Babaları, bu hükümet işlevinin ulus tarafından yerine getirilmesi gerektiğini akıllıca bir şekilde belirtmişlerdi.* Ancak Patent Yasası bir süre popüler değildi ve bazı eyaletler, özellikle ulaşım alanında, yargı kararıyla yasaklanana kadar tekelcilik hakkı tanıdılar. * Anayasa (Madde 1, Bölüm 8, Madde 8) Kongre'ye şunları yetkilendirir: "Yazarlar ve Mucitlere sınırlı süreler için kendi Yazıları ve Keşifleri üzerinde münhasır Hak sağlayarak Bilim ve yararlı Sanatların İlerlemesini teşvik etmek."

İlk Patent Yasası, Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı ve Başsavcıdan veya bunlardan herhangi ikisinden oluşan bir inceleme kurulunun, buluşu yararlı ve önemli görürlerse on dört yıl boyunca bir patent verebileceğini öngörmüştür. Patentin kendisi Başkan, Dışişleri Bakanı ve Başsavcı tarafından tescil edilip imzalanacaktır. Ve maliyet üç dolar yetmiş sent artı teknik özelliklerin sayfa başına on sentten kopyalanması maliyeti olacaktır.

Yeni Patent Yasası'nın avantajlarından yararlanan ilk mucit, 31 Temmuz'da "Çömlek ve İnci Külü Yapma" yönteminin geliştirilmiş versiyonu için patent alan Vermont'lu Samuel Hopkins'ti. Dünya bu Samuel Hopkins hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak aklında olduğu açıkça görülen potas endüstrisi, o dönemde oldukça önemliydi. Potas, yani sabun yapımında ve cam üretiminde kullanılan ham potasyum karbonat, odun küllerinin süzülmesi ve kostik sodanın kaynatılmasıyla yapılırdı. Bir ton potas üretmek için, bir dönümlük arazideki ağaçlar kesilip yakılır, küller süzülür ve kostik soda büyük demir kazanlarda buharlaştırılırdı. Bir ton potas yaklaşık yirmi beş dolar değerindeydi. Hiçbir şey, o erken dönemlerde paranın ve insan emeğinin göreceli değerini bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. 1790 yılında iki patent daha verildi. İkincisi mum yapma yöntemi için Boston'dan Joseph S. Sampson'a, üçüncüsü ise un ve un üretiminde bir iyileştirme için Oliver Evans'a gitti. Dördüncü patent 1791'de Philadelphia'dan Francis Baily'ye yazı tipleri için zımba yapma
için verildi. Sonra Massachusetts, Medford'dan Aaron Putnam
damıtma yöntemlerini geliştirebileceğini düşündü ve Massachusetts, Concord'dan John Stone köprüler için kazık çakma konusunda yeni bir yöntem önerdi. Ve Philadelphia'dan çok yönlü bir mucit olan Samuel Mulliken, tahılı harmanlama, mermeri kesme ve cilalama,
kumaşta tüy kaldırma ve keneviri kırma konusunda bir günde dört patent aldı.

Sonra çivi yapımında, karyola yapımında,
tekne imalatında ve tekneleri sığırlarla itmede iyileştirmeler geldi. 26 Ağustos 1791'de James Rumsey, John Stevens ve John Fitch (üçünün de bu anlatıda tekrar yer alacağı) tekneleri itme araçları için patent aldılar. Aynı gün Nathan Read alkol damıtma işlemi için bir patent aldı. 1790 Patent Yasası uyarınca elliden fazla patent verildi ve mekanik cihazlar o kadar sık ​​ve hızlı geliyordu ki, departman başkanları başvuruları dinlemeyi uygunsuz buluyordu. Bu nedenle 1790 Yasası yürürlükten kaldırıldı. İkinci Patent Yasası (1793), cihazının orijinalliğine yemin eden ve otuz dolar ücret ödeyen herkese rutin olarak patent verilmesini öngörüyordu. Ancak vatandaşlar dışında hiç kimse patent alamıyordu. Bu yasa, bazı değişikliklerle birlikte, 1836'ya kadar yürürlükte kaldı. Bu tarihte, mevcut Patent Ofisi, müdahaleyi önlemek için tüm iddiaların incelenmesi için titiz ve karmaşık bir sistemle düzenlendi. Mucitlerin mülkiyet haklarının korunması, ulusun başlangıcından itibaren kesin bir Amerikan politikası olmuştur ve bu politikaya, Amerikan endüstrisinin büyüklüğüne katkıda bulunan ve dünyanın konfor ve rahatlığını artıran sayısız icat atfedilebilir. İkinci Patent Yasası kapsamında, henüz
doğmamış nesilleri etkileyecek olan, bugüne kadar sunulmuş en önemli icat geldi. Bu, pamuk temizleme makinesiydi ve geçici olarak Güney'de ikamet eden genç bir Yankee okul müdürü tarafından sunuldu.

BÖLÜM II. ELI WHITNEY VE PAMUK ÇIRÇIRI

Pamuk endüstrisi en eski endüstrilerden biridir. Pamuk bitkisinin birçok türünden biri veya birkaçı dört kıtaya özgüdür: Asya, Afrika ve Amerika ve elyafın ipliğe ve kumaşa dönüştürülmesi her birinde bağımsız olarak gelişmiş gibi görünüyor. Milattan
1500 yıl önce Hindistan'da pamuktan bahsedildiğini görüyoruz. Doğu Hintliler, yalnızca en kaba makinelerle iplik eğiriyor ve günümüzün en iyi aletlerinin üretebildiği kadar şeffaf kumaş dokuyorlardı.

Büyük İskender "bitkisel yünü" Avrupa'ya tanıttı.
"Tataristan'ın sebze kuzusu" masalı neredeyse modern zamanlara kadar devam etti. Mağribiler, İspanya'da geniş çapta pamuk yetiştirdiler, ancak
onların kovulmasından sonra endüstri zayıfladı. Doğu Hindistan Şirketi, 17. yüzyılın başlarında İngiltere'ye pamuklu kumaş ithal etti ve bu kumaşlar, zaman zaman pamuklu kumaş kullanımının yasayla yasaklanmasına yetecek kadar güçlü olan
yünlü çıkarların sert muhalefetine rağmen yolunu buldu. Ancak Manchester iplikçileri
pamuk imalatına başladığında, mücadele kazanıldı. Ancak Manchester iplikçileri, çözgü iplikleri için keten kullandılar, çünkü
makineleri olmadan kısa elyaflı Hint pamuğundan yeterince güçlü iplikler eğiremezlerdi.

İspanyol kaşifler Yeni Dünya'da her yerde pamuk ve pamuklu kumaşlar
kullanıldığını gördüler. Kolomb, Cortes, Pizarro, Magellan ve diğerleri, elyafın
çeşitli kullanımlarından bahsediyor ve yerliler tarafından yapılan çizgili tentelere ve renkli mantolara hayran kalıyorlardı. Pamuğun Yeni Dünya'da Hindistan'da olduğu kadar erken bir zamanda kullanılmış olması muhtemel görünüyor.

Amerika'daki ilk İngiliz yerleşimciler yerliler arasında çok az veya hiç pamuk
bulamadılar. Ancak kısa süre sonra lifi Batı Hint Adaları'ndan ithal etmeye başladılar, bitkinin kendisi de oradan Güney kolonilerinin uyumlu toprağına ve iklimine geldi. Ancak sömürge döneminde
pamuk asla önde gelen ürün olmadı, önemli bir ürün bile değildi. Pamuk
sadece aşırı ucuz işgücünün bol olduğu yerlerde karlı bir şekilde yetiştirilebilirdi ve Amerika'daki işgücü, beyaz veya siyah olsun, asla
Hindistan'daki kadar ucuz olmadı ve olamazdı. Amerikan köleleri pirinç ve çivit yetiştiriciliğinde çok daha karlı bir şekilde çalıştırılabilirdi.

Güney'de pamuk bitkisinin üç çeşidi yetiştiriliyordu.
Siyah tohumlu veya uzun elyaflı çeşidin iki türü deniz adalarında ve
Delaware'den Georgia'ya kadar kıyı boyunca gelişti, ancak iç kesimlerde yalnızca daha dayanıklı ve daha verimli yeşil tohumlu veya kısa elyaflı pamuk yetiştirilebiliyordu.
Herhangi bir tür pamuğu yetiştirme ve hasat etme emeği çok büyüktü. Ceviz büyüklüğünde ve biçiminde kozalar halinde büyüyen lif, bugün olduğu gibi her kozadan elle alınmalıydı, çünkü henüz tatmin edici bir pamuk hasat makinesi icat edilmedi. Ancak, Güney'de yaygın olarak yetiştirilebilen tek tür olan yeşil tohumlu veya yüksek arazi pamuğunda, daha ciddi bir engel daha vardı, yani lifi tohumlardan ayırmanın zorluğu. Henüz icat edilmiş hiçbir makine bu sıkıcı ve kârsız görevi yerine getiremezdi. Siyah tohumlu veya deniz adası pamuğu için, Hindistan'da çok eski zamanlardan beri kullanılan, lifi bir çift silindir arasından yavaşça çekerek tohumları dışarı iten churka veya silindirli çırçır makinesi işi kusurlu bir şekilde yapıyordu, ancak bu churka, lifi tohuma sıkıca yapışan ve yalnızca insan ellerine teslim olan yeşil tohumlu tür için tamamen işe yaramazdı. En hızlı ve en becerikli eller, sıradan bir iş gününde üç pound tohumdan yalnızca bir veya iki pound tiftiği ayırabilirdi. Genellikle görev, diğer işler
yapıldığında, günün sonunda üstlenilirdi. Köleler, uyuklayanları
sarsan ve yavaş olanları dürten bir gözetmenin etrafında otururlardı. Bu aynı zamanda yağmurlu bir gün için olağan bir görevdi. O halde, pamuğun kıt olması,
o günlerde keten ve yünün olağan tekstiller olması, 1783'te yünün
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri halkının giyiminin yaklaşık yüzde yetmiş yedisini, ketenin yaklaşık yüzde on sekizini,
pamuğun ise yalnızca yaklaşık yüzde beşini sağlaması şaşırtıcı değildir.

Kumaş üretimi için tasarlanmış ve
Büyük Britanya'yı, aslında tüm dünyayı
dönüştürmeye mahkûm olan bu icatlar dizisi, Franklin zamanında
zaten tamamlanmıştı. 1738'de John Kay'in uçan mekiğiyle başlayarak,
1764'te James Hargreaves'in eğirme makinesi, 1769'da Richard Arkwright'ın su çerçevesi ve on yıl sonra Samuel Crompton'un katırı,
sunulması muhtemel herhangi bir miktarda elyafı eğirebilecek makineler sağlandı. Ve 1787'de, din adamı ve şair Edmund
Cartwright, gücün uygulanabileceği kendi kendine çalışan tezgahı icat ettiğinde, seri tamamlanmıştı. James Watt'ın buhar makinesini tamamlayan bu icatlar, Sanayi Devrimi'ni başlattı. İngiltere'deki ev imalat sistemini yok ettiler ve
bugünün büyük tekstil tesislerinin doğmasına sebep oldular.

Büyük ölçekte kumaş üretimi için mekanizma sağlandı,
eğer sadece hammadde bulunabilirse.

Pamuk romantizmi bir New England çiftliğinde başlar.
1765 yılında, Massachusetts, Worcester County'deki Westboro kasabasında (kasabasında) bir çiftlikte, pamuk çırçırının mucidi Eli Whitney doğdu.
Eli'nin babası toplumda önemli ve itibarlı bir adamdı,
bir tamirci ve bir çiftçiydi, boş zamanlarını komşuları için ürünler yaparak geçiriyordu. Genç Eli'nin neredeyse yürüyebildiği andan itibaren aletlere karşı bir tutku gösterdiği, on iki yaşındayken bir keman yaptığı ve hemen hemen aynı zamanda babasının saatini gizlice parçalara ayırdığı ve tespit edilmekten
kaçacak kadar başarılı bir şekilde tekrar birleştirmeyi başardığı söylenir. Kırık bir takımın diğerlerine uyacak şekilde bir sofra bıçağı
yapabilmiştir. Bağımsızlık Savaşı sırasında on beş veya on altı yaşında bir çocukken mahalleye el yapımı çiviler ve çeşitli diğer
malzemeler tedarik ediyordu. Okullarda özellikle yetenekli bir öğrenci olmasa da üniversiteye gitme hırsını
tasarladı; ve böylece kırsal okullarda birkaç kış öğretmenlik yaptıktan sonra Yale'e gitti. Mekanik yeteneklerini kullanarak üniversitedeki masraflarını kendi karşılamış gibi görünüyor. Aksi takdirde onarım için
eski ülkeye gitmek zorunda kalacak olan bazı ithal aletleri üniversite için onardığı
söyleniyor. "Üniversiteye geldiğinde şımarık bir tamirci vardı," kasabadaki bir marangoz tarafından söylendi. O günlerde Yale'de Whitney gibi gençlere bilimsel eğitim verecek bir "Sheff" yoktu; bu yüzden Eli, yeteneklerinin eğilimine meydan okuyarak akademik çalışmalarına devam etti, 1792'de, yirmi yedi yaşında mezun oldu ve öğretmen veya belki de bir avukat olmaya karar verdi. O zamanın birçok genç New England'lısı gibi Whitney de Güney'de iş aradı. Güney Carolina'da bir pozisyon vaadini aldıktan sonra, mezun olduktan kısa bir süre sonra New York'tan Savannah'a giden bir yelkenli gemiye bindi. Gemide Devrimci ününden General Nathanael Greene'in dul eşiyle tanıştı ve bu kadın onu Savannah yakınlarındaki Mulberry Grove'daki çiftliğini ziyaret etmeye davet etti. Sonra olanlar en iyi şekilde Eli Whitney'in, birkaç ay sonra Güney'den döndükten sonra New Haven'da babasına yazdığı bir mektupta anlatılır,
ancak yazım ustası muhtemelen Whitney'i dersin sonuna gönderecektir:

"New Haven, 11 Eylül 1793.

"... Merhum Tümgeneral Greene'in ailesiyle birlikte N. York'tan Georgia'ya gittim. Hemen ailemle birlikte Savannah'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Plantation'larına gittim, dört veya beş gün orada kalıp daha sonra Carolina'ya gidip daha önceki mektuplarımda bahsettiğim okula gitme beklentisiyle. Bu süre zarfında pamuğu çırçırlamanın, yani tohumlarından ayırmanın aşırı zorluğundan çok bahsedildiğini duydum. Bayan Greene'de çok sayıda saygıdeğer beyefendi vardı ve hepsi pamuğu hızla temizleyecek bir makine icat edilebilirse bunun hem ülke hem de mucit için harika bir şey olacağı konusunda hemfikirdi. İstemeden bu konu üzerinde düşünüyordum ve aklımda bir Makine planı çizdim, bunu Miller'a ilettim (Genl. Greene'in Yöneticilerinin temsilcisi ve ailede ikamet eden, saygın ve mülk sahibi bir adam), Plan'dan memnun kaldı ve eğer bunu takip edip işe yarayıp yaramayacağını görmek için bir deney yaparsam, tüm masrafı bana ait olacak, sadece zamanımdan başka bir şey kaybetmeyeceğim ve eğer başarılı olursam karı paylaşacağımızı söyledi. Bundan önce okulumda hayal kırıklığına uğradığımı fark ettim, yani yüz yerine yılda sadece elli Gine alabiliyordum. Ancak bazı deneyler yapana kadar okulun reddini kabul ettim. Yaklaşık on Gün içinde küçük bir model yaptım ve bunun için tüm hak ve unvanımdan vazgeçmem halinde Yüz Gine teklif edildi. Okulumu bırakmaya ve dikkatimi Makineyi mükemmelleştirmeye vermeye karar verdim. Gitmeden önce bir tane yaptım ki onu çevirmek için bir adamın emeği gerekiyordu ve bir adam bununla daha önce bilinen herhangi bir şekilde yapabileceğinden on kat daha fazla pamuğu temizleyecek ve ayrıca normalden çok daha iyi temizleyecekti. Bu makine suyla veya bir atla çok daha kolay bir şekilde çevrilebilir ve bir adam ve bir at eski makinelerle elli kişiden daha fazlasını yapabilir. Bu, hiçbir İnsan sınıfını işsiz bırakmadan emeği elli kat azaltır. "Kuzeye, büyük ölçekli bir makine yaptırmak ve buluş için bir Patent almak amacıyla geri döndüm. Geldikten kısa bir süre sonra Philadelphia'ya* gittim, bir Patent almak için gerekli
adımlarla tanıştım, birkaç adımı attım ve Dışişleri Bakanı Bay Jefferson, Patenti bana mümkün olan en kısa sürede göndermeyi kabul etti - böylece Patenti almakta hiçbir zorlukla karşılaşmadım - Burada olduğumdan beri makine yapımında birkaç
işçi çalıştırdım ve işim birkaç gün izin alabilecek duruma gelir gelmez Westboro'ya geleceğim. Westboro'ya gelmeden önce tekrar Philadelphia'ya gitmem muhtemel ve geldiğimde sadece birkaç gün kalabileceğim. İngiltere'de bir patent alabileceğimden eminim. Amerika'da bir Patent alır almaz, şu anda yaptığım makineyle birlikte Georgia'ya gideceğim ve orada onu görmek için birkaç hafta kalacağım. işte. Oradan İngiltere'ye gitmeyi umuyorum, muhtemelen iki veya üç yıl orada kalacağım. Bu işin
sonunda benim için ne kadar avantajlı olacağını söyleyemem.
Bu konuda bir şeyler bilenler tarafından genellikle
bununla bir servet
kazanacağım söylenir.
Bundan bağımsız bir
servet
kazanacağımı beklemiyorum, ancak girebileceğim
herhangi bir işten daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Öngörülemeyen bir şey beklentilerimi boşa çıkarabilir ve Planımı bozabilir; ancak şimdi başarıdan o kadar eminim ki
on bin dolar, bana sayıldığını görsem bile,
hakkımı ve nesneyi bırakmaya beni ikna etmez. Sizden, efendim,
bu mektubu göstermemenizi veya içeriğinden hiçbir şeyi Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim dışında kimseye iletmemenizi,
onlara mektubun tamamını
DERİN BİR SIR olarak saklamalarını EMRETMEMEnizi rica ediyorum."

* Sonra ulusal başkent.

** Hammond, "Eli Whitney'in Yazışmaları", American Historical Review, cilt III, s. 99. Bu bölümdeki diğer alıntılar, aksi belirtilmediği sürece aynı kaynaktandır.

Ancak, bu buluş "derin bir sır" olarak saklanamazdı, çünkü
bu buluşla ilgili bilgi zaten pamuk ülkesindeydi. Whitney'in
ev sahibesi Bayan Greene, bu harika makineyi birkaç arkadaşına göstermişti,
onlar da kısa sürede sevindirici haberi yaymışlardı ve yakın ve uzaktaki çiftçiler, makineyi görmek için
Mulberry Grove'a gelmişti. Makine çok basit bir yapıya sahipti; herhangi bir demirci veya tekerlekçi, tasarımın ilkesini bilerek, bir tane yapabilirdi. Whitney patentini almadan önce bile,
onun patentine dayalı pamuk çırçırları üretiliyor ve kullanılıyordu.

Whitney, patentini Mart 1794'te aldı ve yeni işine coşkuyla başladı. Ortağı Phineas Miller, Yale Koleji mezunu, kültürlü bir New England beyefendisiydi ve Whitney gibi,
Güney'de öğretmen olarak servetini aramıştı. Greene evinde öğretmenlik yapmıştı ve General Greene'in ölümünden sonra mülklerinin yönetimini devralmıştı. Daha sonra Bayan Greene ile evlendi. Ortaklar, üretime zaman ayırmak için Whitney'deki New Haven'da makineleri üretmeye karar verdiler. Miller ise sermayeyi sağladı ve şirketin Güney'deki çıkarlarıyla ilgilendi. Ortaklar başlangıçta icadı ticarileştirme planlarında ciddi hatalar yaptılar. Pamuk tohumu satın alıp kendileri temizlemeyi planladılar; ayrıca, tahıl öğütmede olduğu gibi, her üç pamuktan bir pound pamuğun ücretini alarak, çiftçiler için pamuğu bilinen ücret sistemiyle temizlemeyi planladılar. "Whitney'nin Georgia'daki planı," diyor yakın tarihli bir yazar, "mektuplarında ve diğer kanıtlarda gösterildiği gibi, tüm çırçır makinelerine sahip olmak ve ülkede üretilen tüm pamuğu çırçırlamaktı. Bu tür bir tekelin herhangi bir topluluk için iğrenç olması insan doğasıdır."* Miller, çiftçilerin yeni icadın kullanımı için, kullanımından elde ettikleri tüm
kârın yaklaşık yarısını ödeyebileceklerini hesaplamış görünüyor. Bir yandan icadın sahipleri, diğer yandan pamuk yetiştiricileri arasında, icadın yarattığı tüm ek zenginliğin eşit olarak bölüşülmesi ona adil görünüyordu. Görünüşe göre böyle bir düzenlemenin tam anlamı aklına gelmemişti. Belki de Miller ve Whitney ilk başta yeni icadın gerçek bir endüstriyel devrime yol açacağını veya planladıkları sistemin, eğer etkili hale getirilebilirse, onları dünyadaki en muazzam tekele sahip pamuk ülkesinin mutlak efendileri yapacağını görmediler. Ayrıca, makinelerinin basit yapısı ve o dönemdeki patent yasasının gevşek işleyişi göz önüne alındığında, Güney'deki ekicilerin asla talep etmeyi teklif ettikleri kadar büyük bir haraç ödemeyeceklerini fark etmiş gibi görünmüyorlar. İlk etapta haksız bir tekel kurma girişimleri onları bir anda bir sorun denizine sürükledi ve
sonradan rotalarını değiştirip makineleri lisansla veya sadece lisansla makul bir fiyata satmayı teklif ettiklerinde bile
asla kurtulamadılar.

* Tompkins, "Pamuk ve Pamuk Yağı", s. 86.

Başından beri talihsizlik ortakları takip etti. Whitney, Mayıs 1794'te New Haven'dan babasına Georgia'daki makinelerinin iyi çalıştığını ancak bunları gerektiği kadar hızlı üretmede büyük zorluk çektiğini yazdı. Ertesi yılın Mart ayında tekrar yazarak New Haven'daki fabrikasının yangında yok olduğunu söyledi: "N. York'tan eve döndüğümde mülkümü küller içinde buldum! Dükkanım, tüm aletlerim, malzemelerim ve yirmi bitmiş pamuk makinesine eşit olan emeğim hepsi gitti. Yangının nasıl çıktığı tamamen açıklanamaz." Ayrıca, ortaklar sermaye eksikliğinden dolayı sıkıntı içindeydiler. Sonra İngiltere'den Manchester iplikçilerinin çırçırlanmış pamuğun düğüm içerdiğini buldukları haberi geldi ve bu, Güney'de Whitney'in çırçırının pamuk lifine zarar verdiği ve onlar tarafından temizlenen pamuğun değersiz olduğu söylentisinin yayılmasına yetti. Bu hayaletin ortaya çıkması iki yıl sürdü. Bu arada Whitney'in patenti her taraftan ihlal ediliyordu. Miller, Eylül 1797'de Whitney'e "Lyon's Gin ile büyük miktarda pamuğu temizlemeye ve bunları avantajlı bir şekilde satmaya devam ederken, Patentli çırçırlanmış pamuk işe yaramaz olarak değerlendiriliyor," diye yazıyor. Miller ve Whitney, ihlal edenlere karşı dava açtılar ancak mahkemelerde hiçbir tazminat alamadılar.

Whitney'in bu sıkıntılar sırasındaki tutumu mektuplarında gösteriliyor. Makinelerinin pamuğa zarar verdiği ifadesinin yanlış olduğunu, sorunun kaynağının kötü pamuk olduğunu ve çırçır makinesinin kullanımıyla yüzde elli oranında iyileştirildiğini düşünmeye cesaret ettiğini ve temizleme işlemi sırasında pamuğun herhangi bir şekilde zarar görebileceğini söylemenin saçma olduğunu söylüyor. Miller'a yazdığı mektupta, "Sanırım," diyor, "DÜRÜST'ü bunun tamamen yanlış bir düşünce olduğuna ve İNANMAYANLARIN lanetleneceğine ikna edebileceksin." Yine, daha sonra New England'daki arkadaşı Josiah Stebbins'e şöyle yazmıştı: "Savaşmam gereken en
Çirkin kötü adamlardan oluşan bir grubum var ve MUTLULUK arayışında neredeyse CEHENNEM'e gidebilirim
Adalet için Georgia Mahkemesi'ne başvurmaktan daha iyi." Ve yine: "Her zaman 'İNSAN DOĞASININ ÇÜRÜKLÜĞÜNE' inandığımı biliyorsun.
Uzun zaman önce bu Doktrinde yeterince 'yerleşik ve yerleşik' olduğumu düşünüyordum. Ancak Yüce Tanrı, beni bu gerçeğe ikna etmek için sürekli olarak üzerime tanıklık şelaleleri
yağdırıyor. 'İnanıyorum Tanrım,
yardım et', 'inançsızlığım' değil, insanlığın
alçaklığını yenmem için bana." Öte yandan ortağı Miller daha felsefi olmaya meyillidir ve Whitney'e "bu dünyanın işlerini sabırla ele almamız ve pamuk hakkında
kaldırdığımız ufak tozların, yüz yıl sonra, hatta bin yıl sonra haleflerimiz için pek bir fark yaratmaması gerektiğini" söyler. Ancak Miller, sonunda, "bu eyalette [Georgia] çırçırlama yoluyla bir şey üretme olasılığı sona erdi. Ülkenin her yerinde gizli çırçır makineleri kuruluyor; ve Augusta'daki jüri üyeleri, davanın esası ne olursa olsun, asla bizim lehimize bir karar
vermeyecekleri konusunda kendi aralarında bir anlaşmaya vardılar."*

* Roe, "English and American Tool Builders", s. 153.

Miller ve Whitney, Georgia'dakinden daha şanslıydılar, ancak hiçbir yerde pamuk çırçırından zamanlarını ve sıkıntılarını telafi edecek kadar para almadılar, ayrıca icatlarının büyük değerinin acınası bir kısmından daha fazlasını alamadılar. Güney Karolina, 1801'de, patent hakları için onlara elli bin dolar oyladı, yirmi bin dolar peşin ödenecek ve kalanı her biri on bin dolarlık üç yıllık ödemeyle ödenecekti. Whitney, "Bunun için sadece bir şarkı alıyoruz," diye yazdı, "şeyin değeriyle karşılaştırıldığında, ancak bir şeyi güvence altına alıyor." Ortakların neden bu kadar küçük bir miktarı almaya istekli oldukları daha sonra Miller tarafından açıklandı. Güney Karolina'nın haklarını iki yüz bin dolar olarak değerlendirdiler, ancak patent yasası cezasızca ihlal edildiğinden, bu miktarın yarısını almaya istekliydiler; "ve kendilerini övmüşlerdi," diye yazmıştı Miller, "o onurlu organın [Yasama Meclisi] onur ve adalet duygusunun yüz bin dolardan daha az bir miktarı kabul etmeyeceğini düşünmüşlerdi. Ancak, bu görüşte yanılmış olduklarını fark ederek ve böyle bir müzakerenin başlamasından sonra başarısızlığa uğramasının, Patent Yasası'nı yürürlüğe koyma olasılığını zaten şüpheli olan şekilde azaltma eğiliminde olacağına inanarak, mevcut koşullar altında Yasama Meclisi tarafından teklif edilen elli bin dolarlık çok yetersiz miktarı kabul etmenin ve böylece mülkün gerçek değerinin dörtte üçünden vazgeçmenin ve tamamen vazgeçmenin en iyisi olduğu sonucuna varıldı." 

Ancak elli bin dolar bile zorlukla tahsil edilemedi. Güney Karolina, yirmi bin dolar ödedikten sonra sözleşmeyi askıya aldı ve ortakların koşullara uymadığı gerekçesiyle ödenen miktarın geri alınması için Miller ve Whitney'e dava açtı. Whitney, 1805'te Yasama Meclisi'nin sözleşmeyi yeniden yürürlüğe koymasını ve kalan parayı kendisine ödemesini sağlamayı başardı. Miller, uzun mücadeleden dolayı cesareti kırılmış ve yıkılmış bir şekilde bu arada ölmüştü.

Whitney'in Şubat 1805'te Josiah Stebbins'e yazdığı bir mektuptan aşağıdaki pasaj, Whitney'in yetkililer tarafından gördüğü muameleye ilişkin görüşlerini veriyor. O, Güney Carolina, Orangeburg yakınlarındaki bir arkadaşının ikametgahından yazıyor.

"Bu Ülkeye yaptığım mevcut gezinin temel amacı bu işi yoluna koymaktı; bunu şimdiye kadar bu Eyaletin Yasama Meclisini tüm eski DURDURMA KANUNLARINI ve KARARLARINI iptal etmeye, vadesi gelen 30.000 Doları bir kez daha ödemeyi kabul etmeye ve bu amaç için gerekli ödenekleri sağlamaya ikna etmek için gerçekleştirdim. Ancak bu ödemenin henüz sadece küçük bir kısmını elde ettim. Geriye kalan kısmı bana önümüzdeki Temmuz ayında vaat edildi. Böylece görüyorsunuz ki benim ÖDÜLÜM, Yahudiler için Kenan diyarı gibi, uzun bir süre vaatte kalmış. Eğer mücadele etmek zorunda olduğum Milletler, İsraillilere karşı olanlar kadar çok değilse, kesinlikle çok daha büyük KÂFİRLERDİR, kalpleri katılaşmış ve anlayışları körleşmiştir, her türlü yalanı üretir, yayar ve inanırlar. Gerçekten Stebbins, bu işte çok fazla ruh sıkıntısı yaşadım. otuz bin dolar elde etmek için kırk bin dolar harcayacak ve sonunda hepsi boşuna gidecek. Tennessee Eyaleti ile şu anda askıya alınmış bir sözleşme yapılmıştı. No. Carolina Eyaleti'ni SÖZLEŞMELERİNİ GERİ ALMAYA ikna etmek için iki girişimde bulunuldu, ancak ikisi de başarılı olmadı. Böylece
gördüğünüz gibi Kardeş Steb. ÇIKAR tarafından çarpıtılan Egemen ve Bağımsız Devletler
DOLANDIRICI olacak ve Demagoglar tarafından yanıltılacak APTAL olacak. Bana milyonlarca dolar değerinde olan şey için küçük bir tazminat ödemekten kaçınmak için çok zaman, PARA ve KREDİ harcadılar."

Bu arada Kuzey Karolina, Whitney'e yaklaşık otuz bin dolar kazandıran şartlarla Devlet için hakları satın almayı kabul etti ve Tennessee'den yaklaşık on bin dolar aldığı tahmin ediliyor, dava masrafları ve diğer zararlar düşüldükten sonra toplamda yaklaşık doksan bin dolar gelir elde etti. Pamuk çırçır makinesi mucidi için kârlı değildi. Yine de tarihte hiçbir icat bir endüstriyi bu kadar aniden dönüştürmedi ve muazzam bir servet yaratmadı. Whitney'in icadından sekiz yıl önce, Liverpool'a indirilen sekiz balya pamuk, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar büyük miktarda pamuk üretilemeyeceği gerekçesiyle ele geçirildi. Bu icattan önceki yıl Amerika Birleşik Devletleri yüz kırk bin pounddan az pamuk ihraç etti; sonraki yıl yaklaşık yarım milyon pound; sonraki yıl bir buçuk milyondan fazla; bir yıl sonra,
altı milyondan fazla; 1800'de, yılda yaklaşık on sekiz milyon pound. Ve
1845'te Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın pamuğunun yedi sekizde birini üretiyordu. Bugün Amerika Birleşik Devletleri yılda altı ila sekiz milyar pound pamuk üretiyor ve bunun yüzde doksan dokuzu, Whitney tipi çırçırda temizlenen ve ilk olarak Whitney'in icadıyla ticari olarak piyasaya sunulan
upland veya yeşil tohumlu pamuktur.*

* Roe, "İngiliz ve Amerikan Alet Üreticileri", s. 150-51.

Bu muazzam mahsulün yarısından fazlası, yurtiçindeki büyük talebe rağmen
hala ihraç ediliyor. Pamuk, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük
tek ihracatı haline geldi ve olmaya devam ediyor. Normal yıllarda değeri,
üç sonraki en büyük ihracatın toplam değerinden daha fazladır.
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'ya olan ticaret dengesini ödemek için
pamuğa bağımlıdır.

Pamuk çırçırının icadıyla diğer önemli sonuçlar da geldi. 1793'te kölelik, Kuzey ve Güney'de ölmekte olan bir kurum gibi görünüyordu. Toprak ve iklim koşulları, köleliği Kuzey'de kârsız hale getirdi. Güney'deki birçok
indigo, pirinç ve tütün plantasyonunda
kârlı bir şekilde çalıştırılabilecekten daha fazla köle vardı ve birçok çiftçi kölelerini azat etmeyi düşünüyordu ki, bu basit ama
harika makine ve onunla birlikte pamukta büyük zenginlik vizyonu ortaya çıktı; çünkü
köleler pamuğu tohumlarından elle ayırarak geçimlerini sağlayamazken, tohumları çıkarma zorluğu çözüldüğünde tarlalarda muazzam karlar elde edebiliyorlardı. Köleler artık bir yük değil, bir varlıktı. "Tarla işçilerinin" fiyatı yükseldi ve yükselmeye devam etti. Kıyı şeridinin yıpranmış toprakları artık kârlı bir istihdam fırsatı sunmuyorsa, Güneybatı'nın zengin yeni toprakları işçi ve daha fazla işçi istiyordu. Köleleri yanlarına alarak, küçük oğullar vahşi doğaya sürüldüler,
büyük verimli topraklara sahip oldular ve
doğduklarından daha büyük plantasyonlar kurdular. Pamuk, Güney'in Kralı oldu.

Köle emeğinin varsayılan ekonomik gerekliliği, büyük adamları köleliği savunmaya yöneltti ve Güney'deki siyaset büyük ölçüde, özgür Kuzey'in gerçek veya hayali saldırganlığına karşı köleliğin savunulması haline geldi. Bölümler arasındaki
ayrılık bir uçuruma dönüştü. Sonra Ayrılık Savaşı geldi.

Miller ölmüş olmasına rağmen, Whitney Georgia'daki hakları için mücadeleyi sürdürdü.

Philadelphia Hükümeti'nin Mayıs 1796'da Augusta'lı bir tamirci olan Hogden Holmes'a pamuk çırçır makinesinde bir iyileştirme için verdiği bir patentle zorlukları daha da arttı. Holmes
makineleri kısa sürede yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve ihlal
için açılan davaların çoğu bu makineleri kullananlara karşıydı. Georgia mahkemelerinde dava üstüne dava açıldı, mucit lehine tek bir karar bile çıkmadı. Ancak sonunda Aralık 1806'da Whitney'nin patentinin geçerliliği nihayet Georgia'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin kararıyla belirlendi. Whitney, Holmes makinesine karşı sürekli bir ihtiyati tedbir
istedi ve mahkeme, icadının temel olduğunu
bularak istediği her şeyi ona verdi.

Ancak bu zamana kadar patentin ömrü neredeyse sona ermişti.
Whitney, Kongre'ye yenileme için başvuruda bulundu, ancak tüm
argümanlarına ve olumlu bir komite raporuna rağmen, pamuk eyaletlerinden gelen muhalefet çok güçlü çıktı ve başvurusu reddedildi. Whitney'nin artık başka çıkarları vardı. New Haven'da büyük bir ateşli silah üreticisiydi ve bu nedenle onunla daha sonraki bir bölümde tekrar karşılaşacağız.

BÖLÜM III. BUHAR ESARETİNDE

Buharın köleleştirilmesinin başlangıcı için, yaşadığımız dünyayı değiştiren o güçlü dev
Benjamin Franklin'in zamanlarına geri dönmeliyiz. Modern buhar makinesinin akredite babası James Watt, Franklin'in çağdaşıydı ve Franklin öldüğünde makinesi yirmi bir yaşındaydı. Buharın kontrol altına alınıp çalıştırılabileceği keşfi, elbette James Watt'a atfedilmez.
Bu keşfin kesin kökeni bilinmemektedir. Antik Yunanlıların bir tür buhar makinesi vardı ve başka bir tür buhar makinesi, James Watt doğduğunda İngiltere'deki madenlerden su pompalıyordu. Ancak James Watt, buharın insanlığa hizmet etmesini sağlayan ilk etkili yöntemi icat etti ve uyguladı. Ve böylece modern buhar makinesi onunla başlar.

Hikaye eskidir, bu İskoç çocuk James Watt'ın annesinin kulübesindeki ocağın başında oturup çaydanlığın ağzından yükselen buharı dikkatle izlemesi ve bu çocuğun daha sonra mekanik dünyada üstlendiği büyük rol. 1763'te, yirmi sekiz yaşındayken ve Glasgow Üniversitesi'nde matematiksel alet yapımcısı olarak atandığında, Newcomen'ın buhar pompalama makinesinin bir modeli onarım için dükkanına getirildi. Belki de gençliğinden beri mekanik ve bilimsel aletlerle, özellikle buharla ilgili olanlarla ilgilenen James Watt'ın bu Newcomen makinesine karşı hissettiği duyguları hayal edebiliriz. Şimdi ilgisi
çok daha fazla artmıştı. Modeli kurdu ve çalıştırdı, silindirinin
sıcaklığının ve soğumasının nasıl güç israfına yol açtığını fark etti ve
birkaç haftalık deneyden sonra, motoru uygulanabilir hale getirmek için
silindirin sıcak tutulması gerektiği sonucuna vardı, "her zaman içine giren buhar kadar sıcak." Yine de buharı
yoğuşturmak için kabın soğutulması gerekiyordu. Sorun bu iki
koşulu uzlaştırmaktı.

Sonunda aklına o hamile fikir geldi - ayrı
yoğuşturucu fikri. 1765'te bir pazar öğleden sonra Glasgow Green'de yürürken aklına geldi. Buhar, silindirden ayrı bir kapta
yoğuşturulsaydı, yoğuşturma kabını serin ve silindiri aynı anda sıcak tutmak oldukça mümkün olurdu. Ertesi sabah Watt
planını test etmeye başladı ve uygulanabilir buldu.
Başka fikirler
geliştirdi ve bunları uyguladı. Böylece sonunda çalışacak ve insanın enerjisini bin kat artıracak bir buhar makinesi doğdu.

Birçok büyük mucidin başına gelen bir veya iki felaketli iş deneyiminden sonra, belki de azimlerini test etmek için,
Watt sermayedar ve girişimci bir adam olan, Birmingham yakınlarındaki Soho Engineering Works'ün sahibi Matthew Boulton ile ilişki kurdu.
Boulton ve Watt'ın şirketi ünlendi ve James Watt 19 Ağustos 1819'a kadar yaşadı - buhar makinesinin İngilizce konuşan halk için
başlayan yeni endüstriyel çağın en büyük tek faktörü olduğunu görecek kadar yaşadı.

Boulton ve Watt, öncü olmalarına rağmen, buhar makinesinin geliştirilmesinde kesinlikle tek değillerdi. Kısa süre sonra alanda yeni tip makinelerle rakipler ortaya çıktı. Bunlardan biri İngiltere'den Richard Trevithick'ti; diğeri ise Philadelphia'dan Oliver Evans'tı. Hem Trevithick hem de Evans yüksek basınçlı motoru icat etti. Evans, yüksek basınç ilkesini Trevithick'ten önce uygulamış gibi görünüyor ve Trevithick'in bunu Evans'tan ödünç aldığı
söylenmiştir, ancak Evans'ın kendisi
bunu hiç söylememiştir ve bu mucitlerin her birinin bunu bağımsız olarak
çözmüş olması daha olasıdır. Watt, buharını silindire yalnızca atmosferik basınçtan biraz daha fazla basınçla
verdi ve hayatı boyunca düşük basınç teorisine inatla
sarıldı. Gerçekten de Boulton ve Watt, Trevithick'in yüksek basınçlı motorlardaki deneylerinden
uyanarak, halkın hayatlarının tehlikede olduğu gerekçesiyle Parlamento'dan yüksek basıncı yasaklayan bir yasa geçirmesini istediler. Watt, yine de yüksek basınçlı buhar motorunun yalnızca Amerika'da değil, kendi muhafazakar ülkesinde bile genel olarak kabul gördüğünü görecek kadar uzun yaşadı.

Pamuk çırçır makinesinden daha az ani, daha az dramatik olan, buhar motorunun Amerikan endüstriyel sahnesine girişiydi, ancak daha az önemli değildi. Amerika'daki buharın eylemleri ve tepkileri, bir gün Amerikalı bir Homeros'un yazabileceği bir İlyada'nın temasını sağlar. Bunlar arasında Pensilvanya tepelerindeki kömürün destanı, cevherin destanı, demiryolunun destanı, büyük şehrin destanı ve genel olarak kıtasal bir vahşi doğanın uçsuz bucaksız bir medeniyetin hizmetine sunulması yer alır. Daha iyi ulaşımın hayati ihtiyacı birçok Amerikalının düşüncelerinde en üst sıradaydı. Bir grup Amerikalı ile diğeri arasında kolay iletişim araçları olmadan bu kadar uzaklara dağılmış bir ülkede ulusal birliğin olamayacağı görüldü. Yeni ülkenin ana yolları, çoğunlukla at sırtındaki adam için bile zordu ve fayton veya posta arabasıyla seyahat etmek zorunda olanlar için daha da zordu. Kıyıdan iç kesimlerde ve büyük nehirlerden uzakta hiçbir tür yol yoktu; sadece patikalar vardı. Otoyollar, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıcı birliği için değil, aynı zamanda Apalaş bariyerinin ötesinde ve Büyük Göller civarındaki iç kesimlerin muhteşem zenginliklerini kullanıma sunmak için de elzemdi. Buralara Amerikalı öncüler çoktan girmişti. Bu kadim yollar, büyük nehirler, iç kesimlerle olan trafiğin ana yollarıydı. Dolayısıyla, elbette, insanlar ulaşımı
geliştirmeyi düşündüklerinde, akıllarında esas olarak su yoluyla ulaşım vardı; ve
bu yüzden Amerikalı mucitlerin ilk çabaları
kara yoluyla değil, su yoluyla trafiği ve seyahati
geliştirme araçlarına uygulandı.

Bir teknenin itiş gücüne buhar gücü uygulamaya çalışarak zaman harcayan ilk insanlar Benjamin Franklin'in çağdaşlarıydı.
Watt'ın motoru olmadan çalışanlar
başarısız oldular. Bunlardan en eskilerinden biri
Pensilvanya'lı William Henry'di. Henry, 1763'te
kürek çarklarına güç uygulama fikrini buldu ve bir tekne inşa etti, ancak teknesi battı ve John Fitch ve Robert Fulton'ın ikisi de Henry'nin evinde ziyaretçi olarak bulunup ondan bazı öneriler almamışsa hiçbir sonuç elde edilemedi. Maryland'li James Rumsey deneylere
1774 gibi erken bir tarihte başladı ve 1786'da Potomac akıntısına karşı saatte dört mil hızla giden bir tekneye sahip oldu.

Bu erken ve başarısız mucitlerin en ilginci, Philadelphia'da yaşayan Connecticut'lı bir saatçi olan John Fitch'tir. Alışkanlıkları eksantrik ve düzensizdi ve buhar makinesinden tamamen habersizdi. Ancak bir vapur fikri tasarladı ve bir tane yapmak için işe koyuldu. Fitch'in hayat kaydı bir tür trajedidir. En iyi ihtimalle mutsuz bir adamdı ve her zaman yoksulluğa yakındı. Genç bir adamken, karısıyla yaşadığı mutsuz ailevi ilişkiler nedeniyle ailesini terk etmişti. Philadelphia Kütüphanesi'nde bıraktığı ve alınmasından otuz yıl sonra açılacak olan girişimlerinin kaydında şu sözler bulunabilir: "Duyguları olan bir adam için çalkantılı bir Eş ve Vapur inşa etmekten daha şaşırtıcı ve can sıkıcı bir şey bilmiyorum." Ancak Fitch, tüm zorluklarına rağmen, Delaware'de birkaç yıl boyunca düzenli olarak sefer yapan ve yolcu taşıyan bir vapur üretti. "Delaware'in Lord Yüksek Amiralleri olarak hüküm sürdük; ve Nehir'deki başka hiçbir gemi bizimle birlikte yoluna devam edemezdi," diye yazdı. "Böylece küçük Johnny Fitch ve Harry Voight [ortaklarından biri] tarafından dünyaya tanıtılmış
en büyük ve en yararlı sanatlardan biri
gerçekleştirildi; ve dünya ve ülkem bana bunun için teşekkür etmese de,
yine de bana içten bir memnuniyet veriyor." Ancak "Delaware'in Lord Yüksek Amiralleri" uzun süre hüküm sürmedi. Buharlı geminin karşılığını alabilmesi için
geliştirilmesi gerekiyordu; destekçileri sabrını ve inancını yitirdi ve mucit
mücadeleyi bırakıp Kentucky vahşi doğasının gizli bölgelerine çekildi ve orada öldü.

Buharlı gemi sorunuyla mücadele eden ve başarıya ulaşmaya çalışan bir sonraki mucit, Hoboken'li John Stevens'dı. Hayatı, John Fitch'inkinden
çok farklı bir ortamda geçti. Zengin bir adamdı, aileden ve nüfuz sahibi bir adamdı. Babasının evi -daha sonra kendi evi- 7 Broadway'de, Bowling Green'e bakan- erken dönem New York'un malikanelerinden biriydi ve Hudson'ın hemen karşısındaki Hoboken'daki Castle Point'teki yazlık evi büyük nehrin simgelerinden biriydi. John Stevens uzun yıllar boyunca o nehri geçti; çoğunlukla yelkenle veya kürek çeken adamlarla
ilerleyen açık bir tekneyle. Doğal olarak mekanik bir
yapmış olduğundan, geçişi daha kolay hale getirmeye çalıştı. Kütüphanesine James Watt ve İngiltere'deki buharlı motordan bahseden baskılar geliyordu ve John Fitch'in teknesi ilgisini çekmişti.

Az sonra bahsedeceğimiz Robert Fulton'ın Clermont'u şüphesiz uygulanabilir buharlı gemilerin öncüsüydü. Ancak John Stevens tarafından inşa edilen Phoenix, Clermont'u yakından takip etti. Ve motorları
Amerika'da inşa edildi, Clermont'unkiler ise
İngiltere'den ithal edilmişti. Dahası, Haziran 1808'de Phoenix denize açıldı ve
buharlı gemicilik tarihindeki ilk okyanus yolculuğunu yaptı.
New York Yasama Meclisi'nin Livingston ve Fulton'a verdiği Hudson'ın tekeli nedeniyle, Stevens gemisini
Delaware'e göndermek zorunda kaldı. Bu nedenle Atlantik sularına doğru yapılan yolculuk, tedirginlik olmadan gerçekleştirilemeyen bir yolculuktu. Ancak, büyük bir fırtına çıkmasına rağmen, Phoenix yolculuğu güvenli bir şekilde yaptı ve bundan sonra uzun yıllar boyunca Philadelphia ile Trenton arasında Delaware'de sefer yapmaya devam etti. Robert Fulton, Leonardo da Vinci'den günümüze kadar birçok büyük mucit gibi, aynı zamanda bir sanatçıydı. 14 Kasım 1765'te, Little Britain, Lancaster County, Pennsylvania'da, sıklıkla yanlış bir şekilde "İskoç-İrlandalı" olarak adlandırılan bir soydan doğdu. Babası öldüğünde henüz bir çocuktu ve geride okul kitaplarından çok kendi fikirleriyle ilgilenen bir oğul bıraktı. Robert, çocukluğunda bile mekanik yeteneğini gösterdi. Lancaster'da ünlü silah ustalarından oluşan bir firma vardı ve bu firmaların dükkanlarında kendini evinde gibi hissediyordu ve alet kullanımında uzmanlaştı. On dört yaşındayken yaratıcılığını ağır bir balıkçı teknesine uyguladı ve onu bir krankla döndürülen
kürek tekerlekleriyle donattı, böylece onu taşıma işini büyük ölçüde hafifletti.

On yedi yaşındayken genç Fulton Philadelphia'ya taşındı ve portre ressamı olarak çalışmaya başladı. Bu dönemde yaptığı minyatürlerden bazılarının çok iyi olduğu söyleniyor. Çok çalıştı, Benjamin Franklin dahil olmak üzere birçok iyi arkadaş edindi ve maddi olarak başarılı oldu.
Avrupa'ya gidip eğitim almaya karar verdi - eğer mümkünse o zamanlar Londra'da ünlenen Pensilvanyalı arkadaşı Benjamin West'in yanında. West ve Fulton aileleri yakındı ve Fulton, West'in onu bir öğrenci olarak alacağını umuyordu. Önce birikiminin bir kısmıyla annesi için bir çiftlik satın aldı,
1786'da cebinde kırk gine ile İngiltere'ye yelken açtı.
West onu sadece bir öğrenci olarak değil, evinde bir misafir olarak kabul etti ve
onu birçok arkadaşıyla tanıştırdı. Fulton yine başarılı oldu ve
1791'de portrelerinden ikisi Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve
İngiliz Sanatçılar Kraliyet Derneği onun dört resmini astı.

Sonra Fulton'ın hayatının gidişatını değiştiren komisyon geldi.
Çalışmaları Viscount Courtenay'in, daha sonra Devon Kontu'nun dikkatini çekmişti ve o asilzadenin portresini çizmek için Devonshire'a davet edildi. Burada, İngiliz kanal sisteminin babası olan üçüncü Bridgewater Dükü Francis ve onun kadar ünlü mühendisi James Brindley ve ayrıca huzursuz, meraklı bir ruha sahip Earl Stanhope ile tanıştı. Mekanikçi Fulton, sanatçı Fulton'a hükmetmeye başladı. Kanalları inceledi, taş ocaklarında mermer kesmenin bir yolunu icat etti,
keten eğirme tekerleğini geliştirdi, halat yapmak için bir makine icat etti ve
kanal teknelerini kilitler yerine eğimli düzlemlerle kaldırma yöntemi geliştirdi. Bu icatlardan ne kadar
para kazandığını bilmiyoruz, ancak biraz sonra (1796) tabaklamada umutla bir gelişmeden bahsediyor. Aynı yıl, "Kanal Navigasyonunun İyileştirilmesi Üzerine Bir İnceleme" başlıklı bir broşür yayınladı ve bu broşürün kopyaları Napolyon ve Başkan Washington'a gönderildi.

Fulton 1797'de Fransa'ya gitti. Para kazanmak için birkaç
portre ve Moskova'nın Yakılması'nın bir panoramasını çizdi. Özellikle bunun için inşa edilmiş dairesel bir salonun duvarlarını kaplayan bu panorama çok
popüler oldu ve Fulton bir tane daha çizdi. Paris'te, asker, şair, spekülatör ve diplomat olan o eşsiz Amerikalı Joel Barlow ve karısıyla sıcak bir dostluk kurdu ve yedi yıl boyunca onların evinde
yaşadı.

Fulton'un torpidolara ve denizaltı botlarına olan ani ilgisinin, Direktörlük ve Napolyon ile ve İngiliz Amiralliği ile olan ilişkilerinin uzun ve karmaşık hikayesi buraya ait değil. Deneyleri ve iki Hükümetle yaptığı müzakereler, 1797 ile 1806 yılları arasındaki zamanının büyük bir kısmını işgal etti. Açıkladığı amaç, savaşın otomatik olarak ortadan kaldırılacağı kadar korkunç bir savaş makinesi yapmaktı. Ancak dünya, dalış botlarına ve torpidolara hazır değildi, savaşın sonuna da hazır değildi ve çabalarının elle tutulur bir sonucu yoktu. *

* Denizaltı, Bağımsızlık Savaşı'nda en az bir İngiliz gemisini havaya uçuran ve Kral'ın gemileri arasında Amerikan sularında büyük bir endişeye yol açan "American Turtle" adlı Connecticut Yankee'si David Bushnell'in icadıydı.

En azından 1793'ten sonraki tüm yıllar boyunca ve belki de daha önce, buharlı gemi fikri nadiren aklından çıkmıştı, ancak fon eksikliği ve denizaltının daha acil olduğunu düşünmesi, onu bu konuda ciddi bir şekilde çalışmaktan alıkoydu. Ancak 1801'de Robert R. Livingston, Amerikan Bakanı olarak Fransa'ya geldi. Livingston, Amerika Birleşik Devletleri'nde buharlı gemiyle ilgili bazı başarısız deneyler yapmıştı ve 1798'de, on iki ay içinde saatte dört mil buhar üretebilen bir gemi üretmesi koşuluyla, New York sularında yirmi yıl boyunca buharlı gemi seferlerinin tekelini almıştı. Bu hibe, elbette, kaybedilmişti, ancak yenilenebilirdi, diye düşündü Livingston.

Fulton ve Livingston, muhtemelen Barlow'un evinde buluştular ve 1802'de, New York ile Albany arasında sefer yapacak bir vapur inşa etmek için bir anlaşma yaptılar. Livingston, Avrupa'da deneyler yapmak için beş yüz dolar avans vermeyi kabul etti. Aynı yıl Fulton bir model yaptı ve farklı tahrik yöntemlerini test etti, "modelin her iki tarafında bir tekerlek olmasına öncelik verdi."* Tekne Seine Nehri'nde inşa edildi, ancak ödünç alınan motor için çok zayıf olduğu ortaya çıktı. Ağustos 1803'te ikinci bir tekne denendi ve hayal kırıklığı yaratacak kadar yavaş bir hızda olsa da hareket etti.

* Fulton'dan Barlow'a, Sutcliffe, "Robert Fulton ve Clermont", s. 124'te alıntılanmıştır.

Tam bu sırada Fulton, Boulton ve Watt'tan Amerika'ya nakledilmesi için bir motor siparişi verdi. İlk başta, İngiliz Hükümeti'nin mekanik düzenekler üzerinde tekelini sürdürme
k dar görüşlü politikası olduğu için, emir reddedildi. Ancak, ertesi yıl ihracat izni verildi ve motor 1805'te sevk edildi. Bir süre New York Gümrük Binası'nda kaldı. Bu arada Fulton, Symington'ın vapuru Charlotte Dundas'taki Watt motorunu Forth ve Clyde Kanalı'nda
incelemişti ve Livingston'a New York suları üzerindeki tekelinin yenilenmesi
verilmişti.

Fulton, 1806'da New York'a geldi ve Hudson'daki Livingston arazisinden sonra adlandırılan Clermont'un inşasına başladı. İnşaat
Doğu Nehri'nde yapıldı. Tekne, yoldan geçenlerin alaylarına neden oldu ve ona "Fulton'ın Deliliği" adını verdiler. 17 Ağustos 1807 Pazartesi günü, unutulmaz
ilk yolculuk başladı. Davetli misafirlerden oluşan bir grubu taşıyan Clermont
saat birde yola çıktı. Hudson boyunca kasaba ve köyleri geçtikten sonra tekne istikrarlı bir şekilde hareket etti, bacasından siyah dumanlar yükseldi.
Yakıt olarak çam odunu kullanıldı. Gece boyunca, bacasından çıkan kıvılcımlar, makinelerinin takırtıları ve küreklerin sıçramaları
ormandaki hayvanları ve kıyılardaki dağınık evlerin sakinlerini korkuttu. Salı günü saat birde tekne New York'tan 110 mil uzaklıktaki Clermont'a ulaştı. Geceyi Clermont'ta geçirdikten sonra, yolculuk Çarşamba günü yeniden başladı. Kırk mil uzaklıktaki Albany'ye sekiz saatte ulaşıldı ve otuz iki saatte 150 mil rekoru kırıldı. New York'a dönüşte mesafe otuz saatte kat edildi.
Vapur başarılı oldu.

Tekne daha sonra kabinler kurulurken, motorun üzerine bir çatı yapılırken ve kürek çarklarının üzerine spreyi yakalamak için örtüler yerleştirilirken iki hafta boyunca bekletildi - hepsi Fulton'ın gözü önünde. Sonra Clermont, bazen yüz yolcu taşıyan, her dört günde bir gidiş-dönüş seferleri yapan Albany'ye düzenli seferler düzenlemeye başladı ve yüzen buz kış için navigasyonun sonunu işaret edene kadar devam etti. Fulton, diğerlerinin başarısız olduğu yerde neden başarılı olmuştu? Teknesinde yeni hiçbir şey yoktu. Clermont'un her temel özelliği, ondan önceki sayısız deneyciden biri veya diğeri tarafından tahmin edilmişti. Cevap, onun hepsinden daha iyi bir mühendis olduğu gibi görünüyor. Oranları hesaplamıştı ve gövdesi ile motoru birbiriyle ilişkiliydi. Ayrıca, şüphesiz o zamanın en iyisi olan Watt'ın motorlarından birine ve Robert Livingston'ın sarsılmaz desteğine sahipti.

Fulton'ın huzursuz zihni asla sakin değildi, ancak kaprisli bir şekilde bir fikirden diğerine
geçmiyordu. Hiçbir zaman tatmin olmasa da, yeni fikirleri bilimsel olarak
test ediliyor ve sonuçlar dikkatlice yazılıyordu. Defterlerinden bazıları neredeyse geometrik gösteriler gibiydi; çizimleri ve planları ise harika bir şekilde yapılmıştı. 1815'teki ölümünden önce, Hudson, Potomac ve Mississippi nehirleri için tekneler, Rusya'daki Neva için tekneler ve Amerika Birleşik Devletleri için bir savaş buharlı gemisi de dahil olmak üzere on altı veya on yedi tekne inşa etmiş veya planlamıştı. Erie Kanalı komisyonunun bir üyesiydi, ancak bu girişimin
başladığını görmeye
yaşayamadı.

Vapurun iç Amerika'nın gelişimindeki güçlü etkisi bu Serinin başka bir yerinde anlatılmaktadır.* Vapur çoktan
büyüklüğe ulaşmıştır, ancak günümüzün muhteşem leviathanının gerçek atasının Robert Fulton'ın Clermont'u olduğunu unutmamak gerekir.

* Archer B. Hulbert, "İç Ticaretin Yolları".

Bugünün dünyası, daha önce olanlar kadar devrim niteliğinde olan ulaşımda başka bir büyük gelişmenin arifesindedir. Ne kadar
yakında gerçekleşecek? Kipling'in "Gece Postası"ndaki vizyonunun tam bir gerçeklik haline gelmesi ne kadar sürecek? Uçakların dünyanın ulaşımında büyük bir rol oynaması ne kadar sürecek? Bunu bilemeyiz. Ancak,
tarihsel gerçeklerdeki en yakın paralelliğe baktıktan sonra, her birimiz kendi tahminimizi yapabiliriz. Hava gemisi, Robert Fulton öldükten sonra uzun yıllar boyunca vapurdan çok daha ileri görünüyor. Zaten Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya kadar denizin üstündeki rüzgarda seyahat eden insanları gördük.
Amerika Birleşik Devletleri postaları halihazırda düzenli olarak
Atlantik'ten Altın Kapı'ya havadan taşınıyor. Fulton'un Clermont'unun doğumundan on iki yıl sonra ve mucidin ölümünden dört yıl sonra, herhangi bir gemi buharla Atlantik'i geçmeye çalışmadan önce. Bu, 1819'da, doksan beygir gücünde yatay bir motor ve kürekli çarklarla donatılmış yelkenli paket Savannah'ın Savannah'dan Liverpool'a yirmi beş günde geçtiği ve on sekizinde buhar gücünü kullandığı zamandı. Ancak ertesi yıl motor gemiden çıkarıldı. Ve gerçek bir buharlı geminin Atlantik'i geçmesi 1833'e kadar sürdü. Bu sefer Quebec'ten Londra'ya başarılı bir geçiş yapan Royal William'dı. Büyük
Western, özellikle transatlantik hizmet için tasarlanmış ilk buharlı gemi olan Bristol'da suya indirilmeden önce dört yıl daha geçti ve büyük buharlı gemilerin dönemi başladı.

Eğer buhar suda bir tekneyi hareket ettirebiliyorsa, neden karada bir vagonu hareket ettiremesin?

Kökenleri arayan tarih, bir fikrin kesin kökenini keşfetmeye çalışırken genellikle zorluk çeker. Oliver Evans, "Sık sık olur," dedi, "mekanik bir konu üzerinde akıl yürüten iki kişi, birbirleriyle hiçbir iletişim olmadan aynı şeyi düşünür ve icat eder."* Ancak, Amerika'da lokomotifin ilk, hatta ilk öncülerinden birinin, dünyanın henüz tam olarak hazır olmadığı gerçek anlamda büyük bir mucit olan aynı Oliver Evans olduğu kesindir. Dünya onu unuttu. Ama o, Amerika'daki ilk motor üreticisiydi ve döneminin en iyilerinden biriydi. Vatandaşlarına
yüksek basınçlı buhar makinesini ve un üretmek için yeni makineler verdi
ve bunlar yüz yıl boyunca yerini koruyamadı.

* Coleman Sellers, "Oliver Evans ve İcatları,"
"Franklin Enstitüsü Dergisi", Temmuz, 1886: cilt CXXII,
s. 16.

"Evans on dört yaşındayken bir araba tamircisinin yanına çırak olarak verildi.
Düşünceli, çalışkan bir çocuktu,
erişebildiği birkaç kitabı, hatta cimri ustası ona bir mum bile vermediğinde, talaş ateşinin ışığında bile hevesle
yutardı. 1779'da, henüz on yedi yaşındayken, hayvan gücünden başka araçlarla kara taşıtlarını ilerletmek için bir yöntem bulmaya başladığını; rüzgarın gücünü ve insanların kullandığı pedalları kullanmak gibi çeşitli araçlar düşündüğünü; ancak bunların açıkça yetersiz olduğunu, uygun bir güç kaynağının olmaması nedeniyle sorunu çözümsüz olarak bırakmak üzereyken, komşu bir demircinin çocuklarının bir tüfek namlusunun temas deliğini tıkadıklarını, içine biraz su koyduklarını, sıkı bir fişekle sıkıştırdıklarını ve namluyu demircinin ateşine dayadıklarında, tüfeğin barut gibi bir sesle kendi kendine ateş ettiğini duyduğunu söylüyor. Bu, onun verimli zihnine hemen yeni bir güç kaynağı önerdi ve bunu uygulamak için uzun süre uğraştı, ancak başarılı olamadı, ta ki eline Newcomen'ın eski atmosferik buhar motorunu anlatan bir kitap geçene kadar ve buharın yalnızca bir vakum üretmek için kullanıldığı gerçeğiyle hemen karşılaştı, ancak ona göre buharın elastik gücü doğrudan pistonu hareket ettirmek için uygulanırsa çok daha verimli olacaktı. Kısa süre sonra buharlı vagonlar üretebileceğine ikna oldu, ancak
başka kimseyi bu olasılığa ikna edemedi."*

* Coleman Sellers, "Oliver Evans ve İcatları,"
"Franklin Enstitüsü Dergisi", Temmuz 1886: cilt CXXII,
s. 3.

Evans o zamanlar doğduğu ve daha sonra un değirmeni makinelerinde icatlarını geliştirdiği ve yüksek basınçlı buhar makinesini icat edip hizmete soktuğu Delaware'de yaşıyordu. Görünüşe göre 1790 civarında, Franklin'in ölüm yılı ve Federal Patent Yasası'nın yılı olan Philadelphia'ya taşındı; ve gördüğümüz gibi, Philadelphia Hükümeti tarafından verilen üçüncü patent ona verildi. Bu sıralarda, 1795'te yayınladığı "Millwright and Miller's Guide" adlı kitabını yazmanın zor işine daldı, ancak bu
zaman ve para açısından kendisine büyük bir fedakarlık yaptı. Birkaç yıl sonra bir Philadelphia'da kurulmuş
makine fabrikası ve kendi
tipinde buhar makineleri üretiyordu ve bu makineler işlerini tatmin edici bir şekilde yapıyordu.

1804'te atölyesinden çıkan Oruktor Amphibolos veya Amfibi Kazıcı, Philadelphia Sağlık Kurulu'nun emriyle şehrin rıhtımlarını taramak ve temizlemek için yapılmış buharla çalışan bir makineydi. Adından da anlaşılacağı gibi, suda veya kıyıda hizmet vermek üzere tasarlanmıştı.
Şehrin içinden nehir kıyısına doğru ilerliyor,
tütüyor ve buhar bulutları
yayıyor ve sokaklarda epeyce sansasyon yaratıyordu.

Evans "buharlı vagon" hayalini asla unutmamıştı.
Oruktor'u
tütmeye başlar başlamaz Philadelphia ve Lancaster Turnpike Şirketi'ne altı atlı Conestoga vagonlarının yerine geçecek buharla çalışan vagonlar yapmayı teklif etti ve karlarını üç katına çıkarmayı vaat etti. Ancak yol yöneticileri muhafazakar adamlardı ve argümanları sağır kulaklara gitti.

Aynı yıl Evans, süresi dolmak üzere olan un değirmeni makinelerinin patentinin uzatılması için Kongre'ye dilekçe verdi. Yeni makine çok yavaş ilerlediği için bu önemli icattan çok az kar elde etmişti, ancak her yıl daha fazla değirmenci onu kullanıyordu ve Evans onlardan telif hakkı alıyordu. Kongre'nin patentini yenileyeceğinden emindi ve geleceğe dair büyük beklentilerle, kendisinin hazırladığı "Genç Mühendisin Rehberi" adlı yeni bir kitap duyurdu. Bu, metni resimlemek için bol miktarda çizimle buhar makinesi konusuna en kapsamlı şekilde değinecekti. Ancak Evans, dilekçesine karşı çıkan değirmencileri hesaba katmıyordu. İcadından kar elde etmelerine rağmen, ona hiçbir şey ödemeye yanaşmıyorlardı ve Kongre'deki yasa tasarısının reddedilmesini başardılar. Mücadele eden yazar ve mucit için bu ağır bir darbeydi. Geliri kesilince kitabının ölçeğini küçültmek ve söz verdiği birçok çizimi çıkarmak zorunda kaldı. "
Üzücü hikayeyi kitabın ismine yazdı. "Genç Mühendisin Rehberinin Kürtajı" başlığı altında çıktı.

Dört yıl sonra, Kongre patentini geri verip uzattığında, Evans
daha iyi günlerin geleceğini hissetti, ancak daha önce de söylediğim gibi, anlaşılıp takdir edilemeyecek kadar
zamanının ötesindeydi. Yaşadığı sürece kuşku, önyargı ve muhalefet onun payına düşendi.
Yine de, iyi motorlar inşa etmeye devam etti ve bunların
yaygın olarak kullanıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Hayatı, kendisi için mümkün olan
en büyük trajedinin sonucu olarak sona erdi. 1819'da New York Şehri'ni ziyaret ediyordu ve Philadelphia'daki sevgili dükkanlarının bir kundakçı tarafından
yıkıldığı haberi ona ulaştı. Şok,
dayanabileceğinden daha büyüktü. Bir felç geçirdi ve bundan öldü.

Oliver Evans tarafından yazılan ve lokomotifin pratik olarak kullanılmasından on yedi yıl önce 1812'de yayınlanan aşağıdaki kehanet başladı, bize bu erken dönem Amerikalı mucidin vizyonu hakkında bir şeyler anlatıyor:

"İnsanların buharlı motorlarla bir şehirden diğerine kuşların uçtuğu kadar hızlı -saatte on beş ila yirmi mil- seyahat edecekleri zaman gelecek. Havada böyle bir hızla uçmak -sahneleri böylesine hızlı bir şekilde değiştirmek- en heyecan verici, en keyifli egzersiz olacak. Sabah Washington'dan bir araba yola çıkacak ve yolcular Baltimore'da kahvaltı edecek, Philadelphia'da akşam yemeği yiyecek ve aynı gün New York'ta akşam yemeği yiyecek.

"Bunu başarmak için, iki set demir yolu, yatay bir çizgiden iki dereceden fazla sapmayacak şekilde, neredeyse düz bir şekilde döşenecek,
ahşap veya demirden, kırık taş veya çakıldan yapılmış pürüzsüz yollar üzerine,
taşıyıcıların farklı yönlerde birbirlerini geçmelerini ve hem gece hem de gündüz seyahat etmelerini sağlayacak bir rayla; ve yolcular bu aşamalarda, şu anda buharlı gemilerde olduğu gibi rahat bir şekilde uyuyacaklar."*

*Coleman Sellers tarafından alıntılanmıştır, A.g.e., s. 13.

Buharlı vagonların ve demiryollarının bir diğer erken savunucusu, buharlı gemi hikayesinde yer alan Hoboken'in zengin mucidi John Stevens'dı.
Şubat 1812'de Stevens, Erie Kanalı için bir rota araştırmak üzere New York Eyaleti tarafından atanan komisyon üyelerine, demiryollarının önerilen kanaldan çok daha fazla kamu yararına olacağını kanıtlamak için tasarlanmış ayrıntılı bir anı yazısı gönderdi. Aynı zamanda Robert R. Livingston'a (buharlı gemideki ortağı Robert Fulton'la birlikte komisyon üyelerinden biriydi) demiryolları lehine nüfuzunu talep eden bir mektup yazdı. Buharlı gemiye kendini adamış olan ve New York Eyaleti sularında seyrüsefer tekelini elinde bulunduran Livingston'ın
rakip bir plana gönüllü olarak kulak vermesi beklenemezdi ve o zamanlar hiç kimse hem kanala hem de demiryollarına
sonunda ihtiyaç duyulacağını hayal etmemiş gibi görünüyor. Ancak Livingston aydınlanmış bir devlet adamıydı,
zamanının en yetenekli adamlarından biriydi. Devrimin işlerinde ve Anayasa'nın onaylanmasında önemli bir rol oynamıştı;
Franklin ve Washington'ı tanımıştı ve Napolyon ile Louisiana Satın Alımı için pazarlık yapmıştı. Stevens'a verdiği cevap, o dönemde görülen demiryollarına yönelik itirazların ve halkın buna karşı tutumunun iyi bir ifadesidir.

Robert R. Livingston'dan John Stevens'a

"Albany, 11 Mart 1812.

"5 Şubat tarihli mektubunuzu dün aldım;
yolda nerede durduğunu bilmiyorum. Daha önce
demiryolu iletişimi konusunda çok yaratıcı önerilerinizi okumuştum. Ancak, olgun bir şekilde düşündüğümde, bunların ciddi itirazlara maruz kalacağından ve nihayetinde bir kanaldan daha pahalı olacağından korkuyorum. İki tane ağır gövdenin karşılaşması tehlikesini önlemek için çift olmalılar. Üzerine yerleştirildikleri duvarlar yüzeyin en az dört fit altında ve üç fit üstünde olmalı ve demirle sıkıştırılmalı ve o zaman bile,
tekerleklerle saatte dört mil hızla hareket ettirmeyi önerdiğiniz kadar ağır bir ağırlığı zorlukla kaldırabilir. Tahtaya gelince, bir hafta bile dayanmaz;
demirle kaplanmalı ve o da çok kalın ve sağlam olmalı. Bu ağır arabaları büyük bir sarsıntı olmadan durdurmanın ve birbirlerinin üzerine
çıkmalarını önlemenin yolları (çünkü aynı anda yolda çok sayıda araba olurdu) çok zor olurdu. Kazara durmalar durumunda veya odun ve su vb. almak için gerekli durmalarda birçok kaza
olurdu. Yoğunlaşmış suyun taşınması çok zahmetli olurdu. Genel olarak,
maliyetin kanallarınkinden çok daha fazla olacağından korkuyorum,
ama o kadar da uygun olmayacak."*

* John Stevens, "Demiryollarının ve Buharlı Arabaların Kanal Navigasyonuna
göre Üstün Avantajlarını Kanıtlamaya Eğilimli Belgeler" (1819). "Notlar ve Sorularla Tarih Dergisi"nde yeniden basılmıştır, Ekstra Sayı 54 (1917).

Stevens, elbette, komisyon üyelerini ikna edemedi. "Es. John Stevens'ın
Bildirisi" bir komiteye havale edildi,
Mart ayında şunları bildirdiler: "Söz konusu bildiriyi, bilimsel araştırmaları ve mekanik güçler hakkındaki
bilgisi görüşlerine büyük saygıyı hak eden bir beyefendiye gereken dikkatle ele aldıklarını ve
onlara katılmadıkları için üzgünüz."

Ancak Stevens mücadeleyi sürdürdü. Kongre'den tasarımı için yardım alabilmeyi umarak tüm yazışmaları yayınladı ve
propagandasını her yere yaydı. Ancak 1812 kısa sürede ülkenin dikkatini çekti. Sonra 1825'te tamamlanan Erie Kanalı ve büyük Cumberland Yolu'nun kuzeybatısına doğru uzantısı geldi.
St. Louis'den vapurlar Missouri'ye doğru yol aldı ve
Santa Fe Yolu'nu Güneybatı'ya ve Oregon Yolu'nu da en uzak
Kuzeybatı'ya bağladı. Atlar, katırlar ve öküzler karadan seyahat edenleri taşıyordu ve
henüz hiçbiri buharla karadan taşınmayı hayal etmiyordu.

Ancak Doğu'da ve İngiltere'de denizin ötesinde birkaç
hayalperest vardı. Bazen demirle kaplı, vagonların atlar tarafından çekildiği ahşap raylı demiryolları Büyük Britanya'da yaygındı; bazıları Amerika'da çok erken kullanılmaya başlandı. Ve bu demiryollarında veya tramvaylarda,
insanlar artık buharla deneyler yapıyor, onu atların işini yapması için kullanmaya çalışıyorlardı. İngiltere'de Trevithick, Blenkinsop, Ericsson,
Stephenson ve diğerleri; Amerika'da, John Stevens artık yaşlı bir adamdı ama
her zamanki gibi planlarında ısrarcıydı ve yetenekli oğullarının yardımıyla
1826 gibi erken bir tarihte Hoboken'da dairesel bir demir yolu inşa etti ve
saatte on iki mil hızla bir lokomotif çalıştırdı. Sonra 1828'de Delaware ve Hudson Kanal Şirketi'nden Horatio Allen İngiltere'ye gitti
ve beraberinde Stourbridge Lion'ı getirdi. Bu lokomotif, pratikte başarılı olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde normal bir demir yolunda bir tekerlek
çeviren ilk lokomotif gibi görünüyor. Mayıs 1829'da New York'a ulaştığında yedi günlük bir mucizeydi. Sonra Allen onu
Delaware ve Hudson Kanal Şirketi'nin dağlardan kanalın sonuna kömür getirmek için bir tramvayının olduğu Pensilvanya, Honesdale'e gönderdi. Bu tramvayın kaba tahta raylarına Allen, Stourbridge Lion'ı yerleştirdi ve saatte on mil hızla başarıyla işletti. Ancak gerçek hizmette Stourbridge Lion başarısız oldu ve kısa süre sonra söküldü. Şimdi İngiltere'nin Rainhill şehrine geçin ve tüm bu yıllar süren emekten sonra modern lokomotifin doğuşuna tanık olun. Aynı 1829 yılında, 6 Ekim sabahı, büyük bir kalabalık, olağanüstü bir yarış görmek için toplanmıştı - aslında hiçbir benzeri veya emsali olmayan bir yarış. Dört katılımcı vardı ancak biri elendi ve geriye üç kişi kaldı: The Novelty, John Braithwaite ve John Ericsson; The Sanspareil, Timothy Hackworth; The Rocket, George ve Robert Stephenson. Bunlar
at değildi; lokomotiflerdi. Londra ve
Manchester Demiryolu yöneticileri en iyi lokomotife beş yüz poundluk bir ödül teklif etmişti ve bu işi denemek için buradaydılar.

Yarışma Stephenson'ın Rocket'inin zaferiyle sonuçlandı. Diğerleri
yarışın başlarında elendi. Rocket tek başına tüm gereklilikleri karşıladı
ve ödülü kazandı. Böylece George Stephenson
ün kazandı ve o zamandan beri lokomotifin babası olarak halkın hafızasında yer etti. Rocket'inde kendi işçiliği dışında yeni bir şey yoktu. Robert Fulton gibi, rakiplerinden daha sağlam bir mühendis olduğu veya sağlam prensipleri çalışan bir bütün halinde daha iyi bir şekilde birleştirdiği için
başarılı görünüyor.

Atlantik'in ötesinde Stephenson'ın olağanüstü başarısının haberi geldi.
Ve bu sırada demiryolları Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde başlıyordu: Albany'den Schenectady'ye kadar Mohawk ve Hudson; Baltimore
ve Ohio; Güney Carolina'daki Charleston ve Hamburg; New Jersey'deki Camden ve
Amboy. Atlar, katırlar ve hatta yelkenler, bu ilk demiryolları için güç sağlıyordu. Bu yolların sahiplerinin, İngiltere'de nihayet uygulanabilir bir lokomotifin
çalıştığını duymalarının ne kadar ilgiyle karşılandığını hayal edebilirsiniz.

Bu haber, Baltimore ve Ohio yöneticilerini lokomotifi denemeye teşvik etti. Deney yapmak için çok uzağa gitmeleri gerekmedi, çünkü Baltimore'daki Canton Iron Works'ün sahibi Peter Cooper, Tom Thumb adlı küçük bir
lokomotif tasarlamıştı. Bu, Ağustos 1830'da denendi ve raylarda çalışan ilk Amerikan yapımı lokomotif olduğu düşünülüyor, ancak neredeyse aynı zamana denk gelen, Charleston ve Hamburg Demiryolu için New York'taki West Point Foundry tarafından inşa edilen Charleston'un En İyi Arkadaşı'ydı. Gördüğümüz gibi,
hangi iki veya birkaç şeyden önce geldiğini söylemek genellikle zordur. Görünüşe göre
küçük Tom Thumb, Amerika'da inşa edilen ilk lokomotifti ve
gerçekten normal bir demir yolunda ağırlık çekiyordu, çok daha büyük olan Best
Friend ise düzenli günlük hizmette vagonları çeken ilk lokomotifti.

West Point Foundry, ilk başarısını West Point ile takip etti,
bu lokomotif Charleston ve Hamburg Demiryolu'nda da hizmete girdi ve
daha sonra yeni tamamlanan Mohawk ve Hudson (New York Central Hatları'ndaki ilk bağlantı) için tarihi De Witt Clinton'ı inşa etti. Bu ilkel
lokomotif ve çektiği vagonlar bugün New York'taki Grand Central İstasyonu'nda görülebilir.

Bu arada, John Stevens'ın oğulları olan Stevens kardeşler,
Camden ve Amboy Demiryolu'nun inşasıyla uğraşıyorlardı.
Bu yolda çalışan ilk lokomotif
İngiltere'de George Stephenson tarafından inşa edildi. Bu, 1831 yazında gelen ve hemen işe koyulan John Bull'du. John Bull tam bir başarıydı ve seçkin bir
kariyere sahipti. Altmış iki yaşında, 1893'te, kendi buharıyla Chicago'ya, Kolomb Sergisi'ne gitti. John Bull bugün Washington'daki Ulusal Müze'de bir yer işgal ediyor.

Lokomotif kesinlikle kabul gördükten sonra, insanlar zihinlerini
geliştirmeye ve geliştirmeye yöneltmeye başladılar ve lokomotif yapımı kısa
sürede Amerika'da önde gelen bir endüstri haline geldi. İlk başta İngiliz tipleri ve desenleri takip edildi, ancak Amerikalı tasarımcıların
İngiliz modellerinden ayrılıp belirgin bir
Amerikan tipi geliştirmeye başlaması uzun sürmedi. Bu tipin geliştirilmesinde, büyük isimler
Amerika'nın endüstriyel tarihine yazıldı, bunların arasında
Philadelphia'lı
Matthias Baldwin'in adı muhtemelen ilk sırada yer alıyor. Ancak bu alanda
yüzlerce büyük işçi oldu. Stephenson'ın Rocket'ından ve Peter Cooper'ın küçük Tom Thumb'ından, günümüzün güçlü "Mallets"ına kadar, doksan yılda katedilemeyen uzun bir mesafe var; sayısız beyin ve elin dehası ve huzursuz çalışmasıyla. Lokomotif Stephenson ve Cooper'ın bıraktığı gibi kalamadıysa, sabit buharlı motor da James Watt ve Oliver Evans'ın bıraktığı gibi kalamazdı. Yıl geçtikçe artan talepler, buharlı motorun sorumluluklarını yerine getirmek için büyümesini zorladı. 1876'da Philadelphia'da Oliver Evans'ı şahsen tanıyan adamlar vardı; Centennial Sergisi'ndeki en az bir yaşlı adam Oruktor Amphibolos'u bizzat görmüştü ve 1804'te şehrin sokaklarında yarattığı şaşkınlığı hatırlamıştı. George Henry Corliss tarafından tasarlanan ve o zamanlar Centennial Sergisi'nin tüm devasa makinelerini hareket ettiren muhteşem ve güzel motordan Oruktor'a çok uzak görünüyordu. Ancak o zamandan beri buharlı motordaki başarılar, Corliss'in muhteşem çalışmalarını bile gölgede bıraktı. Ve 1876'da neredeyse hiç hayal edilemeyen bir tür devasa görevi yapmak için başka bir tür motor devreye girdi: korkunç enerjisini elektrik akımına dönüştürerek bir milyon lambayı yakmak veya uzak sokaklarda ve otoyollarda on bin tekerleği döndürmek için gönderen buhar türbini.

BÖLÜM IV. YENİ İNGİLTERE'DE İĞNE, TEZGAH VE İĞNE

Giysi üretimindeki ana adımlar dörttür: birincisi elyafı veya yünü toplamak ve temizlemek; ikincisi, onu taramak ve ipliklere
eğirmek; üçüncüsü, iplikleri kumaşa dokumak; ve son olarak kumaşı
giysilere dönüştürmek ve dikmek. Eli Whitney'in pamuk çırçırının ilk işlem üzerindeki etkisini ve Büyük Britanya'daki tekstil endüstrisini kökten değiştiren eğirme ve dokuma
icatları serisinden daha önce bahsetmiştik. Bu bölümün konusu, eğirme ve dokuma makinelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl
getirildiğini ve bir Yankee mucidin dikiş makinesini
icadıyla
giyim makineleri kemerinin temel taşını nasıl
döşediğini anlatmak olacaktır.

Büyük Britanya, elde ettiği endüstriyel sırları kendine saklamaya kararlıydı. Adam Smith'in öğretilerine ancak yavaş yavaş yer açan on sekizinci yüzyılın ekonomik inançlarına göre,
başarıya giden yol ucuz üretimden ziyade tekeldi. Bu nedenle yasalar, İngiliz makinelerinin veya makinelerin diğer
ülkelerde nasıl inşa edilebileceğine dair çizimlerin ve özelliklerin
ihraç edilmesini yasaklıyordu. Bazı insanlar, sır korunabilseydi, Büyük Britanya için muazzam bir refah görüyorlardı.

Bu arada, bu makinelerin neler yapabileceğine dair hikayeler, insanların endüstriyel kazanımlardan pay almak istediği
diğer ülkelerde kıskançlık uyandırıyordu. Ve, Eli Whitney'in pamuk çırçır makinesi bol miktarda hammadde sağlamaya başlamadan önce bile, bazı Amerikalılar her evde bulunan eski el tezgahını geliştirmek ve bir seferde bir ipliğin zahmetli bir şekilde eğrildiği
eğirme çarkının yerini alacak bir tür eğirme makinesi yapmak için mücadele ediyorlardı.

Massachusetts'teki East Bridgewater, bu deneylerin en erkenlerinden birinin gerçekleştiği yerdi. 1786'da Arkwright'ın mekanizmasını anladığını iddia eden iki İskoç, eğirme
makineleri yapmak için işe alındı ​​ve hemen hemen aynı zamanda Beverly'de başka bir girişimde bulunuldu.
Her iki durumda da deneyler Devlet tarafından teşvik edildi ve para yardımlarıyla desteklendi. Beygir gücüyle çalışan makineler
ilkeldi ve ürün düzensiz ve tatmin edici değildi. Daha sonra Rhode Island'daki Providence'da üç adam, Beverly
makinelerinin çizimlerini kullanarak, kayıtsızca çalışan otuz iki iğli makineler yaptı. Bunları su gücüyle çalıştırma girişimi başarısız oldu ve
Pawtucket'li Moses Brown'a satıldılar. Brown, ortağı William
Almy ile birlikte 1790'da o yıl yaklaşık sekiz bin yarda kumaş üretmeye yetecek kadar büyük bir el tezgahı dokumacıları ordusu toplamıştı. Brown'ın dokumacılarına iplik sağlamak için eğirme makinelerine olan ihtiyacı çok büyüktü;
ancak satın aldığı bu makineler çalışmıyordu ve 1790'da Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir başarılı güç eğirme makinesi yoktu. Bu arada Benjamin Franklin eve dönmüştü ve Pennsylvania Üretim ve Faydalı Sanatları Teşvik Derneği tekstil endüstrisini geliştirmek için
buluşlara ödüller veriyordu. Ve İngiltere'nin Milford kentinde Samuel Slater adında genç bir adam vardı. Amerika'da
icat dehasının cömertçe ödüllendirildiğini duyunca o ülkeye göç etmeye karar verdi. Slater on dört yaşındayken Arkwright'ın ortağı Jedediah Strutt'a çırak olarak verilmişti. Hem sayım evinde hem de değirmende görev yapmış ve tüm işi
öğrenmek için her fırsatı yakalamıştı.

Reşit olduktan kısa bir süre sonra Kasım 1789'da New York'a ayak bastı ve iş buldu. New York'tan Pawtucket'li Moses Brown'a hizmetlerini teklif eden bir mektup yazdı ve bu yaşlı Quaker, ona fazla cesaret vermese de, onu Providence'lı adamlardan satın aldığı
eğirmenleri çalıştırıp çalıştıramayacağını görmek için Pawtucket'e davet etti. "Eğer
söylediklerini yapabilirsen," diye yazdı Brown, "seni
Rhode Island'a davet ediyorum."

Ocak 1790'da Pawtucket'a varan Slater, makinelerin
değersiz olduğunu söyledi, ancak Almy ve Brown'ı işini bildiğine ikna etti ve
onlar da onu ortaklığa aldılar. Kafasında olanlar dışında, İngiliz makinelerinin hiçbir çizimi veya modeli yoktu, ancak
makineler yapmaya başladı ve işin çoğunu kendisi yaptı. 20 Aralık 1790'da,
hazır tarama, çekme ve eğirme makineleri ve iki çerçevede yetmiş iki iğ vardı. Eski bir tığ değirmeninin su çarkı gücü sağladı ve makineler çalıştı.

İşte burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde iplik endüstrisinin doğuşu gerçekleşti.
Yaklaşık yüz yıl boyunca "Eski Fabrika" olarak anılacak olan fabrika, 1793'te Pawtucket'ta inşa edildi. Beş yıl sonra Slater ve diğerleri ikinci bir fabrika inşa etti ve 1806'da Slater, refahını paylaşmak için kardeşini dışarı çıkardıktan sonra bir tane daha inşa etti. İşçiler sadece makinelerini öğrenmek için onun için çalışmaya geldiler ve sonra kendileri için kurulum yapması için onu bıraktılar. Getirdiği bilgi kısa sürede yaygınlaştı. Fabrikalar sadece New England'da değil, diğer eyaletlerde de inşa edildi. 1809'da ülkede otuz bir bin iğle çalışan altmış iki iplik fabrikası faaliyetteydi; yirmi beş fabrika daha inşa ediliyordu veya tasarlanıyordu ve endüstri Amerika Birleşik Devletleri'nde sağlam bir şekilde kurulmuştu. İplik, ev hanımlarına evde kullanım için veya satış için kumaş üreten profesyonel dokumacılara satılıyordu. Bu uygulama yıllarca devam etti,
sadece New England'da değil, aynı zamanda eğirme makinelerinin tanıtıldığı ülkenin diğer bölgelerinde de.

Ancak 1810'a gelindiğinde, ticaret ve balıkçılık, New England'da karlı bir istihdam arayan önemli miktarda
sermaye üretmişti,
özellikle Napolyon Savaşları Amerikan nakliyesini engellediği için; ve
Güney'deki Whitney'in çırçır makineleri artık dağlarca ham pamuk
yığıyordu ve New England'daki Slater'ın makineleri bu pamuğu
ipliğe dönüştürüyordu, bir sonraki adımın ipliği kumaşa dönüştürmek için güç tezgahı olması kaçınılmazdı. Böylece, Boston'lu ithalatçı bir tüccar olan, aynı isimli New England ailesinin varisi Francis Cabot Lowell, Massachusetts'te dokuma fabrikaları kurma fikrini tasarladı. Lowell, 1811'de Büyük Britanya'ya yaptığı bir ziyarette, Edinburgh'da Boston'lu bir tüccar olan Nathan Appleton ile tanıştı ve ona planlarını açıkladı ve yeni endüstriyle ilgili tüm olası bilgileri edinmek için Manchester'a gitme niyetini duyurdu. Appleton'ın anlattıklarına göre, iki yıl sonra Lowell ve kayınbiraderi Patrick T. Jackson, Boston'daki Borsa'da Appleton ile görüştüler. Waltham'da bir pamuk fabrikası kurmaya karar verdiklerini ve Appleton'ı maceraya katılmaya davet ettiklerini söylediler ve Appleton da buna hemen
razı oldu. Lowell, Büyük Britanya'da ne çizim ne de model elde edememişti, ancak yine de bir tezgah tasarlamış ve işe yarıyor gibi görünen bir modeli tamamlamıştı. Ortaklar, Amesbury'den uzman bir makine operatörü olan Paul Moody'yi yanlarına aldılar ve 1814 sonbaharında Waltham'da tezgahlar inşa edildi ve kuruldu. Ayrıca, değirmene tarama, çekme ve bükme makineleri inşa edildi ve kuruldu, bu makineler Moody'nin uzman ellerinde Amerikalı rakiplerine göre büyük bir ilerleme kaydetti. Bu, ham elyafı kumaşa dönüştürmek için gerekli tüm işlemleri tek bir çatı altında birleştiren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk fabrikaydı ve dünyadaki ilk fabrikalardan biriydi ve başarılı oldu. Ortağı Appleton, Lowell'ın "pamuk imalatında yeni sistemi tanıttığı için itibara layık olduğunu" söylüyor. Jackson ve Moody "eşsiz yeteneklere sahip adamlardı", ancak Lowell "tüm sürece yön ve biçim veren bilgilendirici ruhtu." 

Yeni girişime ihtiyaç vardı, çünkü 1812 Savaşı ithalatı kesmişti. Birleşik Devletler tarifesindeki koruyucu ilkenin başlangıcı artık gözlemlenebilir. Barış geldiğinde ve Büyük Britanya Birleşik Devletler'e mal dökmeye başladığında, Kongre 1816'da ithal pamuklara yarda başına altı buçuk sentlik asgari vergi koydu; oran 1824'te ve 1828'de tekrar yükseltildi. Lowell'ın 1816'daki vergi için John C. Calhoun'un desteğini kazanmada etkili olduğu söylenir. Lowell 1817'de, kırk iki yaşındayken öldü, ancak eseri onunla birlikte ölmedi. Waltham'da kurduğu değirmenler Jackson'ın yönetimi altında aşırı derecede gelişti; ve Jackson ile ortakları Appleton ve Moody'nin daha geniş fırsatlar araması uzun sürmedi. 1820'de yeni değirmenler inşa etmek için uygun bir yer arıyorlardı ve dikkatleri Merrimac Nehri üzerindeki Pawtucket Şelalesi'ne yöneldi. Bu büyük su gücü etrafındaki arazi, Merrimac'ın seyrini iyileştirmek için inşa edilen kanalı tatmin edici karlar getirmeyen Pawtucket Kanal Şirketi'ne aitti. Ortaklar bu şirketin hisselerini ve bununla birlikte amaçları için gerekli olan araziyi satın aldılar ve Aralık 1821'de Merrimac Üretim Şirketi için Ana Sözleşme'yi imzaladılar ve aralarında Jackson'ın Waltham'daki görevlerini bırakamayacağı için yeni işletmenin yerleşik temsilcisi ve yöneticisi olarak hareket edecek olan Kirk Boott'un da bulunduğu bazı ek ortakları kabul ettiler. Bu şekilde başlayan işletmenin hikayesi, Amerika'nın endüstriyel tarihinin en parlak sayfalarından birini oluşturur; çünkü bu ortaklar, işçilerinin rahatı ve refahı için en baştan tedbir alma bilgeliğine ve öngörüsüne sahipti. Değirmen işçileri çoğunlukla New England'ın kırsal kesiminden gelen kızlar, güçlü ve zeki genç kadınlar olacaktı. O zamanlar, ev içi üretim büyük ölçüde fabrika mallarıyla yer değiştirdiğinden, çok sayıda kişi iş arıyordu. Ortakların düşündüğü ilk sorulardan biri de çiftlikten fabrikaya geçişin bu kızların karakterini daha kötü etkileyip etkilemeyeceğiydi. Appleton'a göre bu, "derin bir ilgi konusuydu. Avrupa'nın üretim şehirlerindeki işçiler, zeka ve ahlak açısından en düşük karaktere sahip kişilerdi. Bu nedenle, bu bozulmanın özel mesleğin mi yoksa başka ve belirgin nedenlerin mi sonucu olduğu sorusu ortaya çıktı ve derinlemesine düşünüldü. Bu özel emek tanımının, karakter üzerindeki etkilerinin diğer tüm mesleklerden neden farklı olduğunu kavrayamadık." Ve böylece ortakların sadece fabrika binaları ve makineleri için değil, aynı zamanda kızlar için konforlu pansiyonlar için de para oyu verdiklerini ve bu pansiyonların "en verimli muhafızlara" sahip olması, "saygın kadınlardan sorumlu olmaları, dini ibadet için her türlü imkana sahip olmaları" için plan yaptıklarını görüyoruz. Bir kilise binası için dokuz bin dolar ve daha sonra bir kütüphane ve bir hastane için daha fazla meblağ oyladılar.

İlk değirmenin çarkları Eylül 1823'te çalıştırıldı. Ertesi yıl ortaklar, kasabanın kendi kısımlarının yeni bir kasaba oluşturmak üzere harekete geçirilmesi için Yasama Meclisine dilekçe verdiler. Bir yıl sonra yine üç yeni değirmen inşa ettiler; ve bir başka yılda (1826) Lowell kasabası kuruldu.

1829 yılında Lowell fabrikaları sermaye eksikliğinden dolayı sıkıntıdaydı, ancak bu durumdan derhal Boston'lu iki büyük tüccar olan Amos ve Abbott Lawrence tarafından kurtarıldılar, bu tüccarlar artık işin ortağı oldular ve daha sonra Merrimac Nehri'nin daha aşağısında kendilerine isim verilen şehri kurdular.

Lowell pamuk fabrikalarının hikayesi, makineleri çalıştıran Amerikalı kızlar Fransız Kanadalılar ve İrlandalılar tarafından değiştirilene kadar, yirmi yıl boyunca, aşağı yukarı, Lowell'daki fabrika hayatını anlatan bir kitabın başlığında uygun bir şekilde özetlenmiştir. Bu kitabın adı "Bir Çalışma İdili"dir ve kendisi de operatörlerden biri olan ve annesi şirket pansiyonlarından birini işleten Lucy Larcom tarafından yazılmıştır. Ve Lucy Larcom, Lowell "fabrika kızları" arasında yazmaya ve ders vermeye başlayan tek kişi değildi. Harriet Hanson (daha sonra Bayan W. S. Robinson), Harriot Curtis ("Mina Myrtle") ve Harriet Farley gibi birçok kişi daha vardı; ve "fabrika kızlarının" çoğu dünyada tanınmış erkeklerle evlendi. Aralarında fabrika işinde aşağılayıcı bir şey olduğuna dair hiçbir düşünce yoktu. Kızların çoğu, çeyiz parası kazanmak, bir kardeşini üniversiteye göndermek, ipotek almak veya iş arkadaşlarının arkadaşlığından zevk almak ve boş zamanlarında dinledikleri vaazları ve dersleri ve okudukları kitapları tartışarak sessiz ve ciddi bir şekilde iyi vakit geçirmek için çevredeki çiftliklerden geliyordu. Üyelerin hem düzyazı hem de şiirdeki katkılarının okunup tartışıldığı sayısız "iyileştirme çemberleri" vardı. Ve birkaç yıl boyunca, tamamı fabrikalardaki kızlar tarafından yazılan ve düzenlenen "The Lowell Offering" adlı bir dergi yayınladılar.

Charles Dickens, 1842 kışında Lowell'ı ziyaret etti ve orada gördüklerine dair izlenimlerini "American Notes" adlı kitabının dördüncü bölümünde kaydetti. Birkaç fabrikayı gezdiğini, "her yerini incelediğini; ve onları hiçbir hazırlık yapmadan veya sıradan günlük işleyişlerinden sapmadan, olağan çalışma görünümleriyle gördüğünü" söylüyor; kızların "hepsinin iyi giyimli olduğunu: ve bu ifadenin zorunlu olarak aşırı temizliği de içerdiğini" söyledi. Kullanışlı başlıkları,
iyi sıcak pelerinleri ve şalları vardı.... Dahası, değirmende bu şeyleri yaralanmadan bırakabilecekleri yerler vardı; ve yıkanmak için kolaylıklar vardı. Görünüşleri sağlıklıydı, birçoğu
dikkat çekici derecede sağlıklıydı ve genç kadınların tavır ve davranışlarına sahipti;
aşağılanmış yük hayvanlarının değil." Dickens devam ediyor: "Çalıştıkları
odalar kendileri kadar düzenliydi. Bazılarının pencerelerinde
camları gölgeleyecek şekilde eğitilmiş yeşil bitkiler vardı; hepsinde
mesleğin doğasının izin verebileceği kadar temiz hava, temizlik ve konfor vardı." Tekrar: "Yakınlardaki çeşitli pansiyonlarda ikamet ediyorlar. Değirmenlerin sahipleri, karakterleri en fazla araştırma ve kapsamlı soruşturmadan geçmemiş olan bu evlerin mülkiyetine kimsenin girmesine izin vermemeye özellikle dikkat ediyorlar." Son olarak, yazar İngiliz okuyucularını şaşırtacağını düşündüğü üç gerçeği dile getireceğini duyurur: "Birincisi, birçok pansiyonda ortak bir piyano vardır. İkincisi, bu genç hanımların neredeyse hepsi dolaşan kütüphanelere abonedir. Üçüncüsü, aralarında 'The Lowell Offering' adında bir dergi çıkarmışlardır... Lowell'dan dört yüz sayfalık sağlam bir dergi aldım ve bunları baştan sona okudum. " Ve:
"Edebi bir üretim olarak 'Lowell Teklifi'nin değerlerinden,
sadece, makalelerin bu kızlar tarafından günün zorlu emeklerinden sonra yazıldığı gerçeğini tamamen göz ardı ederek,
birçok İngiliz Yıllığı ile avantajlı bir şekilde karşılaştırılabileceğini gözlemleyeceğim."

New England fabrikalarının verimliliği olağanüstüydü. İngiliz bir pamuk üreticisi olan James
Montgomery, Dickens'tan iki
yıl önce Lowell fabrikalarını ziyaret etti ve teftişinden sonra, "her iğ ve tezgahtan (belirli bir sürede) dünyadaki istisnasız diğer fabrikaların ürettiğinden daha fazla iplik ve kumaş" ürettiklerini yazdı. Elbette, o zamandan çok önce, temel tezgah türü başlangıçta tanıtılandan değişmişti ve birçok New England mucidi her türden gelişmiş makine tasarlamakla meşguldü.

New England'ın büyük tekstil fabrikalarının başlangıcı böyleydi.
Bugünkü sahne büyük ölçüde değişti. Üretkenlik katlandı
icat üstüne icad, değirmen üstüne değirmen kurulması ve
yüzlerce kişi yerine binlerce kişinin istihdam edilmesiyle. Lowell, bir
tekstil merkezi olarak uzun zamandır diğer şehirler tarafından geride bırakılmıştır. Lowell'daki manzara
çok değişmiştir. Charles Dickens bugün Lowell'ı ziyaret edebilseydi,
yüz binden fazla insanın, neredeyse yarısı yabancının yaşadığı
modern fabrikaların olduğu bu şehirde,
gördüğü ve anlattığı 1842 Ütopyası'nı zor tanırdı.

Güney'deki pamuk tarlaları gelişiyordu ve Whitney'in çırçır makineleri
gittikçe daha fazla pamuk temizliyordu; binlerce tepenin koyunları
yün veriyordu; Slater tarafından İngiltere'ye getirilen Arkwright'ın makineleri
Yeni İngiltere'ye pamuğu ve yünü ipliğe dönüştürüyordu; Cartwright'ın
İngiltere'deki tezgahları ve Lowell'ın Yeni İngiltere'deki iyileştirmeleri
ipliği kumaşa dönüştürüyordu; ancak henüz kumaşı
giysilere dikmek için pratik bir makine icat edilmemişti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç terzi veya dikişçinin bir çatı altında toplandığı, zahmetle birlikte giysiler diktiği çok sayıda küçük atölye vardı, ancak dikiş makinesinin icadına kadar işin büyük kısmı Boston, New York ve Philadelphia civarındaki köylerdeki çiftçilerin ve denizcilerin eşleri ve kızları tarafından yapılıyordu. Bu şehirlerde giysiler kesiliyor ve dikilmek üzere yoksulların evlerine gönderiliyordu. İşçilerin ücretleri, muhtemelen İngiltere'dekinden daha iyi olmasına rağmen, yetersizdi. Thomas Hood'un 1843'te yayınlanan Gömleğin Şarkısı adlı baladı, iğne aracılığıyla bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya çalışan İngiliz kadının zorluklarını anlatıyor:

Yorgun ve yıpranmış parmaklarla,
Göz kapakları ağır ve kırmızı,
Kadınsı olmayan paçavralar içinde oturan bir kadın,
İğnesini ve ipliğini kullanıyordu.

Bu arada, Hood yazarken ve tüm İngiliz halkı onun canlı dizelerini ezberlerken, büyük hanımlar onlar için ağlarken ve sokak şarkıcıları onları Londra'nın en karanlık gecekondu mahallelerinde söylerken, aç ve kötü giyimli bir adam, Massachusetts'in Cambridge şehrindeki
uzak bir çatı katında, iğneyle yaşayanların işini hafifletecek bir fikri
kafasına yerleştirmeye çalışıyordu. Adı Elias Howe'du ve Eli Whitney'in eski evi olan Worcester County, Massachusetts'ten geliyordu. Howe 1819'da orada doğdu. Babası başarısız bir çiftçiydi, ayrıca birkaç küçük değirmeni vardı, ancak giriştiği hiçbir işte başarılı olmamış gibi görünüyor.

Genç Howe, New England kırsalındaki bir çocuğun sıradan hayatını yaşadı, kışın okula gitti ve on altı yaşına kadar çiftlikte çalıştı, o zamanki herhangi bir çiftçi çocuğu gibi her gün aletlerle uğraştı. Lowell'da, Merrimac'daki büyüyen kasabada yüksek ücretler ve ilginç işler olduğunu duyunca, 1835'te oraya gitti ve iş buldu; ancak iki yıl sonra, 1837 paniği başladığında, Lowell'dan ayrıldı ve Cambridge'deki bir makine atölyesinde çalışmaya başladı. Bir süre kuzeni Nathaniel P. ile bir odayı işgal ettiği söylenir. Bir pamuk fabrikasında bobinci olarak çalışan Banks,
ABD Temsilciler Meclisi Başkanı ve İç Savaş'ta Tümgeneral oldu.

Sonra Boston'da Howe'un, ince makine üreten ve onaran eksantrik bir üretici olan Ari Davis'in dükkanında çalıştığını duyuyoruz. Burada genç tamirci, bir dikiş makinesinin ne kadar cazip olduğunu duydu ve bu sorun üzerinde kafa yormaya başladı. Kendisinden önceki birçok mucit dikiş makinesi yapmaya çalışmıştı ve bazıları başarısız olmuştu. Bir İngiliz olan Thomas Saint, elli yıl önce bir tanesinin patentini almıştı; ve tam bu sıralarda Thimmonier adında bir Fransız, ordu üniformaları yapan seksen dikiş makinesiyle çalışırken, Paris'teki iğne işçileri, ekmeğinin ellerinden alınacağından korkarak, onun çalışma odasına girip makineleri tahrip etti. Thimmonier tekrar denedi, ancak makinesi asla genel kullanıma girmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nde dikiş makineleri için birkaç patent verilmişti, ancak pratik bir sonuç alınamamıştı. Walter Hunt adında bir mucit, kilit dikişinin prensibini keşfetmiş ve
bir makine
yapmıştı ama işinden bıkmış ve
başarı ufukta belirdiği anda icadını terk etmişti. Ancak Howe bu mucitlerden hiçbirini
tanımıyordu. Başka birinin
işini gördüğüne dair hiçbir kanıt yoktu.

Bu fikir onu o kadar meşgul etti ki başka hiçbir iş yapamadı,
ama yine de yaşamak zorundaydı. Bu sırada evlenmiş ve çocukları olmuştu ve
maaşı haftada sadece dokuz dolardı. Tam o sırada eski bir okul arkadaşı,
George Fisher, ailesini geçindirmeyi ve ona malzeme ve aletler için beş yüz dolar vermeyi kabul etti. Fisher'ın Cambridge'deki evinin tavan arası, Howe'un çalışma odasıydı. İlk çabaları başarısızlıkla sonuçlandı, ama
birdenbire kilit dikiş fikri aklına geldi. Daha önce tüm makineler
(Hunt'ınki hariç, ki o da bilinmiyordu, hatta patenti bile alınmamıştı)
iplik israfı olan ve kolayca çözülen zincir dikişini kullanmıştı. Kilit dikişinin iki ipliği birbirine birleştirilen malzemelerde çaprazlanır ve
dikiş çizgileri her iki tarafta da aynı şeyi gösterir. Kısacası, zincir dikişi bir tığ işi veya örgü dikişiyken, kilit dikişi bir
dokuma dikişidir. Howe gece çalışıyordu ve eve giderken, kasvetli ve umutsuzdu, bu fikir aklına geldiğinde, muhtemelen
pamuk fabrikasında yaşadığı deneyimden kaynaklanmıştı. Mekik, binlerce kez gördüğü gibi, bir tezgahta olduğu gibi ileri geri hareket ettirilir ve kavisli iğnenin kumaşın diğer tarafına fırlatacağı bir iplik halkasından geçirilirdi; ve kumaş, iğnelerle dikey olarak makineye tutturulurdu. Kavisli bir kol, bir kazma hareketiyle iğneyi kıvırırdı. Volana bağlı bir sap
gücü sağlayacaktı.

Howe, bu tasarımda, ne kadar kaba olursa olsun, en hızlı beş iğne işçisinden daha hızlı
dikiş yapan bir makine yaptı. Ama görünüşe göre hiçbir işe yaramıyordu. Makinesi çok pahalıydı, sadece düz bir dikiş dikebiliyordu ve kolayca bozulabilirdi. İğne işçileri, her zamanki gibi, emek tasarrufu sağlayan herhangi bir
makineye karşıydı ve Howe'un istediği üç yüz dolarlık fiyata tek bir makine bile satın almaya istekli bir üretici yoktu.

Howe'un ikinci modeli, birincisine göre bir gelişmeydi. Daha kompakttı
ve daha sorunsuz çalışıyordu. Patentini almak için gereken ücretleri ödeyecek parası bile yoktu. Fisher yine kurtarmaya geldi ve Howe'u ve
makinesini Washington'a götürdü, tüm masrafları ödedi ve patent Eylül 1846'da verildi. Ancak, makine hala alıcı
bulamadığı için Fisher umudunu yitirdi. Yaklaşık iki bin dolar yatırmıştı
bu sonsuza dek gitmiş gibi görünüyordu ve daha fazlasını yatıramadı veya yatırmak istemedi.
Howe daha iyi zamanlar umarak babasının çiftliğine geçici olarak geri döndü.

Bu arada Howe, orada bir dayanak noktası olup olmadığını görmek için kardeşlerinden birini bir makineyle Londra'ya göndermişti ve zamanı gelince yoksul mucide cesaretlendirici bir rapor geldi. Thomas adında bir korse üreticisi
İngiliz hakları için iki yüz elli pound ödemiş ve
satılan her makine için üç pound telif ücreti ödemeyi vaat etmişti.
Ayrıca Thomas, mucidi Londra'ya özellikle korse yapmak için bir makine
yapması için davet etti. Howe Londra'ya gitti ve daha sonra ailesini çağırdı. Ancak sekiz ay düşük ücretlerle çalıştıktan sonra her zamanki gibi
kötü durumdaydı, çünkü istediği makineyi üretmiş olmasına rağmen
Thomas'la kavga etti ve ilişkileri sona erdi.

Charles Inglis adında bir tanıdığı, Howe başka bir model üzerinde çalışırken ona biraz para verdi. Bu Howe ailesini Amerika'ya göndermesini sağladı ve sonra son modelini satıp patent haklarını rehin vererek
1848'de dümende kendisi için yeterli parayı topladı ve Inglis de Amerika Birleşik Devletleri'nde şansını denemeye geldi.

Howe cebinde birkaç sentle New York'a indi ve hemen
iş buldu. Ancak karısı, aşırı yoksulluk nedeniyle çektiği zorluklardan ölüyordu. Howe, cenazesinde ödünç giysiler giydi, çünkü
tek giydiği takım elbise dükkânda giydiğiydi.

Sonra, karısı öldükten kısa bir süre sonra Howe'un icadı kendini gösterdi.
Sonra dikiş makinelerinin yapıldığı ve satıldığı
ve bu makinelerin Howe'un patentinin kapsadığı prensipleri kullandığı ortaya çıktı. Howe, makineye inanan ve Fisher'ın hissesini satın alıp ihlal edenleri dava etmeye devam eden varlıklı bir adam olan George W. Bliss'te bir müttefik buldu. Bu arada Howe makineler yapmaya devam etti -1850'de New York'ta on dört tane üretti- ve
reklamları yapılan ve ihlal edenlerin bazılarının, özellikle de hepsinin en iyi iş adamı olan Isaac M. Singer'ın faaliyetleriyle dikkat çeken
icadın değerlerini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Singer, Walter Hunt ile el sıkışmıştı ve Hunt, yaklaşık yirmi yıl önce terk ettiği
makineyi patentlemeye çalışmıştı.

Davalar, davanın Howe'un lehine kesin olarak
çözüldüğü 1854 yılına kadar sürdü. Patenti temel olarak ilan edildi ve tüm dikiş makinesi üreticileri ona her makine için
yirmi beş dolarlık telif ücreti ödemek zorundaydı. Böylece Howe bir sabah uyandığında kendini büyük bir
gelirin tadını çıkarırken buldu, bu gelir zamanla haftada dört bin dolara kadar çıktı ve
1867'de zengin bir adam olarak öldü.

Howe'un patentinin temel niteliği kabul edilmiş olsa da, makinesi
sadece kaba bir başlangıçtı. Dikiş makinesi Howe'un orijinaline pek benzemeyene kadar, birbiri ardına iyileştirmeler yapıldı. John
Bachelder, işin üzerine yerleştirileceği
yatay masayı tanıttı. Masadaki bir açıklıktan, sonsuz bir banttaki minik sivri uçlar işi sürekli olarak ileriye doğru itti ve yansıttı. Allan B. Wilson, mekiğin işini yapmak için bir bobin taşıyan döner bir kanca tasarladı ve ayrıca iğnenin yakınındaki masanın içinden çıkan, kumaşı da beraberinde taşıyarak küçük bir boşluk ileri hareket eden, masanın üst yüzeyinin hemen altına düşen ve başlangıç ​​noktasına geri dönen küçük tırtıklı çubuğu tasarladı ve bu hareket serisini tekrar tekrar tekrarladı. Bu basit cihaz sahibine bir servet kazandırdı. Isaac M. Singer,
endüstrinin baskın figürü olmaya aday, 1851'de patentini aldı
diğerlerinden daha güçlü ve birkaç değerli özelliğe sahip bir makine, özellikle bir yay tarafından aşağıda tutulan dikey baskı ayağı; ve
Singer, operatörün her iki elini de işi yönetmek için serbest bırakarak pedalı benimseyen ilk kişiydi. Makinesi iyiydi, ancak üstün değerlerinden ziyade, Singer adını evlerde kullanılan bir isim yapan
harika iş yeteneğiydi.

1856'ya gelindiğinde, sahada birbirleriyle savaş tehdidinde bulunan birkaç üretici vardı. Tüm erkekler Howe'a haraç ödüyordu, çünkü patenti temeldi ve herkes onunla mücadeleye katılabiliyordu, ancak neredeyse eşit derecede temel olan birkaç cihaz daha vardı ve Howe'un patentleri geçersiz ilan edilse bile rakiplerinin kendi aralarında aynı şekilde şiddetli bir şekilde mücadele etmeleri muhtemeldi. New York'lu bir avukat olan George Gifford'un önerisi üzerine, önde gelen mucitler ve üreticiler icatlarını bir araya getirmeyi ve her birinin kullanımı için sabit bir lisans ücreti belirlemeyi kabul ettiler. Bu "birleşim" Elias Howe, Wheeler ve Wilson, Grover ve Baker ve I. M. Singer'dan oluşuyordu ve temel patentlerin çoğunun sona erdiği 1877'ye kadar alana hakim oldular. Üyeler dikiş makineleri üretip bunları Amerika ve Avrupa'da sattılar. Singer, makineyi yoksulların erişebileceği bir yere getirmek için taksitli satış planını tanıttı ve dikiş makinesi acentesi, vagonunda bir veya iki makineyle her küçük kasaba ve kırsal bölgede dolaşarak gösteri yaptı ve satış yaptı. Bu arada makinelerin fiyatı, Singer'ın "Her evde bir makine!" sloganının, dikiş makinesinin başka bir gelişimi araya girmeseydi, adil bir şekilde gerçekleştirilebileceği görünene kadar istikrarlı bir şekilde düştü. Bu, hazır giyim endüstrisinin gelişimiydi. Ülkenin ilk günlerinde, neredeyse tüm giysiler yerel üretim olmasına rağmen, tüm kasabalarda ve birçok köyde sipariş üzerine giysi yapan terziler ve dikişçiler vardı. Kıyıya çıkan denizcilerin bazen hemen giysiye ihtiyacı oluyordu ve görünüşe göre New Bedford'lu bir tüccar, elinde bir stok bulunduran ilk kişiydi. Yaklaşık
1831'de, daha sonra New York Belediye Başkanı olan George Opdyke, Hudson Caddesi'nde giysi imalatına başladı ve bunları büyük ölçüde New Orleans'taki bir mağaza aracılığıyla sattı. Diğer firmalar bu Güney ticaretine yönelmeye başladı ve bu önemli hale geldi. Güneyli çiftçiler sadece köleleri için değil aileleri için de giysi satın aldılar. Kaliforniya'nın gelişimi başka bir büyük pazar oluşturdu. 1832'de New York'taki Cherry ve Market Sokakları'nda bir gömlek fabrikası kuruldu. Ancak güçle çalışan dikiş makinesinin ortaya çıkmasına kadar büyük ölçekte fabrikada giysi üretimi yapılamadı. O zamandan beri giyim endüstrisi ülkedeki en önemli endüstrilerden biri haline geldi. Fabrikalar modellerini ve malzemelerini sürekli olarak geliştirdiler ve günümüzde Amerika Birleşik Devletleri halkının yalnızca önemsiz bir kısmı kendi siparişlerine göre yapılmış giysiler giyiyor.

Bugün dikiş makinesi bir dikişi dikmenin yanı sıra birçok şey yapıyor. İlik açan, yama yapan, nakış yapan, fırfır veya etek ucu yapan ve düzinelerce başka şey yapan aparatlar vardır. Her meslek için özel makineler vardır ve bunlardan bazıları refrakter malzemelerle başarılı bir şekilde ilgilenir. 
1851'deki Singer makinesi deri dikmek için yeterince güçlüydü ve hemen hemen hemen ayakkabıcılar tarafından benimsendi. Bu zanaatkarlar
başlıca Massachusetts'te gelişti ve en azından 1636'da Lynn'e gelip birçok çırağa
öğreten Philip Kertland'a kadar uzanan gelenekleri vardı. Makinelerden önceki ilk günlerde bile, işbölümü
Massachusetts'teki dükkanlarda kuraldı. Bir işçi deriyi keser,
genellikle tesiste tabaklanırdı; bir diğeri üst kısımları birbirine dikerken,
bir diğeri tabanları dikerdi. Ahşap çiviler 1811'de icat edildi ve 1815 civarında daha ucuz ayakkabı sınıfları için yaygın olarak kullanılmaya başlandı: Kısa süre sonra, kadınların kendi evlerinde ayakkabılarının üst kısımlarını yaptırmaları için dışarı gönderme uygulaması yaygınlaştı. Bu kadınlara çok kötü ücretler ödeniyordu ve dikiş makinesi işi elle yapılabilenden daha iyi yapmaya başladığında, "dışarı çıkarma" uygulaması giderek azaldı.

Tabanı üst kısma dikmek gibi daha zor bir işi yapacak olan dikiş makinesi çeşidi, basit bir çocuk olan
Lyman R. Blake'in icadıydı. 1858'de tamamlanan ilk model kusurluydu, ancak
Blake, Boston'dan Gordon McKay'in ilgisini çekmeyi başardı ve üç yıl süren sabırlı deneyler ve büyük harcamalar izledi. Ürettikleri McKay
taban dikme makinesi kullanıma girdi ve yirmi bir yıl boyunca hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Büyük Britanya'da neredeyse evrensel olarak kullanıldı. Ancak bu, diğer tüm yararlı icatlar gibi, zamanla
genişletildi ve büyük ölçüde geliştirildi ve ayakkabı endüstrisinde yüzlerce başka icat
yapıldı. Deriyi
yarmak, kalınlığı kesinlikle tekdüze hale getirmek, üstleri dikmek,
gözlük takmak, topuk üstlerini kesmek ve daha birçok şey için makineler var. Aslında, işbölümü
ayakkabı yapımında çoğu endüstriden daha ileri götürüldü, çünkü bir çift ayakkabı yapımında yaklaşık üç yüz ayrı işlem olduğu söyleniyor.

Küçük başlangıçlardan büyük endüstriler büyüdü. Elias Howe'un üç çeyrek asırdan daha az bir süre önceki yavaş, beceriksiz makinesinden, bugün özel modellerle dolu, elektrik akımıyla müthiş bir hızla çalışan ve insan zekası ve becerisinden daha fazlasını gerektiren işler yapan büyük fabrikalara kadar çok uzak.

BÖLÜM V. TARIM DEVRİMİ

1920 Nüfus Sayımı, bugün insanların ancak yüzde otuzunun, ülke kurulduğunda belki yüzde doksan olan tarımla uğraştığını gösteriyor. Yine de, Amerikalı çiftçiler, tüm nüfusa oranla sürekli olarak azalsalar da, her zaman kendilerini ve tüm Amerikalı vatandaşlarını ve dış dünyanın büyük bir bölümünü besleyebildiler ve hala da besleyebiliyorlar. Ayrıca sadece gıda maddeleri değil, pamuk, yün ve deri gibi üretim için büyük miktarda hammadde de üretiyorlar. Bu muazzam üretkenlik, dünyanın başka hiçbir yerinde görülmemiş bir ölçekte çiftlik makinelerinin kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Çiftlikte hala ve her zaman çok fazla ağır iş vardır. Ancak icatlar
iş gücünü azalttı ve bu geniş endüstrinin nispeten az sayıda kişi tarafından yürütülmesini mümkün kıldı.

Washington'ın zamanındaki çiftçilerin, Julius Caesar'ın zamanındaki çiftçilerden daha iyi araçları yoktu; aslında, Roma sabanları muhtemelen on sekiz yüzyıl sonra Amerika'da genel olarak kullanılanlardan daha üstündü.
"Üretim makineleri," diyor Henry Adams, "uzun geçmiş çağlarda aşina olunanlardan radikal bir
fark göstermiyordu. Sekizinci yüzyılın Sakson çiftçileri, on sekizinci yüzyılın Sakson çiftçilerinin bildiği konforların çoğunun tadını çıkardı."* Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir saban türü, bazen çiğ deriyle tutturulmuş, sadece toprağı
çizen, demir uçlu eğri bir çubuktan biraz daha fazlasıydı. Bu tür sabanlar 1812'ye kadar Illinois'de kullanılıyordu. Genellikle sadece sert ağaçtan yapılmış ağır parçalar olan, kaba bir şekilde yontulmuş ve beceriksizce takılmış bir dövme demir uçla bir karık açmak için tasarlanmış birkaç saban vardı. Kalıp tahtası
pürüzlüydü ve ikisinin eğrileri birbirine benzemiyordu. Köy demircileri
sadece sipariş üzerine saban yapıyordu ve çok azının deseni vardı. Bu tür sabanlar, öküzler yeterince güçlüyse yumuşak zeminde bir karık açabilirdi - ancak sürtünme o kadar fazlaydı ki, çimenin sert olduğu bir karık açmak için üç adam ve dört veya altı öküz gerekiyordu.

* "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", cilt I, s. 16.

Thomas Jefferson kalıp tahtasının doğru eğrilerini çok ayrıntılı bir şekilde belirlemişti ve kendisi için birkaç model yapılmıştı. Ancak, hiçbirini sonuna kadar takip edemeyecek kadar çok şeyle ilgileniyordu ve çalışmalarının pek fazla tanıtımı olmamış gibi görünüyor. Kullanılabilir bir sabanın ilk gerçek mucidi, Haziran 1797'de dökme demir bir saban için patent verilen Burlington County, New Jersey'li Charles Newbold'du. Ancak çiftçiler buna hiç yanaşmadı. "Toprağı zehirlediğini" ve yabani otların büyümesini teşvik ettiğini söylediler. David Peacock adlı biri 1807'de, diğer ikisi daha sonra patent aldı. Newbold, Peacock'a ihlal nedeniyle dava açtı ve tazminat aldı. Newbold'un orijinal sabanının parçaları Albany'deki New York Tarım Derneği müzesinde bulunmaktadır. Sabanların bir diğer mucidi, biri 1814'te diğeri 1819'da olmak üzere iki patent alan New York, Scipio'lu bir demirci olan Jethro Wood'du. Onun sabanı dökme demirdendi, ancak üç parçadan oluşuyordu, böylece kırılan bir parça, tüm bir saban satın almadan yenilenebiliyordu. Bu standardizasyon ilkesi büyük bir ilerlemeyi işaret ediyordu. Çiftçiler bu zamana kadar eski önyargılarını unutuyorlardı ve birçok saban satıldı. Wood'un orijinal patenti uzatılmış olsa da, ihlaller sık ​​sık oluyordu ve tüm mal varlığını bunları kovuşturmak için harcadığı söyleniyor. Killi topraklarda bu sabanlar iyi çalışmıyordu, çünkü daha inatçı toprak, zarif bir şekilde kıvrılmak yerine demir kalıba yapışıyordu. 1833'te Chicago'lu bir demirci olan John Lane, eski bir çelik testereyle tahta bir kalıba bakıyordu. Sihir gibi işe yaradı ve diğer demirciler de aynı şeyi yaptı
o kadar ki eski testerelere olan talep arttı. Sonra
Vermont doğumlu John Deere geldi, önce Grand Detour'a ve sonra da Illinois, Moline'e yerleşti. Deere, diğer demirciler gibi çelikle kaplı tahta sabanlar yaptı, ancak bunlardan memnun kalmadı ve
çevresindeki topraklarda kullanılacak bir saban için en iyi eğrileri ve açıları bulmak için çalıştı ve deneyler yaptı. Sabanlarına çok talep vardı ve çeliğe olan ihtiyacı onu kendisi için daha büyük ve daha büyük miktarlarda üretim yapmaya yöneltti
ve hala adını taşıyan kuruluş büyük boyutlara ulaştı.

Bir başka yetenekli demirci, Illinois, Canton'daki William Parlin, 1842 civarında saban yapmaya başladı, bunları bir vagona yükledi ve ülke çapında seyyar olarak sattı. Daha sonra kuruluşu büyüdü. İlkinin oğlu olan bir diğer John
Lane, 1868'de "yumuşak merkezli" bir çelik saban patenti aldı. Sert ama kırılgan yüzey, kırılmayı azaltmak için daha yumuşak ve daha dayanıklı bir metalle desteklendi. Aynı yıl, Indiana, South Bend'e yerleşmiş bir İskoç göçmeni olan James Oliver, "soğuk pulluk" için bir patent aldı. Ustaca bir yöntemle, dökümün aşınan yüzeyleri arkadan daha hızlı soğutuldu. Toprakla temas eden yüzeyler sert, camsı bir yüzeye sahipken, pulluğun gövdesi sert demirdendi. Oliver'ın küçük başlangıçlarından itibaren kuruluşu büyüdü ve South Bend'deki Oliver Soğuk Pulluk Fabrikası bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en iyi bilinen özel sektörlerden biridir. Tek bir pulluktan, yaklaşık olarak aynı insan gücüyle daha fazla iş yapan iki veya daha fazla pulluğa geçiş sadece bir adımdı. Pullukçunun bindiği küstah pulluk işini daha kolay hale getirdi ve ona büyük bir kontrol sağladı. Bu tür sabanlar kesinlikle 1844'te, belki de daha önce kullanılıyordu. Bir sonraki adım, atların yerine bir çekiş motoru koymaktı. Bugün binlerce çiftlikte bir traktörün altı, sekiz, on veya daha fazla saban çektiğini ve işi tek bir sabancının yapabileceğinden daha iyi yaptığını görebilirsiniz. Batı'nın "Bonanza" çiftliklerinde elli beygir gücünde bir motor on altı saban çeker, ardından tırmıklar ve bir tahıl matkabı gelir ve aynı anda sürme, tırmıklama ve ekim olmak üzere üç işlemi gerçekleştirir ve günde elli dönüm veya daha fazla alanı kaplar. Küçük tahıllar için matkaplardaki temel fikirler Büyük Britanya'da başarıyla geliştirildi ve burada bir tane üretilmeden önce birçok İngiliz matkabı Amerika Birleşik Devletleri'nde satıldı. Bu matkapların Amerikan üretimi yaklaşık 1840'ta başladı. Mısır ekicileri biraz daha sonra geldi. Buğdayı başarılı bir şekilde eken makineler, buğdaydan daha az ekilmesi gereken mısır için uygun değildi.

Amerikan öncülerinin tahıllarını kesmek için sadece bir orak veya tırpanları vardı. Tahılın salınımın sonuna kadar uzanabileceği tahta parmakların tırpanlara eklenmesi doğal bir adımdı ve belki de 1803 gibi erken bir tarihte birkaç yerde oldukça bağımsız bir şekilde atılmış gibi görünüyor. Tahıl beşikleri hala engebeli bölgelerde ve ülkenin az tahıl yetiştirilen kısımlarında kullanılmaktadır. Tahıl kesmek için bir makine yapma yönündeki ilk girişimler İngiltere ve İskoçya'da yapıldı, bunların birkaçı on sekizinci yüzyıldaydı; ve 1822'de
Rennington'da bir okul müdürü olan Henry Ogle mekanik bir biçerdöver yaptı,
ancak iş kaybından korkan çevredeki işçilerin muhalefeti
daha fazla gelişmeyi engelledi. 1826'da, babasının Argyllshire'daki çiftliğindeki biçerdöverlerin yorgunluğundan etkilenen genç bir İskoç öğrenci, daha sonra Presbiteryen papaz olan Patrick Bell, onların işini
hafifletmeye çalıştı. Biçerdöveri atlar tarafından itiliyordu; bir makara tahılı makas gibi açılıp kapanan bıçaklara doğru getiriyordu ve seyahat eden bir bez önlük tahılı bir tarafa bırakıyordu. Mucit, Edinburgh Highland ve Tarım Derneği'nden bir ödül aldı ve icadının resimleri ve tam açıklamaları
yayınlandı. Bu biçerdöverin birkaç modeli Büyük Britanya'da yapıldı ve dördünün Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiği söyleniyor;
ancak bu doğruysa, Bell'in makinesi genel olarak benimsenmedi.

Kısa süre sonra üç adam Amerika Birleşik Devletleri'nde biçerdöverler için patent aldı: William
Manning, Plainfield, New Jersey, 1831; Obed Hussey, Cincinnati, Ohio,
1833; ve Cyrus Hall McCormick, Staunton, Virginia, 1834. Patrick Bell'e ne kadar
borçlu oldukları bilinmiyor, ancak çizimlerini veya makinenin kendisini
görmemiş olsalar bile, muhtemelen herkes onun tasarımını duymuştur. Bu mucitlerin ilki olan New Jersey'li Manning hikayeden çıkar, çünkü modelinden başka bir makine yapıp
yapmadığı bilinmemektedir. Cincinnati'li Obed Hussey daha ısrarcıydı, kısa süre sonra McCormick ile sorunu çözmek için Baltimore'a taşındı. Hussey mükemmel bir tamirciydi. Makinesinde birkaç iyileştirme patenti aldı ve
işin verimliliği için büyük övgü aldı. Ancak kısa süre sonra yarışta geride kaldı çünkü McCormick'i tarım makineleri dünyasının en büyük figürü yapan temel niteliklerde zayıftı. McCormick bir tamirciden daha fazlasıydı; vizyon sahibi bir adamdı;
ve bir haçlının coşkusuna ve iş organizasyonu ve reklamcılıkta mükemmel bir dehaya sahipti. Hikayesi bu serinin başka bir cildinde anlatılmıştır.*

* "Büyük İşletmelerin Çağı", Burton J. Hendrick.

McCormick 1834'te biçerdöverleri satışa sunmuş olsa da, o yıl hiç satmamış gibi görünüyor ve sonraki altı yıl boyunca da satamadı. 1840'ta iki, 1842'de yedi, 1844'te elli tane sattı. Makine Virginia Vadisi'nin tepelerine gerçekten uyarlanmamıştı ve çiftçiler yetenekli bir tamircinin dikkatini gerektiren bir
araç satın almaktan çekiniyorlardı. McCormick
Orta Batı'da bir yolculuk yaptı. Milyonlarca ağaç veya taş olmadan zengin toprakların olduğu engebeli çayırlarda gelecekteki hakimiyetini gördü.
Hussey Doğu'ya taşınmıştı. McCormick tam tersini yaptı; 1847'de Batı'ya,
Chicago'ya taşındı.

Chicago o zamanlar on bin nüfuslu bir kasabaydı, ancak McCormick geleceğini öngördü,
orada bir fabrika kurdu ve 1848 hasadı için beş yüz makine üretti. O zamandan itibaren zaferden zafere koştu. Ayrıntılı bir iş sistemi oluşturdu. Makineleri
sabit bir fiyattan satılacaktı, istenirse taksitler halinde ödenecekti,
tatmin garantisiyle. Talimat vermek veya yedek parça tedarik etmek için bir acente sistemi kurdu. Reklamcılık, özellikle fuarlarda ve diğer kamusal toplantılarda sergiler ve yarışmalar yoluyla
yapmak, programının bir diğer maddesiydi. Elbette, iyi makineler üretmemiş olsaydı her şey başarısız olurdu, ancak iyi makineler üretti ve 1848'de Hükümetin orijinal patentini yenilemeyi reddetmesinden yılmadı. Bir mucit olarak telif hakkı almaktansa bir üretici olarak kar elde etmeye karar verdi. McCormick'in birçok rakibi vardı ve bunlardan bazıları, kendisinden daha gelişmiş cihazlarla bu alandaydı, ancak o her zaman, ya gerçek bir iyileştirme için patenti satın alarak ya da personelinin aynı işi yapacak bir şey icat etmesini isteyerek, kendini korudu. Hasat makinesini geliştirmek için çok sayıda yeni cihaz patentlendi, ancak en önemlisi
kasnaklara tel bağlamak için otomatik bir bağlantıydı. Bu 1872'de patentlendi ve McCormick kısa süre sonra bunu kendine mal etti. Hasat makinesi tamamlanmış gibi görünüyordu.
Bir adam takımı sürüyordu ve makine tahılı kesiyor,
kasnaklara bağlıyor ve bunları yere bırakıyordu.

Ancak, kısa süre sonra tel bağlamayla ilgili şikayetler duyuldu.
Buğday harmanlandığında, tel parçaları samanlara giriyor ve sığırlar tarafından
yutuluyor; veya metal parçaları buğdayın içine girip öğütme sırasında kıvılcımlar çıkarıyor ve bazı değirmenleri ateşe veriyordu. İki mucit, neredeyse aynı anda, çareyi üretti.
McCormick için çalışan Marquis L. Gorham ve icadı McCormick'in başlıca rakiplerinden biri olan
William Deering tarafından satın alınan John F. Appleby, sicim kullanan bağlayıcıları
icat etti. 1880'de kendi kendini bağlayan biçerdöver tamamlanmıştı. O zamandan beri, güç ve basitleştirmenin eklenmesi dışında belirgin bir iyileştirme yapılmadı. Makine artık sadece iki adamın hizmetine ihtiyaç duyuyordu, biri sürmek için diğeri de demetleri şoklamak için ve günde yirmi dönüm veya daha fazla biçebiliyor, tahılı tek tip büyüklükteki demetlere bağlayıp şoklanmaya hazır beşli yığınlara dökebiliyordu. Tahıl saman ve samandan ayrılmalıdır. Öküzlerin veya atların tahılı çiğnediği İncil'deki harman yeri, Washington'ın zamanında hala yaygındı, ancak yerini büyük ölçüde döven almıştı. Büyük Britanya'da on sekizinci yüzyılda birkaç harman makinesi tasarlandı, ancak hiçbiri özellikle başarılı olmadı. Sabittiler ve demetleri onlara getirmek gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Philadelphia'lı Samuel Mulliken'e verdiği yedinci patent bir harman makinesi içindi. 1830'da Maine, Winthrop'lu Hiram A. ve John A. Pitts tarafından icat edilen taşınabilir beygir gücündeki koşu bandı, şu anda bir harman makinesi veya "ayırıcı" ile birleştirildi ve bu ekipman, çiftlikten çiftliğe taşınan adamları ve atlarıyla kısa sürede her mahallenin sonbahar özelliği haline geldi. Koşu bandı daha sonra çekiş motoruyla takip edildi ve şu anda yaygın olarak kullanılan cihaz, büyük ölçüde geliştirilmiş harman makinesini çiftlikten çiftliğe çeken ve varış noktasına ulaşıldığında harman makinesini çalıştırmak için güç sağlayan bir motordur. Bu motorların çoğu, yakıt olarak saman kullanımına uyarlanmıştır. Bir diğer gelişme ise Batı'nın daha büyük çiftliklerinde kullanılan biçerdöver ve harman makinesi kombinasyonuydu. Bu makine buğdayı yere yakın kesmez, ancak yirmi beş fitten uzun olan kesme çubuğu başları keser. Buğday samandan ayrılır ve otomatik olarak çuvallara tartılır, çuvallar iki uzman kanalizasyonun çalışabileceği kadar hızlı bir şekilde boşaltılır. Tahrik gücü bir çekiş motoru veya yirmi ila otuz beygirdir ve günde yetmiş beş dönüm biçilebilir ve harmanlanabilir. Genellikle bir düzine vagon çeken başka bir traktör takip eder ve çuvallar alınıp ambar veya asansöre taşınır. Ot biçme bir zamanlar çiftlikteki en zor işti ve hiçbir üründe
makine bundan daha verimli olmamıştır. Biçerdöverdeki temel fikir, biçme çubuğu, biçme makinesinin tamamıdır ve biçme makinesiyle birlikte geliştirilen makinedir. Daha önce, Pennsylvania, Chester County'den Jeremiah Bailey, 1822'de altı tırpanı olan dönen bir tekerleği taşıyan atlar tarafından çekilen bir makineyi patentlemişti ve bu yaygın olarak kullanıldı.
Manning, Hussey ve McCormick'in icatları biçme makinesini uygulanabilir hale getirdi. Tehlike
Patent Ofisi çalışanı olan Knowles, bir engelin üzerinden kaldırılabilen menteşeli
kesici çubuğu icat etti, ancak
icadı asla patentlemedi. New York, Buffalo'dan William F. Ketchum, 1844'te yalnızca saman kesmek için tasarlanmış ilk makinenin patentini aldı ve düzinelercesi daha
izledi. Modern biçme makinesi, pratik olarak 1858'de Ohio, Canton'dan Lewis Miller'ın patentiyle geliştirildi. Biçerdöverlerden birkaç kat daha fazla biçme makinesi satılıyor ve bu konuda, bağlayıcı aparatları olmayan biçerdöverler hala üretiliyor. Saman tırmıkları ve ot tırmıkları neredeyse kendi kendine gelişmiş gibi görünüyor.
Çalışkan araştırmalar, tırmığın icadı hakkında güvenilir bir bilgi bulmayı başaramadı, ancak tırmık 1818 gibi erken bir tarihte patentlenmişti. New York, Hudson'daki Joab Center, 1834'te samanı çevirmek ve yaymak için bir makine patenti aldı. Mekanik saman yükleme makineleri insan emeğini büyük ölçüde azalttı. Saman presi depolamayı ve taşımayı daha kolay ve daha ucuz hale getiriyor.

Mısırı kesen ve bağlayan bağlayıcılar var. Bir ekleme mısırı şokluyor ve yere bırakıyor. Parçalayıcı ve kabuk soyucu başakları çıkarıyor, kabuklarını soyuyor ve kabukları, sapları ve yemi parçalıyor. Elektrikli kabuk soyucular, tahılı ve koçanları bir çift insan elinin yapabileceğinden yüz kat daha hızlı bir şekilde ayırıyor. Tarım alanında çalışan bir öğrenci, ABD'deki tüm tarım nüfusunun ortalama bir mısır ürününü elle soymasının yüz gün süreceğini tahmin etti, ancak bu bir
abartmadır.

Tarımda emek tasarrufu sağlayan makinelerin listesi kesinlikle
tükenmez. Yonca soyucular, fasulye ve bezelye harman makineleri, silaj
kesicileri, gübre yayıcılar ve düzinelerce başka makine vardır. Süt çiftliğinde krema ayırıcı hem tereyağının miktarını artırır hem de kalitesini iyileştirir ve zamandan tasarruf sağlar. Ayrıca çalkalayıcıları da güç çalıştırır. Birçok çiftlikte
inekler sağılır ve koyunlar makinelerle kırkılır ve yumurtalar tavuk olmadan
çıkarılır.

Elbette, ülkede makinelerin
avantajlı olarak kullanılamadığı ve işin hala tamamen veya kısmen eski yöntemlerle yapıldığı binlerce çiftlik vardır.

Tarihçiler bir zamanlar dünyanın ve insanların hikayesini kesin tarihlerle belirlenmiş farklı dönemlere ayırmayı severlerdi. Yüzeyin altına bakmaya çalışan biri bu kolay tedavi yöntemini kabul edemez. Yüzeyin altında yeni eğilimler tanınmayı talep etmeden çok önce gelişir; bir kurum zayıflığı belirginleşmeden çok önce çürüyor olabilir. Amerikan Devrimi Damga Yasası ile değil, en azından bir asır önce, yerleşimciler İngiltere ile kendilerini buldukları kaba ülke arasında üç bin mil deniz olduğunu fark ettiklerinde başladı; İç Savaş, erken Virginia'da olmasa bile, en azından Eli Whitney ve pamuk çırçır makinesiyle "bize yirmi Negar satan Hollandalı Savaşçı" ile başladı.

Yine de, belirli tarihler veya kısa dönemler çiçeklenme zamanları gibi görünüyor.
Görünüşe göre birdenbire bir icat seli, bir yöntem değişikliği, bir organizasyon
farklılığı veya yeni bir psikoloji kendini gösteriyor. Ve İç Savaş on yılı, Amerikan yaşamında bir dönemin geçmesini ve bir başkasının başlangıcını işaret eden bir dönüm noktası işlevi görüyor; özellikle
tarım alanında; ve tarım ülkenin temel endüstrisi olduğundan,
bunun sonucu olarak,
tüm üstyapı da mutasyonlarla birlikte
değişmiştir.

İç Savaş'ı yapan Amerika Birleşik Devletleri,
Devrim'in sonunda dünyaya cephe alan Amerika Birleşik Devletleri'nden
çok farklıydı. 1790'daki dört milyonluk yetersiz nüfus,
otuz bir buçuk milyona
çıkmıştı. Bu büyüme, esas olarak doğal
artışla, ancak aynı zamanda göç, fetih ve ilhakla da gerçekleşmişti. Yerleşim
Pasifik Okyanusu'na
ulaşmıştı, ancak Pasifik'teki yerleşimler ile Mississippi'nin hemen ötesindeki yerleşimler arasında
neredeyse hiç yerleşim olmayan geniş alanlar vardı.

Pamuk çırçır makinesi, tüm Güney'i pamuk ekimine yöneltmişti, ancak bazı Eyaletler karma tarıma daha uygundu ve
pamuğa olan bağlılıkları, sonraki olayların da kanıtladığı gibi,
sonuçta kayıp anlamına geliyordu. Güney, yetiştirdiği pamuğun önemli bir kısmını üretmiyordu, ancak tekstil endüstrisi
New England'da gelişiyordu. Büyük Britanya'da kullanılanlara benzer, ancak birebir aynı olmayan bir dizi makine Amerika'da icat edilmişti. Amerikan fabrikaları İngilizlerden daha yüksek ücretler ödüyordu ve niceliksel üretimde, istihdam edilen işçi oranına göre İngiliz fabrikalarından çok öndeydiler, bu da dünyanın geri kalanından önde olmak anlamına geliyordu.

Dünya standardına göre ölçülen Amerika'daki ücretler yüksekti, ancak
parayla ifade edildiğinde, şimdi düşük görünüyorlar. Ücretsiz arazi veya pratik olarak ücretsiz arazi arzıyla koşullandırılmışlardı. Ödenen ücretler, isterlerse kolayca sahip olabilecekleri topraktan işçileri çekmek için zorunlu olarak yeterince yüksekti. Sabit bir işçi sınıfı yoktu.
Bir tekstil fabrikasında çalışan çocuk veya kız, genellikle para biriktirmek, bir çiftlik satın almak veya bir işe veya mesleğe girmek için sadece birkaç yıl çalışıyordu.

Şimdi, gezilebilir su olan her yerde buharlı gemi ve yolun büyük bir bölümünde demir yolu, sınırsız Batı'ya ulaşım sağlıyordu. Buharlı gemiler tüm büyük nehirleri ve gölleri geçiyordu.
Demiryolu hızla büyüyordu. Hatları otuz bin milden fazla uzanıyordu. Savaş sırasında inşaat devam etti ve
kıtalararası demir yolu görünürdeydi. Lokomotif
standartlaşmaya yaklaşmıştı ve Amerikan demir yolu vagonu günümüzdekine benzer bir formdaydı, ancak o kadar büyük, o kadar rahat veya o kadar
güçlü değildi. Sandalye vagonu, yemekli vagon ve tüm özel vagonların
geliştirildiği Pullman vagonu
geliştirme sürecindeydi ve George Westinghouse'un otomatik hava freni yakında onu takip edecekti.

Bu zamana kadar ulus barışçıl gelişme çizgisinde icat ve sanayide ilerlemiştir. Ancak İç Savaş ile birlikte ani ve muazzam bir ilerleme geldi. İç Savaş'ın hiçbir sonucu, politik veya sosyal, Amerikan yaşamını, bir savaş gerekliliği olarak,
büyük ölçekte makinelerin çiftliklere uygulanmasından daha derinden etkilememiştir. İşgücü bol ve ucuz olduğu sürece, yalnızca nispeten az sayıda çiftçi pahalı makinelerle ilgilenebilirdi, ancak savaş gençleri çağırdığında endişeli çiftçiler memnuniyetle yeni makinelere yöneldiler ve yalnızca Birliği beslemekle kalmayıp, savaş sırasında bile Avrupa'ya muazzam miktarda buğday ihraç edebildiklerini gördüler. Aniden Batı büyük bir refaha
sıçradı. Ve uzun ekonomik ve sosyal gelişim yüzyılları birkaç on yıl içinde yayıldı.

BÖLÜM VI. İLETİŞİMİN ARACILARI

İletişim, insanın temel ihtiyaçlarından biridir. Gerçekten de dil formülünün olmadığı, insanların birbirleriyle jestler, yüz buruşturmalar, gırtlaksı sesler veya görülen şeylerin kaba görüntüleri aracılığıyla iletişim kurduğu bir zaman vardı; ancak insanların hiçbir iletişim aracına sahip olmadığı bir zamanı hayal etmek imkansızdır. Ve sonunda, uzun çağlardan sonra, insanlar bildikleri şeylerin isimlerini ve konuşma biçimlerini ses olarak geliştirdiler; çağlar
sonra, alfabe ve yazma sanatı; daha da çağlar sonra, yazılı ve sözlü kelime için
harika uzantı araçları:
telgraf, telefon, modern matbaa, fonograf,
daktilo ve kamera.

"Telgraf" kelimesi Yunancadan türetilmiştir ve "uzaklara yazmak" anlamına gelir; bu yüzden
çok kesin bir kelimedir, çünkü uzaklara yazmak tam olarak
telgraf gönderdiğimizde yaptığımız şeydir. Günümüzde isim olarak kullanılan kelime,
yeryüzünü kuşatan ve her medeni topluluğa ulaşan,
istasyonları, operatörleri ve habercileri olan tel sistemini ifade eder, böylece haberler elektrikle
hızlıca taşınır. Ancak kelime, istihbaratın elektrikle iletilebileceği keşfedilmeden çok önce türetilmiştir.
İlk başta, birbirinin görüş alanına yerleştirilmiş, hareket edebilen kolları olan uzun direkler veya semaforlar ve diğer sinyalizasyon aygıtlarından oluşan bir sistemi ifade ediyordu.
Waterloo zamanında Dover ve Londra arasında böyle bir telgraf hattı vardı; ve bu telgraf, gemiyle Dover'a gelen savaş haberlerini endişeli Londra'ya iletmeye başladı, ancak sis çöktü
ve Londralılar at sırtında bir kurye gelene kadar beklemek zorunda kaldılar. Ve,
gerçek telgrafın ortaya çıktığı yıllarda,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, elektrik hakkında hiçbir şey düşünmeden,
Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir telgraf sistemi kurmanın uygunluğunu düşünüyordu.

Telgraf, Amerika'nın dünyaya armağanlarından biridir. Bu
icadın onuru, eski bir Püriten kökenli Yeni İngiltereli olan Samuel Finley Breese Morse'a aittir.
Franklin'in deneylerinden beri elektriğin sırlarını çözmeye çalışan diğer adamların keşiflerinden yararlanmış olması, Morse'a ait olan şanı hiçbir şekilde azaltmaz.
Morse yeni bir ilke keşfetmemiş olsa bile, yine de
kendi döneminden Franklin'in dönemine kadar elektrikte çalışan tüm işçilerin
dünyanın en çok onurlandırmaktan hoşlandığı kişidir; ve haklıdır da, çünkü
dünya en çok Morse gibilerine borçludur. Başkaları biliyordu; Morse
gördü ve harekete geçti. Diğerleri gerçekleri öğrenmişti, ancak Morse bu gerçeklerin pratik önemini ilk algılayan kişiydi; bunları arkadaşlarına hizmet edecek şekilde
adım atan ilk kişiydi; hepsinin arasında, on iki uzun yıl süren emek ve yoksunluk boyunca, büyük tasarımına sadık kalma cesareti ve azmi olan ilk kişiydi, ta ki vatandaşları işini kabul edip iyi yapılmış bulana kadar.

Morse doğumundan ve erken eğitiminden mutluydu. 1791'de Massachusetts, Charlestown'da doğdu. Babası bir Cemaat rahibi ve yüksek rütbeli bir bilgindi, dikkatli yönetimi sayesinde üç oğlunu Yale Koleji'ne gönderebildi. Genç Samuel (veya ailesinin ona taktığı adla Finley) on dört yaşındayken oraya gitti ve Kimya Profesörü Benjamin Silliman ve daha sonra Yale Koleji Başkanı olan Doğa Felsefesi Profesörü Jeremiah Day'in etkisi altına girdi. Jeremiah Day'in dersleri ona daha sonraki yıllarda telgrafın icadına yol açan dürtüler verdi. Genç öğrenci 1809'da evine "Bay Day'in dersleri çok
ilginç" diye yazdı; "elektrik üzerine; bize çok güzel deneyler verdi, tüm sınıf iletişim devresinden el ele tutuşuyor ve hepimiz şoku görünüşe göre aynı anda alıyoruz." Ancak elektrik, sadece cezbedici bir çalışma alanıydı. Geçimini sağlayacak bir araç değildi ve Morse'un bir sanatçı olarak yetenekleri vardı; aslında, üniversite masraflarının bir kısmını beş dolardan minyatürler çizerek kazanıyordu. Bu nedenle, sanatın mesleği olması gerektiğine karar verdi. Yıllar sonra Philadelphia'dan Joseph M. Dulles'ın yazdığı bir mektup, Morse son sınıftayken Yale'e hazırlanmak için New Haven'daydı ve burada okunmaya değer:

"Onunla ilk kez New Haven'da, 1810 sınıfıyla mezun olmak üzereyken tanıştım ve üniversiteye hazırlanan bir çocuğun, okulunu yeni bitiren bir son sınıf öğrencisiyle kurabileceği türden bir ilişkim oldu.
Üç Morse'un saygıdeğer babası olan Rahip Jedidiah Morse'un bakımı altında New Haven'a geldiğimde, hepsi seçkin adamlardı, o zamanlar yaygın olarak Finley olarak anılan kişinin korumasına verildim ve bu nedenle birlikte olduğumuz kısa süre boyunca onu sık sık gördüm. Babasını tanıdığım en ciddi adam olarak görüyorum. O, daha nazik bir Püriten tipinin iyi bir örneğiydi, tavırları nazikti, ancak davranışları ve bakış açısı sertti. Çatışmacı bir adamdı ve New England'daki teolojik yarışmalarda bir liderdi Bu yüzyılın başlarında Finley ise tam tersine
tamamen nazik bir ifade taşıyordu. Şahsen normalden biraz daha uzun boylu, iyi biçimli, zarif tavırlı, eğer doğru hatırlıyorsam,
biraz kırmızı tenli, düzgün orantılı yüz hatlarına sahip ve genellikle
canlı ve anlamlı bir gülümsemeyle
aydınlatılmış. O, genel olarak, alışılmadık derecede yumuşak tavırlara sahip yakışıklı bir genç adamdı. Zekası, yüksek kültürü ve genel bilgileriyle ve güzel sanatlara güçlü bir eğilimiyle Bay Morse'un 1810'da çekici bir genç adam olduğunu eklemeye gerek yok. Üniversite hayatının son yılında, boş zamanlarını, kendi geçimini sağlamak amacıyla, arkadaşlarının fildişi üzerindeki portrelerini çizerek geçirdi ve şüphesiz bunda da başarılı oldu, çünkü daha sonra portre ressamı olarak çok saygın bir rütbe elde etti. Becerisinin birçok parçası daha sonra Güney Carolina, Charleston'da yapıldı."*

* Prime, "Samuel F. B. Morse, LL.D.'nin Hayatı", s. 26.

Morse'un bir ressam olmaya mahkûm olduğu kesin görünüyordu ve Yale'den mezun olduktan kısa bir süre sonra, yüksek itibarlı bir Amerikalı sanatçı olan Washington Allston ile tanıştığında, mesleğiyle ilgili aklında olabilecek tüm şüpheler ortadan kalktı. Allston o zamanlar Boston'da yaşıyordu, ancak adının iyi bilindiği İngiltere'ye dönmeyi planlıyordu ve genç Morse'un öğrencisi olarak ona eşlik etmesi kararlaştırıldı. Böylece Morse 1811'de Allston ile İngiltere'ye gitti ve dört yıl sonra akredite bir portre ressamı olarak Amerika'ya geri döndü, yalnızca Allston'ın değil, ünlü usta Benjamin West'in yanında eğitim aldı ve dönemin en büyük İngilizlerinden bazılarıyla samimi bir şekilde tanıştı. Boston'da bir stüdyo açtı, ancak
Modeller az olduğundan, New England'da bir yolculuk yaptı, portreler için siparişler aldı ve ayrıca bazı resimlerinin bugün görülebileceği
Güney Carolina, Charleston'ı ziyaret etti.

New Hampshire, Concord'da Morse, güzel ve kültürlü bir genç kadın olan Bayan Lucretia Walker ile tanıştı ve 1818'de evlendiler. Morse daha sonra
New York'a yerleşti. Bir ressam olarak ünü giderek arttı,
ancak çok az para kazandı ve 1825'te Washington'daydı, New York şehri için Marquis La Fayette'in bir portresini çiziyordu,
ve babasından karısının New Haven'da öldüğüne dair acı haberi aldı, o zamanlar Washington'dan yedi günlük bir yolculuktu. La Fayette'in portresini bitirmeden bırakan kalbi kırık sanatçı evine doğru yola koyuldu.

İki yıl sonra Morse, üniversitede olduğu gibi
elektrik harikalarına tekrar takıntılıydı. Bu seferki fırsat, James Freeman Dana'nın Columbia College şapelindeki New York Athenaeum'da verdiği bir dizi dersti. Morse bu derslere katıldı ve Dana ile yakın bir tanışıklık kurdu. Dana, Morse'un stüdyosuna gitme alışkanlığındaydı ve iki adam uzun saatler boyunca hararetle konuşuyorlardı. Ancak Morse hala sanatına adanmıştı; ayrıca, kendisi ve üç çocuğu vardı ve resim onun tek gelir kaynağıydı. Morse, mesleğini sürdürmek ve üç yıllık daha fazla eğitimle kendini bu işte mükemmelleştirmek için 1829'da Avrupa'ya geri döndü. Sonra kriz geldi. 1832 sonbaharında Sully gemisiyle memleketine dönen Morse, gemide bulunan bazı bilim insanlarıyla sohbete başladı. Yolculardan biri şu soruyu sordu: "Elektriğin hızı, iletken telinin uzunluğuyla azalır mı?" Komşusu buna karşılık olarak
elektriğin bilinen herhangi bir tel uzunluğundan anında geçtiğini söyledi ve
Franklin'in birkaç mil uzunluğundaki tellerle yaptığı deneylere atıfta bulundu. Bu deneylerde, bir uçtaki dokunuş ile diğer uçtaki kıvılcım arasında kayda değer bir zaman geçmemişti.

Bu zaten iyi bilinen bir gerçekti. Morse bunu kendisi de biliyor olmalıydı.
Ancak bu gerçeğin muazzam önemi daha önce hiç aklına gelmemişti.
Ne de bildiği kadarıyla,
başka bir adam. Bir kayıt telgrafı! Neden olmasın? Bir telin bir ucundan iletilen istihbarat, tel ne kadar uzun olursa olsun, anında diğer uçta kaydediliyordu! Kıtanın öbür ucuna veya hatta dünyanın çevresine ulaşabilirdi. Bu fikir aklını ateşledi.

Kasım 1832'de tekrar eve dönen Morse, kendini bir ikilemin boynuzlarında buldu. Mesleğini bırakmak, hiçbir geliri olmayacağı anlamına geliyordu;
Öte yandan, telgraf fikriyle tüketilirken nasıl tüm kalbiyle resim yapmaya devam edebilirdi?
Bu fikir
hayatta kalacaktı; ama o yaşamak zorundaydı; ve New Haven'da annesiz üç çocuğu vardı. Mümkün olduğunca resim yapmaya devam etmeli ve
boş zamanlarında telgrafını geliştirmeliydi. Kardeşleri Richard ve Sidney, ikisi de New York'ta yaşıyorlardı ve onun için ellerinden geleni yaptılar, Nassau ve Beekman Sokakları'nda inşa ettikleri bir binada ona bir oda verdiler. Morse'un bu dönemdeki durumu, yükselen ve tekrar
yere düşen umutlar yüzünden daha da zorlaştı. Kongre, Capitol'ün kubbesi için duvar resimleri için para oylamıştı. Sanatçılar, John Quincy Adams'ın başkanlığını yaptığı bir komite tarafından seçilecekti. Morse, o dönemdeki konumu Allston hariç hiçbir Amerikalı sanatçınınkinden düşük olduğu için, işin bir kısmı için bir komisyon bekliyordu ve Allston'ın
resimlerden hiçbirini yapmayı reddettiğini ve onun lehine konuştuğunu biliyordu. Ancak, komitenin başkanı olan Adams, resimlerin yabancı sanatçılar tarafından yapılması gerektiği görüşündeydi, çünkü yeterli düzeyde yüksek mevkide
Amerikalılar bulunmadığını düşünüyordu, işi uygun bir ayrıcalıkla icra edecek. Bu görüş, kamuoyuna açıklandığında, Morse'un arkadaşı James Fenimore Cooper'ı çileden çıkardı ve Cooper, New York Evening Post'ta Adams'a
bir saldırı yazısı yazdı, ancak bunu
imzalamadan. Adams, bu makalenin yazarının Morse olduğunu varsayarak,
işe alınacak sanatçılar listesinden adını
özetle sildi.

Morse'un o sıralarda ne kadar fakir olduğu, öğrencilerinden biri olan Virginia'lı General Strother'ın daha sonra anlattığı bir hikayeyle belirtilir:

Morse'un öğrencisi olmayı kabul ettim ve daha sonra New York'a gittim
ve onu University Place'deki bir odada buldum. Üç veya dört öğrencisi daha vardı ve kısa süre sonra profesörümüzün çok az himayesi olduğunu gördüm.

Bir çeyreklik eğitim için elli dolarımı ödedim. Morse sadık bir öğretmendi ve ilerlememizle bizim kadar -hatta bizden daha fazla- ilgileniyordu. Ama çok fakirdi. Hatırlıyorum, ikinci çeyrek maaşım geldiğinde, havalem beklediğim gibi gelmedi ve bir gün profesör içeri girip nazikçe şöyle dedi: "Ee, Strother, oğlum, para için ne yapacağız?"

"Neden profesör," diye cevapladım, "Üzgünüm ki hayal kırıklığına uğradım ama önümüzdeki hafta havale bekliyorum."

"Gelecek hafta," diye tekrarladı üzgün bir şekilde, "O zamana kadar ölmüş olacağım."

"Ölmüş müyüm, efendim?"

"Evet, açlıktan ölmüş."

Üzgün ​​ve şaşkındım. Aceleyle şöyle dedim:

"On dolar bir işe yarar mı?"

"On dolar hayatımı kurtarır. Tek yapacağı bu."

Parayı ödedim, sahip olduğum her şeyi ve birlikte akşam yemeği yedik. Mütevazı bir
yemekti ama güzeldi ve bitirdikten sonra şöyle dedi:

"Bu, yirmi dört saattir yediğim ilk yemek. Strother, sanatçı olma. Bu dilenci olmak demektir. Hayatın, senin sanatın hakkında hiçbir şey bilmeyen ve seni umursamayan insanlara bağlıdır. Bir ev köpeği daha iyi yaşar ve bir sanatçıyı çalışmaya teşvik eden hassasiyet, onu acıya karşı canlı tutar."*

* Prime, s. 424.

1835'te Morse, New York Üniversitesi'nin öğretim kadrosuna atandı ve atölyesini Washington Meydanı'ndaki Üniversite binasındaki bir odaya taşıdı. "Orada," diyor biyografi yazarı*, "muhtemelen hayatının en karanlık ve en uzun yılı olan 1836 yılını, zihninin büyük buluşun sancıları içindeyken öğrencilere resim sanatı dersleri vererek geçirdi." O yıl, Üniversite'deki meslektaşlarından biri olan Leonard D. Gale'e güvendi. O, cihazı geliştirmede ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Mucit, kendisi de bugün bilinen adıyla telgraf alfabesinin veya Mors Kodunun temellerini formüle etti. Sonunda her şey bir test için hazırdı ve mesaj, vericiden alıcıya geçti. Telgraf doğdu, ancak henüz
bir bebekti. Morse yıllar sonra, "Evet, Üniversite'nin o odası, Kayıt Telgrafının doğum yeriydi," dedi. 2 Eylül 1837'de, Morristown, New Jersey'deki Speedwell Demir İşleri'nin sahibi olan bir öğrenci olan Alfred Vail'in huzurunda, odanın etrafına sarılmış 1700 fitlik bakır tel ile başarılı bir deney yapıldı. Vail hemen buluşa ilgi duydu ve babası Yargıç Stephen Vail'i deneyler için para vermeye ikna etti. Morse, Ekim ayında bir patent başvurusunda bulundu ve meslektaşı Gale'i ve Alfred Vail'i ortaklığa kabul etti. Vail atölyelerinde deneyler devam etti, tüm ortaklar coşkuyla gece gündüz çalıştı. Daha sonra cihaz New York'a getirildi ve şehrin beyefendileri, Washington'a gitmeden önce çalışmasını görmek için Üniversite'ye davet edildi. Ziyaretçilerden mektup yazmaları istendi ve kelimeler üç mil uzunluğundaki bir tel bobini etrafında gönderildi ve odanın diğer ucunda mesaj hakkında önceden bilgisi olmayan biri tarafından okundu.

* Prime, s. 311.

Şubat 1838'de Morse, aygıtıyla Washington'a doğru yola çıktı ve
Franklin Enstitüsü'nün daveti üzerine Philadelphia'da durarak o kurumun bir komitesine bir gösteri yaptı. Washington'a vardığında, Kongre'ye deneysel bir hat inşa edebilmesi için bir ödenek
isteyen bir dilekçe sundu. Ödenek sorunu Ticaret Komitesi'ne havale edildi ve Komite olumlu bir
bildiri verdi ve Morse daha sonra yurtdışına gitmeye hazırlanmak için New York'a döndü,
çünkü hakları için buluşunun Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmadan önce Avrupa ülkelerinde patentlenmesi gerekiyordu.

Morse, Mayıs 1838'de yola çıktı ve Nisan 1839'da Great Western adlı vapurla New York'a döndü. Yolculuğu pek başarılı olmamıştı. Londra'yı Kraliçe Victoria'nın taç giyme törenlerinin heyecanı içinde bulmuştu ve İngiliz Başsavcısı, Amerikan gazetelerinin buluşunu yayınlayarak kamu malı haline getirmesi gerekçesiyle ona patent vermeyi reddetmişti. Fransa'da daha iyisini yapmıştı. Ancak yolculuğun en ilginç sonucu, telgrafla hiç alakası olmayan bir şeydi. Paris'te, güneş ışığında resim yapma sürecini keşfeden ünlü Fransız Daguerre ile tanışmıştı ve Daguerre, Morse'a sırrı vermişti. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde güneş ışığında çekilen ilk resimlere ve herhangi bir yerde çekilen ilk insan yüzü fotoğraflarına yol açtı. Daguerre, canlı nesneleri fotoğraflamayı hiç denememişti ve bunun yapılabileceğini de düşünmüyordu, çünkü uzun pozlama için sabit bir pozisyon gerekiyordu. Ancak Morse ve ortağı John W. Draper, çok geçmeden başarılı bir şekilde portre çekmeye başladılar. Bu arada Washington'daki telgraf işleri gelişmemişti. Kongre, komitesinin olumlu raporuna rağmen, Morse'un talep ettiği hibeye yönelik hiçbir şey yapmamıştı ve Morse, geçinmek için bile çaresizce para sıkıntısı çekiyordu. Vails'e daha fazla yardım etmeleri için yalvardı, ancak 1837'deki panik kaynaklarını zayıflattığı için bunu yapamadılar. Dagerreyotipi ve öğretiminden küçük meblağlar kazandı. Aralık 1842'de Morse tekrar paraya kavuştu; en azından Kongre'ye bir başka itiraz için Washington'a gitmesine yetecek kadar. Ve sonunda, 23 Şubat 1843'te, Washington ile Baltimore arasındaki telleri döşemek için otuz bin dolar tahsis eden bir yasa tasarısı Meclis'ten altı oy çoğunluğuyla geçti. Morse, endişeden titreyerek, oylama yapılırken Meclis'in galerisinde oturdu ve yasa tasarısını tartışırken Kongre Üyelerinin saygısız şakalarını dinledi. Bir üye, mesmerizm deneyleri için miktarın yarısının ayrılması için bir değişiklik önerdi,
bir diğeri Millercilerin paranın bir kısmına sahip olması gerektiğini önerdi,
ve benzeri; ancak, yasa tasarısını geçirdiler. Ve o gece Morse şunları yazdı:
"Uzun ızdırap sona erdi."

Ancak ızdırap sona ermemişti. Yasa tasarısı henüz Senato'dan geçmemişti.
Kongre'nin sona eren oturumunun son günü, 3 Mart 1843'teydi ve
Senato yasa tasarısına ulaşmamıştı. Morse'un biyografi yazarı şöyle diyor:

Senato galerisinde Profesör Morse oturumun son günü ve akşamı boyunca oturmuştu. Gece yarısı oturum sona erecekti. Arkadaşları tarafından yasa tasarısının kabul edilme ihtimalinin olmadığına dair güvence verildikten sonra, Meclis Binası'ndan ayrıldı ve otel odasına çekildi, moralsiz ve neredeyse kalbi kırık bir şekilde. Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, genç bir bayan içeri girdi ve gülümseyerek ona doğru
gelerek haykırdı:

"Sizi tebrik etmeye geldim!"

Profesör, arkadaşı Patent Komiseri'nin kızı Bayan Annie G. Ellsworth olan genç bayana, "Ne için, sevgili dostum?" diye sordu.

"Yasa tasarısının kabulü üzerine."

Profesör, neredeyse gece yarısına kadar Senato Odası'nda kaldığı ve kabul edilmediği için bunun mümkün olmadığına dair güvence verdi. Daha sonra babasının kapanışa kadar orada olduğunu ve oturumun son anlarında yasa tasarısının tartışma veya revizyon olmadan geçtiğini bildirdi. Profesör Morse, bu kadar neşeli ve beklenmedik bir
bilgi karşısında şaşkına döndü ve o anda bu iyi haberi getiren genç arkadaşına, açılan ilk telgraf hattından ilk mesajı kendisinin göndereceğine dair söz verdi.*

*Prime, s. 465.

Morse ve ortakları* daha sonra Baltimore ile Washington arasındaki kırk millik tel hattının inşasına geçtiler. Bu noktada, daha sonra ünlü bir telgraf yapımcısı ve Cornell Üniversitesi'nin kurucusu olan Ezra Cornell, tarihte ilk kez otuz altı yaşında genç bir adam olarak görünür. Cornell, telleri tutmak için yeraltına boru döşemek için bir makine icat etti ve inşaat işini yürütmek için işe alındı. Çalışma Baltimore'da başlatıldı ve yeraltı yönteminin işe yaramayacağını kanıtlayana kadar devam etti ve
tellerin direklere bağlanmasına karar verildi. Çok zaman kaybedilmişti, ancak
direk sistemi benimsendikten sonra çalışma hızla ilerledi ve
Mayıs 1844'te hat tamamlandı. O ayın yirmi dördünde
Morse Washington'daki Yüksek Mahkeme odasında enstrümanının önüne oturdu.
Arkadaşı Bayan Ellsworth ona seçtiği mesajı verdi: "TANRI NE YAPTI!" Morse mesajı kırk mil uzaklıktaki Baltimore'daki Vail'e gönderdi ve Vail anında aynı önemli sözleri geri gönderdi: "TANRI NE YAPTI!"

* İcattaki mülkiyet on altı hisseye bölündü (ortaklık 1838'de kurulmuştu) bunlardan Morse 9, Francis O. J. Smith 4, Alfred Vail 2, Leonard D. Gale 2 hisseye sahipti. Yabancı ülkelerde alınacak patentlerde Morse 8 hisseye, Smith 5, Vail 2, Gale 1 hisseye sahip olacaktı. Smith Kongre üyesi ve Ticaret Komitesi Başkanıydı. Ortaklığa, Morse'un Avrupa Hükümetlerinin ilgisini

çekmesine yardımcı olması karşılığında kabul edildi. İki gün sonra Demokrat Ulusal Kongresi, bir Başkan ve Başkan Yardımcısı aday göstermek için Baltimore'da toplandı. Kongre liderleri, o sırada Washington'da bulunan New York'lu Senatör Silas Wright'ı James K. Polk'un aday arkadaşı olarak aday göstermek istediler, ancak önce Wright'ın Başkan Yardımcısı olarak aday olmayı kabul edip etmeyeceğini bilmeleri gerekiyordu. Böylece Washington'a bir haberci gönderdiler ama aynı zamanda yeni telgrafın ne yapabileceğini denemesine izin vermeye ikna oldular. Telgraf teklifi Wright'a taşıdı ve Wright'ın onuru reddetmesini Kongre'ye geri taşıdı. Ancak delegeler, ertesi gün geri dönen kendi habercileri mesajını doğrulayana kadar telgrafa inanmadılar.

Bir süre telgraf pek ilgi görmedi. Ancak Cornell, hatları ülke boyunca uzatarak şehirleri birbirine bağladı ve
Morse ve Vail mekanizmanın ayrıntılarını geliştirip kodu mükemmelleştirdiler. Onlardan sonra diğerleri geldi ve daha fazla iyileştirme eklediler. Ve hem Morse hem Vail'in hem de Cornell'in emeklerinin karşılığını almak için hayatta kalmaları memnuniyet verici. Morse, telgrafının kıtayı kapladığını ve Yeni Dünya'yı Eski Dünya'ya bağladığını görecek kadar yaşadı ve 1872'de onurla öldü.

Yazılı veya sözlü mesajın derhal iletilmesi, insanların ve malların derhal taşınmasından daha ısrarcı bir taleptir. 1859'da hem
demir yolu hem de telgraf Missouri'deki eski St. Joseph kasabasına ulaşmıştı. İki bin mil ötede, ovaların, dağların ve büyük nehirlerin diğer tarafında, müreffeh Kaliforniya uzanıyordu.
Kaliforniya'ya tek ulaşım, altmış günlük bir yolculuk olan posta arabasıyla,
ya da Panama'dan geçerek veya Horn'un etrafından dolanarak, üç kötülükten birini seçerek sağlanıyordu.
Ancak ulaşımın daha hızlı olması için, ulaşım gecikse bile, St. Joseph'in adamları, at sırtındaki binicilerle on veya on iki günde büyük vahşi mesafeyi kat etmek için Pony Express'i organize ettiler. Atlar ve adamlar için uygun noktalara
röver istasyonları kuruldu
ve her yirmi dört saatte bir, Doğu'dan gelen trenin varışında St. Joseph'ten bir postacı fırladı. Ve bir süre
Pony Express işini yaptı ve iyi yaptı. Başkan Lincoln'ün İlk
Başlangıç ​​Töreni Pony Express tarafından Kaliforniya'ya taşındı; Fort Sumter'daki ateşin haberi de öyle. Ancak 1869'da Pony Express sessizce telgrafla değiştirildi ve o yıl, ilk kıtalararası demir yolundan yedi yıl önce, San Francisco'ya kadar olan devrelerini tamamladı. Ve dört yıl sonra Cyrus W. Field ve
Peter Cooper Atlantik Kablosunu tam bir başarıyla taşıdılar; ve
Morse telgrafı deniz yoluyla ve ayrıca New York'tan Golden Gate'e istihbarat gönderiyordu.

Ve bugün denizdeki gemiler ve karadaki istasyonlar, denizle ayrılmış şekilde, telsiz
olmadan Mors Kodu dilinde birbirleriyle konuşuyorlar. Kablosuz veya radyo telgrafı, on dokuz yaşında bir çocuk olan İtalyan Guglielmo Marconi'nin icadıydı; ancak dört Amerikalı tarafından büyük ölçüde genişletildi ve geliştirildi:
Fessenden, Alexanderson, Langmuir ve Lee De Forest. De
Forest'ın icadı, hem kablolu hem de kablosuz
kıtalararası ve Atlantik ötesi telefon hizmetini mümkün kıldı.

Telgrafın küçük kardeşi ve iletişimdeki büyük müttefiki olan Alexander Graham Bell'in telefonu, Amerikan icadının bir başka
gebeli romantizmidir. Ancak bu kendi başına bir hikayedir ve daha sonraki bir dönemde başlar ve bu nedenle bu Chronicles'ın başka bir cildinin kapsamına girer.*

* "The Age of Big Business", Burton J. Hendrick, "The Chronicle of America", cilt. XXXIX.

Telgraf çalışmaya başladığında, akıllı gazeteciler dikkat kesildiler. New York Herald, Sun ve Tribune daha yeni kurulmuştu ve hızlı, korkusuz ve enerjik yeni bir gazetecilik türünü temsil ediyorlardı. Bu gazetelerin sahipleri, bu yeni aracın tüm gazeteciliği derinden etkileyeceğini gördüler. Gazete bu durumla nasıl başa çıkacak ve telgraflar aracılığıyla gelen ve gelmeye devam edecek olan haberleri nasıl kullanacak?

Öncelikle, gazetelerin daha iyi baskı makinelerine ihtiyacı vardı.
Amerika'da baskıya buhar veya herhangi bir mekanik güç uygulanması
yeni başlamıştı. Bu, Robert Hoe tarafından, Morse'un telgrafı mükemmelleştirmeye çalıştığı yıllarda
başlatılmıştı. O zamandan önce, gazeteler Amerika Birleşik Devletleri'nde, Franklin'in matbaasında olduğu gibi elle çalıştırılan
baskı makinelerinde basılıyordu. Ucuz modern gazetelerin öncüsü olan New York Sun, 1833'te elle basıldı ve
saatte dört yüz baskı, bir baskı makinesinin en yüksek hızıydı.
Doğrusu, Franklin'in baskı makinesine göre bazı iyileştirmeler olmuştu.
1816'da icat edilen Philadelphia'lı George Clymer'ın Kolombiyalı baskı makinesi ileriye doğru bir adımdı.
1829'da New York'lu Samuel Rust tarafından patenti alınan Washington baskı makinesi ileriye doğru bir adımdı. Sonra Robert
Hoe'nun çift silindirli, buharla çalışan baskı makinesi geldi. Ancak daha hızlı bir makine
isteniyordu. Ve böylece 1845'te Robert Hoe'nun oğlu Richard March Hoe, daha büyük ve daha büyük makinelerin inşa edildiği döner veya rotatif baskı makinesini icat etti. Bu makineler o kadar karmaşık ve harikaydı ki
anlatılması zordu; beyaz kağıt rulolarını alıp
saatte yüz bin kopya hızında, katlanmış ve sayılmış
mükemmel gazeteler üretiyorlardı. Amerikan baskı makineleri bugün dünyanın her yerinde kullanılıyor. London Times, Amerikan makinelerinde basılıyor.

Gazetenin büyümesine yüzlerce yeni icat ve eski icatlarda iyileştirmeler eşlik etti, ta ki son söz söylenmiş gibi görünene kadar. Gazetelerin harika Hoe baskı makineleri vardı; ucuz kağıtları vardı; makinelerle dökülen mükemmel yazı tipleri vardı; klişeleştirme yoluyla yazı tiplerini çoğaltma gibi tatmin edici bir süreçleri vardı; ve
sonunda, ahşap üzerine eski usul kazıma işleminin yerini alan, foto-gravürle resim yapma gibi yeni bir süreç geldi. Bu arada,
ancak, işin önemli bir bölümünde, gazeteler
hiçbir ilerleme kaydetmemişti. 1885 yılında New York gazeteleri,
ve sonrasında, Benjamin Franklin'in
The Pennsylvania Gazette için yazı tipini ayarlamak için kullandığı yöntemle yazı tiplerini ayarladılar. Dizgici
"kutusunun" başında, önünde "kopyası" ile ayakta durur veya oturur ve bir satırı doldurup doğru şekilde aralıklı hale getirene kadar harf harf yazı tipini alırdı.
Sonra başka bir satır ve benzeri şekilde, hepsini elleriyle yapardı.
İş tamamlandıktan sonra, yazı tipi tekrar harf harf dağıtılmalıydı.
Dizgi işi yavaş ve pahalıydı.

Bu dizgi işi sonunda iki karmaşık ve yaratıcı makinenin
icadıyla genel olarak ortadan kaldırıldı. Baltimore'lu Ottmar Mergenthaler'in
icadı olan dizgi tipi ilk geldi; sonra Ohio'lu Tolbert Lanston'ın
monotipi geldi. Dizgi makinesi gazeteler için en çok tercih edilen dizgi makinesidir ve kitap dizgisinde de yaygın olarak kullanılır, ancak kitap matbaacıları monotipi tercih eder. Bu makinelerden biri veya diğeri bugün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyük baskı kuruluşunda eski el dizgi makinelerinin yerini almıştır. Büyük gazetelerin makineleri geliştirilirken, daha mütevazı ancak modern yaşamda daha az önemli olmayan başka bir iletişim aracı ortaya çıkıyordu. Daktilo bugün her iş ofisinde bulunur ve Amerika'nın ticari dünyaya armağanlarından biridir. Daktilonun izini ilk mühürlere, Orta Çağ isim plakalarına veya kabartma makinesinden bahseden 1714 tarihli İngiliz Patent Ofisi kayıtlarına kadar sürmek mümkün olabilir. Ancak bu düzeneklerin modern daktiloyla özdeşliğini saptamak zor olacaktır. İki Amerikan cihazı, biri William Burt'un 1829'da bir "tipograf" için,
ve diğeri Worcester, Massachusetts'ten Charles Thurber'in 1843'te,
ayrıca göz ardı edilebilir. Alfred Ely Beach, 1847'de bir daktilo için bir model yaptı,
ancak başka şeyler için ihmal etti ve baskı makinelerindeki bir sonraki çabası,
körler için harfleri kabartmak için bir cihazdı.
Daktilosunda modern daktilonun birçok özelliği vardı, ancak
tatmin edici bir mürekkepleme yöntemi yoktu. Bu,
1857'de makinesi mürekkeple
doymuş bir şerit taşıyan New York'lu S. W. Francis tarafından sağlandı. Ancak bu makinelerin hiçbiri ticari bir
başarı değildi. Bunlar yalnızca yaratıcı adamların oyuncakları olarak görülüyordu.

Daktilonun akredite babası, Wisconsin'li bir gazeteci,
editör, politikacı ve kölelik karşıtı
ajitatör Christopher Latham Sholes'du. Matbaacılarının grevi onu bir dizgi makinesi icat etme yönündeki başarısız girişimlere yöneltti. Ancak, bir başka matbaacı olan Samuel W. Soule ile işbirliği yaparak bir numaralandırma
makinesi yapmayı başardı ve bu yaratıcı
icat kendisine gösterilen arkadaşı Carlos Glidden, mektup basmak için bir makine önerdi.

Üç arkadaş denemeye karar verdi. Hiçbiri önceki deneycilerin çabalarını incelememişti ve önlenebilecek birçok hata yaptılar. Ancak, yavaş yavaş buluş şekil aldı. Patentler Haziran 1868'de ve aynı yılın Temmuz ayında tekrar alındı, ancak makine ne güçlü ne de güvenilirdi. Şimdi James Densmore ortaya çıktı ve makinede bir hisse satın aldı, Soule ve Glidden emekli oldu. Densmore, her biri bir öncekinden biraz daha iyi olan yaklaşık otuz modelin ardışık olarak inşa edilmesi için fon sağladı. Geliştirilmiş makine 1871'de patentlendi ve ortaklar üretime başlamaya hazır olduklarını hissettiler. 1873'te akıllıca bir şekilde makinelerini o zamanlar ateşli silahlar, dikiş makineleri ve benzerleri üreten New York, Ilion'daki Eliphalet Remington and Sons'a teklif etmeye karar verdiler. Burada, iyi donanımlı makine atölyelerinde test edildi, güçlendirildi ve geliştirildi. Remington'lar makineye bir talep gördüklerine inandılar ve patentleri satın almayı teklif ettiler, ya toptan bir ödeme ya da telif ücreti ödediler. Sholes'un nakit parayı tercih ettiği ve on iki bin dolar aldığı, Densmore'un ise telif ücretini seçtiği ve bir buçuk milyon dolar aldığı söylenir.

Telgraf, matbaa ve daktilo, yazılı sözcükler için iletişim araçlarıdır.
Telefon, konuşulan sözcükler için bir araçtır.
Ve sesi kaydetmek ve yeniden üretmek için unutulmaması gereken başka bir araç daha vardır. Thomas Alva Edison'un ilk fonografı tamamlaması 1877'deydi.
İnsan sesi tarafından oluşturulan hava titreşimleri, metal bir silindirin üzerine yerleştirilen bir folyo tabakasında küçük girintiler oluşturmak için kullanıldı ve makine daha sonra girintilere neden olan sesleri yeniden üretti. Ancak plak birkaç yeniden üretimden sonra yıprandı ve Edison bir süre fikrini daha fazla geliştirmekle meşguldü, ancak daha sonra tekrar fikrine döndü.

Fonograf bugün çeşitli isimler altında karşımıza çıkıyor, ancak hangi isimle anılırsa anılsın, en iyi makineler insan sesini, konuşmada veya şarkıda ve tek bir enstrümanın veya tüm bir orkestranın tonlarını
harika bir sadakatle yeniden üretir. En seçkin müzisyenler, sanatlarının korunması ve yeniden üretilmesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarlar ve bu makineler sayesinde, iyi müzik, başka hiçbir şekilde
gelemeyecek binlerce kişiye ulaştırılır.

Kamera, zekanın yayılmasında büyük bir rol oynar ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son yarım yüzyıl, fotoğrafçılık ve fotogravürde büyük bir gelişmeye tanık olmuştur. Fotoğrafçılıktaki en eski deneyler
neredeyse yalnızca Avrupa'ya aittir. Gördüğümüz gibi Morse, sırrı Amerika'ya tanıttı ve kuru plakanın mükemmelleştirilmesinde rolü olan ve fotoğrafla portre çeken ilk kişilerden biri olan arkadaşı John W. Draper'ın ilgisini çekti.

Ancak, fotoğrafçılıktaki dünyanın en büyük mucidi, Rochester'dan George Eastman'dır. Eastman, 1888'de Kodak adını verdiği ve sloganı "Siz düğmeye basın, gerisini biz hallederiz" olan yeni bir
kamera tanıttı. Bu ilk kodak, yüz pozlama için yeterince uzun bir hassaslaştırılmış kağıt rulosuyla
yüklendi. Üreticilere gönderildiğinde, rulo kendi kendine
banyolanabilirdi
ve resimler ondan basılabilirdi. Eastman, fantezinin hem pahalı hem de sıkıcı olduğu bir zamanda amatör bir
fotoğrafçıydı. Kuru plakalar
yapma yöntemi icat ederek, bunları küçük bir şekilde
1880'de üretmeye başladı. İlk kodaktan sonra, hassaslaştırılmış nitroselüloz film rulolarıyla
dolu başkaları geldi. Fotoğrafçılığı
devrim niteliğinde değiştiren cam yerine selüloz filmin
icadında öncelik, mahkemeler tarafından Rahip Hannibal Goodwin'e ait olarak kararlaştırıldı, ancak yine de bu onur, sürecini bağımsız olarak
çalıştıran ve fotoğrafçılığı milyonlara
veren Eastman'a aittir. Eastman Kodak Şirketi'nin karanlık bir odaya çekilmeden takıp çıkarılabilen bir film
kartuşunun tanıtımı, amatörlerin önündeki başlıca zorluğu ortadan kaldırdı ve bir veya iki dolardan yüzlerce dolara kadar değişen
bir çeşit kamera, bugün tatil ekipmanlarının vazgeçilmez bir parçasıdır.

Animasyonlu resimlerin geliştirilmesinde Thomas Alva Edison büyük bir rol oynamıştır.

İlk gerçek eğlence Philadelphia'lı Henry Heyl tarafından düzenlenmeden önce resimlere hareket görünümü vermek için çok çaba sarf edildi.
Heyl'in resimleri bir tekerleğin çevresine sabitlenmiş cam plakalar üzerindeydi ve her biri bir saniyenin bir kısmı kadar merceğin önünde getirilip tutuluyordu. Bu yöntem açıkça çok yavaş ve çok
pahalıydı. Edison keskin zekasıyla zorluğa yaklaştı ve
uzun bir dizi deneyden sonra
sürekli bant benzeri bir filmin gerekli olduğuna karar verdi. İlk pratik "çekim" kamerasını icat etti ve bu bant benzeri filmin yapımında
George Eastman'ın coşkulu işbirliğini uyandırdı ve modern
hareketli film doğdu. Projeksiyon makinesi esasen "çekim" kamerasına benziyordu ve bu şekilde kullanıldı. İngiltere'de Paul ve Fransa'da Lumiere gibi diğer mucitler, yalnızca mekanik detaylarda farklılık gösteren başka türde projeksiyon
makineleri ürettiler.

Hareketli film Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddiye alındığında,
dünya ilk yöneticilerin bariz pervasızlığına şaşkınlıkla baktı. Ancak halk tepki gösterdi ve ülkede en azından bir hareketli
film
evi olmayan neredeyse hiçbir köy yok. En popüler oyuncular konuşma sahnesinden "filmlere" çekildi ve birçok yeni oyuncu geliştirildi. Küçük kasabalarda sinema genellikle dönüştürülmüş bir depodur, ancak şehirlerde en büyük ve en çekici sinemalardan bazıları sinemaya verilmiştir ve daha da lüks olanlar özel olarak inşa edilmiştir. Eastman Şirketi tek başına her ay yaklaşık on bin mil film üretmektedir. Hareketli resim milyonlarca kişiye eğlence sağlamasının yanı sıra eğitime de dönüştürülmüştür. Önemli haber olayları ekranda gösterilir ve tarihi olaylar filmler bir kasaya yerleştirilerek gelecek nesillere aktarılır. Tarih öğrencisi George Washington'ın yemin törenini sadakatle tasvir eden bir film için neler vermezdi ki! Hareketli resim okullarda tarih ve fen eğitiminde önemli bir faktör haline gelmiştir ve bu gelişme hala emekleme aşamasındadır.

BÖLÜM VII. KAUÇUK HİKAYESİ

1852'de bir gün, New Jersey, Trenton'da, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde, döneminin hukuk devleri olan iki adam, Goodyear ile Day arasındaki patent ihlali davasını savunmak için göründü. Rufus Choate davalıyı, Daniel Webster ise davacıyı temsil ediyordu.
Webster, şimdiye kadar dile getirdiği en parlak ve
etkileyici savunmalardan biri olan savunmasını yaparken bir an durakladı, sözlerine takılanların dikkatini
kendinden çekti ve müvekkilini işaret etti. Davasını savunduğu adama bakmalarını istiyordu: elli iki yaşında, on beş yaş daha yaşlı görünen, soluk benizli, hastalıktan zayıflamış, uzun süreli yoksunluklar, acı hayal kırıklıkları ve haksızlıklar nedeniyle.
Bu, kauçuğu dünyanın hizmetine sunan işlemin mucidi Charles Goodyear'dı. Said Webster:

"Ve şimdi Charles Goodyear bu vulkanize kauçuğun
icadını keşfeden kişi mi? Aklına ilk gelen kişi mi, yoksa ısıyı belli bir yüksekliğe taşıyarak plastiği Hindistan Kauçuğu yapmayı bırakıp onu sertleştirip metalleştirmeye başlayacağı gerçeği ilk keşfedilen kişi mi? Dünyada Charles Goodyear'dan önce bu gerçeği keşfeden bir kişi var mı? O kim? Nerede? Hangi kıtada yaşıyor? Onu kim duymuş? Hangi kitaplar ondan bahsediyor? Dünyadaki tüm erkekler arasında onu gören, tanıyan veya ona isim veren kim? Yine de bu keşfin yapıldığı kesin.
Kesinlikle var olduğu kesin. Artık tüm medeni dünyada
ortak bilgi olduğu kesin. On veya on iki yıl önce bunun bilgi olmadığı kesin. Bu ilginç sonucun birinin keşfi ve icadıyla bilgiye dönüştüğü kesin.
Ve o kişi kim? Soru şuydu
Alim meslektaşım tarafından
bilge rakibime yöneltildi. Eğer Charles Goodyear bu keşfi yapmadıysa,
kim yaptı? Kim yaptı? Neden, eğer bilge rakibimiz Bay Goodyear'dan başka birinin bu keşfi yaptığını
kanıtlamaya çalışması gerektiğini söyleseydi, bu çok adil olurdu. Bence bilge beyefendi bunu yapmamakla çok akıllıca davrandı. Çünkü hukuk pratiğim sırasında,
birinin kolayca tekrarlayamayacağı bir ruhu
ortaya koymanın pek de tavsiye edilir olmadığını sık sık düşündüm. Peki, bu keşfi
kim yaptı? Ve bu uygun olmaz mıydı? Eminim olurdu. Ve
erkekçe olmaz mıydı? Eminim olurdu. Eğer ayağa kalkıp bu icadın Goodyear'a ait olmadığını,
şu veya bu ülkedeki şu veya bu adamın icadı olduğunu söyleselerdi, bilge arkadaşım ve yardımcısı daha asil bir rol oynamaz mıydı? Aksine, başka birinin ayrı bir iddiasını ortaya koyarak Goodyear'ın iddiasını karşılamazlar. Onun mucit olmadığını küçük tanıklık parçaları ve yamalarıyla kanıtlamaya çalışıyorlar. Burada biraz kükürt ve orada küçük bir kurşun parçası; burada biraz sıcaklık, bir adamın ellerini ısıtacak
olandan biraz daha sıcak ve bir adamın on dakika veya çeyrek saat yaşayabileceği
bir sıcaklık; ve yine de asla konuya gelemiyorlar. Sanırım bunun nedeni, malzemelerinin başka birinin bu icadı yaptığına dair erkekçe bir iddiaya gelmelerine izin vermemesi, o kişiye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim vermesi. Şu anda önümüzde oturan kişi değilse, vulkanize kauçuğu icat eden adamın
adını, yerleşimini ve yerini bilmek istiyoruz. "Havada uçan kuşlar var, nadiren konarlar ama sıklıkla
havada asılı kalırlar. Şimdi bunun üzerinde durulmaması, üzerinde düşünülmemesi ve küçük şeylerin sonsuz küçük bir miktarı olarak ele alınmaması gereken bir soru olduğunu düşünüyorum. Erkekçe bir itiraf ve erkekçe bir savunma gerektiren bir durum. Tekrar soruyorum, bu icadı Goodyear'dan başkası yaptıysa, o kimdir? Keşif o kadar açık mı ki, kazara ortaya çıkmış olabilir mi? Her yerde sanatlarda önemli değişikliklere neden olması muhtemeldir. SANAT ÜRETİMİNE OLDUKÇA YENİ BİR MALZEME GİRİYOR, BU MALZEME ELASTİK METALDEN AZ BİR ŞEY DEĞİL. Metal kadar sert ve saf orijinal sakız elastik kadar elastik. Neden, bu, insanların bilgilerindeki ilerlemede meydana gelen büyük ve önemli bir olgudur, tıpkı bir insanın demir ve altının demir ve altın olarak kalabileceğini göstermesi gibi ve yine de Hindistan Kauçuğu gibi elastik hale gelir. Bu
sadece böyle bir sonuç olurdu. Şimdi, bu gerçek inkar edilemez;
gizlenemez;
görünmezden gelinemez; birileri
bu icadı yapmıştır. Bu kesindir. O kimdir? Bay Hancock'a
atfedilmiştir. Ancak o, Goodyear'ın ilk
mucit olduğunu açıkça kabul etmektedir. Dünyada ayağa kalkıp bunun kendi icadı olduğunu söyleyebilecek tek bir insan yoktur, o masada oturan adam hariç."

Mahkeme davacı lehine karar verdi ve bu karar Amerikalı Charles Goodyear'ın vulkanize kauçuğun tek mucidi olma iddiasını sonsuza dek geçerli kıldı.

Bu davanın kauçuğun hikayesinin dramatik doruk noktası olduğu söylenebilir.
Bu dava, icat biliminin, vaatleriyle cezbedici ve ihanetiyle yıkıma yol açan ham bir ürünü, binlerce kullanıma uyarlanabilir bir üretime dönüştürdüğü, insanın rahatlığını ve sağlığını ve modern yaşamın hareket kabiliyetini, inşasını ve iletişimini artırdığı saati kutladı.

Kolomb ikinci yolculuğunda Haiti'yi tekrar ziyaret ettiğinde, bazı yerlilerin topla oynadığını gördü. Şimdi, top oyunları bilinen en eski spordur.
Tarihinin başlangıcından beri insan, yavru kedi ve köpek yavrusu gibi,
yuvarlak bir şeyle oynamaktan zevk almıştır rulolar. Kolomb'la birlikte Hindistan'ı fethetmek için gelen adamlar, boş vakitlerinde oynamak için Kastilya rüzgar toplarını getirmişlerdi. Ancak hemen Hayti'nin toplarının kıyaslanamayacak kadar üstün oyuncaklar olduğunu keşfettiler; daha iyi sekiyorlardı. Bu yüksek sekerek giden toplar, yerlilerin belirli ağaçlara vurarak elde ettikleri ve daha sonra palmiye fındıklarının dumanı üzerinde
tütsüledikleri bal kıvamındaki sütlü bir sıvıdan yapılmıştı. Top oyunlarının zevkini
artıran bir keşif dikkat çekiciydi.

Yaşlı İspanyol tarihçi Herrera, Hayti valilerinin zıplayan toplar hakkında
bildirdiği her şeyi sayfalarına ciddi bir şekilde aktardı. Yaklaşık elli yıl sonra başka bir İspanyol tarihçi, Amazon vadisi yerlilerinin bu sakızdan ayakkabılar yaptığını ve İspanyol askerlerinin yağmurdan korunmak için pelerinlerini bununla örttüklerini anlattı. Yıllar sonra, 1736'da, hükümeti tarafından meridyenin yayını ölçmek için Peru'ya gönderilen bir Fransız astronom, sakızın örneklerini eve getirdi
ve yerlilerin bundan "fitil olmadan yanan ve çok parlak" ışıklar ve "su geçirmez ayakkabılar" yaptıklarını ve içildiğinde deri gibi göründüklerini bildirdi. Ayrıca boyunlarına tahta borular taktıkları armut biçimli şişeler de yapıyorlar. Şişeye uygulanan basınç, sıvının borudan fışkırmasını sağlıyor, böylece şırıngalara benziyorlar." Sıvıya verdikleri ad, diye ekledi, "cachuchu" -- kauçuk, şimdi bunu yazıyoruz. Görünüşe göre örnekler o zamanlar önemli bir ihtiyacı karşılamıyordu, çünkü sakızdan otuz dört yıl sonrasına kadar bir daha haber almadık. Sonra, bir İngiliz yazarın bize anlattığına göre, sakız için bir kullanım alanı
bulundu -- ve bir isim. Bir kırtasiyeci, bunun kalem izlerini sildiğini tesadüfen keşfetti ve Hindistan'dan gelip ovalandığından, tabii ki "Hindistan kauçuğu"ydu.

1820 yılı civarında, Brezilya ile Yeni İngiltere arasında sefer yapan Amerikan ticaret gemileri, bazen eve dönüş yolculuğunda balast olarak kauçuk taşıyor ve Boston'daki rıhtımlara döküyordu. Gemi kaptanlarından biri, arkadaşlarına süslü bir şekilde yaldızlanmış bir çift yerli ayakkabı gösterdi. Daha fazla
öngörüsü olan bir diğeri, beş yüz çift yaldızsız ayakkabıyı eve getirdi ve satışa sundu. Kalın, beceriksiz şekilli ve ağırdılar, ancak satıldılar.
Daha fazlasına talep vardı. Birkaç yıl içinde yılda yarım milyon çift ithal ediliyordu. Yeni İngiltere üreticileri, balast olarak kullanılan sakız için rıhtımlar boyunca birbirleriyle rekabet etti ve
kauçuk ayakkabılar yapmaya başladı.

Avrupa gemileri de kauçuğu evlerine taşımıştı; ve Fransa ve Britanya'da bununla ilgili deneyler yapılıyordu. Bir Fransız, yerel bir şişeyi ince ipliklere kesip dar bir kumaş
ağından geçirerek
askılar üretti. Ve Glasgow'lu bir kimyager olan Macintosh,
nafta ile işlenmiş kauçuğu ince kumaş parçalarının arasına yerleştirdi ve
hala adını taşıyan giysiyi geliştirdi.

Başlarda kauçuktaki yeni iş kar getirdi. Hammaddenin maliyeti inanılmaz derecede düşüktü; ve bitmiş
ürünlere talep vardı. Massachusetts, Roxbury'de, patent deri üreten bir firma
ham kauçuğu terebentin ve is ile işleyip kumaşa
sürüp su geçirmez bir deri üretmeye çalıştı. İşlem tamamen başarılı gibi görünüyordu ve büyük bir sermaye yeni üründen şık ayakkabılar ve giysiler yapmak ve bunları satmak için büyük şehirlerde mağazalar açmak için kullanıldı. Ülke genelindeki tüccarlar bu mallar için sipariş verdi ve bunlar kışın
üretilip gönderildi.

Ancak yaz geldiğinde, üreticilerin büyük karları kelimenin tam anlamıyla
eridi, çünkü güzel giysiler sıcakta çürüdü; ve
birbirine karışıp eriyen bir sürü giysi fabrikaya geri döndü. Ve Roxbury'yi öyle kötü kokularla doldurdular ki gece yarısı çıkarılıp toprağın derinliklerine gömülmek zorunda kaldılar.

Ve bu kauçuk giysiler sıcakta erimekle kalmadı. Kısa süre sonra şiddetli donun onları granit kadar sertleştirdiği ortaya çıktı. Daniel Webster'ın kendisi de bu konuda biraz deneyime sahipti. "New York'taki bir arkadaşım," dedi, "bana Hindistan Kauçuğundan yapılmış çok güzel bir pelerin ve aynı malzemeden yapılmış bir şapka gönderdi. Onlarla pek başarılı olamadım. Bir gün pelerini alıp soğuğa koydum. Tek başına çok iyi duruyordu. Üzerine şapkayı geçirdim ve oradan geçen birçok kişi, verandada duran Marshfield Çiftçisini gördüğünü
zannetti." 

1834 yılında, Roxbury üreticileri süreçlerinin değersiz olduğunu ve büyük servetlerinin sadece bir serap olduğunu fark ettikten kısa bir süre sonra ve bu gerçekler genel olarak bilinmeden hemen önce Charles Goodyear sahneye çıktı. İlk olarak şirketin New York'taki mağazasında bir müşteri olarak göründü ve bir kauçuk can simidi satın aldı. Birkaç hafta sonra tüpü iyileştirme planıyla geri döndüğünde, müdür ona kauçuğun üzücü trajedisini anlattı ve üretilen ürünlerde hiçbir iyileştirmenin bu zorluğun üstesinden gelemeyeceğini, ancak kauçuğu her türlü havada kuru, sağlam ve esnek tutacak bir işlemin mucidini şöhret ve servetin beklediğini söyledi. Goodyear, Tanrı'dan bir çağrı aldığını hissetti. "Zihnin işleyişini yöneten kişi," diye yazdı daha sonra, "onu, Doğanın özelliklerinin kendi yolunda ve özellikle ihtiyaç duyulduğu
zamanda geliştirilmesine çevirebilir. Yaratık, kendi planını uyguladığını hayal ederken, o sadece Yaratıcısının elinde, ırka iyilik etme ilahi amaçlarını yerine getirmek için bir araçtır." Bu adam, kauçuk sorununu, belirli bir hizmete adanmış bir haçlı ruhuyla ele aldı. Alıntılanan kelimeler, takip eden yılların hikayesi için uygun bir önsözdür. Bu hikaye, yoksulluk ve yenilgiyle kararmış olan icatların sayfalarında bile nadiren görülen acılar ve hayal kırıklıkları altında dayanıklılık ve ısrarcı faaliyetin hikayesidir.

Charles Goodyear, 29 Aralık 1800'de New Haven'da Amasa Goodyear'ın oğlu ve New Haven'daki Puritan kolonisinin ilk valisi Theophilus Eaton ile ilişkilendirilen Stephen Goodyear'ın soyundan gelen biri olarak doğdu. Charles'ın, daha çocukken bile yaptığı gibi, zihnini icatlara vermesi doğaldı; çünkü Amerikan donanımlarının üretiminde öncü olan babası, önceki günlerin ağır demir çatallarının yerini alan ve tarlalardaki emeği hafifletip hızlandıran çelik bir saman çatalının mucidiydi. Charles yedi yaşındayken babası Naugatuck'a taşındı ve Amerika'da yapılan ilk inci düğmeleri üretti; 1812 Savaşı sırasında Goodyear fabrikası Hükümete metal düğmeler tedarik etti.
Çalışkan, ciddi bir çocuk olan Charles, babasının yakın arkadaşıydı.
Derinden dindar yapısı erken yaşta kendini gösterdi ve on altı yaşındayken
Congregational Kilisesi'ne katıldı. İlk başta, kendisine en yararlı hizmet kariyerini sunan bakanlığa girmeyi düşünüyordu, ancak fikrini değiştirerek, hırdavat işini öğrenmek için Philadelphia'ya gitti ve reşit olduğunda, babasının orada kurduğu bir şirkette ortaklığa kabul edildi. Şirket bir süre başarılı oldu, ancak kredinin akılsızca uzatılması, şirketin askıya alınmasına yol açtı. Böylece Goodyear, 1834'te kauçukla ilgilenmeye başladığında, iflas etmiş bir borçluydu ve o zamanın yasalarına göre hapis cezasına çarptırılabilirdi. Gerçekten de kısa bir süre sonra, Philadelphia'daki Borçlular Hapishanesi'ne gönderildi.

Kendisini yıllarca yoksulluk içinde bırakabilecek ve hiçbir yerde bitmeyecek bir araştırmaya başlamak uğursuz bir saat gibi görünüyordu. Ancak, mükemmel kauçuğa olan ihtiyacı gördükten sonra, dini bir inancın gücüyle, "insanın rahatlığı için çok arzu edilir, çok önemli ve çok gerekli olan, sakız elastiki yapmak gibi bir nesnenin kesinlikle erişebileceği bir yerde olduğu" düşüncesi aklına geldi. Bundan sonra, Tanrı'nın onu bu göreve çağırdığından ve çabalarının başarıyla taçlandırılacağından hiç şüphe etmedi. İlkinin son olmayacağı hapishane deneyimleriyle ilgili olarak, "böyle bir denemeye eşlik eden ızdıraba rağmen", eğer mahkumun "yaşamak ve umut etmek için gerçek bir amacı" varsa, umuda sağlamlık katabilir ve temiz bir vicdan ve yüksek bir amaç ile bir insanın hapishane duvarları içinde, hayatın diğer (en şanslı) koşullarında bile olduğu kadar mutlu olabileceğini kanıtlayarak kalıcı bir avantaj elde edebilir." Bu ruhla, takip eden on zor yıl boyunca her terslikle karşılaştı. Neyse ki, dediği gibi, ilk deneyleri pahalı
ekipman gerektirmedi. Sakızı işlemek için en iyi araçlar parmaklardı. Hapishane
görevlileri ona bir tezgah ve bir mermer levha verdi, bir arkadaşı ona birkaç dolar değerinde sakız sağladı, o zamanlar pound'u beş sente satılıyordu ve
karısı oklavasını bağışladı. Başlangıç ​​buydu.

Bir süre, çiğ sakızı magnezya ile karıştırarak
ve kireçte
kaynatarak, doğal zorluk olan yapışkanlığı
aştığına inandı. Sergilenen birkaç beyaz kauçuk levha ve ayrıca satışa sunulan birkaç ürün yaptı. Elma suyu veya sirke gibi zayıf bir asidin
yeni ürününü mahvettiğini keşfettiğinde umutları suya düştü. Sonra 1836'da aqua fortis veya nitrik asit uygulamasının kauçuk üzerinde "iyileştirici" bir etki yarattığını
ve sırrı keşfettiğini
düşündü. Sermayesi olan bir ortak bularak, Staten Adası'nda terk edilmiş bir kauçuk fabrikasını kiraladı. Ancak ortağının serveti 1837'deki panikte yok oldu ve Goodyear yine iflas etmiş bir borçlu olarak kaldı. Daha sonra başka bir ortak buldu ve Hükümet'ten çok sayıda posta çantası siparişi alarak Roxbury'deki terk edilmiş fabrikada üretime başladı. Bu sipariş geniş çapta duyuruldu ve ülke genelindeki üreticilerin ilgisini çekti. Ancak mallar teslimata hazır olduğunda, yapılan ilk çantaların sapları çürümüştü. Sadece kauçuğun yüzeyi "iyileştirilmişti." Goodyear'ın arkadaşları açısından bu başarısızlık bardağı taşıran son damlaydı. Sadece sabırlı ve sadık karısı yanındaydı; çalışmış, yoksulluğu görmüş, çocuklarının aç okula gittiğini görmüştü ama kocasını hiç kınamamış veya onun nihai başarısından şüphe etmemiş gibi görünüyor. Evdeki tavırlarındaki yumuşaklık ve şefkat, ailesinin ona derin bir sevgiyle sarılmasını ve onun uğruna her türlü fedakarlığı gönüllü olarak üstlenmesini sağladı; ancak ardışık başarısızlıkları genellikle mucidin borçlu hapishanesine geri dönmesi ve ailesinin hayır işlerine yatırılması anlamına geliyordu. Nitrik asit işlemi sorunu çözmemişti ancak gerçek bir adımdı. 1839 yılında, bir kaza sonucu, yalnızca yüzeyi değil, tüm kütleyi iyileştiren gerçek vulkanizasyon işlemini keşfetti. Karısının ocağında kükürtle
kaynatarak sakızı sertleştirmeye çalışırken, bir parçasını
kızgın demir üstüne düşürdü. Anında vulkanize oldu. Bu, yalnızca Goodyear'ın yorumlayabileceği bir kazaydı. Ve bu sonuncusuydu.
Tropikal ormanlardan gelen garip madde
öğrenilmişti.
Ancak, süreci mükemmelleştirmek, doğru formülü ve tam ısı derecesini
tespit etmek gerekiyordu. Goodyear'lar o yıllarda o kadar fakirdi ki, şükürler olsun ki her an bir komşudan bir varil un alabiliyordu. Bir gelenek vardır ki, bir keresinde, Goodyear Staten Island ile New York arasında geçiş yapmak istediğinde, şemsiyesini ücretinin teminatı olarak feribot kaptanına vermek zorundaydı ve feribot kaptanının adı Cornelius Vanderbilt'ti, "çok az risk aldığı için çok para kazanan bir adamdı." Olay kolayca gerçekleşmiş olabilir, ancak feribot kaptanı Vanderbilt'in kendisi olamazdı, daha erken bir tarihte olmadıkça. Başka bir gelenek, Goodyear'ın komşularından birinin onu meraklı bir yabancıya şöyle tarif ettiğini söyler: "Onu gördüğünüzde tanıyacaksınız; üzerinde Hindistan kauçuğundan bir şapka, dipçiği, ceketi, yeleği ve ayakkabıları ve içinde TEK BİR SURESİ OLMAYAN
bir Hindistan kauçuğu çantası var!" Goodyear'ın denemeleri daha yeni başlıyordu. Sonunda sırrını bulmuştu, ancak kimse ona inanmıyordu. En iyimser arkadaşlarını bile yıpratmıştı. "Bu keşfe ve onunla birlikte gelen birçok olaya karşı böylesi bir kayıtsızlığın, akıllı ve hayırsever bir toplumda var olabilmesi," diye yazmıştı Goodyear daha sonra, "sadece o toplumdaki mevcut koşullarla açıklanabilir. Sakız elastiki üretiminde yaşanan büyük kayıplar: mucidin, onunla bir şey başarmak için tamamen sonuçsuz görünen çabalara harcadığı zaman; son talihsizliklerine ve hayal kırıklıklarına, hepsi, tamamen yoksulluğuyla birlikte, keşfin duyurulması için hayal edilebilecek en olumsuz durumu yaratmak için işbirliği yaptı. Ancak, gerekirse, keşfin dünyadan ve kendisinden kaybolmasından daha erken yalvarmakla yükümlü hissetti kendini... Bu dönemde nasıl geçindiğini yalnızca hayırseverlik söyleyebilir, çünkü şeyleri doğru adlarıyla adlandırmak daha iyidir; ve borç veren baktığında bu, hayırseverlikten başka bir şey değildir hediye olarak
ayrıldığı şey üzerine. Daha iyi günlerin bir kalıntısını veya bazı
zorunluluk eşyasını rehin vermek veya satmak sık sık başvurulan bir çareydi. Kütüphanesi çoktan
kaybolmuştu, ancak bu sürecin keşfinden kısa bir süre sonra,
çocuklarının okul kitaplarını topladı ve açık artırmada sattı, bu da ona beş dolar gibi önemsiz bir miktar kazandırdı; miktar ne kadar küçük olursa olsun,
devam etmesini sağladı. Bu adımda tereddüt etmedi.
Fırsat ve başarının kesinliği, başka koşullar altında 
kutsama sayılacak olan ölçüyü haklı çıkardı."

O yıllardaki güzergahı belagatlidir. 
Kauçuk konusunda bir parça inancı veya zayıf ve parasız bir monoman için biraz hayırseverliği olan bir adam varsa, Goodyear oraya giderdi. Hedef, 
kira ödemeden yaşamak için bir çatı katı odası veya kulübe veya aile için bir varil un ve kendisi için bir varil kauçuk için birkaç dolar veya mesai saatleri dışında bir fabrikanın fırınlarını kullanma izni ve iş devam ederken 
kauçuklarını buhar vanalarının üzerine asmak olabilirdi. Büyük keşfinin olduğu 1839 yılında Woburn'dan Lynn'e, Lynn'den Roxbury'deki ıssız fabrikaya geri döndü. Tekrar Woburn'a, Boston'a, Northampton'a,
Springfield'a, Naugatuck'a; beş yıl içinde aynı sayıda kişi taşındı. 
Tekne veya tren ücreti olmadığında ve genellikle bunu yaptı,
rüzgarlar, yağmurlar ve savrulan karlar arasında yürüdü, bir kulübede veya
bir pencere lambasının nazikçe parladığı bir çiftlikte barınak dilendi.

Goodyear patentini 1844'te aldı. İcat ettiği süreç
o günden bu güne çok az değişti, hatta hiç değişmedi. Ayrıca, elyafı sakızla karıştırarak mükemmel Hindistan kauçuk kumaşını icat etti ve bu keşfin vulkanizasyona göre ikinci planda olduğunu haklı olarak kabul etti. 1860'ta öldüğünde kauçuk üreticileri için altmış patent almıştı. İcadının birkaç yüz farklı alanda kullanıldığını, altmış bin kişiye istihdam sağladığını, yılda sekiz milyon dolar değerinde mal ürettiğini görmüştü. Bu rakamlar, bugünün kauçuk istatistiklerinin yalnızca bir kısmını oluşturuyordu. Herkes, tüm uygar dünya, bir şekilde veya başka bir şekilde kauçuğu kullanır. Ve kauçuk, hem doğal haliyle hem de üretilmiş haliyle dünyanın etrafında bir kemer oluşturur. Kauçuk taşıyan bölge, ekvatorun kuzeyine ve güneyine doğru her iki yarımküreden geçer. Güney Amerika'da kauçuk, belirli ağaçların lateksidir, Afrika'da ise ağaçların ve asmaların lateksidir. En iyi "vahşi" kauçuk hala Brezilya'daki Para'dan gelir. Bugün oraya, yerlilerin dört yüz yıl önce kullandığı yöntemlerle
toplanıp
gönderilmek üzere hazırlanıyor. Yerliler kanolarıyla
su yollarını takip ederek ormanlara giriyor. Gölgelerini
yaymadan önce altmış fit uzunluğa kadar dik büyüyen ağaçların gövdelerinde V şeklinde veya spiral kesikler açıyorlar. Kesiklerin tabanına kırlangıç ​​yuvaları gibi küçük kil kaplar
yerleştiriyorlar. Rota boyunca daha sonra kil kaplardaki sıvıyı topladıkları
büyük kabaklarla geri dönüyorlar. Doldurdukları kabakları
ot kulübelerinin olduğu köylerine götürüyorlar ve orada yağlı palmiye fındıklarından dumanlı ateşler
yapıyorlar. Kürekleri sıvı sakıza daldırarak
döndürüp, dumanda birer kat halinde sertleştiriyorlar. İstenilen
kalınlığa
ulaşıldığında kauçuk
"bisküvi" kürekten ıslak bir bıçakla kesiliyor.

Goodyear, vulkanizasyon sürecini
keşfettikten sonra on altı yıl
yaşadı. Son altı yıl boyunca koltuk değnekleri olmadan yürüyemedi. Paraya karşı ilgisizdi. Keşiflerini insanlığa daha fazla hizmet edecek şekilde yapmak onun tek amacıydı. İcatlarından servet kazananlar
başkalarıydı. Goodyear fakir bir adam olarak öldü.

Bir kopyası gumelastik kağıtlara basılmış ve sert kauçukla oyulmuş
ciltlenmiş kitabında felsefesini şu ifadeyle özetledi:
"Yazar, kendisinin ektiğini ve
başkalarının meyveleri topladığını söyleyerek sızlanmaya meyilli değildir. Hayattaki bir kariyerin avantajları,
çok sık yapıldığı gibi, yalnızca dolar ve sent standardıyla değerlendirilmemelidir. İnsan,
ektiğinde ve kimse biçmediğinde pişmanlık duymak için haklı bir nedene sahiptir."

BÖLÜM VIII. MAKİNA ATÖLYESİNİN ÖNCÜLERİ

Büyük dehaya sahip erken dönem Amerikalı tamirci Oliver Evans gibi bir öncünün hayatında bir miktar melankoli vardır; hikayesi önceki bölümde kısaca özetlenmiştir. Burada hayal gücü ve duyarlılıkla birlikte pratik güce sahip bir adam vardı; vatandaşlarına büyük faydalar sağlıyordu, ancak kronik yoksulluk içindeydi; komşuları tarafından alay konusu oluyordu, mirasçıları tarafından soyuluyordu; beyninin ve emeğinin ürünü olan mülkü sonunda kötü niyetli bir şekilde yok ediliyordu. Zamanının çok ötesinde gören ve arkadaşlarını hazır olmadıkları
yollarda yönetmeye çalışan bir adamın kaderi her zaman zordu.

John Stevens da, gördüğümüz gibi, henüz buna hazır olmayan bir ülkeye bir buharlı tren
girmeye çalıştığında yenilgiyle karşılaştı. Mekanik
kavramları Evans'ınkine eşit bir dehaya sahip değildi, ancak popüler olmak için hala çok ileriydi. Ancak Stevens'ın kariyeri, diğer açılardan Evans'ınkiyle dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Evans fakir doğdu (Delaware, 1755) ve hayatı boyunca fakir kaldı. Stevens zengin doğdu (New York City, 1749) ve
hayatı boyunca zengin kaldı. Evans ailesi hakkında ondan önce veya sonra hiçbir şey bilinmiyor. Stevens ise tam tersine Amerika'nın en iyi bilinen ve en güçlü ailelerinden birine mensuptu. Büyükbabası
John Stevens I, 1699'da İngiltere'den geldi ve kendini bir avukat ve
büyük bir toprak sahibi yaptı. Babası John Stevens II, Kıta Kongresi'nin New Jersey'li bir üyesiydi ve Anayasa'yı onaylayan New Jersey Kongresi'ne başkanlık etti.

John Stevens III, 1768'de King's College'dan (Columbia) mezun oldu. Devrim sırasında kamu görevlerinde bulundu. Belki de başka herhangi birinden daha fazla, Amerikalı mucitlerin korunması için 1790 Patent Yasası'na layıktır, çünkü bu yasa Kongre'ye yaptığı ve bir komiteye havale edildikten sonra olumlu bir şekilde rapor edilen bir dilekçenin sonucuydu. Bu nedenle John Stevens'ı Amerikan patent yasasının babası olarak görebiliriz.

John Stevens, şu anda Hoboken şehrinin bulunduğu Hudson Nehri üzerindeki eski Hollanda çiftliğinin sahibiydi.
Bu yer Bayard ailesinin mülkiyetindeydi, ancak Devrim sırasında orada yaşayan William Bayard bir Sadık'tı ve Castle Point'teki evi yakıldı ve mülküne el konuldu. Devrimden sonra Stevens mülkü satın aldı. 1804'te burayı bir kasaba olarak düzenledi, yazlık ikametgahı yaptı ve orada kendisinin ve oğullarının mekanik deneylerini sürdürdüğü makine atölyelerini kurdu.

Bu atölyeler, John Stevens 1838'de doksan yaşında öldüğünde Birlik'teki en büyük ve en iyi donanımlı atölyelerdi. John Cox, Robert Livingston, James Alexander ve Edwin Augustus adlı dört kardeş
uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar. "Stevens ailesinde hiç kimse
bir kavga veya anlaşmazlık duymadı. Kendileri işçiydi ve o zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde ulaştırma işini üstlenmiş olan diğer insanlardan daha iyi mühendisler ve daha iyi iş adamları oldukları için astlarından üstündüler."*

* Abram S. Hewitt. Iles, "Leading American
Inventors", s. 17'de alıntılanmıştır. 37.

Bu kardeşlerin en küçüğü olan Edwin Augustus Stevens, 1868'de öldü ve servetinin büyük bir kısmını, daha sonra Castle Point'teki eski aile çiftliğinden çok da uzak olmayan Hoboken'da inşa edilen Stevens Teknoloji Enstitüsü'nü kurmak için bıraktı. Ancak ailenin mekanik yıldızı, birçok icadıyla hem kara hem de su yoluyla ulaşımın büyük ölçüde iyileştirilmesini sağlayan ikinci kardeş Robert Livingston Stevens'dı.
1815'ten 1840'a kadar çeyrek yüzyıl boyunca Amerika'daki en önde gelen buharlı gemi üreticisiydi ve onun yönetiminde buharlı gemi
inanılmaz bir şekilde hız ve verimlilik kazandı. Demiryoluna büyük katkılarda bulundu. İlk lokomotifler, kayış demiriyle kaplanmış ahşap kirişler üzerinde çalışıyordu. Bazen gevşek bir uç - "yılan başı" denirdi - kıvrılıp bir vagonun zeminini delerek bir kazaya neden oluyordu. Günümüzde evrensel olarak kullanılan
katı metal T-ray, Stevens tarafından
tasarlandı ve ilk olarak kendisinin başkanı ve kardeşi Edwin'in haznedarı ve yöneticisi olduğu Camden ve Amboy Demiryolu'nda kullanıldı. Döner kamyon ve inek yakalayıcı, rayları traverslere bağlamanın modern yöntemi,
giriş vagonu ve lokomotifteki birçok iyileştirme de ilk olarak Stevens yolunda tanıtıldı.

Stevens kardeşler, deniz inşaatına da etkilerini gösterdiler.
Robert ve Edwin'in buhar gücünü artırmak ve kömür tasarrufu yapmak için yaptığı zorunlu taslak ve kendi gemilerine uyguladıkları hava geçirmez ateş odası, daha sonra tüm donanmalar tarafından benimsendi.
Robert, dünyadaki ilk zırhlı savaş gemisini tasarladı ve projelendirdi. Stevens Bataryası adı verilen bu gemi, 1842'de Hükümetin yetkisiyle başlatıldı; ancak, tasarımdaki değişiklikler
ve Kongre'nin yetersiz tahsisleri nedeniyle, hiç suya indirilemedi. Uzun yıllar
Hoboken havzasında tamamlanmamış bir yığın olarak yattı. Robert
1856'da öldü. İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine, Edwin Hükümetin ilgisini
canlandırmaya çalıştı, ancak o zamana kadar Stevens
Battery'nin tasarımı modası geçmişti ve Edwin Stevens yaşlı bir adamdı. Böylece, savaşmak ve kazanmak için ilk zırhlı savaş gemisinin inşası için onur, Birlik Hükümeti için ünlü Monitörü inşa eden diğer büyük mucit John Ericsson'a gitti.

Carlyle'nin sıkça alıntılanan "Sanayi Kaptanları" terimi, Stevens ailesi için uygun bir şekilde
uygulanabilir. Güçlü, usta ve ileri görüşlüydüler, kendi fikirlerini ve başkalarının fikirlerini büyük ölçüde kullandılar ve daha ürkek mucitlerin
başarısız olduğu yerde başarılı oldular. Yoksulluğun teşviki olmadan, atölyelerinde sadece kendi servetlerine katkıda bulunmakla kalmayıp aynı zamanda dünyaya hizmet eden insan ve malzeme kombinasyonunu yaparak başarıya ulaştılar.

Eli Whitney'i, pamuk çırçır makinesinin büyük icadından kaynaklanan anlatılmamış zenginliklerden kendisine yeterli bir pay ayırma çabalarında yenilmiş olarak bıraktık. Ancak Whitney'in kendi karakteri ve mekanik yeteneğinde başka kar kaynakları da vardı. 1798 gibi erken bir tarihte yeteneklerini ateşli silah imalatına yöneltmişti. Atölyelerini New Haven yakınlarındaki Whitneyville'de kurmuştu; ve orada pamuk çırçır makinesi kadar ekonomik olarak önemli olan başka bir başarıyı daha gerçekleştirdi, ancak hemen ortaya çıkan sonuçlar daha az gösterişliydi: yani,
üretimde standardizasyon veya değiştirilebilirlik ilkesi.

Bu ilke, bugün tüm Amerikan büyük ölçekli üretiminin temelini oluşturmaktadır. Üretici, karmaşık bir makinenin her parçasının binlerce kopyasını ayrı ayrı üretir ve eşit sayıda tamamlanmış makinenin monte edilip harekete geçirileceğinden emin olur. Bir motorlu aracın, biçerdöverin, traktörün veya dikiş makinesinin sahibi, belki de
telgraf veya telefonla, kırılmış veya kaybolmuş bir parçayı sipariş eder ve yeni parçanın eskisinin yerine kolayca ve tam olarak oturtulabileceğini varsayar.

Bu standardizasyon veya 
değiştirilebilirlik fikrinin Whitney'in zihninde bağımsız olarak ortaya çıkmış olması muhtemel olsa da ve kendisinin ve hemen şimdi bahsedilecek olan komşularından birinin bunu pratikte başarıyla uygulayan dünyadaki ilk üreticiler olduğu kesin olsa da, fikrin tamamen yeni olmadığı belirtilmelidir. Sistemin İngiltere'de gemi bloklarının imalatında zaten
işletildiği söyleniyor. Thomas Jefferson'dan daha az otorite olmayan birinden, bir Fransız tamircinin daha önce aynı fikri tasarladığını öğreniyoruz.* Ancak, bu fikirden ne Fransa'da ne de İngiltere'de genel bir sonuç
çıkmadığı için, onur Whitney ve North'a gidiyor, çünkü bunu o kadar büyük bir başarıyla gerçekleştirdiler ki, diğer üretim dallarına yayıldı. Ve muhalefete rağmen. Whitney, başlıca amacının "sadece uzun süreli pratik ve deneyimle kazanılan sanatçı becerisinin yerine makinelerin doğru ve etkili işleyişini koymak" olduğunu yazdığında, farklı silahların aynı parçalarını "birbirine bakır levha gravürünün ardışık izleri kadar benzetmek" için Fransa ve İngiltere'deki mühimmat subayları tarafından alay konusu olmuştu. "Washington yetkilileri bile," diyor Roe, "tek bir silah bile tamamlanmadan bu kadar çok para yatırmaktan şüpheciydi ve huzursuz oldular ve Whitney, bir tüfeğin her parçasından on parça alarak Washington'a gitti. Bunları Savaş Bakanı'na ve ilgili ordu subaylarına, farklı parçalardan oluşan bir yığın halinde gösterdi. Her bir yığından ayrım gözetmeksizin seçerek, on tüfek bir araya getirdi ve bu başarı şaşkınlıkla izlendi."**

* Jefferson'ın John Jay'e yazdığı 30 Nisan 1785 tarihli mektuba bakın, Roe, "İngiliz ve Amerikan Alet Üreticileri", s. 129'da alıntılanmıştır.

** Roe, "İngiliz ve Amerikan Alet Üreticileri", s. 133.

Whitney planlarını Whitneyville'de uygularken, Connecticut'lı bir diğer tamirci ve mesleği silah yapımcısı olan Simeon North da aynı
sistemi benimsedi. North'un ilk dükkanı Berlin'deydi. Daha sonra Middletown'a taşındı. Whitney gibi o da zamanının çok ötesinde yöntemler kullandı. Hem Whitney hem de North, Springfield, Massachusetts'te ve Harper's Ferry, Virginia'da Birleşik Devletler Cephaneliklerinin kurulmasına yardımcı oldular ve burada kendi yöntemleri benimsendi. Hem Whitney hem de North tesisleri kurucularından
kurtuldu. Meksika Savaşı'ndan hemen önce Whitney tesisi silah namluları için çelik kullanmaya başladı ve Mississippi Tüfekçileri Albayı Jefferson Davis, yeni silahların "dünyadaki herhangi bir alaya verilen en iyi tüfekler" olduğunu ilan etti. Daha sonra, Davis Savaş Bakanı olduğunda, aynı silahı düzenli orduya verdi.

Whitney'in aletlerinin ve makinelerinin mükemmelliği, çok az beceri veya deneyime sahip işçilerin çalıştırılmasını mümkün kıldı. "Gerçekten Bay Whitney yeni ve deneyimsiz işçileri eğitmeyi o kadar kolay buldu ki, işi farklı bir sistemde öğrenmiş olanların önyargılarıyla mücadele etmektense bunu yapmayı tercih etti."*
Hassasiyet ve hız için makineye bu şekilde güvenmek, Amerikan imalatının ayırt edici bir özelliği olmuştur. Çok az mekanik beceriye sahip bir erkek veya kadın, birkaç basit hareketi büyük bir hızla yapmayı öğrenerek mükemmel bir makine ustası olabilir.

* Denison Olmstead, "Memoir", Roe tarafından alıntılanmıştır, s. 159.

Whitney, 1817'de New Haven'lı Yargıç Pierpont Edwards'ın kızı ve Jonathan Edwards'ın torunu olan Bayan Henrietta Edwards ile evlendi.
İşleri gelişti ve yüksek karakteri, hoş tavırları ve sağlam yargısı onu tanıyan herkesin ona en yüksek saygısını kazandırdı;
ve geniş bir arkadaş çevresi oldu. George Washington'dan John Quincy Adams'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin her başkanıyla yakın ilişki içinde olduğu söylenir. Ancak sağlığı, pamuk çırçırı için verilen uzun mücadelede Güney'de katlandığı zorluklardan dolayı bozulmuştu ve 1825'te elli dokuz yaşındayken öldü. Kurduğu iş, doksan yıl boyunca ailesinde kaldı. Ölümünden sonra, iki yeğeni ve ardından oğlu tarafından, 1888'de New Haven'daki Winchester Repeating Arms Company'ye satılıncaya kadar devam ettirildi.

İşte, bu erken dönem New England silah dükkanlarında, Amerikan değiştirilebilir üretim sistemi doğdu. Büyümesi, makine
araçlarına, yani makine
yapma makinesine bağlıydı. Makine
araçları, elbette, Amerika'da ortaya çıkmadı. İngiliz tamirciler, Whitney'den en az bir nesil önce metal kesme makineleri üretiyorlardı. Bu İngiliz öncülerin en eskilerinden biri, 1776'da Boulton ve Watt'ın buhar motorlarını uygulanabilir hale getirmelerini sağlayan delme makinesinin mucidi ve üreticisi John Wilkinson'dı. Watt, bu makine olmadan silindirlerini gerekli doğruluk derecesinde delmeyi imkansız buldu.* Bu tek gerçek olan, buhar motorunun başarısının yeni bir aletin icadına bağlı olması gerçeğinden, binlercesinin adı verilmeyen ve bilinmeyen makine aletlerinin mucitlerinin endüstriyel dünyada ne kadar büyük bir rol oynadığını yargılayabiliriz.

* Roe, "İngiliz ve Amerikan Alet Üreticileri", s. 1 ve devamı.

Dolayısıyla, makine aletleri ilk olarak New England silah üreticilerinin atölyelerinde, genel olarak diğer üretim dallarına uygulanabilecek kadar çeşitlilik ve uyarlanabilirlikte yapıldı; ve böylece, değiştirilebilir üretim sistemi, belirgin bir şekilde Amerikan bir gelişme olarak ortaya çıktı. İngiltere'nin makinelerinin sırlarını evde saklama politikasının New England'ın iğ ve dokuma tezgahlarının bağımsız gelişimine nasıl yol açtığını daha önce gördük. Aynı politika Amerika'daki alet endüstrisini de aynı şekilde etkiledi ve yeni ülkede orijinal ve becerikli mekanikçilerden oluşan bir ırk yetiştirdi. Bu öncülerden biri de 1788'de Massachusetts'in Worcester County'sindeki bir çiftlikte doğan Thomas Blanchard'dı. Ayrıca Eli Whitney ve Elias Howe'un da eviydi. Tom mekanik kariyerine on üç yaşında elma soymak için bir cihaz icat ederek başladı. On sekiz yaşındayken, çivilerin elle yapıldığı kardeşinin dükkanında çalışmaya başladı ve bir gün
kardeşine, tek bir pakete girecek çivileri saymak için mekanik bir cihaz götürdü. İcat benimsendi ve bir işçinin
işgücünden tasarruf ettiği görüldü. Tom'un bir sonraki başarısı, altı yılını harcadığı ve haklarını beş bin dolara sattığı
çivi yapmak için bir makineydi. Çok daha değerliydi, çünkü çivi endüstrisinde devrim yarattı, ancak böyle bir meblağ genç Blanchard için büyük bir servetti.

Çivi yapma makinesi Blanchard'a ün kazandırdı ve hemen bir silah üreticisi tarafından, silahların namlularını döndürmek için torna tezgahını geliştirip geliştiremeyeceğini görmek için arandı. Blanchard
yapabilirdi; ve yaptı. Bir sonraki sorunu, düzensiz ahşap stokları döndürmek için bir torna tezgahı icat etmekti. Burada da başarılı oldu ve herhangi bir deseni hassas ve hızlı bir şekilde kopyalayacak bir torna tezgahı üretti. Blanchard'ın adı en iyi bu icattan bilinir. Orijinal makine, Blanchard'ın uzun yıllar bağlı olduğu Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri Silahhanesi'nde muhafaza edilir ve bugün onun kopyalama torna tezgahının torunlarının birçoğunun iş başında görülebileceği yer burasıdır.

Elbette, tüfek dipçiklerini çevirmek Blanchard'ın kopyalama torna tezgahının birçok kullanımından sadece biriydi. Aslında başlıca kullanımı, New England'daki ayakkabıcılar için ahşap kalıplar üretmekti, ancak ahşap imalatının birçok koluna uygulandı ve daha sonra aynı prensip metalin şekillendirilmesine uygulandı.

Blanchard birçok fikre sahip bir adamdı. Sıradan yollar için bir buharlı araç inşa etti ve demiryollarının ilk savunucularından biriydi; Connecticut'ta çalışmak üzere buharlı gemiler inşa etti ve bu arada, en karlı icadı olan gemilerin kerestelerini parçalamadan büken bir makineyi üretti. Hayatının son yıllarını Boston'da geçirdi ve mahkemelerde sıklıkla patent uzmanı olarak görev yaptı. Burada geniş bilgisi, sağlam sağduyusu, keskin konuşması ve sade zekası onu hoş bir tanık yaptı. Şimdi bir başka New England mucidi olan Samuel Colt'a, Whitney'in kavramlarını olağanüstü zirvelere taşıyan, Amerika'daki makine atölyesinin öncülerinin en cesuru ve maceraperesti olan kişiye bakıyoruz. Eğer "Amerikan sınırı nitelik olarak Elizabeth dönemine aitse", icadı o sınırın karakterini büyük ölçüde etkileyen adamda kesinlikle Elizabeth dönemine ait bir ruh vardı. Samuel Colt 1814'te Hartford'da doğdu ve 1862'de kırk sekiz yaşında orada öldü. Arkasında ünlü bir isim ve kendi yarattığı devasa bir endüstri bıraktı. Babası Hartford'da küçük bir ipek ve yün üreticisiydi ve çocuk çok erken yaşta fabrikaya girdi. Kısa bir süre sonra Amherst'teki okulda, öğretmenlerinin hoşnutsuzluğuna uğradı. On üç yaşındayken, direk önünde bir çocuk olarak, Kalküta'ya Doğu Hindistan yolculuğuna çıktı. Bu yolculukta, revolver fikrini tasarladı ve tahta bir model yaptı. Dönüşünde, babasının işlerine gitti ve ağartma ve boyama bölümünün müdüründen kimya hakkında yüzeysel bir bilgi edindi. Sonra, üç yıl boyunca yola çıktı ve Quebec'ten New Orleans'a "Dr. Coult" adıyla kimya dersleri vererek seyahat etti. Dersinin ana özelliği, seyircilerden gönüllülere azot oksit gazı verilmesiydi. Onların maskaralıkları ve eğlenceli şovmen gevezelikleri, eğlenceyi çok popüler hale getirdi. Ancak, Colt'un hırsı, gezici şovmenlik mesleğinin ötesine geçti ve revolverini asla unutmadı. Yeterli parası olur olmaz, yeni kolun modellerini yaptı ve patentlerini aldı; ve sermayenin çıkarlarını da gözeterek, revolver üretmek için Paterson, New Jersey'de Patent Arms Şirketi'ni kurdu. Revolver'ın Hükümet tarafından kabul edilmesini sağlayamadı, çünkü ordu subayları uzun süre perküsyon kapsülüne itiraz ettiler (bu arada, o zamanlar yirmi yıllık bir icattı ve henüz kullanılmaya başlanmıştı ve onsuz Colt'un revolverinin uygulanabilir olmayacağı düşünülüyordu) ve yeni silahın acil bir durumda başarısız olabileceğini düşündüler. Colt, Teksas'ta ve Florida'da Seminole Savaşı'nda savaşan sınır muhafızları arasında bir pazar buldu, ancak satışlar yetersizdi ve 1842'de şirket iflasını itiraf etmek ve fabrikayı kapatmak zorunda kaldı. Colt, şirketten değersiz olduğu düşünülen revolverin patentini satın aldı. 1846'da Meksika Savaşı'nın patlak vermesine kadar başka bir şey olmadı. Sonra General Zachary Taylor'dan Colt'un revolverlerinden tedarik edilmesi için yüksek sesle bir çağrı geldi. Colt'un hiç revolveri yoktu. Sonuncusunu bir Teksas korucusuna satmıştı. Bir modeli bile yoktu. Yine de Hükümetten binlik bir sipariş aldı ve bir model inşa etmeye başladı. Revolverlerin üretimi için Whitneyville'deki Whitney fabrikasıyla anlaştı. Orada Eli Whitney'in kırk yıl önce kurduğu fabrika sisteminin her ayrıntısını gördü ve inceledi. Aynı sistemde kendi fabrikasını kurmaya ve Whitney'inkini çok geride bırakmaya karar verdi. Ertesi yıl (1848) Hartford'da bir yer kiraladı. İşi gelişti ve büyüdü. Sonunda Hükümet revolverlerini talep etti. Beş yıl içinde Hartford'da Connecticut Nehri'ne bakan iki yüz elli dönümlük bir alan satın aldı ve orada dünyanın en büyük silah fabrikasının inşasına başladı. Colt kaptanların kaptanıydı. O zamanlar New England'daki en yetenekli mekanik ve endüstriyel organizatör Elisha K. Root'tu. Colt, hizmetleri için diğer tüm teklif verenleri geride bırakarak peşinden gitti ve onu yeni fabrikanın inşasını denetlemek ve makinelerini kurmak için Hartford'a getirdi. Root harika bir müdürdü ve Colt fabrikasının olağanüstü başarısı büyük ölçüde ona borçluydu. Colt'un 1862'deki ölümünden sonra şirketin başkanı oldu ve onun altında çok sayıda mekanikçi ve yeni makine aletlerinin mucidi eğitildi, bunlar daha sonra ülkenin endüstriyel ordularında ünlü liderler ve subaylar oldular.

Hartford'daki Colt fabrikasının muhteşem yükselişi İngiliz Hükümeti'nin dikkatini çekti ve Colt 1854'te Londra'da Küçük Silahlar Parlamento Komitesi önünde görünmeye davet edildi. Komite üyelerine sanki okul çocuklarıymış gibi ders verdi ve onlara normal İngiliz silahlarının o kadar kötü olduğunu, kendi dükkanından
çıkmasından utanacağını söyledi. Londra'da açtığı bir fabrikadan bahsederken, bir yıl önce sözde yetenekli İngiliz tamirciyi eleştirerek şöyle dedi: "Burada zor işler yapmak için bulabildiğim en yüksek ücretli adamları işe alarak başladım, ancak bu yüksek ücretli adamların tamamını işten çıkarmak zorunda kaldım. Sonra bulabildiğim en ucuzunu denedim ve bir adam ne kadar cahilse, benim amacım için o kadar çok aklı vardı; ve sonuç şu oldu: Şu anda günlük iki şilinle başladığım adamlarım vardı ve kısa bir yılda günlük sekiz şilinle onları işten çıkaramam."* Ancak Colt'un küstahlığı komite üyelerini rahatsız etmedi ve Hartford'daki Amerikan fabrikasını ziyaret etmeye karar verdiler. Ziyaret ettiler ve o kadar etkilendiler ki İngiliz Hükümeti, İngiltere'deki Enfield'daki Royal Small Arms fabrikasında silah üretimi için Amerika'dan tam bir makine seti satın aldı ve bu makineleri kurmak ve çalıştırmak için deniz aşırı Amerikalı işçiler ve ustabaşılar getirdi. Avrupa'da Blanchard'ın torna tezgahlarını ve yüzlerce başka Amerikan aletini kopyalaması için bir talep
ortaya çıktı ve bu zamandan itibaren, hem yurtiçinde hem de yurtdışında diğer üreticiler için alet ve cihaz üretimi, New England'ın giderek daha önemli bir endüstrisi haline geldi.

* Henry Barnard, "Armsmear", s. 371. Silah üreticilerinin kendi gereksinimlerini karşılamak için geliştirdikleri ve üzerinde çalıştıkları sistem sınırsız genişlemeye müsaitti. Diğer üretim türlerine kolayca uyarlanabiliyordu. Bu yüzden yeni icatlar ortaya çıktıkça bu icatların üreticileri ihtiyaç duydukları araçların çoğunu hazır buldular ve özel değişiklikler hızla yapılabiliyordu. Bir makine aleti üreticisi, talep üzerine, ne kadar zor veya karmaşık olursa olsun, herhangi bir işlemi gerçekleştirecek bir cihaz üretecektir. Bazı makineler o kadar çok yönlüdür ki, özel olarak tasarlanmış kesici uç setleri onları neredeyse her işe uyarlayacaktır. Makine aleti sayesinde standardizasyon, Amerikan üretiminin en büyük ihtişamlarından biridir. Hassas saatler ve saatler, bisikletler ve motorlu araçlar, evde, ofiste, dükkanda veya çiftlikte iş gücünden tasarruf sağlayan sayısız cihaz herkesin erişebileceği bir yerdedir, çünkü nispeten vasıfsız işçiler tarafından bakılan makine aleti, üretim işinin büyük bir kısmını yapar. Dünya Savaşı krizinde, Amerikan üreticileri barış sanatlarından uzaklaşarak, tesislerini Avrupa'da yalnızca en üst sınıftan yetenekli makine
işçileri tarafından üretilen en karmaşık yıkım makinelerinin imalatına hemen adapte ettiler.

IX. BÖLÜM ELEKTRİĞİN BABALARI

Bazı okuyucuları, modern elektrik biliminin temellerinin kesinlikle Elizabeth Çağı'nda atıldığı söylendiğinde şaşırtır.
Elizabeth'in, Shakespeare'in, Drake ve denizcilerin İngilteresi, nadiren elektrik biliminin beşiği olarak düşünülür.
Yine de öyleydi; tıpkı Shakespeare tiyatrosunun, İncil'in Yetkili Versiyonunun veya sonunda büyüyüp Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşen o denizcilik macerasının ve sömürge girişiminin doğum yeri olduğu gibi.

Elektrik ve manyetizma biliminin akredite babası, Elizabeth sarayında bir hekim ve bilgin olan
William Gilbert'tir. Ondan önce, bu fenomenler hakkında bilinen tek şey, eskilerin bildiği şeydi: mıknatıs taşının manyetik özelliklere sahip olduğu ve kehribar ve jetin ovulduğunda kağıt parçalarını veya küçük özgül ağırlığa sahip diğer maddeleri çekeceği. Gilbert'in 1600'de Latince basılan ve uzun yıllar süren araştırmalarının ve deneylerinin meyvelerini içeren büyük incelemesi "Mıknatıs Üzerine", gerçekten de yeni bir bilimin temelini oluşturdu.

Gilbert'in iyi ve gerçek bir şekilde attığı temeller üzerine, Almanya'dan Otto von Guericke, Fransa'dan Du Fay ve İngiltere'den Stephen Gray gibi birçok Avrupalı, Benjamin Franklin'den önce çalıştı ve elektrik bilgisinin yapısına katkıda bulundu. Gizemli kuvvetin saklanabileceği Leyden kavanozu, 1745'te Hollanda'da ve Almanya'da neredeyse aynı anda icat edildi.

Franklin'in önemli keşifleri bu kitabın ilk bölümünde özetlenmiştir. Gördüğümüz gibi, elektrik ve şimşeğin aynı şey olduğunu keşfetti ve paratonerde elektriğin ilk pratik uygulamasını yaptı. Daha sonra İngiltere'den Cavendish, Fransa'dan Coulomb, İtalya'dan Galvani, hepsi yığına yeni tuğlalar getirdi. Onları, aralarında şunlardan bahsedilebilecek bir grup usta inşaatçı takip etti: İtalya'dan Volta, Danimarka'dan Oersted, Fransa'dan Ampere, Almanya'dan Ohm, İngiltere'den Faraday ve Amerika'dan Joseph Henry.

Bu adamlar arasında, Morse, Bell veya Edison gibi pratik
mucitlerden ziyade teorik
araştırmacılar oldukları belirtilmelidir, Amerikalı Joseph Henry üst sıralarda yer alır. Henry, 1799'da Albany'de doğdu ve Albany Akademisi'nde eğitim gördü. Tıp pratiği yapmayı
amaçlayarak doğa bilimleri okudu. Fakirdi ve günlük ekmeğini özel derslerle kazandı. Çalışkan ve zeki bir öğrenciydi ve kısa sürede güçlü bir zihne sahip olduğunu kanıtladı. 1824'te Hudson Nehri ile Erie Gölü arasında üç yüz mil uzunluğunda bir Eyalet yolu için bir rotanın incelenmesi için yardımcı mühendis olarak atandı. Bu işte kazandığı deneyim kariyerinin gidişatını değiştirdi; tıp yerine inşaat ve makine mühendisliğini takip etmeye karar verdi. Daha sonra 1826'da Albany Akademisi'nde matematik ve doğa felsefesi öğretmeni oldu.

Albany Akademisi'nde, büyük elektrik probleminin birçok aşamasına değinen geniş bir dizi deney ve araştırmaya başladı. İlk keşfi, bir mıknatısın yalıtılmış tel ile sarılarak muazzam şekilde güçlendirilebileceğiydi. Bir makaraya sarılmış yalıtılmış teli ilk kullanan kişiydi ve sonunda otuz beş yüz pound kaldırabilecek bir mıknatıs yapabildi. İlk olarak, birkaç büyük hücre tarafından uyarılan, paralel olarak bağlanmış kısa tel uzunluklarından oluşan "miktar" mıknatısları ile tek bir uzun tel ile sarılmış ve seri hücrelerden oluşan bir pil tarafından uyarılan "yoğunluk" mıknatısları arasındaki farkı gösterdi. Bu özgün bir keşifti, hem mıknatısın anlık faydasını hem de gelecekteki deneyler için olasılıklarını büyük ölçüde artırdı.

Avrupa'nın bilginleri, Faraday, Sturgeon ve diğerleri, genç Albany okul müdürünün keşiflerinin değerini hemen fark ettiler. Sturgeon cömertçe şöyle dedi: "Profesör Henry, manyetizma tarihindeki diğer tüm kuvvetleri tamamen gölgede bırakan bir manyetik kuvvet üretmeyi başardı; ve ünlü Doğu sahtekarının demir tabutunda mucizevi bir şekilde asılı kalmasından bu yana buna benzer bir şey bulunamadı."*

* Philosophical Magazine, cilt XI, s. 199 (Mart, 1832).

Henry ayrıca öz indüksiyon ve karşılıklı indüksiyon fenomenlerini keşfetti. Binanın ikinci katındaki bir telden geçen bir akım, iki kat aşağıdaki bodrumdaki benzer bir telden akımlar oluşturdu. Henry bu keşifte Faraday'ı önceden tahmin etti, ancak karşılıklı indüksiyonla ilgili sonuçları, Faraday'ın keşfiyle ilgili söylentileri duyana kadar yayınlanmadı. Henry, bunun farklı bir şey olduğunu düşünüyordu. Elektrikle sinyal gönderme girişimi, Henry sorunla ilgilenmeden önce birçok kez yapılmıştı. Sturgeon mıknatısının icadıyla İngiltere'de başarılı bir çözüm
umudu vardı, ancak bunu izleyen deneylerde akım birkaç yüz fitten sonra o kadar zayıfladı ki, fikir
uygulanamaz olarak ilan edildi. Henry, Akademi'de bir mil uzunluğunda ince tel gerdi, bir ucuna bir "yoğunluk" pili yerleştirdi ve armatürün diğer ucundaki bir zile
çarpmasını sağladı. Böylece elektrikli telgrafın temel ilkesini
keşfetti. Bu keşif, Morse'un aklına çalışan bir elektrikli telgraf fikri gelmeden bir yıl önce, 1831'de yapıldı. Telgrafı kimin
icat ettiği konusunda daha sonra yaşanan tartışmaya yer yoktu. Bu Morse'un başarısıydı, ancak Morse'u harekete geçiren büyük gerçeğin keşfi Henry'nin başarısıydı.
Henry'nin kendi sözleriyle: "Bu, bir galvanik akımın mekanik etkiler üretecek kadar az bir kuvvet azalmasıyla büyük mesafelere iletilebileceği ve iletimi gerçekleştirmenin araçlarının ilk keşfiydi. Elektrikli telgrafın artık uygulanabilir olduğunu gördüm." Ancak daha sonra şunları da söylüyor: "Aklımda belirli bir telgraf biçimi yoktu, yalnızca bir galvanik akımın istenen nesneye uygun mekanik etkiler üretecek yeterli güçle büyük mesafelere iletilebileceğinin artık gösterilmiş olduğu genel gerçeğine atıfta bulundum."*

* Joseph Henry'nin ifadesi, 7 Eylül 1849, Morse'un "The Electra-Magnetic Telegraph" adlı eserinde basılmıştır, s. 91.

Henry daha sonra güç üretimi için manyetik bir motor olasılığına yöneldi ve
elektrikli bir bataryayla kullanılan ilk otomatik kutup değiştiriciyi veya komütatörü
taktığı bir alternatif çubuk motoru yapmayı başardı.
Doğrudan dönme hareketi üretmeyi başaramadı. Çubuğu bir buharlı geminin yürüyen kirişi gibi salınıyordu.

Henry 1839'da atandı. New Jersey Koleji'nde Doğa Felsefesi Profesörü, günümüzde Princeton Üniversitesi olarak daha iyi bilinir. Orada eski deneylerini daha büyük bir ölçekte tekrarladı, Steinheil'in dünyayı geri dönüş iletkeni olarak kullanma deneyini doğruladı, zayıf bir akımın nasıl güçlendirileceğini ve küçük bir mıknatısın devre yapıcı ve kesici olarak nasıl kullanılabileceğini gösterdi. Telgraf rölesinin ve dinamonun prensipleri buradaydı. Öyleyse, eğer Henry'nin çalışmaları bu kadar önemliyse, neden adı bilim adamları dışında neredeyse unutuluyor ve elektriğin pratik uygulamalarından hiçbirine verilmiyor? Cevap açıktır. Henry bir araştırmacıydı, bir mucit değil. Pozisyonunu çok açık bir şekilde belirtiyor: "Ben
asla prensipleri pratiğe indirgemeye veya
keşiflerimin hiçbirini sanatlardaki süreçlere uygulamaya çalışmadım. Kolejdeki görevlerim hariç tüm dikkatimi özgün bilimsel araştırmalara verdim ve bilimsel bir bakış açısıyla ikincil öneme sahip olduğunu düşündüğüm şeyi başkalarına bıraktım - keşiflerimin sanatlardaki yararlı amaçlara uygulanması. Bunun yanı sıra, bilim insanlarının
ortak olduğu, onları keşiflerinin avantajlarını bir patentle kendilerine güvence altına almaya
yöneltmeyen duyguya da katıldım."

Sonra, yetenekleri kısa sürede daha geniş bir alana yöneldi. Servetini "insanlar arasında bilginin artması ve yayılması için" Smithsonian Enstitüsünü kurmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne bırakan ileri görüşlü İngiliz James Smithson'ın mirası, Henry'nin faaliyetlerinin yayılmasından
sorumluydu. Smithsonian Enstitüsü 1846'da Washington'da kuruldu ve Henry uygun bir şekilde Sekreteri, yani
başkanı seçildi. Ve o zamandan 1878'deki ölümüne kadar, otuz yıl boyunca kendini genel olarak bilime adadı.

Karasal manyetizmayı ve yapı malzemelerini inceledi.
Meteorolojiyi bir bilime indirgedi, telgrafla raporlar topladı,
ilk hava haritasını yaptı ve işaretlere göre değil, kesin bilgiye dayalı hava durumu tahminleri yayınladı. 1852'de Deniz Feneri Kurulu'na üye oldu ve 1871'den sonra başkan oldu. Günümüzdeki
deniz aydınlatıcılarının ve sis sinyallerinin mükemmelliği büyük ölçüde onun çabalarına bağlıdır.
Daha sonra telgrafın icadının kime ait olduğu konusunda Morse ile bir tartışmaya girse de,
etkisini kullanarak Morse'un patentinin yenilenmesini sağladı. Alexander Graham Bell'i dikkatle dinledi. Bell, elektrik tellerinin insan sesini iletebileceği fikrini ortaya attı ve onu deneylerine devam etmesi için cesaretlendirdi. Bell, "Bunun büyük bir icadın tohumu olduğunu düşündüğünü ve yayınlamadan üzerinde çalışmamı tavsiye ettiğini söyledi. Şunu söyledim:
Planı şu anda uygulanamaz hale getiren mekanik zorluklar olduğunu fark ettim. Zorlukların üstesinden gelmek için gerekli elektrik bilgisine sahip olmadığımı hissettim. Kısa cevabı, 'ANLA!' oldu. Bu iki kelimenin beni ne kadar cesaretlendirdiğini anlatamam." Henry, başkalarının elektrik motorunun prensiplerini çözmesi için öncülük etmişti ve birkaç deneyci onun yolundan gitmeye çalıştı. Vermont, Brandon'dan bir demirci olan Thomas Davenport, 1835'te yolda kullanabildiği bir elektrikli araba yaptı ve böylece kendini Amerika'da otomobilin öncüsü yaptı. On iki yıl sonra Moses G.
Farmer, New England'daki çeşitli yerlerde elektrikle çalışan bir
lokomotif sergiledi ve 1851'de Charles Grafton Page, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun raylarında, Washington'dan Bladensburg'a, saatte on dokuz mil hızla bir elektrikli araba sürdü. Ancak pillerin maliyeti çok fazlaydı ve elektrikli motorun ulaşımda kullanımı henüz mümkün değildi. Dinamo veya elektrik jeneratörünün büyük prensibi Faraday ve Henry tarafından keşfedildi, ancak pratik bir güç aracı haline getirilmesi süreci uzun yıllar sürdü; ve güç üretimi için dinamo olmadan elektrik motoru hareketsiz kalmak zorundaydı ve elektriğin ulaşım,
üretim veya aydınlatma için uygulanabilir bir uygulaması olamazdı. Böylece, hikayesi başka bir bölümde anlatılan
telgraf dışında, İç Savaş'tan sonraya kadar elektrikte pek fazla Amerikan başarısı olmadı.

Pratik bir aydınlatma cihazı olarak ark lambası 1878'de geldi.
Genç bir Ohio mühendisi ve Michigan Üniversitesi mezunu olan Charles F. Brush tarafından tanıtıldı. Kendisinden önce başkaları da elektrikli aydınlatma sorununa saldırmıştı, ancak uygun karbon eksikliği
başarılarının önünde engel oluşturuyordu. Brush başlıca zorlukların üstesinden geldi ve bir dinamodan seri olarak yanan birkaç lamba yaptı. Sokak aydınlatması için kullanılan ilk Fırça lambaları Cleveland, Ohio'da dikildi ve kısa süre sonra ark lambalarının kullanımı yaygınlaştı. Diğer mucitler cihazı geliştirdiler, ancak
hâlâ dezavantajları vardı. Dış mekan aydınlatması ve büyük salonlar için amaca hizmet ettiler, ancak küçük odalarda kullanılamıyorlardı. Ayrıca, seri halindeydiler, yani akım sırayla her lambadan geçiyordu ve birinde meydana gelen bir kaza tüm seriyi devre dışı bırakıyordu. İç mekan aydınlatmasının tüm sorunu Amerika'nın en ünlü mucitlerinden biri tarafından çözülecekti.

Thomas Alva Edison'un Amerika'daki öncülleri, Franklin'in Philadelphia'da matbaacı olarak kariyerine başladığı zamana kadar uzanıyor. İlk Amerikan Edison'ların 1730 civarında Hollanda'dan geldiği ve New Jersey'deki Passaic Nehri'ne yerleştiği anlaşılıyor.
Edison'un büyükbabası John Edison, Devrim'de Sadık bir kişiydi ve Nova Scotia'ya sığındı ve daha sonra Yukarı Kanada'ya taşındı. Oğlu Samuel Edison, yaşlı adamın sürgününde bir ahlaki ders gördüğünü düşünüyordu. Babası Kral'ın tarafını tutmuş ve evini kaybetmişti; Samuel böyle bir hata
yapmazdı. Bu yüzden, 1837'deki Kanada İsyanı patlak verdiğinde, otuz üç yaşındaki Samuel Edison isyancıların yanında yer aldı. Ancak bu sefer isyancılar kaybetti ve Samuel, babasının Kanada'ya kaçması gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmak zorunda kaldı. Sonunda Ohio, Milan'a yerleşti ve orada, 1847'de hala ayakta duran küçük bir tuğla evde Thomas Alva Edison doğdu. Çocuk yedi yaşındayken aile Michigan, Port Huron'a taşındı. Sadece üç ay okula gitmesi ve kısa sürede kendi kendine yetebilmesi yoksulluktan kaynaklanmıyordu. İskoç asıllı eğitimli bir kadın olan annesi, okul müdürü onun "akıl hastası" olduğunu bildirdikten sonra ona evde ders verdi. Bodrumda kurduğu bir laboratuvar için kimyasallara harcayacağı parayı bulma arzusu, onu ilk iş girişimine yönlendirdi. "Çok fazla ısrarla," diyor, "yerel trene gazete satıcısı olarak binme izni aldım. Port Huron'dan Detroit'e giden, altmış üç mil uzunluğundaki yerel tren sabah 7'de kalkıyor ve akşam 9.30'da tekrar varıyordu. Birkaç ay trende kaldıktan sonra Port Huron'da iki mağaza açtım - biri dergiler için, diğeri ise mevsiminde sebze, tereyağı ve meyveler için. Bunlara kârdan pay alan iki çocuk bakıyordu." Dahası, genç Edison, hat boyunca çiftçilerin eşlerinden ürün satın aldı ve bunları kârla sattı. Diğer trenlerde kendisi için çalışan birkaç gazete satıcısı vardı; Detroit'teki Halk Kütüphanesi'nde saatler geçirdi; vagonlardan birinin kullanılmayan bir kompartımanına bir laboratuvar kurdu ve sonra vagona yerleştirdiği küçük bir baskı makinesi satın aldı ve trende bastığı bir
gazete çıkarmaya başladı. Hepsi on beş yaşına gelmeden önce.

Ancak bir gün Edison'un seyyar gazetecilik kariyeri aniden sona erdi. Hareket eden laboratuvarında çalışırken, trenin sarsılmasıyla yanan fosforlu bir çubuk yere çarpıp vagonu ateşe verdi. Öfkeli kondüktör onu bir sonraki istasyonda dışarı attı, kulağına sert bir tokat attı, bu da işitme duyusunu kalıcı olarak yaraladı ve kimyasallarını ve baskı cihazlarını platforma döktü. Pozisyonunu kaybeden genç Edison, kısa süre sonra telgrafçılıkla ilgilenmeye başladı. Bu işe, "muhtemelen" dediği gibi, "benimkine benzer zevkleri olan bir arkadaşıyla telgraf ofislerini ziyaret etmekten" dolayı ilgi duymaya başlamıştı. O ve bu arkadaşı evlerinin arasına bir ip gerdiler ve telgrafla yazmanın temellerini öğrendiler. Sonra, Edison'un çocuğunu tehlikeden kurtardığı demiryollarındaki bir istasyon şefi, Edison'u himayesine aldı ve ona demir yolu telgrafçılığının sırlarını öğretti. On altı yaşındaki çocuk, evinin yakınındaki küçük istasyonlarda birkaç ay görev yaptı ve ardından beş yıl boyunca amaçsızca dolaşarak bir serseri telgrafçı olarak çalışmaya başladı. Toledo, Cincinnati, Indianapolis, Memphis, Louisville, Detroit çalıştığı, incelediği, deneyler yaptığı ve arkadaşlarına şakalar yaptığı şehirlerden birkaçıydı. Elektriğin prensipleri hakkında bir şeyler öğrenmeye hevesliydi ancak öğrenebileceği çok az kişi buldu. Edison, 1868'de Boston'a neredeyse parasız geldi ve gece operatörü pozisyonu için başvuruda bulundu. "Müdür bana ne zaman işe başlamaya hazır olduğumu sordu. 'Şimdi' diye cevapladım." Boston'da elektrik hakkında bir şeyler bilen adamlar buldu ve geceleri çalışıp uyku saatlerini kısarak çalışmaya zaman buldu. Faraday'ın eserlerini satın aldı ve inceledi. Şimdi, 1868'de patentini aldığı, çok sayıdaki icatlarından ilki olan otomatik bir oy kaydedici geldi. Bu, ödünç aldığı parayla Washington'a yaptığı bir seyahati gerektirdi, ancak cihaza ilgi
çekemedi. "Oy kaydediciden sonra," diyor, "bir borsa takip cihazı icat ettim ve Boston'da bir takip cihazı hizmeti başlattım; otuz veya kırk abonem vardı ve Altın Borsası'nın üzerindeki bir odadan çalışıyordum." Edison bu makineyi New York'ta satmaya çalıştı, ancak Boston'a geri döndüğünde başarılı olamadı. Daha sonra, iki mesajın aynı anda gönderilebileceği bir çift yönlü telgraf icat etti, ancak bir testte asistanın aptallığı yüzünden makine başarısız oldu.

Parasız ve borçlu olan Edison, 1869'da tekrar New York'a geldi. Ancak şimdi şans ondan yanaydı. Gold Indicator Company, abonelerine telgrafla Borsa'daki altın fiyatlarını sağlayan bir şirketti. Şirketin
cihazı bozuktu. Şans eseri Edison onu tamir etmek için oradaydı ve bunu başarıyla yaptı ve bu da aylık üç yüz dolar maaşla müdür olarak atanmasına yol açtı. Şirketin mülkiyetindeki bir değişiklik onu Franklin L. Pope ile kurduğu pozisyondan çıkardığında, Pope, Edison ve Şirketi'nin ortaklığı olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk elektrik mühendisleri firmasıydı.

Kısa bir süre sonra Edison onu büyük başarıya giden yüksek yola koyan icadı ortaya çıkardı. Bu, Gold and Stock Telegraph Company'nin ona kırk bin dolar ödediği
geliştirilmiş hisse senedi göstergesiydi. Beklediğinden çok daha fazlaydı. "Kararımı vermiştim," diyor, "çalıştığım zamanı ve yoğun tempoyu göz önünde bulundurarak 5000 dolara hakkım olacaktı, ancak 3000 dolarla idare edebilirdim." Elbette para çekle ödendi. Edison daha önce hiç çek almamıştı ve çeki nasıl bozduracağının söylenmesi gerekiyordu.

Edison hemen Newark'ta bir dükkan kurdu ve kendini birçok
ve çeşitli faaliyete adadı. Mevcut otomatik
telgraf sistemini yeniden yaptı ve İngiltere'ye tanıttı.
Denizaltı kabloları üzerinde deneyler yaptı ve dört telin işini yapması için
bir telin kullanıldığı dörtlü telgraf sistemini geliştirdi. Bu iki icat
Jay Gould tarafından Atlantic and Pacific Telegraph Company için satın alındı. Gould, quadruplex sistemi için otuz bin dolar ödedi, ancak otomatik telgraf için hiçbir şey ödemedi. Gould, kısa süre sonra Western Union'ın kontrolünü ele geçirdi; ve böylece rekabeti yolundan
çıkardıktan sonra, Edison, "o zaman," diyor, "otomatik telgraf insanlarıyla olan sözleşmesini feshetti ve onlar telgrafları veya patentleri için
bir kuruş bile alamadılar ve ben de üç yıl süren çok zorlu çalışmamı kaybettim. Ancak, kendi alanında çok yetenekli olduğu için ona karşı hiçbir zaman kin beslemedim ve
benim rolüm başarılı olduğu sürece, benim için para ikinci plandaydı. Gould, Western Union'ı aldığında, telgrafta daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığını biliyordum ve başka hatlara yöneldim."*

* Dyer ve Martin'den alıntılanmıştır. "Edison", cilt 1, s. 164.

Aslında, para ihtiyacı Edison'u daha sonra hem telgraf hem de telefon alanında Western Union Telgraf Şirketi'ndeki çalışmalarına devam etmeye zorladı. Telefonla bağlantısı bu serinin başka bir cildinde anlatılır.* Bir karbon vericisi icat etti ve bunu Western Union'a yüz bin dolara, on yedi yıllık altı bin dolarlık taksitlerle ödenmek üzere sattı. Elektromotografın patenti için kendisine teklif edilen tutarla benzer bir anlaşma yaptı. Bu taksitlerin kendisine ödenmesi gereken tutarlar üzerinden sadece basit faiz olduğunu fark etmemişti. Bu anlaşmalar, Edison'un mucit olarak kariyerinin ilk yıllarındaki ticari anlayışının tipik bir örneğidir. Sadece ticari talep olabilecek icatlar üzerinde çalıştı ve bunları farklı mağazalarının maaş bordrolarını karşılamak için önemsiz bir
fiyatla sattı. Mucit daha sonra bilgelik öğrendi ve ortak çıkarları için hevesli iş adamlarını yanına aldı.

* Hendrick, "Büyük İşletmelerin Çağı".

Edison, 1876'da New Jersey'deki Menlo Park'ta laboratuvarlarını ve fabrikalarını kurdu ve
1878'de ilk patentini aldığı fonografı orada icat etti. Ayrıca, dünyaya akkor lambayı
veren o harika deneyler serisine de orada başladı. Açık ark aydınlatmasının giderek artan önemini fark etmişti, ancak
görevinin
kapalı alanlarda kullanılmak üzere bir elektrik lambası üretmek olduğuna ikna olmuştu. Yeni doğan fonografını bir anlığına terk eden Edison,
kendini lamba sorununa adadı. İlk arayışı,
vakumda yanacak dayanıklı bir filamentti.
Platin tel ve çeşitli refrakter metallerle yapılan bir dizi
deney tatmin edici
sonuçlara ulaşmadı. İnsan saçı dahil olmak üzere birçok başka madde denendi.
Edison, bir metalden ziyade bir tür karbonun çözüm olduğu sonucuna vardı. Neredeyse tesadüf eseri, bu sorunla boğuşan bir İngiliz olan Swan da aynı sonuca vardı. Sonunda, Ekim 1879'da bir gün, on dört aylık sıkı çalışma ve kırk bin dolar harcamadan sonra, Edison'un kürelerinden birine
yerleştirilen karbonize bir pamuk ipliği kırk saat dayandı. Edison, "Şimdi kırk saat yanıyorsa," dedi, "yüz saat yakabilirim." Ve öyle de yaptı. Daha iyi bir filamana ihtiyaç vardı. Edison bunu karbonize bambu şeritlerinde buldu.

Edison, o zamana kadar yapılmış en büyük dinamoyu geliştirdi ve Edison akkor lambalarıyla birlikte, 1881 Paris Elektrik Fuarı'nın harikalarından biriydi. Bunu, Avrupa ve Amerika'da hizmete yönelik tesislerin kurulması izledi. Edison'un üç bin lambaya güç sağlayan ilk büyük merkezi istasyonu 1882'de Londra'daki Holborn Viyadüğü'ne dikildi ve o yılın Eylül ayında Amerika'daki ilk merkezi istasyon olan New York Şehri'ndeki Pearl Street İstasyonu faaliyete geçti.

Akkor lamba ve merkezi güç istasyonu birlikte ele alındığında, uygulamalı elektriğin tarihindeki en verimli kavramlardan biri olarak kabul edilebilir. Dinamodan armatürdeki lambaya kadar, kullanıma hazır, eksiksiz bir üretim, dağıtım ve kullanım sistemini içeriyordu. Hatta gerçekte tüketilen
akımı belirlemek için bir ölçer bile içeriyordu. Sistemin başarısı tamamlanmıştı ve
lambalar ve jeneratörler üretilebildiği kadar hızlı bir şekilde
herhangi bir diğer aydınlatma biçiminden daha üstün olarak kabul edilen bir hizmet vermek için
kurulmuştu. 1885'te Edison aydınlatma sistemi ticari olarak
tüm temel unsurlarıyla
geliştirilmişti, ancak hala birçok iyileştirmeye tabiydi ve
büyük ölçüde genişletilebilirdi ve kısa süre sonra Edison bu konudaki çıkarlarını
sattı ve büyük aklını başka icatlara yöneltti.

Başkalarının yaratıcı dehası zamanla daha iyi ve daha
ekonomik akkor lambalar üretti. Bambu elyafından filamentlerden sonraki adım, pamuk formunda selüloz filamentlerine doğruydu, uygun şekilde
hazırlandı ve karbonize edildi. Daha sonra (1905) metalize karbon filamenti geldi
ve son olarak tantal veya tungsten kullanımı. İlk üretilen tungsten lambalar
çok narindi ve ancak W. D. Coolidge,
Schenectady'deki General Electric Company'nin araştırma laboratuvarlarında, sünek tungsten üretme sürecini
icat etti.

Dinamo ve merkezi güç istasyonu elektrik motorunu harekete geçirdi.
Dinamo ve motor tam zıt şeyler yapar.
Dinamo mekanik enerjiyi elektrik enerjisine dönüştürür.
Motor elektrik enerjisini mekanik enerjiye dönüştürür. Ancak ikisi
ortak çalışır ve gücü üretmek için dinamo olmadan motor
gelişemez. Dahası, merkezi istasyona ulaşımın yanı sıra aydınlatma için de güç dağıtmak gerekiyordu.

Edison istasyon akımını kullanan ilk motorlar, Deniz Harp Okulu mezunu olan ve Edison ile çalışmış olan Frank J. Sprague tarafından tasarlandı.
Amerika ve Avrupa'nın önde gelen elektrik mühendislerinin çoğu gibi. Bu küçük motorlar büyük buharlı motorlara göre birçok avantaja sahipti. Karşılıklı hareket eden parçaların olmaması nedeniyle sorunsuz ve sessiz çalışıyorlardı. Sadece kullanımdayken akım tüketiyorlardı. Minimum sorun ve masrafla kurulup bağlanabiliyorlardı. Ne koku ne de duman yayıyorlardı. Edison 1880'de Menlo Park'ta deneysel bir elektrikli demiryolu hattı inşa etti ve uygulanabilirliğini kanıtladı. Ancak bu arada motorları ve dinamoları üzerinde çalışırken, icatlarının bazılarında başkaları tarafından önceden tahmin ediliyordu. Elektrikli demiryolunu yalnızca Edison ve Sprague'in geliştirdiğini söylemek adil olmazdı, çünkü önemli katkılarda bulunan birkaç kişi daha vardı. Massachusetts, Stockbridge'den Stephen D. Field, Edison'un çıkarlarının edinmeyi gerekli gördüğü bir patente sahipti; C. J. Van Depoele ve Leo Daft tramvay sistemine önemli katkılarda bulundu. Cleveland'da 1884'te küçük ölçekli bir elektrikli demiryolu halka açıldı. Ancak
Sprague'in 1887'de Virginia, Richmond'da inşa ettiği ilk elektrikli demir yolu, tam bir sistem olarak, genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde elektrikli ulaşımın gerçek öncüsü olarak selamlanır. Bundan sonra elektrikli demir yolu hızla ülkeye yayıldı, eski atlı arabaları ortadan kaldırdı ve şehrin çevresini büyük ölçüde genişletti. Dahası, buharlı yollarda, tüm büyük terminallerde ve geçilecek tünellerin olduğu her yerde, eski dev buhar motoru zamanla yerini elektrik motoruna bıraktı.

Elektrik motorunun "dikey demir yoluna" veya asansöre uygulanması, çelik gökdelenin yapılmasını mümkün kıldı. Asansör, elbette,
eski bir cihazdır. Amerika'da, İç Savaş'tan önce yaşayıp ölen ve daha sonra oğulları tarafından atılan temeller üzerine büyük bir iş kuran bir mucit olan Elisha
Graves Otis tarafından geliştirildi ve geliştirildi. İlk Otis asansörleri buhar veya hidrolik güçle hareket ettiriliyordu.
Yavaş, gürültülü ve kontrolü zordu. Elektrikli
motorun gelmesinden sonra; asansör kısa sürede karakterini değiştirdi ve her şehirde yükselen, iskelet çerçeveli
binaların zorunlu taleplerine uyum sağladı. Zaten "Menlo Park Büyücüsü" olarak ünlenen Edison, 1887'de West Orange, New Jersey'de fabrikalarını ve laboratuvarlarını kurdu ve o zamandan beri bazıları yeni ve şaşırtıcı, diğerleri eski cihazlarda iyileştirmeler olan sürekli bir icat akışı başlattı. Elektrik alanındaki diğer birkaç mucidin başarıları onunkinden daha az kayda değerdi. Elektrik mühendisliğinin yeni mesleği, çok sayıda yetenekli adamı hizmetine çağırdı. Elektrik
makinesi üreticileri araştırma
bölümleri kurdu ve mucitleri işe aldı. Morse, Yale Koleji'nde öğrenciyken, elektrik yerine sanatı mesleği olarak seçtiği günden bu yana zamanlar gerçekten de değişmişti, çünkü elektrik ona geçim kaynağı sağlamıyordu.

Edison'un 1903'teki fabrikasından, daha sonra geliştirdiği yeni bir tür akü geldi. Herkesin bildiği gibi, akümülatör
elektrikli araçların ve teknelerin tahrikinde, blok sinyallerinin
işletilmesinde, trenlerin aydınlatılmasında ve
benzinli motorların ateşlenmesinde ve çalıştırılmasında kullanılır.
Gazla çalışan otomobilin bir parçası olarak, motorun çalıştırılmasını kas gücünden bağımsız hale getirir ve böylece otomobilin hem kadınlar hem de erkekler tarafından genel olarak
kullanılmasını mümkün kılar.

Dinamo sadece ışık ve güç değil, aynı zamanda ısı da getirdi; ve
elektrikli fırın da birkaç büyük metalurji
ve kimya endüstrisinin ortaya çıkmasına neden oldu. Elihu Thomson'ın ark fırını aracılığıyla kaynak yapma süreci geniş ve çeşitli uygulamalar buldu.
Alüminyumun ticari üretimi elektrikli fırın sayesindedir ve 1886'dan
başlar. O yıl, New York'lu H. Y. Castner ve Pittsburgh'lu C. M. Hall, dünyaya yeni, dövülebilir ve sünek, son derece hafif ve binlerce kullanıma uygun metali kazandıran üretim yöntemlerini
icat ettiler. Karborundum, elektrikli fırının bir başka ürünüdür. Edison laboratuvarlarından mezun olan Edward B. Acheson'ın icadıdır. Acheson, 1891'de yapay elmaslar yapmaya çalışıyordu ve bunun yerine daha kullanışlı olan karborundumu ve hemen endüstride yerini bulan Acheson grafitini üretti. Elektrikli fırının bir diğer değerli ürünü ise ilk olarak 1892'de Kuzey Carolina, Spray'den Thomas L. Wilson tarafından üretilen kalsiyum karbürdü. Bu kalsiyum karbür, güçlü bir aydınlatıcı olan asetilen gazının temelidir ve metalurjide, kaynakta ve diğer amaçlarda yaygın olarak kullanılır. Bu gelişmelerle birlikte alternatif akımın değeri de fark edildi. Henry ve Faraday tarafından atılan temeller üzerine geliştirilen bir alet olan transformatör, elektrik enerjisini çok az güç kaybıyla büyük mesafelere iletmeyi mümkün kıldı. Alternatif akımlar bu aletle kaynakta dönüştürüldü ve kullanım noktasında tekrar yerel dağıtım ve tüketim için daha düşük ve elverişli bir potansiyele dönüştürüldü. Alternatif akımın ilk yaygın kullanımı, daha yüksek potansiyellerin seri lambalarda kullanılabildiği ark aydınlatmasındaydı. Alternatif akım alanındaki belki de en büyük Amerikalı mucit, Philadelphia Merkez Lisesi'nde Kimya ve Mekanik Profesörü olarak faydalı kariyerine başlayan Elihu Thomson'dır. Alternatif akımın bir diğer büyük kahramanı, makine üreticisi olduğu kadar bir geliştirici ve mucit olan George Westinghouse'du. En azından bu bağlantıda iki mucit daha unutulmamalıdır: Nicola Tesla ve Charles S. Bradley. İkisi de Edison için çalışmıştı. Türbin (Latince turbo kelimesinden gelir ve kasırga anlamına gelir) elektrik enerjisi üretmek için büyük dinamoları çalıştıran motorun adıdır. Bu bir buhar türbini veya su türbini olabilir. Curtis veya Parsons'ın buhar
türbini bugün hakim motordur. Ancak
hidroelektrik enerjinin gelişimi çoktan ilerledi. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl su güçlerinin kullanımıyla üretilen elektrik enerjisinin kırk milyon ton kömürün güç ürününe eşit olduğu veya buhar üretiminde tüketilen kömürün yaklaşık onda birine eşit olduğu tahmin ediliyor. Ancak hidroelektriğin henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu söyleniyor, çünkü ülkenin kolayca bulunabilen su gücünün onda birinden fazlası fiilen kullanılmıyor.

Amerika'da elektrik iletimi için ilk ticari hidroelektrik santrali 1891'de Colorado, Telluride'de kuruldu. Ertesi yıl Colorado, Brodie'de neredeyse aynısı yapıldı. Bu istasyonların motorları ve jeneratörleri Pittsburgh'daki Westinghouse tesisinden geldi ve Westinghouse ayrıca 1895'te Niagara Şelaleleri'nden elektrik iletimini başlatan turbo jeneratörleri de tedarik etti.

BÖLÜM X. HAVANIN FETİHİ

1783 yılında Avrupa'nın en popüler adamı hala Fransa'daki Birleşik Devletler Bakanıydı. Benjamin Franklin'in sade figürü, geniş başı, kendi icadı olan çift odaklı gözlüklerden bakan sakin, kurnaz gözleri, büyük bir bilgi ve şöhret halesiyle
tamamen insanların hayal gücünü ele geçirmişti.

Barış'ın olağanüstü sorunlarıyla meşgul olan Amerikan Komiserlerinden biri olarak Franklin'in bilim ve felsefe yollarına çıkmak için fazla meşgul olduğu düşünülebilirdi. Ancak zihninin genişliği ve düzenli donanımı, hiçbir bilgi arayışının onun için bir sapma olmamasını sağladı. Bu yüzden onu, doğal olarak, o yaz ve sonbaharın birkaç gününde
masasını terk edip
yeni bir icadın denemelerini izlemek için yola çıkarken buluyoruz; havada uçmak için bir gemiden başka bir şey değildi. Ayrıca dünyanın farklı yerlerindeki arkadaşlarına yazdığı mektuplarda yeni icadı anlatmaya da zaman buldu.

21 Kasım'da Franklin, Paris'in dışındaki Bois de Boulogne'daki Kral'ın av köşkünün bahçelerine doğru yola çıktı, artan bir ilgi, heyecanla, onu tekrar genç olmak ve dünyada kendisinden sonra ne olacağını görmek için uzun bir hayat yaşamak için özlem duymaya yöneltti. İnsanlar ne kadar da cesurca şeyler yapmaya kalkışırdı! Bugün iki cesur Fransız, Kraliyet Akademisi'nden Pilatre de Rozier ve arkadaşı Marquis d'Arlandes, dünyadan kurtulmuş bir balonla yükseleceklerdi - tarihte rüzgarda böyle maceraya atılan ilk insanlar. Olayı izlemek için toplanan kalabalık, Franklin'in geçmesi için bir şerit açtı.

İkiye altı kala havacılar balonlarının vagonuna bindiler;
ve iki yüz yetmiş fit yükseklikte şapkalarını çıkarıp alkışlayan seyircileri selamladılar. Sonra rüzgar onları Paris'e doğru
taşıdı. Başlangıç ​​noktasından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Passy'nin üzerinden balon alçalmaya başladı ve Seine Nehri onları yutmak için
yükseliyormuş gibi göründü; ancak sıcak hava dolu torbalarının altındaki ateşi
kıyılmış samanla beslediklerinde beş yüz fit yüksekliğe çıktılar. Nehrin karşısına güvenli bir şekilde
geçtiklerinde ateşi bir süngerle söndürdüler ve Paris'in eski surlarının ötesine
nazince bir iniş yaptılar.

O öğleden sonra saat beşte, Bois de
Boulogne'daki Kral Şatosu'nda, Kraliyet Akademisi üyeleri olayın
anma metnini imzaladılar. Seyircilerden biri Franklin'e yaklaştı.

"Dr. Franklin bu yeni icadın ne işe yaradığını düşünüyor?"

"Yeni doğmuş bir çocuğun ne faydası var?" diye karşılık verdi.

Yeni doğmuş bir çocuk, yeni doğmuş bir cumhuriyet, yeni bir icat: hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği belirsiz
başlangıçlar. Dünyanın yeni bir ulusu, kadim siyasi bağlarından kurtulmuş olarak kabul ettiği yıl, aynı zamanda insanları yere bağlayan varsayılan bağları kırmak için ilk başarılı girişime de tanık oldu. Balonun icadı henüz beş aylık olmasına rağmen, sergide halihazırda iki tür vardı:
sıcak havayla şişirilmiş orijinal Montgolfier veya ateş balonu ve
Charles'ın hidrojen gazıyla şişirilmiş bir modifikasyonu. Fransız halkının çoğunluğu bu balonlara Franklin'in dinginliğiyle bakmıyordu. Birkaç hafta önce saldırı tehlikesi, bir balonun ilk demirleme yerinden gece yarısı Champ de Mars'a taşınmasını gerektirmişti. Alevli meşalelerle, her iki yanında askerler ve önde ve arkada muhafızlarla büyük top karanlık sokaklarda taşındı. Rota boyunca gece yarısı taksi şoförü, nag'ını durdurdu veya uykudan uyanıp kaldırıma diz çöktü ve o garip canavarda olabilecek kötülüğe karşı haç çıkardı. Halkın korkusu o kadar büyüktü ki, Hükümet icadı açıklayan bir bildiri yayınlamayı uygun gördü. Bildiriyi okuyan herkes, tutulmadaki ay gibi, bunun sadece taftadan veya kağıtla kaplı hafif bir bezden yapılmış bir çanta olduğunu ve "hiçbir zarar veremeyeceğini ve bir gün toplumun ihtiyaçlarına hizmet edeceğini" bilmelidir. Franklin, Londra Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'e Montgolfier balonunun bir tanımını yazdı:

"Altı açıktı ve açıklığın ortasına bir tür sepet ızgara sabitlenmişti,
içinde çalı çırpı ve saman demetleri yakılıyordu.
Bu alevden geçerken seyrelmiş hava, balonun içinde yükseliyor,
yanlarından şişiyor ve balonu dolduruyordu.
Sazdan yapılmış ve dibe yakın bir yere tutturulmuş galeriye yerleştirilen kişilerin her biri,
alevi ayakta tutmak ve böylece balonu dolu tutmak için
ızgaraya saman demetleri geçirebilecekleri bir porta sahipti.... Bu cesur filozoflardan biri olan Marquis d'Arlandes,
deneyden sonra akşam, çok yaratıcı mucit Bay Montgolfier'i ziyaret etme şerefine erişti.
Onu güvende görmekten mutlu oldum. Bana en ufak bir şok olmadan, nazikçe yandıklarını ve
balonun çok az hasar gördüğünü söyledi."

Franklin, Montgolfier ve Charles arasındaki rekabetin
balonun inşası ve yönetiminde ilerlemeye yol açtığını yazıyor. Bunu büyük önem taşıyan bir keşif olarak görüyor, "insan işlerine
yeni bir yön verebilecek" bir keşif. Hükümdarları
savaşın
aptallığına ikna etmek belki de bunun bir etkisi olabilir, çünkü en güçlülerinin bile kendi topraklarını koruması
uygulanamaz olacaktır." Kehanet henüz gerçekleşebilir. Franklin, kısa bir süre önce, "cadıların bir süpürgenin üzerinde havada uçması ve filozofların bir duman torbasının üzerinde uçması fikrinin eşit derecede
imkansız ve gülünç" göründüğünü belirtiyor. Yine de birkaç ay içinde, cadıyı süpürgesinin üzerinde değilse bile, filozofu duman torbasının üzerinde gördü. Bu çok yaratıcı mucitlerden birinin derhal
balon için bir yönlendirme aracı, onu yönlendirecek bir dümen icat etmesini diliyor; çünkü
çektiği hastalık her zaman dört tekerlekli bir araçta sarsıcı bir sürüşle artar ve o daha kolay bir hareket
yolundan memnuniyetle faydalanırdı.

Kanatlı insan vizyonu, elbette, balonun
icadıyla başlamadı. Belki de uçan insan hayali ilk olarak, Taş Devri'nin ilkel bir şairine, havadaki kanatlı yaratıkların
dönüşümlerini korkuyla izlerken geldi; daha sonraki bir çağda ise, kuşların ve böceklerin kanat hareketlerini korkuyla değil, ilerleyen bilimin ışığında ve güveniyle inceleyen Langley ve Maxim'e geldi.

Eski bir Mısır heykeltıraşının kabaca çizdiği kanatlı bir insan
figürü, Ramses III'ün mezarı üzerinde kuluçkaya yatmaktadır.

Yaratılış'ın İbranice benzetmesinde, kanatlı melekler, günahla arzularını
boğmuş olan erkek ve kadına karşı Cennet'in kapılarını korumuştur. Periler, cadılar ve
büyücüler tüm halkların efsanelerinde ve folklorunda rüzgara binerler.
Yunanlıların birçok tanrısı ve tanrıçası vardı; ve bu Yunan sanatlarından biri
büyük yayılan kanatlar üzerinde dünyaya doğru hareket eden bir şekilde tasvir edilir. Zafer
havadan gelir. Makedonya Kralı Demetrius, Yunanlıların Mısır gemileri üzerindeki deniz zaferini anmak için Samothrace Kanatlı Zaferi'ni kurduğunda, Yunan sanatı şiirsel bir şekilde hava hizmetinin günümüzdeki filoyla ilişkisini önceden haber verdi.

İnsan her zaman uçmayı hayal etmiştir; ancak insanlar ilk ne zaman gerçekten uçtular?
Yunan mimar Daedalus ve düşmanlarının diyarından uçup kendilerine kanat yapan oğlu İkarus'un hikayesine;
ve yükselişle alay ederek duman ve alevler arasında havaya uçma gösterileriyle erken dönem Hristiyan Kilisesi'ni rahatsız eden büyücü Simon'un hikayesine gülümsüyoruz. Ama Orta Çağ'da, pelerinleri rüzgârla doluymuş gibi yerden kalkıp kalabalığı hayrete düşüren büyücülerin birçok hikayesi, yüzlerce yıl sonra Montgolfiers'ın yaptığı gibi, dumanın hareketini izleyerek aerostatın prensibini çıkardıklarını mı gösteriyor? Her durumda, bu iddia edilen sergilerden biri, 800 yılı civarında, Lyons'lu iyi Piskopos Agobard'ı batıl inançlara karşı bir kitap yazmaya teşvik etti ve bu kitapta insanların havada yükselmesinin imkansız olduğunu kesin olarak kanıtladı. Daha sonra, Roger Bacon ve Leonardo da Vinci, sırayla, uçuş konusunu el yazmalarıyla ele aldılar. Bilim insanı Bacon, sıvı ateşle doldurulmuş ince bakır küreler teorisini ortaya attı ve bunlar uçacaktı. Sanatçı Leonardo, kuşların kanatlarını inceledi. Cizvit Francisco
Lana, 1670'te Bacon'ın teorisi üzerinde çalışırken, bir kayıkla birlikte dört bakır toptan yapılmış bir hava gemisi taslağı çizdi; bu makine havadan daha hafif küreler aracılığıyla yükselecek ve kürekler ve yelkenlerle yukarı doğru yönlendirilecekti.

Fakat kütüphanelerindeki filozoflar kağıt üzerinde hava gemileri tasarlayıp teorilerini ortaya koyarken, "sürünen ama kanat düşüncesiyle rahatsız olan" maceracı adamlar çeşitli kumaşlardan kanatlar yapıyor ve onları rüzgarda deniyorlardı. Lana'nın toplar ve küreklerle hava gemisini önermesinden dört yıl sonra, Fransız bir çilingir olan Besnier, çubuklara asılmış kitap kapakları gibi dört katlanabilir uçaktan oluşan bir uçan makine yaptı. Her omzunda bir çubukla ve iki ön uçağı kollarıyla, iki arka uçağı da ayaklarıyla hareket ettirerek, Besnier yüksekten yere doğru süzülme gösterileri yaptı. Fakat makinesi
yükselemedi. Uçan bir makine için ilk patent denebilecek şey, 1709'da, bir rahip olan Bartholomeo de Gusmao'nun Portekiz Kralı'nın huzuruna çıkıp uçan bir makine icat ettiğini duyurması ve diğer insanların bu tür bir şey yapmasını yasaklayan bir emir istemesiyle kaydedildi. Kral, tüm ihlal edenlere ölüm cezası verdi; ve girişimci keşişin makinesini geliştirmesine yardımcı olmak için onu Coimbra Üniversitesi'nde yüklü bir maaşla ilk matematik profesörü olarak atadı. Sonra Engizisyon devreye girdi. Mucidin, insanlara Cennete nasıl uçacaklarını göstermenin esasen dini bir eylem olduğu yönündeki nazik cevabı ona hiçbir fayda sağlamadı. Büyücü ilan edildi, makinesi yok edildi ve ölümüne kadar hapsedildi. Diğer birçok kişi kendilerine kanatlar yaptı; ancak bazıları yere doğru kaysa da hiçbiri rüzgarda yükselemedi. Balonun, zeplinlerin babası, yükselip süzülme prensibi, doğal gözlem güçlerine ve az bilime sahip insanlar tarafından bulutların ve dumanın hareketinden çıkarılabilirken, günümüzün Kanatlı Zaferi olan uçak, iki şeye ihtiyaç duyuyordu: kuş kanatlarının anatomisinin bilimsel analizi ve içten yanmalı motor. İnsanı albatrosun rakibine dönüştürmek için gerekli olan bu iki şey, bir anda ve birlikte gelmedi. Uçma hayali değil, modern bir medeniyetin ihtiyaçlarını karşılamak için üretimde nicelik ve hıza duyulan ihtiyaç, içten yanmalı motorun icadını zorunlu kıldı. Mekanik alanında ortaya çıkmadan önce, deneyciler 1796'da balina kemiği, mantar ve tüylerden bir alet yapan ve zıt yönlerde dönen iki tüy vidasının etkisiyle tavana yükselen Cayley'in sağladığı bilgiyi uçan modellerin yapımında uyguluyorlardı; ve 1867'de Pettigrew tarafından kuş kanatlarının yapısı ve eyleminin tam açıklaması ortaya kondu. Pettigrew, "Kanat, hem hareketsizken hem de hareket halindeyken," dedi, "navigasyonda kullanılan sıradan bir pervanenin kanadıyla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Bu nedenle, kanadın genel hatları pervanenin hatlarına yakından karşılık gelir ve kanat tarafından uzayda tanımlanan yol, pervane tarzında KENDİ ÜZERİNDE BÜKÜLÜR." Yeni keşfedilen prensipleri yapay kuşlara uygulama girişimleri başarısız oldu, ancak başarıya o kadar yaklaştı ki, bir gün sorunun çözümüne ulaşılacağı umudunu öldürmek yerine beslediler.

"Doğa bunu çözdü, peki insan neden çözmesin?"

Samuel Pierpont Langley'nin çocukluğundan beri kendisine bu soruyu sorduğunu ve daha sonra bu soruyu yanıtlayacağını söyledi. 1834'te Massachusetts, Roxbury'de doğan Langley, Püriten Yeni İngiltere'de ilk kez gün ışığına çıkan seçkin mucitler zincirinin bir diğer halkasıydı. Ve diğer mucitlerin çoğu gibi, nesiller boyunca ataları arasında iki tür insan vardı: Bir yanda yetenekli zanaatkarlar ve mekanikçiler; diğer yanda din adamları ve okul müdürleri gibi zamanlarının en entelektüel insanları, bunlardan biri de
Increase Mather'dı. Langley'de, bazı kardeş Yeni İngiltere mucitlerinde olduğu gibi, daha sonra çiçek açan Püriten idealinin batıl inanç ve sertlik kabuğundan sıyrıldığını görüyoruz - yüksek bir görev ve dürüstlük duygusu, bir adamın buradaki hayatının amacının hizmet etmek olduğuna dair yoğun bir inanç, seçici gözlerden adamın nazik kalp niteliklerini ve sanat ve Doğa'daki güzelliğe olan keskin sevgisini gizlemeyen çekingen bir tavır. Langley, önce mesleği olarak inşaat mühendisliği ve mimarlığı seçti
ve 1857 ile 1864 arasındaki yıllar çoğunlukla St. Louis ve Chicago'da bu meslekleri sürdürmekle geçti. Sonra onları terk etti; çünkü zihninin eğilimi kesinlikle bilimsel araştırmaya yönelikti. 1867'de Pittsburgh'daki Allegheny Gözlemevi'nin müdürü olarak atandı. Burada 1887'ye kadar kaldı ve astronom olarak dünya çapında bir üne kavuştuktan sonra Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün Sekreteri oldu. Bu sıralarda "aerodinamik" alanındaki deneylerine başladı. Ancak uçuş sorunu uzun zamandır onun için ilgi çekici bir spekülasyon konusuydu. On yıl sonra şunları yazdı:

"Doğa, kuşta uçan makinesini yarattı, bu kuş, hacminin yerinden ettiği havadan neredeyse bin kat daha ağırdır ve yalnızca onunla rekabet etmeye çalışanlar, onun işinin ne kadar eşsiz olduğunu bilir, çünkü "bir kuşun havadaki yolu" bizim için Süleyman için olduğu kadar harikadır ve kuşun görüntüsü, bu hayreti insanların zihninde sürekli olarak tutmuştur ve uzun hayal kırıklıklarına rağmen umut ateşinin tamamen sönmesini engellemiştir. Çocukken, New England'daki bir mera alanında yatarken, bir şahinin mavilikte çok yükseklere uçtuğunu ve kanatlarını hiç hareket ettirmeden uzun süre yelken açtığını, sanki onu ayakta tutmak için hiçbir çalışmaya ihtiyacı yokmuş gibi, bir mucize sayesinde orada tutulduğunu çok iyi hatırlıyorum.
Ancak, ne kadar uzun süre devam ederse etsin, onun birkaç saniye içinde, benim için her türlü engelle dolu olan bir mesafeden, benim için var olmayan bir mesafeden uçtuğunu gördüm. .... Uçması da ne kadar harika bir şekilde kolaydı! Tarlanın üzerinden geçerken kanatlarında tek bir çırpınma bile yoktu, gölgesininki kadar zahmetsiz görünen bir hareketle. Uzun yıllar sonra ve olgun hayatımda, bu şeyleri tekrar düşünmeye ve yapay uçuş sorununun o zamanlar düşünüldüğü kadar umutsuz ve saçma olup olmadığını kendime sormaya başladım"... Langley üç veya dört yıl içinde yaklaşık kırk model yaptı. "Birincil zorluk, modeli gücünü destekleyecek kadar hafif ve yeterince güçlü hale getirmekti" diyor. "Bu zorluk, sonraki her formda temel olmaya devam etti; ancak bunun yanında, ağırlık merkezinin kanatların basınç merkezine ayarlanması, kanatların kendilerinin konumu, pervanelerin boyutu, kanatların eğimi ve sayısı ve çok sayıda başka ayrıntı inceleme için sunuldu." 

1891'de Langley uçmak için yeterince hafif bir modele sahipti ancak uygun dengeleme
sağlanmamıştı. Kendini yeniden denge ve yatay uçuşun pratik koşullarını bulmaya adadı. Deneyleri onu "havada ağır cisimlerin mekanik olarak desteklenmesinin, çok büyük hızlarla birleştiğinde, yalnızca mümkün olmakla kalmayıp, aslında sahip olduğumuz mekanik araçların erişebileceği bir mesafede olduğuna" ikna etti. 

Yeni modellerle birçok deney yaptıktan sonra Langley sonunda yatay olarak uçan buharla çalışan bir makine tasarladı. Yaklaşık otuz pound ağırlığındaydı; yaklaşık on altı fit uzunluğundaydı ve iki kanat takımı vardı, öndeki çift uçtan uca kırk fit uzunluğundaydı. 6 Mayıs'ta 1896'da bu model Potomac Nehri'nin üzerinden fırlatıldı. Bir buçuk dakikada yarım mil uçtu. Yakıtı ve suyu bitince, nehrin yüzeyine yavaşça indi. Kasım ayında Langley, saatte otuz mil hızla üç çeyrek mil uçan başka bir model fırlattı. Bu testler, yapay uçuşun uygulanabilirliğini gösterdi.

İspanyol-Amerikan Savaşı, askeri gözlem balonunun Franklin'in günlerinden beri yaptığı sınırlı işi yaptığını buldu.
Başkan McKinley, Langley'in balona göre sayısız avantajı olacak güçle çalışan bir uçan makine inşa etme tasarımına büyük ilgi duyuyordu. Hükümet fon sağladı ve Langley, bir adamı taşıyabilecek kadar büyük bir uçan makine sorununu ele aldı. İlk
zorluğu motordu. Bir uçağın ince gövdesinde taşınabilecek kadar hafif ama yüksek güçlü bir motor tasarlanabilmesi için
önce motor yapımının yeni prensiplerinin benimsenmesi gerektiği hemen belliydi. İçten yanmalı motor artık kullanılmaya başlanmıştı. Langley
1900'de motorunu aramak için Avrupa'ya gitti, ancak aradığı şeyin imkansız olduğu söylendi.

Bu arada asistanı Charles M. Manly, Amerika'da denemeye istekli bir motor üreticisi buldu.
Ancak, iki yıl
bekledikten sonra, motor başarısız oldu. Manly daha sonra umutlu olduğunu düşündüğü birkaç
parçasını Washington'a naklettirdi ve orada Smithsonian Enstitüsü'nde hafif ve güçlü bir benzinli motor
geliştirene kadar çalıştı ve deneyler yaptı. Ekim 1903'te, Manly'nin makinede olduğu test yapıldı. Ortaya çıkan başarısızlık tamamen beceriksiz fırlatma aparatından kaynaklanıyordu. Uçak, yükselmeye başlamadan önce ileri doğru koşarken hasar gördü; ve
yükselirken, devrilip nehre daldı. Neyse ki iyi bir dalgıç ve yüzücü olan sadık ve coşkulu Manly,
aceleyle kendini kuruladı ve
basın temsilcilerine ve uçuşa tanıklık etmek için toplanan Mühimmat Kurulu görevlilerine güven verici bir açıklama yaptı.

Aralık ayındaki ikinci başarısızlık, seyircileri insanın asla uçmak için tasarlanmadığına ikna etti.
Gazeteler, Langley ve makinesi hakkında kamu fonlarının israfı suçlamalarıyla
öyle bir alay fırtınası kopardı ki,
Hükümet ona daha fazla yardım etmeyi reddetti. O zamanlar altmış dokuz yaşında olan Langley, bu yenilgiyi o kadar içtenlikle kabul etti ki,
üç yıl sonra gerçekleşen ölümünü hızlandırdı. "Havaalanında veya motorlarında herhangi bir arıza olmadı; ve
başarı anında ve mühendislik sorunları çözüldüğünde, araçların eksikliğinin
çalışmanın devam etmesini engellediğine inanılıyor."

Langley'nin çalışması gerçekten de "başarı anında" durduruldu.
17 Aralık 1903'te Wright kardeşler, bir insanı taşıyan bir makinenin kendi gücüyle yükseldiği,
doğal ve eşit hızda uçtuğu ve hasarsız bir şekilde alçaldığı ilk başarılı deneyi yaptılar.
Sonunda havanın uzun kuşatılmış şeritlerini açan bu kardeşler Wilbur ve Orville, Ohio, Dayton'da doğdular. Bir din adamı ve
daha sonra bir piskopos olan babaları boş zamanlarını bilimsel okumaya ve
ancak hiçbir zaman mükemmelleştiremediği bir daktilonun
icadına harcıyordu. Oğlanlarının zihinlerinde bilimsel ilkelere karşı bir ilgi uyandırdı, onlara meraklarını uyandıracak oyuncaklar vererek. Bu oyuncaklardan biri de bir helikopterdi, yani Cayley's Top, havada bir süre yükselip çırpınıyordu.

Kendilerine ait birkaç helikopterden sonra, kardeşler uçurtmaların orijinal modellerini yaptılar ve küçük olan Orville, onları uçurmada olağanüstü bir
beceri kazandı. Şu anda Orville ve Wilbur kendi bisikletlerini yapıyorlardı ve özel olarak tasarlanmış bir tandemle
halka açık görünümlerle komşularını şaşırtıyorlardı. Uçan makinelerle ilgili
ilk okudukları
deneyler, onların yaratıcı dehalarını yeni bir alana dönüştürdü. Özellikle o dönemde Otto
Lilienthal'in planörüyle yaptığı sergilerle ilgili gazete haberleri ilgilerini çekti ve onları uçma konusuyla ilgili
kitapları kütüphanelerde aramaya yöneltti.
Langley ve diğerlerinin çalışmalarını okuduklarında, uçmanın sırrının bir laboratuvarda teorik olarak öğrenilemeyeceği sonucuna vardılar;
havada öğrenilmesi gerekiyordu. Bu genç adamlar, penileri tam değerlerinde saymak için zorunlu olarak eğitilmişlerdi ve bu, kimsenin nasıl yöneteceğini bilmediği kanatlara hassas ve pahalı makineler yerleştirmek için "israfçı bir savurganlık" olarak görüldü. Diğer mucitlerin modellerinin kayıtlarından, tek mükemmel modeli, kuşu incelemek için döndüler. Wilbur Wright, Chicago'daki Batı Mühendisleri Derneği'nde konuşurken şöyle dedi:

"Kuşun kanatları şüphesiz çok iyi tasarlanmış, ancak şaşırtıcı olan
olağanüstü bir verimlilik değil,
daha ziyade bunların kullanıldığı harikulade beceri. Kuşların, rüzgarın hızını ve eğilimini ölçmenin mümkün olmadığı
pozisyonlarda neredeyse inanılmaz nitelikte süzülme hünerleri sergilediklerini gördüğüm doğrudur, ancak süzülmenin hangi koşullar altında gerçekleştiğini gerçek ölçümlerle belirlemek mümkün olduğunda, bunu yapay kanatlarla elde edilen sonuçlara dayanarak açıklamak kolaydı. Süzülme sorunu, görünüşe göre daha iyi kanatlardan çok daha iyi operatörlerden kaynaklanıyor."*

* Turner, "The Romance of Aeronautics"te alıntılanmıştır.

Wright'lar uçmaya karar verdiklerinde, daha önceki deneycileri
rahatsız eden iki sorun kısmen çözülmüştü. Deneyim,
kanatlarla ilgili bazı gerçekleri ortaya çıkarmıştı; ve icat bir motor sağlamıştı. Ancak makinenin dengelenmesini ve yönlendirilmesini yöneten yasalar bilinmiyordu. Bir insanın havadaki yolu henüz keşfedilmemişti.

Uçuş teorilerinin başlangıç ​​noktası, insanın en azından kuşla eşit bir zekaya sahip olması ve pratik yaparak havada kendini yerde olduğu kadar doğal ve içgüdüsel olarak dengede tutmayı öğrenebilmesi gibi görünüyor. Kuş gibi, makinesinin kontrol eden zekası olmalı ve olabilirdi. Wilbur Wright'ı tekrar alıntılamak gerekirse:

"Bize göre sorunun bu kadar uzun süre çözülememiş olmasının ana nedeni, hiç kimsenin yeterli
pratik
yapmamış olmasıydı. Lilienthal beş yıl içinde havada sadece beş saat gerçek anlamda süzülmüştü. Şaşırtıcı olan, çok az şey yapmış olması değil, çok şey başarmış olmasıydı. Beş yıllık bir süre boyunca her biri on saniyelik parçalara bölünmüş beş saatlik bir pratikten sonra kalabalık bir şehir caddesinde bisiklete binmeye çalışan bir bisikletçi için bu hiç de güvenli sayılmazdı, ancak Lilienthal kısa
pratiğiyle rüzgar esintilerinin dalgalanmalarını ve girdaplarını karşılamada oldukça başarılıydı. "Saniye yerine saat başı pratik yapmanın mümkün olduğu bir yöntem bulunursa, çok zor bir problemin çözümünü ilerletme umudumuz olur." diye düşündük.

Kardeşler, deneyleri için istedikleri hızdaki rüzgarların Kuzey Karolina kıyılarında yaygın olduğunu keşfettiler. Ekim 1900'de Kitty Hawk'ta kamplarını kurdular ve süzülen makinelerinin kısa ve başarılı bir denemesini yaptılar. Ertesi yıl, çok daha büyük bir makineyle geri döndüler; ve 1902'de ilk tasarımlarından daha da geliştirilmiş bir modelle deneylerine devam ettiler. Teorilerini test edip kesinlikle doğru yolda olduklarına ikna olduktan sonra, artık sadece süzülmekle yetinmediler. Bir güç makinesi inşa etmeye koyuldular. Burada yeni bir problemle karşılaştılar. Uçuştaki kanatlar ilkesine göre zıt yönlerde dönen iki pervaneye karar vermişlerdi; ancak uygun çap, eğim ve kanat alanına kolayca ulaşılamıyordu.

17 Aralık 1903'te ilk Wright çift kanatlı uçağı havada seyretmeye hazırdı
ve dört kısa başarılı uçuş gerçekleştirdi. 1904'teki sonraki uçuşlar
denge sorununun tam olarak çözülmediğini gösterdi;
ancak 1905'teki deneyler bu zorluğu ortadan kaldırdı.

Wright'ların havacıya dengesini koruma sorumluluğunu yüklemesi ve makinelerinin kuyruksuz tasarımı,
Wilbur Wright 1908'de Fransa'daki büyük havacılık buluşmasında
göründüğünde yabancı uçan adamlar arasında büyük bir kafa sallamaya neden oldu. Ancak, hız ve herhangi bir makinenin havada kalma süresi için önceki
rekorları kırarak sekiz yüz poundluk Michelin Ödülü'nü kazandı. Ayrıca Almanya ve İtalya'da sergiler açtı ve İtalyan ordu subaylarına Wright makinelerinin uçurulmasını öğretti. Bu sırada Orville Amerika'da
benzer gösteriler yapıyordu. Wright kardeşlerin yanal dengeyi korumak ve dönüşlerde yapay eğim sağlamak için icat ettiği enine kontrol, benzer veya değiştirilmiş bir biçimde, inşa edildiğinden beri çoğu uçakta kullanılmıştır. Wright kardeşlerin diksiyonunda "benim" veya "senin" yoktu; yalnızca "biz" ve "bizimki" vardı. Ortak mucitlerdi; şöhretlerini ve tüm onurlarını ve ödüllerini Wilbur'un 1912'deki ölümüne kadar eşit olarak paylaştılar. Uçan insan hayalini gerçeğe dönüştüren ve bu gerçeği pratik dünyaya gösteren ilk mucitlerdi. ABD donanmasının NC uçan botları, Atlantik maceraları için Mayıs 1919'da Trepassey'de sıraya girdiğinde ve basın onların fotoğraflarıyla doluyken, sadece başlangıç ​​haberlerini merak eden kaç aceleci okuyucu, NC baş harflerinin ne anlama geldiğini düşünmek için durdu? Deniz uçağı, Glenn Hammond Curtiss'in havacılığa yaptığı en önemli katkıdır ve tarihteki ilk transatlantik uçuşu gerçekleştiren Donanma Curtiss Number Four, onun tarafından tasarlanmıştır. Wright kardeşlerin örneklediği fikir ve şöhreti bir araya getirmede ifade edilen işbirliği ruhu, Curtiss'in savaş sırasında donanmayla olan ilişkisinde tekrar görülmektedir. NC, eşit onurları ifade eden bir kardeşlik rozetidir.

Curtiss, 1900 yılında Wright'lar gibi küçük bir bisiklet dükkanının sahibiydi. New York, Hammondsport'taydı. Tutkulu bir bisikletçiydi ve hız onun için bir çılgınlıktı. Yerdeki hız rekorlarını kırdığı bir motosiklet geliştirdi. Bir fabrika kurdu ve mükemmel motorlarla ün kazandı. Kaptan Thomas S. Baldwin'in zeplini için motor tasarladı ve yaptı; ve 1905'te ilk
Amerika Birleşik Devletleri ordusu zeplini için. Curtiss, hücresel uçurtma prensibine göre sabit bir uçan makine geliştirmeye çalışan Alexander Graham Bell ile birlikte bazı deneylerini gerçekleştirdi. Bell ve Curtiss, üç kişiyle birlikte, 1907'de Bell'in Kanada'daki kır evinde Hava Deneysel Derneği'ni kurdular ve bu dernek sonuçlar verdi ve Curtiss tasarladıkları araçla birkaç önemli zafer kazandı. Ancak, suyun üzerinde alçalıp kendini
ilerletebilen bir makine fikri aklını kurcaladı ve 1911'de Chicago'daki havacılık toplantısında hidro uçağı sergiledi. Orada yaşadığı bir olay, onu büyük sulardaki hayat kurtarma sistemlerini hayal etmeye yöneltti. Hidro uçağı, bir dizi manevradan sonra hangarına yeni dönmüştü ki, uçuş halindeki bir tek kanatlı uçak kontrolden çıktı ve Michigan Gölü'ne
düştü. Curtiss'in makinesi hangarından bir dakika içinde ayrıldı, aradaki mesafeyi kat etti ve yardım etmek için suya indi. Teknelerin varlığı, o sırada hidro uçağın iyi niyetli çalışmalarını gereksiz kıldı; ancak olay Curtiss'in zihnine yeni olasılıklar açtı.

Dünya Savaşı'nın ilk yıllarında Curtiss, Müttefikler için uçaklar ve uçan
botlar inşa etti. Amerika Birleşik Devletleri arenaya girdi ve onun hizmetlerini istedi. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı büyük uçan botu istedi; ve
NC tipi geliştirildi ve dört Liberty Motors ile donatıldı,
savaşın sona ermesinden sonra Atlantik'i geçti.

Elbette Dünya Savaşı, her tür hava aracının büyülü gelişimini beraberinde getirdi. Zorunluluk sadece icada analık etmekle kalmadı, aynı zamanda onu dört yılda normal yarım asırlık bir ilerlemeyi tamamlamaya zorladı. Curtiss donanmada çalışırken, Dayton-Wright fabrikası Orville Wright'ın gözetiminde ünlü DH savaş uçaklarını üretti. Buradaki ikinci baş harf Havilland'ı temsil ediyor, çünkü DH, İngiliz bir mucit olan Geoffrey de Havilland tarafından tasarlanmıştı.

1919 yılı ilk transatlantik uçuşlarına tanık oldu. NC4,
Yarbay Albert Cushing Read ve mürettebatıyla birlikte, 16 Mayıs'ta Trepassey,
Newfoundland'dan ayrıldı ve on iki saat içinde bin milden fazla uzaklıktaki Horta,
Azorlar'a ulaştı. Deniz kuvvetleri, rota boyunca, havacıları yönlendirmek için sinyal cihazları ve projektörlerle birlikte bir muhrip zinciri dizmişti. Yirmi yedisinde, NC4 San Miguel, Azorlar'dan havalandı ve dokuz saatte Lizbon'a ulaştı - Portekiz'in başkenti Lizbon,
Kolomb'dan önce Karanlık Deniz'i keşfetmek için ilk cesur denizcileri gönderen. Otuzunda, NC4 İngiltere,
Plymouth'a doğru havalandı ve on saat yirmi dakikada ulaştı. Belki de
yelkenleri açılmış, bayrakları dalgalanan, gövdesinde Mayflower adı olan hayalet bir gemi, o gün Plymouth Limanı'na bir New England pilotunu karşılamak için geldi.

14 Haziran'da John Alcock'un pilotluk yaptığı ve gözlemci-navigatör olarak Arthur Whitten Brown'ın bulunduğu Vickers-Vimy Rolls-Royce çift kanatlı uçağı, St. John's, Newfoundland'dan ayrıldı ve on altı saat on iki dakikada İrlanda, Clifden'a ulaştı, ilk kesintisiz transatlantik uçuşu gerçekleştirmişti. Bu arada Hawker ve Grieve, tek motorlu bir Sopwith uçağıyla aynı cesur girişimi yapmışlardı; ve su sirkülasyonlarının bozulması nedeniyle on dört buçuk saat uçtuktan sonra okyanusun ortasına düşmüşlerdi. Yavaş Danimarkalı Mary tarafından kurtarılmaları, kahramanca bir maceranın büyüleyici hikayesini tamamladı. Binbaşı G. H. Scott komutasındaki İngiliz zeplini R34, 2 Temmuz'da İskoçya'nın East Fortune kentinden ayrıldı ve 6 Temmuz'da New York'un Mineola kentine ulaştı. R34 dönüş yolculuğunu 75 saatte tamamladı. Kasım 1919'da, Yüzbaşı Sir Ross Smith, Avustralya Milletler Topluluğu'nun, İngiltere'den Avustralya'ya otuz günde uçacak ilk Avustralyalı havacıya teklif ettiği on bin poundluk ödülü kazanmak için bir çift kanatlı uçakla İngiltere'den yola çıktı. Fransa, İtalya, Yunanistan, Kutsal Topraklar, belki de Adem ve Havva'yı
kanatlı meleklerin sürdüğü Cennet Bahçesi üzerinden, Pers, Hindistan, Siam, Hollanda
Doğu Hint Adaları üzerinden kuzey Avustralya'daki Port Darwin'e; ve sonra güneydoğuya doğru
Avustralya'nın kendisi üzerinden Sidney'e, çift kanatlı uçak herhangi bir aksilik olmadan uçtu.
İngiltere, Hounslow'dan Port Darwin'e kadar geçen süre yirmi yedi gün, yirmi saat ve yirmi dakikaydı. 1920'nin başlarında Boer havacı
Kaptan
Van Ryneveld Kahire'den Cape'e uçuşu gerçekleştirdi.

Uçağın ve hava gemisinin ticari gelişimi savaştan sonra başladı. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri postaları için ilk hava hizmeti,
savaş sırasında New York ve Washington arasında başlatıldı.
Kıtalararası hizmet kısa bir süre sonra kuruldu ve Key West ile Havana arasında düzenli bir hat kuruldu. Fransız ve İngiliz şirketleri, yolcu ve posta taşıyan
Londra ve Paris arasında günlük olarak çalışmaya başladı. Avustralya, Güney Afrika ve Hindistan'da hava gemisi şirketleri kuruldu. Kanada'da uçaklar kısa süre sonra Labrador kereste bölgelerini araştırmak, kuzeydeki vahşi doğanın fotoğraflarını ve haritalarını yapmak ve Kuzeybatı Atlı Polisi tarafından kullanılmaya başlandı.

Tarihin kehanetlerde bulunması doğru değil. Carlyle, zamanının balonuna "çok şeyin ve Umut Çağımızın amblemi" diyordu, görkemli bir şekilde ama "yönlendirilemez" bir şekilde yükselmek ve sadece "Kaderin istediği yere" yuvarlanmak için doğmuştu.
Ancak günümüzün uçağı yönlendirilebilir ve Umut Çağımız dümensiz veya Kaderin insafına kalmış değil.

BİBLİYOGRAFİK NOT

GENEL

Tüm endüstriyel ilerlemenin temeline ilişkin net, teknik olmayan bir tartışma, Charles E. Lucke'nin (1911) "Güç" adlı eserinde, insan emeğinin yerine gücün ikame edilmesi genel ilkesi tartışılıyor. C. M. Andrews'un "Colonial Folkways" ("The Chronicles of America", cilt IX) adlı eserinde verilen referansların çoğu, erken endüstriyel koşulların anlaşılması için değerlidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sanayi ve ticaretin genel seyri, Carroll D. Wright tarafından "The Industrial Evolution of the United States" (1907), E. L. Bogart tarafından "The Economic History of the United States" (1920) ve Katharine Coman tarafından "The Industrial History of the United States" (1911) adlı eserde kısaca anlatılmıştır. John R. Commons tarafından düzenlenen "A Documentary History of American Industrial Society", 10 cilt (1910-11), bir materyal madenidir. Ayrıca bkz. Emerson D. Fite, "Social and Industrial Conditions in the North During the Civil War" (1910). On dokuzuncu yüzyılın icatlarının en iyi anlatımı Edward W. Byrn'in "On Dokuzuncu Yüzyılda İcatların İlerlemesi" (1900) adlı eseridir. George Iles "Önde Gelen Amerikalı Mucitler" (1912) adlı eserinde birkaç önemli mucidin ve çalışmalarının hikayesini anlatır. Aynı yazar "Alev, Elektrik ve Kamera" (1900) adlı eserinde çok değerli bilgiler verir.

BÖLÜM I

Benjamin Franklin hakkındaki birincil bilgi kaynağı
kendi yazılarında bulunur. Bunlar Jared Sparks tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir, "The
Works of... Franklin... with Notes and a Life of the Author", 10 cilt.
(1836-40); ve daha sonra John Bigelow tarafından, "Benjamin Franklin'in Tüm Eserleri; Özel ve Resmi ve Bilimsel Yazışmaları ve İlk Kez Basılan Çok Sayıda Mektup ve Belge, Daha Önceki Hiçbir Koleksiyonda Bulunmayan Diğerleriyle Birlikte, Ayrıca, Otobiyografisinin Sakatlanmamış ve Doğru Versiyonu", 10 cilt. (1887-88). Ayrıca James Parton, "Benjamin Franklin'in Yaşamı ve Zamanları", 2 cilt. (1864); S. G. Fisher, "Gerçek Benjamin Franklin" (1899); Paul Leicester Ford, "Çok Yönlü Franklin" (1899); John T. Morse, "Amerikan Devlet Adamları" serisindeki "Benjamin Franklin" (1889); ve Lindsay Swift, "Benjamin Franklin" (1910) "Beacon
Biographies. On the Patent Office: Henry L. Ellsworth, A Digest of
Patents Issued by the United States from 1790 to January 1, 1839"
(Washington, 1840); ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nin düzenli Raporları ve yayınları. BÖLÜM II

Eli Whitney'in ilk hayatı Denison Olmsted'in "Memoir" adlı eseridir (1846)
ve Whitney'in pamuk çırçır makinesiyle ilgili mektuplarının bir koleksiyonu "The American Historical Review", cilt III (1897)'de bulunabilir. M. F. Foster'ın "Eli Whitney and His Cotton Gin" adlı eseri "Transactions of the New England Cotton Manufacturers' Association", no. 67'de (Ekim, 1899) yer almaktadır. Ayrıca bkz. Dwight Goddard, "A Short Story of Eli Whitney" (1904);
D. A. Tompkins, "Cotton and Cotton Oil" (1901); James A. B. Scherer,
"Cotton as a World Power" (1916); E. C. Bates, "The Story of the Cotton Gin" (1899), "The New England Magazine", Mayıs, 1890'dan yeniden basılmıştır; ve
Eugene Clyde Brooks, "Pamuk Hikayesi ve Pamuk Eyaletlerinin Gelişimi" (1911).

BÖLÜM III

James Watt'ın başarılarının bir açıklaması için bkz. J. Cleland, "Buhar Motorunun Tarihsel Hesabı" (1825) ve John W. Grant, "Watt ve Buhar Çağı" (1917). Fulton Üzerine: R. H. Thurston, "Robert Fulton" (1891) "Amerika'nın Üreticileri" serisinde; A. C. Sutcliffe, "Robert Fulton ve 'Clermont'" (1909); H. W. Dickinson, "Robert Fulton, Mühendis ve Sanatçı; Hayatı ve Eserleri" (1913). John Stevens hakkında bir açıklama için bkz.
George Iles, "Leading American Inventors" (1912) ve Dwight Goddard, "A Short Story of John Stevens and His Sons in Eminent Engineers" (1905).
Ayrıca bkz. John Stevens, "Documents Eğiliminde Olan Üstün Avantajlar: Demiryolu Yolları ve Buharlı Arabalar"
(1819.), "The Magazine of History with Notes and Queries"de yeniden basılmıştır,
Ek Sayı 54 (1917). Evans Üzerine: "Oliver Evans ve İcatları", Coleman Sellers tarafından, "The Journal of the Franklin Institute", Temmuz 1886,
cilt CXXII.

BÖLÜM IV

Pamuk imalatı ve makinelerinin genel konusu için bkz.: J. L.
Bishop, "1608'den 1860'a Amerikan İmalatlarının Tarihi", 3 cilt.
(1864-67); Samuel Batchelder, "Amerika Birleşik Devletleri'nde
Pamuk İmalatının Girişi ve İlk Gelişimi" (1863); James Montgomery,
"Amerika Birleşik Devletleri'nin
Pamuk İmalatının Pratik Detayları" (1840); Melvin T. Copeland, "Amerika Birleşik Devletleri'nin
Pamuk İmalat Endüstrisi" (1912); ve John L. Hayes, "Amerikan Tekstil
Makineleri" (1879). Harriet H. Robinson, "Loom and Spindle" (1898), kız işçilerin ilk fabrikalardaki hayatlarının bir
tanımıdır. Charles Dickens, "American Notes", Bölüm IV, Lowell fabrikalarındaki yaşamın canlı bir anlatımıdır. Ayrıca bkz. Nathan Appleton,
"Introduction of the Power Loom and Origin of Lowell" (1858); H. A.
Miles, "Lowell, as It Was, and as It Is" (1845) ve G. S. White,
"Memoir of Samuel Slater" (1836). Elias Howe hakkında bkz. Dwight Goddard, "A Short Story of Elias Howe in Eminent Engineers" (1905).

BÖLÜM V

Orakçının hikayesi şu kaynaklarda anlatılmaktadır: Herbert N. Casson, "Cyrus Hall
McCormick; Yaşamı ve Eserleri" (1909) ve "Orakçının Romantizmi"
(1908) ve Merritt F. Miller, "Orakçı Makinelerinin Evrimi" (1902),
ABD Deney İstasyonları Ofisi, Bülten 103. Diğer çiftlik icatları şu kaynaklarda ele alınmıştır: William Macdonald, "Modern Tarımın Üreticileri"
(1913); Emile Guarini, "Sürmede Elektrik Gücünün Kullanımı" The
"Electrical Review", cilt XLIII; A. P. Yerkes, "Doğu Çiftçiliğinde Gazlı Traktör" (1918), ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi
Bülteni 1004; ve Herbert N. Casson ve diğerleri, "At, Kamyon ve Traktör; Şehir ve Çiftlik için Daha Ucuz Gücün Gelişi" (1913).

BÖLÜM VI

Erken bir "iletişim aracı" hakkında bir açıklama W. F. Bailey tarafından "The Century Magazine", cilt XXXIV'te "Pony Express" hakkındaki makalede verilmiştir (1898). Telgraf ve mucitlerinin hikayesi için bkz.:
S. I. Prime, "Samuel F. B. Morse'un Hayatı" (1875); S. F. B. Morse, "Elektro-Manyetik Telgraf" (1858) ve "Telgraf
Aparatının ve Telgraftaki Sürecin İncelenmesi" (1869); Guglielmo Marconi, "Kablosuz Telgrafın İlerlemesi" (1912) "New York Elektrik Derneği İşlemleri", sayı. 15; ve Ray Stannard Baker, McClure's Magazine'de "Marconi'nin Başarısı", cilt XVIII (1902). Telefon hakkında,
Herbert N. Casson, "Telefonun Tarihi" (1910) ve Alexander
Graham Bell, "Telefon" (1878) adlı eserlere bakın. Kablo hakkında: Charles Bright,
"Atlantik Kablosunun Hikayesi" (1903). Baskının tarihiyle ilgili gerçekler ve baskı makinelerinin açıklamaları için, bkz: Edmund G. Gress,
"Amerikan Baskı El Kitabı" (1907); Robert Hoe, "Baskı Makinesinin ve Baskı Makinelerindeki İyileştirmelerin Kısa Tarihi"
(1902); ve Otto Schoenrich, Bay Mergenthaler'in yönetimi altında yazılmış olan "Ottmar Mergenthaler'in Biyografisi ve Dizgi Baskının Tarihi" (1898). En bilinen New York gazeteleri için bkz.: H. Hapgood ve
A. B. Maurice, "The Great Newspapers of the United States; the New
York Newspapers," "The Bookman", ciltler XIV ve XV (1902). Daktilo için bkz. Charles Edward Weller, "The Early History of the
Typewriter" (1918). Kamera için, Paul Lewis Anderson, "The Story of
Photography" (1918) "The Mentor", cilt vi, no. 19; ve sinema filmi için, Colin N. Bennett, "The Handbook of Kinematography";
"The History, Theory and Practice of Motion Photography and Projection",
Londra: "Kinematograph Weekly" (1911).

BÖLÜM VII

Kauçuk konusu ve Charles Goodyear'ın hayatı hakkında bilgi için bkz.: H. Wickham, "On the Plantation, Cultivation and Curing
of Para Indian Rubber", Londra (1908); Francis Ernest Lloyd, "Guayule,
a Rubber Plant of the Chihuahuan Desert", Washington (1911), Carnegie
Institute yayını no. 139; Charles Goodyear, "Gum Elastic and Its
Varieties" (1853); James Parton, "Famous Americans of Recent Times" (1867); ve "The Rubber Industry, Being the Official Report of the
Proceedings of the International Rubber Congress" (Londra, 1911), editörlüğünü Joseph Torey ve A. Staines Manders yapmıştır.

BÖLÜM VIII

J. W. Roe, "İngiliz ve Amerikan Alet Üreticileri" (1916) ve J. V.
Woodworth, "Amerikan Alet Yapımı ve Değiştirilebilir Üretim" (1911), büyük Amerikan mekaniğinin genel hesaplarını verir.

John Stevens ve Robert L. ve E. A. Stevens'ın bir hesabı için bkz.
George Iles, "Önde Gelen Amerikan Mucitleri" (1912); Dwight Goddard, "John Stevens ve Oğullarının Kısa Hikayesi", "Eminent Engineers" (1905)
ve R. H. Thurston, "The Messrs. Stevens, of Hoboken, as Engineers, Naval Architects and Philanthropists" (1874), "Journal of the Franklin
Institute", Ekim, 1874. Whitney'in makine atölyesi yöntemlerine katkısı için, daha önce atıfta bulunulan Olmsted'in "Memoir"ına ve daha önce atıfta bulunulan Roe ve Woodworth'a bakın. Blanchard için, Dwight Goddard'ın "Eminent Engineers" (1905) adlı eserinde "A Short Story of
Thomas Blanchard"a ve Samuel Colt için, kendi "On the Application of Machinery to the Manufacture of
Rotating Chambered-Breech Fire Arms, and Their Peculiarities" (1855) adlı eserine, "Minutes of Proceedings of the Institute of Civil
Engineers", cilt XI (1853) adlı eserinden bir alıntıya ve Henry Barnard'ın "Armsmear; the Home, the
Arm, and the Armory of Samuel Colt" (1866) adlı eserine bakın.

IX. BÖLÜM

"The Story of Electricity" (1919), T. C. Martin ve S. L. Coles tarafından düzenlenen popüler bir tarih kitabıdır. Elektrik icatlarının daha özel bir anlatımı George Bartlett Prescott'un "Konuşan
Telefon, Elektrik Işığı ve Diğer Son Elektrik İcatları"
(1879) adlı eserinde bulunabilir.

Joseph Henry'nin başarıları için kendi "Elektrik ve Galvanizm'e Katkılar" (1835-42) ve "Galvanik Çarpan Prensibinin Elektromanyetik Cihazlara Uygulanması Üzerine"
(1831) adlı eserlerine ve diğerlerinin anlatımlarına Henry C. Cameron'un "Joseph Henry'nin Anıları" ve W. B. Taylor'un "Henry'nin Elektromanyetik Telgrafa Katkısının Tarihsel Taslağı" (1879), Smithsonian
Raporu, 1878'de bakın.

"Thomas A. Edison'un Hayatı ve İcatları Üzerine Referanslar Listesi"
ABD Kongre Kütüphanesi Bibliyografya Bölümü'nde bulunabilir
(1916). Ayrıca bkz. F. L. Dyer ve T. C. Martin, "Edison; Hayatı ve İcatları" (1910) ve "Bay. Edison'un İlk Merkez İstasyonu Anıları", "The Electrical Review", cilt XXXVIII. Diğer özel konular için bakınız: F. E. Leupp, "George Westinghouse, Hayatı ve Başarıları" (1918); Elihu Thomson, "Elektrik Akımlarının ve Endüksiyon Bobinlerinin İndüksiyonu" (1891), "Franklin Enstitüsü Dergisi", Ağustos, 1891; ve Alex Dow, "Buhar Gücüyle Elektrik Üretimi" (1917).

BÖLÜM X

Charles C. Turner, "Havacılığın Romantizmi" (1912); Glenn H. Curtiss ve Augustus Post'un "Curtiss Havacılık Kitabı" (1912); Samuel Pierpont Langley ve Charles M. Manly, "Mekanik Uçuş Üzerine Langley Anıları" (Smithsonian Enstitüsü, 1911); "Atlantik Attempt", H. G. Hawker ve K. Mackenzie Grieve (1919); "Flying the Atlantic
in Sixteen Hours", Sir Arthur Whitten Brown (1920); "Practical
Aeronautics", Charles B. Hayward, Orville
Wright'ın Girişiyle (1912); "Aircraft; Its Development in War and Peace", Evan J.
David (1919). Atlantik'i geçen uçuşlarla ilgili açıklamalar
"The Aerial Year Book and Who's Who in the Air" (1920) adlı eserde verilmiştir ve NC4'ün hikayesi
"The Flight Across the Atlantic" adlı eserde anlatılmıştır, Eğitim Bakanlığı, Curtiss Aeroplane and Motor Corporation (1919) tarafından yayınlanmıştır.

Project Gutenberg'in The Age of Invention adlı eserinin sonu, Holland Thompson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF INVENTION ***

***** This file should be named 2900.txt or 2900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/0/2900/

Produced by The James J. Kelly Library of St. Gregory's
University, Alev Akman, and Dianne Bean


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
