*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Mice in a Mouse-trap (Bir Fare Kapanı İçindeki Beş Fare)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: May 29, 2009 [EBook #29001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Mice in a Mouse-trap, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Mice in a Mouse-trap
       by the Man in the Moon.

Author: Laura E. Richards

Illustrator: Kate Greenaway
             Addie Ledyard

Release Date: May 29, 2009 [EBook #29001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE MICE IN A MOUSE-TRAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.) Müzik monkeyclogs'a aittir.

[İllüstrasyon: BY THE SEA.]

FIVE MICE IN A MOUSE-TRAP, BY THE MAN IN THE MOON.

_YEREL DİLDE YAPILMIŞTIR,
FROM THE LUNACULAR,_

LAURA E. RICHARDS TARAFINDAN,

"Babyhood", Vb.'nin Yazarı_

_KATE GREENAWAY_, _ADDIE LEDYARD_, _VE DİĞERLERİ_ TARAFINDAN ÇİZİMLERLE.

* * * * *

BOSTON:
ESTES VE LAURIAT TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
299 - 305 WASHINGTON STREET,
1881.

_Telif Hakkı,_
ESTES & LAURIAT TARAFINDAN,
1880.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
AY'DAKİ ADAM, 9

BÖLÜM II.
FARE Kapanı, 14

BÖLÜM III.
FARELER, 19

BÖLÜM IV.
JOLLYKALOO, 45

BÖLÜM V.
TOMTY, 64

BÖLÜM VI.
BİR GECE YOLCULUĞU, 79

BÖLÜM VII.
YAĞMURLU BİR GÜN VE SONUÇLARI, 97

BÖLÜM VIII.
BİR HİKAYE BÖLÜM, 109

BÖLÜM IX. PİKNİK, 123

BÖLÜM X.
ARABA BULUTU, 138

BÖLÜM XI.
DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ, 154

BÖLÜM XII.
FARE TUTANAĞINDAKİ HASTALIK, 169

BÖLÜM XIII.
DENİZ SAHİLİNE DOĞRU, 179

BÖLÜM XIV.
YİNE HİKAYELER, 193

BÖLÜM XV.
GÜNEŞ IŞININI TAKİP ETMEK, 207

BÖLÜM XVI.
DENİZİN ALTINDA, 215

BÖLÜM XVII.
ELVEDA, 227

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

AY'DAKİ ADAM.

ÇOCUKLAR, Dünya dediğiniz gezegende, kendimi size
tanıtmama izin verin! Ben Ay'daki Adam'ım. Hiç şüphem yok ki
benim hakkımda dolaylı olarak çok şey biliyorsunuz ve hemşireleriniz Norwich'e giden yolu sormamla ilgili size her türlü saçmalığı anlattılar - sanki Norwich'e giden yolu bilmiyormuşum gibi! ve aynı derecede mantıklı çeşitli şeyler. Ama
şimdi size kendimden biraz, _sizin_ hakkınızda çok şey ve genel olarak her şey hakkında çok şey anlatacağım. Kısacası, size bir kitap
yazacağım ve bu da kitabın başlangıcı.

[İllüstrasyon: PATCHKO'NUN BABASI.]

Görüyorsunuz ya, burada çok sessiz, gerçekten çok sessiz yaşıyorum, bana eşlik eden tek
köpeğim var. O iyi bir köpek ve bazen çok komik, ama
yine de elimde çok fazla zaman var ve hiçbir şey beni gezegeninizde olup biten her şeyi izlemekten ve genel olarak insanların ve özellikle çocukların her gün ve
tüm gün neler yaptığını görmekten daha çok eğlendirmiyor. Bu kadar uzağı ve net bir şekilde nasıl görebildiğimi merak ediyor olabilirsiniz, ancak
bu kolayca açıklanabilir. Büyük, devasa bir aynam var, ki bu--oh! size ne kadar büyük olduğunu söylesem inanmazsınız, bu yüzden sadece gerçekten çok büyük olduğunu söyleyeceğim. Bu aynanın ayrıca
çok güçlü bir büyüteç olma avantajı var ve onu
istediğim herhangi bir yöne yatırabildiğim için, dünyanın herhangi bir yerinde olup biteni
ilgilenebileceğimi kolayca anlayacaksınız. Örneğin, Tommy Tiptop, bardak bu sabah New York'a doğru yatırılmıştı ve küçük kız kardeşinin şeker çubuğunu aldığını gördüm, açgözlü çocuk! Evet, ayrıca onu dolaba koyduğunu da gördüm, bu yüzden iyi bir sondu. Çocuklar, dünyanın her yerinde aynıdır, çünkü daha dün Kamschatka'da küçük bir çocuk (çirkin bir Tatar ve sizden pek de farklı değil), Patchko adında, babası avlanırken kız kardeşinden bir don yağı mumu aldı ve bu mum kız kardeşine, arpa şekerinin küçük Katie'ye yaptığı kadar iyi geldi.

[İllüstrasyon]

Ama çocuklar, özür dilerim! Bu kitabı Tommy Tiptop için yazmıyorum ve okuyan çocukların çoğunun ondan daha iyi olacağını umuyorum. Ancak, özellikle çok sevdiğim ve çoğunuzun tanımadığı bazı çocuklardan bahsetmek istiyorum.
Bu çocuklar Nomatterwhat kasabasında yaşıyorlar ve muhtemelen bildiğiniz gibi Nomatterwhere eyaletinde yer alıyor ve bu eyalet de Amerika Birleşik Devletleri'nden biri veya gerçekten de öyle olmalı. Belki bunlar Kızılderili isimleridir; aynı şekilde belki de değillerdir. Bu çocuklardan beş tane var ve ben onlara Beş Farem diyorum; ve yaşadıkları
tuhaf eve Fare Kapanı diyorum. Çok komik çocuklar! Bazen onları gün boyu izliyorum, şakaları çok eğlenceli; ve sonra
gece olduğunda, bir ay ışığından aşağı kayıyorum ve yastıklarının yanına oturuyorum,
onlara hikayeler anlatıyorum ve şarkılar söylüyorum. Ah! Bunu seviyorlar, inanabilirsiniz! Ve eğer isterseniz hikayeleri ve şarkıları da duyacaksınız,
çünkü onları yazacağım. Hadi bakalım, çocuklar, dinleyin! Amerika'da
Jennie ve Johnny; Fransa'da Marie ve Emil; Almanya'da Gretchen ve
Hans; İtalya'da Tita ve Nanni; Kamschatka'da Patchko ve Tinka. Büyük küçük herkes eski

AYDAKİ ADAM'ı

BÖLÜM II.

FARE Kapanı'nı dinleyin.

[Resim]

UZUN yıllar önce, sizin düşündüğünüz gibi _çok_ uzun yıllar önce, ancak bana
zaman yeterince kısa görünse de, Nomatterwhat adlı küçük köye (o zamanlar olduğu gibi) yaşlı bir adam geldi. Çok tuhaf bir yaşlı adamdı ve
kimse nereden geldiğini veya kendisi hakkında kendisinin
söylediği dışında hiçbir şey bilmiyordu; ve bu, adının Jonas Junk olması, Nomatterwhat'a kendi isteğiyle
gelmesi ve istediği kadar kalacağı ve daha fazla kalmayacağı gerçeğinin dışında çok az şeydi. Köyün iyi insanları, onu çok sert ve huysuz bir yaşlı adam buldukları için, onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler; ve bu tam olarak yaşlı Jonas Junk'un istediği şey olduğundan, oldukça memnundu. Görünüşe göre
başka istediği şey de kendisi için bir ev inşa etmekti: en azından,
yaptığı şey buydu. Büyük bir arazi parçası satın aldı ve etrafına yüksek bir duvar
ördü ve duvarın tepesine hayal edebileceğiniz en çirkin ve en kötü görünümlü demir
çivileri koydu. Sonra
yerde bulabildiği
en güneşli ve en korunaklı yeri seçti ve
yaşlı adam evini oraya inşa etti. Evet, kesinlikle ne tuhaf bir evdi! İlk olarak, üç ayrı merdiven uçuşu vardı,
biri yaşlı Jonas'ın kendisi için, biri kedisi için ve biri de köpeği için. Kendi
merdiveni çok kolaydı, geniş, alçak basamakları ve iki sahanlığı vardı, ancak
birinci kattan ikinci kata olan mesafe çok kısaydı; ancak zavallı kedi ve köpek zor zamanlar geçirmiş olmalı. Diğer iki
merdiven o kadar eğriydi ki sanki marangoz onları uyurken yapmış ve üstüne bir de kabus görmüş gibiydi. Her basamak altındakinden farklı bir açıyla yerleştirilmişti; ve yüksek,
dik ve karanlıktı--ıyy! Onlar hakkında düşünmek istemiyorum. Bir keresinde kedinin merdivenlerinden aşağı, inişin üzerindeki küçük bir
gökyüzü penceresinden ay ışığı göndermeye çalıştığımı hatırlıyorum; ve zavallı şey kayboldu ve
bir yolunu bulana kadar
bir saat dolaştı. İşte size bir
merdiven uçuşu! ve evdeki diğer her şey de aynı şekilde
tuhaftı. Büyük odalar ve küçük odalar, uzun odalar ve kare
odalar vardı; her yerde dolaplar vardı, hayatınızda hiç bu kadar çok dolap
görmediniz. Bazıları yere yakındı, böylece
içlerine bakarken başınızı çarpardınız, diğerleri duvarda o kadar yüksekteydi ki
sadece bir merdivenle
ulaşılabilirdi; bacalarda dolaplar ve merdivenlerin altında dolaplar; evet, bunların sonu yoktu.

[İllüstrasyon]

Jonas Junk evini döşedi ve orada köpeği ve kedisiyle birlikte uzun yıllar
yaşadı, başka kimseyle değil. Evin etrafındaki tüm
alanı armut ağaçları, elma ağaçları ve her çeşit meyve ağaçlarıyla dolu güzel bir bahçeye dönüştürdü. Bu arada, insanlar bu elma ağaçlarının
bu kadar eğri olmasının sebebinin, yaşlı Jonas'a benzemeye çalışmaları olduğunu söylerdi; ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle,
Jonas güzel bir
değildi ve ne yazık ki oğlanlar,
tuhaf evinden çıkıp köye her girdiğinde onunla
alay etmeye meyilliydiler. "Ama bütün bunların farelerle ve fare kapanıyla ne alakası var, diye soruyorsunuz?" Sabır! Sabır! Çok yakında buna geleceğiz. Ben yaşlı bir adamım, hepinizden ve büyük büyükannelerinizin hepsinden daha yaşlıyım, bu yüzden hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin vermelisiniz. Jonas Junk bugüne kadar
yaşasaydı, evi asla bir fare kapanına dönüşmezdi; ama karanlık bir gecede, görüyorsunuz, köpeğin merdivenlerinden
düştü ve boynunu kırdı ve onun sonu geldi. Uzun bir süre
evinde kimse
yaşamadı ve bahçe tamamen harap olacakken,
bir gün komşu kasabadan bir beyefendi eski evi görmeye geldi ve ona çok
bayıldı; ve sonunda evi satın aldı,
kedi merdiveni, köpek merdiveni, dolaplar, bahçe ve her şey.

[Resim]

Şimdi bu beyefendi, babası ve annesi ölmüş olan Beş Fare'nin amcası ve koruyucusu olan Jack Amca'ydı; ve sonra, beş yeğeni ve yeğenleriyle, dadı Bayan Posset, aşçı Susan ve bahçıvan Thomas ile birlikte orada yaşamaya geldiğinde, o zaman, köylülerin dediği gibi, eski Junk-shop, dünyanın en güzel evine dönüştürüldü, ben ona FARE Kapanı diyorum.

[Resim:
NIBBLE
BRIGHTEYES
FLUFF
PUFF
AND
DOWNY]

BÖLÜM III.

FARELER.

[Resim]

NIBBLE, Brighteyes, Fluff, Puff ve bebek Downy. İşte farelerin isimleri, hepsi sizin için güzelce yazılmış ve bir köşede fare kapanının bir görüntüsü. Elbette çocukların gerçek isimleri var, tıpkı diğer çocuklar gibi; ama onlara Harry ve Bessie'den çok daha fazla tercih ettiğim fare isimleri verdim ve--ama aman Tanrım, size gerçek isimlerinden hiçbirini söylemek istememiştim. Nibble en büyüğü. Şimdi on iki yaşında, zeki bir erkek fare, ama fare kapanına ilk geldiğinde sadece sekiz yaşındaydı ve en büyük kız fare olan Brighteyes yedi yaşındaydı. Sonra sadece beş yaşında olan ikizler Fluff ve Puff ve üç yaşında şişman bir bebek olan Downy geldi. Yaşlarının hepsinin çok iyi arkadaş ve oyun arkadaşı olmaları için yeterince yakın olduğunu görüyorsunuz ve öyleydiler de. Geldikleri günü asla unutamam. Mayıs ayında güzel, parlak bir gündü ve eski bahçede bahar yeni uyanmıştı. Kısa, yeni çimenler zümrüt gibiydi; dalları çıplakken Jonas Junk'a kesinlikle benzeyen yaşlı, buruşuk elma ağaçları, her biri pembe ve beyaz çiçeklerle taçlandırılmış olduğundan, bu benzerliğin tüm izlerini kaybetmişti. İhmal edilmiş çiçek tarhlarında çiğdemler ve kardelenler birbirlerine başlarını sallıyor ve fısıldıyorlardı. "Evet," dediler, "eski evde yaşamaya gelen yeni insanlar var ve aralarında çocuklar da var. Postacı Bay Breeze onlar hakkında her şeyi biliyor,
ama bu sabah bize fazla bir şey anlatmaya vakit bulamadı, çünkü acelesi vardı. Şimdi bize bakılacak, sulanacak ve çiçek açmanın bir zevki olacak. Çocuklar geldiğinde, onlara geçen yıl o kaba otların bizi nasıl ittiğini ve sıkıştırdığını anlatacağız." Ve çocuklara anlattılar, ama çocuklar çiçek dilini anlamıyor, buldum. Ve
yine de çok basit bir dil. Görüyorsunuz, çok fazla
çiçek dedikodusu duyuyorum, çünkü ay ışıklarım hüzünlü gevezelerdir ve sabah eve döndüklerinde bana
her türlü haberi getirirler. Hırsız arıların yaşlı Madam Peony'yi nasıl soyduğunu, uzun sınırdaki nergislerin Lale ailesinin beklendiği sırada arkalarındaki mor bayrak alayıyla nasıl flört ettiğini; evet, duyduğum şeylerin
sonu yok. Ama bildiğim her şeyi anlatsaydım, herkes benim kadar bilge olurdu, o yüzden farelerden bahsedelim. [Resim: TÜY VE TÜY.]

[Resim]

Eh, tarif ettiğim bu güzel günün öğleden sonra saat üçte, iki güzel siyah atın çektiği büyük bir araba
eski geçitten geçip sessiz, güzel patikadan aşağı indi ve
evin önünde durdu. Tekerlekler dönmeyi bıraktığı anda, arabanın kapısı bir gürültüyle açıldı ve beş farem dışarı fırladı, yuvarlandı ve yuvarlandı. Önce ceket, pantolon ve şapkayla Nibble geldi. Biri arabadan atladı, diğeri bir direğin tepesine
ve işte oradaydı. Sonra ayakları ve bukleleriyle, şapkası ve kurdeleleriyle Brighteyes geldi. Sonra ikizlerden biri yuvarlandı ve diğeri
düştü; biri yaralandı, diğeri yaralanmadı. Bu iki çocukta her zaman böyledir. Biri şanslı, biri şanssız. Puff her zaman
ayaklarının üstüne düşer. Fluff her zaman başının üstüne düşer. Jack Amca onlara genellikle Hap ve Hazard der ve aralarındaki tek fark budur.
Ancak, ayağa kalkıp kendilerini silkelediklerinde, çok
güzel küçük kızlar olduklarını gördüm. Şimdi size onların bir resmini yapacağım. Evet, ben de
resim çizebilirim; aslında, denesem bile
yapamayacağım çok az şey vardır. İşte karşınızdalar, Puff ve Fluff, dünyanın en sevgili farelerinden ikisi.

[İllüstrasyon]

Ardından arabadan bir beyefendi indi; çok, çok uzun boylu, çok geniş omuzlu ve çok parlak gözlü bir beyefendi. O
Jack Amca'ydı; ve Bayan Posset'in inmesine yardım etti, çünkü Downy kollarında uyuyordu ve oldukça iyi bir kucak doluydu. Sonra Jack Amca arabadan birkaç çanta ve bohça çıkardı; sonra döndü ve "Şimdi çocuklar, yapacağız" dedi. Orada durdu, çünkü küçük, şişman Downy dışında
hiçbir çocuk görünmüyordu, derin uykudaydı. Jack Amca etrafına
baktı. Direkler, ağaçlar, ev, ama çocuk yoktu. "Elbette hepsi gitti,
surr," dedi arabacı John. "Rüzgarı yakalamak ve onu sakinleştirmek, şu çocuk kadar kolay olurdu." Ve John hayatında bundan daha doğru bir söz
söylememiştir. Aynam bu kadar büyük olmasaydı, ben bile hepsini göremezdim.
Nibble elbette bir ağaçtaydı, elma çiçekleri topluyordu, bunun için
kırbaçlanmalıydı. Gerçekten de, yaşlı ağaç elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü
onu bacağından yakaladı ve yeni pantolonunda bir delik açtı, ki bu
düşünmesi
şok ediciydi. Sonra yaşlı bir kuş yuvası buldu; ve
genel olarak, ağaç o kadar "neşeli" görünüyordu ki orada kalmaya karar verdi; bu yüzden
Jack Amca etrafına baktığında onu görmedi.
Brighteyes, kardeşini ağaçta güvenli bir şekilde gördükten sonra,
burada, orada ve her yerde bir kuş gibi uçup gitti. Önce iki elini
karahindibalarla doldurdu. Sonra bir kelebek gördü; karahindibalar aşağı indi;
kelebek ağı görevi gören en iyi şapkası çıktı; ve gitti. Güzel bir kovalamaca Usta Kelebek onu geçen yılın dikenli çalılıkları ve bu yılın çamuru arasından geçirdi, ta ki sonunda onu bir çitin tepesinde kuru ve yüksekte bırakana kadar ve o kadar hızlı uçup gitti ki kısa sürede gözden kayboldu. Ben de onu orada bıraktım, çünkü ikiz farelerin ne olduğunu görmek istiyordum.

[İllüstrasyon: ELMA AĞACINDA KEMİĞİ KESME.]

Bu tarafa ve o tarafa baktım, ama hiçbir yerde görünmüyorlardı. Sonunda, çok kalın çalıların arasında mavi bir şey gördüm. Daha yakından baktım ve gerçekten hüzünlü bir manzara gördüm. Bu çalıların arasında, yaşlı Jonas'ın yakındaki bir kaynaktan fışkıran suyu almak için inşa ettiği kocaman, eski bir tahta yalak vardı. Yani yalak suyla doluydu ve durum böyle olunca, şanssız Tüy elbette içine düşmüştü. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama oradaydı, harika bir şekilde etrafa sıçradı.

"Elini ver, Fluffy, seni dışarı çıkaracağım!" dedi Puff.

"Ah! Hayır, çıkaramazsın!" diye bağırdı zavallı küçük Fluff. "Sen benden daha büyük değilsin, Puffy ve o kadar ıslandım ki kendimi çok ağır hissediyorum."

Ve bunu yapmasına şaşmamak gerek, çünkü üzerinde tamamen ıslanmış uzun ve kalın bir palto vardı. Ama Puffy bundan çok emindi. Büyük bir
çekiş yaptı ve Fluff bir çırpınma yaptı ve dışarı çıktı, Puff'ı yere serdi
ve üstüne yuvarlandı. Eh, ikisi de kalktıklarında yeterince ıslanmışlardı. Tam o sırada çok yüksek ve garip bir ses duyuldu. En azından bana garip geldi ama çocuklar "Ah! Çıngırdama, çıngırak!" diye bağırdılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştular.

Zavallı Jack Amca! Öğleden sonra John ve Thomas (diğer hizmetçiler, sandıklar ve köpeklerle birlikte bir arabayla gelmişlerdi) ile birlikte çöpleri temizleyip mobilyaları yerleştirirken, Bayan Posset ve hizmetçiler evde meşguldü. Çocukların bir süreliğine ortadan kalkmasına oldukça sevinmişti, ancak saat altıya geldiğine, yemek odasında çay demlendiğine ve büyük açık şöminede parlak bir odun ateşinin yandığına göre, tavuklarının nerede olduğunu merak etmeye başladı. "Aman Tanrım!" dedi. "Çıngırak nerede?" ve bir çantayı açarak büyük bir bekçi çıngırağı çıkardı ve hızla çaldı, Puff ve Fluff'ın pınarın yanında duyduğu garip, yüksek sesi çıkardı. Hemen sonra bir ses duydu, sonra bir ses, sonra bir ses daha. "Buradayım, Amca!" "Sorun ne, Amca Jack?" "Merhaba! Akşam yemeği! Hadi, Brighteyes!" ve
her yönden dört fare, farelerin olabileceği kadar güzel bir durumda, dört farenin
hızla koşturduğu görüldü. Brighteyes nefes nefeseydi ve
aksıyordu, bir ayakkabısı gitmişti, şapkası yoktu ve sayısız çizik vardı. Puff ve
Fluff ıslaktı, çamurluydu ve tarif edilemeyecek kadar perişandı; Nibble'la ilgili tek soru, hangisinin daha büyük olduğuydu, külotlu çorabı mı yoksa
içindeki delik mi.

Jack Amca şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve sonra bir
ambalaj kutusunun üzerine oturdu ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. "Ah! Siz
çocuklar, siz
çocuklar!" diye bağırdı. "Seni yaramazlıktan uzak tutmak için
kırsal alana getirmenin sonucu bu. Hemen Bayan Posset'nin yanına git, ona iltifatlarımı ilet ve ona senin için mutluluklar dilediğimi söyle. Ve
görülmeye hazır olur olmaz akşam yemeğine gel, yoksa Downy ve ben
hepsini yeriz."

Fareler eve ve yukarı kata gittiler, Bayan Posset
azarladı, fırçaladı, yıkadı, sildi ve endişe verici bir
ölçüde yamaladı. Nibble'ın giysilerinin yerleştirildiği sandık henüz gelmemişti, bu yüzden genç beyefendi diğerleri çay içmeye gittikten sonra beklemek zorunda kaldı,
bu arada hizmetçi Mary pantolonunu yamadı.

[İllüstrasyon]

Ekmek, tereyağı ve ahududu reçeli her zaman iyidir, ama o akşam o beş aç fareye özellikle iyi görünmüş olmalılar. Küçük
Downy ekmek ve süt kasesini kısa sürede bitirdi ve tam reçel düşünüyordu ki Bayan Posset kapıda belirdi. Bayan Posset'e büyük bir saygım var. Çok sadıktır ve farelere kendi çocuklarıymış gibi düşkündür; ancak keşke şapkasında yeşil ve sarı kurdeleler takmasaydı. Bu onu çok şişman yaşlı bir nergise benzetiyor, ancak bu ne burada ne de orada. Kapıda belirdi ve Downy'ye baktı. Downy ona baktı, ancak hareket etmedi. Sonra
Bayan Posset, "Downy Possy'siyle gelip küçük geceliğini giyip onun 'küçük yatak evine' mi gidecek?" dedi. (Bu da başka bir şey, o fareyle her zaman sanki ikisi de aptalmış gibi konuşur). "Hayır!" dedi Downy. "Yatak evi istemiyorum. Possy git buradan!" "Gel, Downy," dedi amcası. "Uzun bir gün geçirdin, küçük adam ve yatak senin için
en iyi yer. Güzel yatak! Keşke ben de benimkinde olsaydım." "Güzel değil!" diye bağırdı
Downy. "Yaramaz yatak! Kaldır onu! A-a-a-ah!" ve gerçekten yorgun olan zavallı küçük çocuk
çığlık atmaya ve şehvetle ağlamaya başladı. "Sus!" diye bağırdı
Jack Amca telaşla. "Sus, Downy! Yatak seni duyacak ve sonra kim bilir neler olacak?" Downy bir an durakladı ve amcasına şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun, Jack Amca?" diye sordu Brighteyes. "Yataklar
duyamaz."

"Belki de direkleri kulaklarıdır," dedi Fluff.

"Ah! Fluffy," dedi Puff, "sirketlerinin bacakları olduğunu _biliyorsun_, bu yüzden
kulakları olamazlar."

Ama Jack Amca çok ciddi göründü ve "Küçük Willy ve yatağının hikayesini hiç duymadın mı? O zaman dinle, sana anlatayım." dedi.

[İllüstrasyon: BAYAN POSSET.]

"Bir gece, küçük Willy yatağa girmek istemediğini düşündü. Aslında,
bu konuda çok emindi. Akşam yemeğini yemişti ve saat altı buçuktu. Dört yivli sarı ayağı üzerinde sağlam duran yatağı, beyaz çarşafı aşağı dönüktü ve yastığı
kabarmıştı, bir yatağın olabileceği kadar davetkar görünüyordu; ama küçük
Willy içine girmek istemiyordu. Önce tekmeledi, sonra çığlık attı ve sonra ikisini birden yaptı. 'Yatağa _gitmeyeceğim_!' diye bağırdı. 'Yatağımdan nefret ediyorum! Soğuk, korkunç ve çirkin. Asla içine girmeyeceğim! Yaramaz yatak!'

[İllüstrasyon]

"Yerde yatıyordu, yatağı olabildiğince sert tekmeliyordu, sonra
birdenbire ne olduğunu düşünüyorsun? Seni çok şaşırtacağım ama
bilmen en iyisi. Yatak hareket etmeye başladı! Yavaşça
yivli sarı bacaklarını kaldırdı, yavaşça odanın karşısına yürüdü ta ki
pencereye ulaşana kadar, ve sonra, eğer bana inanırsanız,
_pencereden_ soğukkanlılıkla yürüdü ve güm! güm! güm! diye
sokağa doğru
gitti.

"Küçük Willy pencereye koştu ve dışarı baktı, gözleri ve ağzı kocaman açıktı,
büyük bir şaşkınlıkla. Evet, gerçekten doğruydu. Yatak gitmişti;
işte gitti, sokağın ortasından aşağı doğru yürüyordu. Yastığı
biraz yana doğru düşmüştü, bu da ona neşeli ve cüretkar bir hava veriyordu.
'Hımm!' dedi Willy. 'Şey, o çirkin yaşlı şeyin gitmesine sevindim. Artık
hiç yatağa gitmek zorunda kalmayacağım.'

[İllüstrasyon]

"Bir saat kadar her şey yolundaydı, ama ondan sonra küçük çocuk
kendi isteğine rağmen çok uykulu olmaya başladı. Gözlerini ovuşturdu, esnedi, kendini tamamen uyandırmaya çalıştı ama işe yaramadı. Bir süre daha uykululukla mücadele etti ama sonunda annesinin yanına gitti, çok utanmış görünüyordu ve şöyle dedi:

"'Lütfen anne, yatağa gitmek istiyorum!' 'Çok üzgünüm, Willy,' dedi annesi; 'ama gidecek yatağın yok. Kötü muameleyle iyi yatağını kaybettin ve şimdi bütün gece oturmak zorundasın.'

"Zavallı küçük Willy! Bir sandalyede uyumaya çalıştı ama başı sürekli
geriye veya öne doğru düşüyor ve onu uyandırıyordu. Ah! Çok
rahatsızdı ve sonunda gözyaşlarına boğuldu. 'Ah! Sevgili yatağım!' diye bağırdı. 'Benim güzel, yumuşak, sıcak, güzel yatağım! Sana neden bu kadar kötü davrandım?
oh! sevgili güzel yatak, eğer bana geri dönersen, sana bir daha asla,
_asla_ isim takmayacağım. Oh! oh! oh! ne kadar yorgunum ve üşüyorum,
ve--' ama aniden ağlamayı bıraktı, çünkü dışarıda bir ses duyduğunu
zannetti. Dinledi. Evet, açık pencereden hafif bir
ses geldi--güm! güm! güm! Willy pencereye uçtu. Aman Tanrım! yatak oradaydı, yivli sarı bacaklarıyla sokaktan geri sendeleyerek. Geri geldi, pencereden içeri ve odanın karşısına, ta ki alışılmış
yerinde durana kadar. Yaklaşık üç dakika içinde Willy'nin başı yastığın üzerindeydi,
ve sanırım o zamandan beri yatağına hiç isim takmadı."

"Aman Tanrım!" dedi Jack Amca aşağı bakarak. "Downy de uyuyor. Hadi yukarı çıkıp yatağının orada olup olmadığına bakalım. Umarım
bu konuda söylediklerini duymamıştır, çünkü görüyorsunuz
bu yataklar hassas adamlardır. Hadi, hadi yukarı! Downy'yi taşıyacağım, Bayan.
Posset, sen de Puff ve Fluff'ı yanına al, çünkü
onların da yatakta olmalarının vakti geldi. "

Eh, Amca Jack çoğu konuda çok bilge bir adamdır, ama
gecenin bir vakti, bir elinde mum ve kucağında bir çocukla kedi merdivenlerini ilk kez denememesi gerektiğini düşünürdüm.
İlk adımda kendi kafasını çarptı; ikinci adımda çocuğun kafasını çarptı; üçüncü adımda mumu çarptı ve söndürdü, böylece
karanlıkta öylece kaldı. Eğer benim ışınlarım olmasaydı, üzücü bir durumda olacaktı; ama en cesur ve en becerikli olanlardan ikisi veya üçü
tavan penceresinden aşağı inip ona yukarı giden yolu gösterdi:
bu arada, onlara teşekkür edebilirdi, ama sanırım bunu
düşünmedi. Bir sandık ve bir sandalyeye takılıp neredeyse burnunu bir kapının kenarına çarptıktan sonra, zavallı Amca Jack sonunda
çocuk odası olarak seçtiği büyük odaya ulaştı. Puff ve
Arkasından yuvarlanan Fluff, Downy'nin yatağının orada olup olmadığını görmek için hevesle baktı. Evet, orada duruyordu, beyaz perdelerini özenle
çevresine çekiyordu ve çok sevimli görünüyordu. Fluff rahat bir nefes aldı.

"Ah," dedi, "Downy'nin söylediklerini duyduğundan _çok_ korkmuştum."

"Sanırım, belki de biraz sağır," dedi Puff. "Hiçbir zaman umurunda değil gibi görünüyor ve yine de bazen ona her türlü ismi takıyor."

"Bir şeyin bacakları sağır olabilir mi, Jack Amca?" diye sordu Fluff.

Ama Jack Amca gülmeye başladı ve bu Fluff'un duygularını incittiği için daha fazla bir şey
söylemedi. Ve şimdi Bayan Posset geldi ve üç sevimli küçük
fare kısa süre sonra yatağa rahatça sokuldular; İkizler birlikte, kollarını birbirlerinin boynuna dolamış, ve küçük Downy tek başına, güzel beyaz yuvasında kıvrılmış, şimdiye kadar görülen en tatlı fare.

[İllüstrasyon: DOWNY YATAĞINDA UYUYOR.]

Ah! şimdi sıra bendeydi. Bayan Posset odadan çıkar çıkmaz, en hızlı ışınım olan Flash'a
hızla indim. Fluff'ın yastığına oturdum ve kısa süre sonra kendimi küçük farelere tanıttım. Elbette
hızlı uyuyorlardı, ama çocuk götürmek için en iyi zaman bu. Aslında, uyanıkken onlarla asla anlaşamıyorum, kafaları
bir sürü şeyle dolu. "Evet," dedim, "Ben gerçekten Ay'daki Adam'ım.
Gümüş bir sarayda yaşıyorum----" [İllüstrasyon]

"_Gerçekten_ gümüş mü?" diye sordu Puff.

"Evet, gerçekten gümüş, tepeden tırnağa, çatıdan bodruma, duvarlar ve zeminler, masalar ve sandalyeler, tabaklar ve kaşıklar hepsi gümüş, burada odada dans eden
Flash kadar parlak."

"Gümüş bir yatağın oldukça sert olacağını düşünüyorum," dedi Fluff.

"Bulut şiltesi ve yastığı olduğunda değil," diye cevapladım. "Bu onu yeterince yumuşak yapar, söyleyebilirim."

Sonra onlara bulutların üç sınıfa nasıl ayrıldığını ve bir türünün uyumak için iyi, diğerinin binmek için iyi ve üçüncüsünün yemek için iyi (_çok_ iyi) olduğunu anlattım.

"Yüzen adadaki beyaz kısım gibi mi tadı var?" diye sordu Fluff.

"Oldukça beğendim, ama çok, çok daha güzel, daha çok çırpılmış krema gibi."

"Ve yiyebileceğin tek şey bu mu?"

"Ah, hayır! Ne zaman istersem dondurma yiyorum. Buradaki tüm dağlar
kar yerine dondurmayla kaplı ve sadece birkaç adım öteye bir ışın göndermem yeterli ve istediğim her şeye sahip oluyorum; pembe, beyaz veya seçtiğim herhangi bir renk."

"Ah, ne kadar güzel!" diye iç çekti Fluff. "Bize daha fazlasını anlat, Bay Moonman!"

Onlara komşularımdan, yıldızlardan ve Güneş'teki ağabeyimden, altın ve elmastan yapılmış muhteşem sarayından bahsettim. Birbirimize çok düşkünüz, ancak birbirimizi sık sık ziyaret edemiyoruz, bu yüzden gelip giden kuyrukluyıldızlar veya neşeli meteorlar aracılığıyla mektuplar ve mesajlar gönderiyoruz.

Eh, eh, o fareler kaç soru sordular. Onlara büyük aynamdan bahsediyordum ve "Eh!" diye bağırdı Puff, "gerçekten dünyadaki tüm
insanları görebiliyor musun?"

"Evet, kesinlikle, ama hepsi birden değil. Bardağımı bu tarafa veya o tarafa doğru eğdiğimde,
burayı veya o yeri görüyorum. Dün güzel bir manzara gördüm,
sana söyleyebilirim."

"Ah! Neydi o? Neydi o?" diye bağırdı üç fare.

"Duyacaksın," dedim, "eğer sessiz olursan. Şimdi dinle, çünkü
eve gitme zamanım yaklaşıyor ve Flash solgun görünüyor.

[Resim]

"Bir konsere giden birkaç kurt gördüm ve bu, sizin
hiçbirinizin gördüğünden daha fazla, garanti ederim. Kuzey Almanya'nın belirli bir vahşi kesiminde,
çok iyi tanıdığım üç iyi kardeş yaşıyordu. İsimleri
Hans, Karl ve Wilhelm; ve meslekleri müzisyenlik; yani, Hans viyolonsel çalıyor, ki bu çok büyük bir keman, kendisinin yaklaşık
yarısı kadar büyük, Wilhelm'in ise küçük bir kemanı var ve Karl'ın kornet denilen
bir tür küçük pirinç trompetle öttürmesi. Yani, şimdi
sanki onları görmüş gibi tanıyorsunuz, çünkü dünyada tek yaptıkları şey birkaç enstrüman çalmak. Şimdi, dün bir düğün olacaktı ve üç kardeş gelip misafirlerin dans etmesi için çalmaya davet edildi. Yolları vahşi ve kasvetli bir ormandan geçiyordu,
birçok vahşi hayvanın dolaştığı; ama üçü neşeyle başladı, ve
birlikte şarkı söyleyip konuşarak yürüdüler. Birdenbire
şarkı söylemeyi bıraktılar, çünkü şarkıları kadar hoş olmayan bir ses duydular;
uzun, alçak bir ulumaydı ve kısa süre sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Sonra
kurtların geldiğini anladılar ve yürekleri sızladı.
Endişeyle etraflarına baktılar. Ormanda açık bir alandaydılar.
Şimdi bir hışırtı duyuldu ve bir gri kurt çıkıp onlara baktı.
Üç kardeşin dişleri kafalarında takırdıyordu;
İspanya'da kara gözlü dans eden kızların çaldığı
kastanyet sesine benziyordu.
Başka bir kurt daha çıktı ve daha da yaklaştı,
sonra iki tane daha. 'Keşke tüfeğim olsaydı!' diye bağırdı Hans. 'Keşke av
bıçağım olsaydı!' dedi Karl. 'Ah! kardeşler,' dedi Wilhelm, 'hiçbir şeyimiz
yok, bu yüzden ölmeliyiz. Yine de, neşeyle ölelim, bu yüzden
enstrümanlarınızı alın ve bu hayvanlar için bir melodi çalalım, böylece hep birlikte
dans edelim.'

[İllüstrasyon]

"Böylece üç kardeş, büyük kemanı, küçük kemanı ve trompeti alıp çalmaya başladılar. İlk notalar duyulur duyulmaz kurtlar durdu. Bunu gören kardeşler, düğünde çalmayı planladıkları neşeli bir valsi daha hızlı çaldılar.
'Tra-la-la! tra-la-la!' notalar berrak havada neşeyle yankılanırken, müzisyenlerin dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu ve uzuvları titriyordu ve elleri enstrümanları zorlukla tutabiliyordu; çünkü
hayatları için çalıyorlardı, görüyorsunuz! evet, ve oyunu kazandılar, çünkü
konserlere alışkın olmayan kurtlar bu tür
şeylerden ne çıkaracaklarını bilmiyorlardı. Korkmaya başladılar, bu kadar vahşi seslere sahip
bu garip
hayvanların ne olduğunu merak etmeye başladılar. Birbirlerine baktılar ve
bir iki adım geri çekildiler, her halükarda ormanın yakınında olmak iyiydi.
Daha da ileri, ağaçların gölgesine doğru çekildiler ve
sonunda, müzik öfkeli bir dansa dönüştüğünde ve trompet bir panterin çığlığı gibi
çınladığında, dehşete düşen kurtlar kuyruklarını çevirdiler ve
korkularının ve dört bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular.
Hans, Karl ve Wilhelm de aynı hızla ters yönde koştular, oynadılar
giderken. Açık tarlalara ve evlere ulaşana kadar oynadılar, koştular, oynadılar; sonra bir samanlığın altına oturdular ve
günün geri kalanında hiç kıpırdamadılar. Ah! Güzel bir konserdi! ama
düğünde müzik yoktu, bunu düşünmek üzücü."

Bununla birlikte üç faremi öptüm ve onlara iyi geceler diledim, neredeyse sabah olmasına rağmen; sonra ay ışığıma binip hızla uzaklaştım ve kısa süre sonra
fareleri ve fare kapanını çok geride bıraktım.

[İllüstrasyon]

Uyan! uyan! çocuklar, uyan!
İşte sizin hatırınıza şarkı söylüyoruz.
Cıvıldamak! cıvıldamak! cıvıldamak! cıvıldamak!
Olabilecek en tatlı şarkı.

Kalkın! ​​kalkın! ​​çocuklar, kalkın!
Gelincikleri gözlerinizden silkeleyin.
Tatlı! tatlı! cıvıldamak! cıvıldamak!
Sabah çiçekleri ayaklarınızın altında.

Şarkı ve tatlılık, şafak ve çiy,
Hepsi şimdi sizi bekliyor. Uyanın! Uyanın! Çocuklar, uyanın!
İşte sizin için şarkı söylüyoruz.

BÖLÜM IV.

JOLLYKALOO.

ŞİMDİ bu güzel bir şarkı değil mi? Ve o kadar basit ki, bir bebeğin bile anlayabileceği
düşünüyorum. Ve yine de Downy tek bir kelimesini bile anlamıyor gibiydi, oysa şarkıyı söyleyen kuşlar penceresinin hemen dışında büyük ıhlamur ağacındaydı.

Sadece, "Ah! Çok yazık kuş parmaklama!" dedi (S diyemiyor, bu yüzden bunun yerine F diyor, kulağa çok komik geliyor). Ve sonra yataktan yuvarlandı; ve sonra Fluff ve Puff yataktan yuvarlandı. Puff pencereye koştu ve perdeleri geri çekti. Kuşlar hala şarkı söylüyordu ve yumuşak Mayıs esintisi esiyordu ve küçük eski pencereyi iterek açtığında mükemmel bir şarkı ve tatlılık esintisi içeri girdi.

"Ah! Harika, harika!" diye bağırdı Puff. "Ve bak, Fluffy, şu diğer
pencereden. Ne güzel bir oyun alanı! Ah! Possy, lütfen bize tombul-rubby ver
ve pencereden çıkalım!"

"Pencereden!" diye bağırdı Bayan Posset; "Çocuk delirmiş!" ama sonra gelip kendisi baktı.

Evet, gerçekten güzel bir yerdi. Evin bir kısmı geri kalanından daha alçaktı ve bu alt kısmın çakılla kaplı düz bir çatısı ve etrafında demir bir
korkuluğu vardı. Çocuk odasının iki penceresi doğrudan bu güneşli düz yere açılıyordu, bu yüzden gerçekten çok
keyifli bir yerdi. Birkaç dakika içinde çakılların üzerinde yuvarlanan üç fare vardı ve hemen ardından iki tane daha vardı, çünkü düz çatıda da diğer pencereler açılmıştı ve Nibble ve Brighteyes eğlence devam ederken geride kalması gereken fareler değildi. Ah! Kahvaltı için iştah açmanın yolu buydu. Zıpla, dans et, koş, yuvarlan, ta ki
aşağıdan
takırtı sesi gelene kadar; sonra vızılda! aşağı katta hepsi bir güvercin sürüsü gibi.
Bu fareler bir yerden diğerine gitmekte hiç vakit kaybetmiyorlar.

"Jack Amca," dedi Nibble, "Buraya ne ad verelim?"

"Bu sevimli, keyifli yer!" diye haykırdı Brighteyes.

"Bu sevimli, 'hafif yer!" diye mırıldandı Downy, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluyken.

"Eh," dedi Jack Amca, "şimdi bakalım. Kesinlikle bir adı olmalı."

"Ah! Elbette!" dedi tüm fareler çok kararlı bir şekilde.

"Diyelim ki buna Bahçe Evi adını verelim," dedi Jack Amca.

"Ah, hayır!" dedi Nibble. "Bu yeterince neşeli değil, Ceket Amca! Çok
neşeli_ bir yer, biliyorsun. Ben ona Neşelikaloo demek istiyorum!"

Ve sonra beş ses koro halinde yükseldi, "Jollykaloo! Jollykaloo!" böylece
Jollykaloo o zaman ve orada adlandırıldı ve o zamandan beri de öyle anılıyor.

"Ve şimdi çocuklar," dedi Jack Amca, kahvaltı bitince, "Gidip dört ayaklı arkadaşlarımızın geceyi nasıl geçirdiğine bakmalıyız. Sanırım iki ayaklı yeni arkadaşlar da bulabilirsiniz. Gel Kemir,
Parlak Gözler, Puff----"

"Jack Amca," dedi Puff çok ciddi bir şekilde; "Fluff ve ben henüz bebekleri açmadık ve hayvanları görmeden önce çocuklarımıza bakmamızın ikimizin de görevi olduğunu düşünüyorum. Öyle düşünmüyor musun, Amca?"

"İkinizin de görevi, ha?" dedi Jack Amca gülerek. "Pekala, Puffsy,
belki de öyledir. Dilbilgisi öğrenmek de ikinizin görevidir, ama
henüz başlamanıza gerek yok. Defolun gidin!"

[İllüstrasyon]

Böylece ikizler bir yöne, Jack Amca diğer yöne gittiler.
Önce sizi, diğer tüm çocukları götüreyim mi? Önce ikizleri takip edip
bebeklere bir göz atalım mı? Elbette!
Ben bebekleri çok sevdiğimi söyleyemem, ama
çocukların neyle ilgilendiğini her zaman görmek isterim ve kesinlikle Puff ve Fluff da çini ve mum bebeklerine çok ilgi duyardı. Zamanla bu bebekler hakkında size anlatacağım birkaç komik hikayem olacak, çünkü
benim tanıdığım bebeklerden daha fazla hayat gördüler, ama şimdi durmayacağız, çünkü hepimiz
gidip hayvanları görmek istiyoruz, eminim. Sadece onlara bir göz atacağız
ve neye benzediklerini göreceğiz.

Bakın, işte buradalar, altı tane. Sandalyede oturan,
bukleli ve çiçekli kişi Vashti Ann'dir. O zamanlar baş bebekti ve
çok önemli bir kişiydi. Yanında kızı Tina var, annesinden biraz daha büyük bir bebek; sonra da uzun saçlı İsviçreli bir bebek olan Rosalie geliyor. Sol alt köşedeki bebek, her işi yapan talihsiz Sally Bradford; ardından dansçı Fanny Ellsler ve sonuncusu da yüksek rütbeli Polonyalı bir hanım olan Katinka geliyor.

[İllüstrasyon]

Sevgili ikiz fareler tüm bu yaratıkları son derece dikkatli bir şekilde açtılar.

"Sanırım yolculuktan sonra hepsi hastalandı, Puff!" dedi Fluffy, iç çekerek.

"Hepsini yatağa yatırsak iyi olur. Tina çok solgun ve Rosalie çok kırmızı."

"Sonra biri üşüyor, diğeri ateşleniyor," dedi Puff.

"Evet, yatağa girmeleri gerek; ve eğer onları rahatlatacak bir hikaye okursan, ben de yatağı hazırlarım, Fluffy."

"Ah! Ama, Puffy, ikisini aynı yatağa koyarsan
titreme ve ateş olur ve sonra biz de hastalanırız!"
diye haykırdı Fluff sıkıntılı bir bakışla.

"Fluff," dedi Bayan Puff sertçe; "Bazen aptal bir çocuk oluyorsun!"

Eh, Fluff aptal olduğunu biliyordu, çünkü ona sık sık öyle söylenmişti
ve kendisine söylenenlere her zaman inanan bir çocuktu, bu yüzden
uysalca oturup bebeklere bir hikaye okudu. "Teyze Bathsheba'nın" hikayelerinden biriydi ve o kadar komikti ki onları her duyduğumda
yazıyorum. Şimdi şunu dinleyin!

[İllüstrasyon]

_PUDİNG ÇUBUĞU VE MERDANE._

Puding çubuğu merdaneye,
"Hadi şeker kutusuna bir daldıralım!" dedi.

Oklava, Puding çubuğuna dedi ki,
"Yiyeceğiz ve kendimizi hasta edene kadar tıka basa yiyeceğiz."
İnce ve cesur bir adımla yola koyuldular,
Bu onları kısa sürede şeker kutusunun yanına getirdi.
"Ah! O yüksek anahtar deliğine nasıl ulaşacağız?
Gökyüzüne saldırmayı da deneyebiliriz!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"İncecik omzuna bineyim,
Ve kilidi açayım!" dedi oklava.
Puding çubuğu öfkeli bir gururla şişti,
"Benim vücudumun iyi olduğu hiç inkar edilmedi,
Küfürlerin için sana bir tokat atacağım!"
"Eh!" dedi Oklava: "Bu _çok_ büyük!"

Böylece yuvarlandılar ve kavga ettiler,
Vurdular ve vurdular.
Ta ki aşçının evcil hayvan setinin
kuyruğuna basana kadar. Sonra aşçı korkunç bir öfkeyle ayağa kalktı,
Ve onları mutfak ocağına koydu.

[İllüstrasyon]

Bahçede bu süre boyunca güzel işler dönüyordu,
gözlerimi o yöne çevirdiğimde bunu gördüm. Üç fare ve bir amca (Jack Amca'ya fare demek
kaba olmazdı, ama bir farenin amcası fare değilse, o nedir, bilmek isterim?) ve John ve Thomas, üç köpek ve iki at ve bir eşek, itiraf edersiniz ki her şeyi canlandırmaya yetecek kadar vardı.

Özellikle köpekler ilgimi çekti, çünkü benim de bir köpeğim var, biliyorsunuz.
Ah! O iyi bir adam, benim köpeğim! Adı Bmfkmgth,
ve Galler'de yaşayan çocuklar dışında hiçbiriniz bunu telaffuz edemeyeceksiniz. Oldukça zor bir isim, ama Köpek Yıldızı'ndan geldi,
ve oradaki dil biraz zor. Bunu köpeklerinize söyleyin,
ancak, kuyruklarını sallayıp sallamadıklarına bakın. Evet, birbirlerini anlıyorlar. Bmfkmgth yeşildir, sizin gezegeninizdeki köpeklerde hiç görmediğim bir renktir;
ama bunun nedeni belki de çimen yerine burada yetişen yeşil peyniri çok serbestçe yemesidir.

Eh, Jollykaloo'da üç köpek vardı, belki de daha önce de söylemiştim.
Büyük köpek Gruff, orta boy köpek Grim ve küçük köpek Grab vardı.

Gruff gerçekten iyi bir adamdı; büyük bir St. Bernard, zeki ve iyi huyluydu ve kesinlikle ismi ve havlaması dışında
kaba bir tarafı yoktu. Aslında, neşeli bir
zihne sahip olması iyiydi, çünkü oldukça fazla kaba muameleye katlanmak zorundaydı, tabii ki sadece oyun amaçlı olsa da. Üç köpeği, hepsi farklı boyutlarda ve mizaçlarda, ikişer ikişer sürmeyi denemek ister misiniz? Evet, bana inanırsanız, o sabah bahçeye baktığımda Nibble'ın yapmaya çalıştığı şey buydu. Bahçıvan Thomas'ın kendisi için yaptığı çok güzel küçük bir arabası vardı ve bu arabada sık sık Gruff'ı sürerdi. Gruff, koşum takımına alınmaya hiç itiraz etmezdi ve aslında çocukları sürüklemekten hoşlanırdı. Ama önünde koşum takımına takılmış iki köpek daha olduğunda, yaklaşık iki katı hızla koşabilen ve tam o iyi bir
salınma koşusuna
başladığında oturup kulaklarını kaşımak isteyen köpekler -- bu Gruff'ın dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Ama Nibble yeni sporuyla
doluydu.

"Downy, bebeğim!" diye bağırdı, "Gel, Downy, kardeşin sana güzel bir
yolculuk yaptıracak! Hadi gel, küçük adam!"

Böylece Downy yürümeye başladı ve Nibble onu arabaya kaldırdı ve sonra
kendisi de arabaya bindi ve dizginleri ve kırbacı aldı.

"Şimdi, Downy oğlan, birinin sahip olduğu en iyi binişe sahip olacaksın. Merhaba!
yiğit atlarım! Şimdi Dasher, şimdi Dancer, şimdi Prancer! Aman Tanrım!" diye bağırdı
Nibble, "Keşke Aziz Nicholas gibi sekiz ren geyiğim olsaydı, sadece üç köpeğim
olsaydı. Ama yine de diyebilirim ki, 'Şimdi kaçın, kaçın, kaçın
hepiniz!'" ve genç arabacı arabada ayağa kalktı ve kırbacı başının etrafında salladı, Downy ise ellerini çırptı ve neşeyle bağırdı.
Evet, bu gururdu! ama düşüş de eksik değildi.

[Resim: OLD GRUFF.]

Üç köpek uzaklaştı, zavallı yaşlı Gruff, diğer ikisinin
hızıyla hantal bir dörtnala koşmaya zorlandı, onlar da zıpladılar ve tüm işi büyük yaşlı
köpeğin yapmasına izin verdiler. Evin etrafında bir iki kez dolaştılar, küçük araba oldukça endişe verici bir şekilde bir yandan bir yana sallanıyordu. Sonra,
üçüncü kez döndüklerinde bir kedi gördüler! Nibble önce gördü
ve zeki bir fare gibi, onlar da görmeden önce cesur atlarının başlarını çevirmeye çalıştı: ama çok geçti. "Yap! yap! yap!" diye bağırdı küçük Grab; "Hav! hav!" diye ekledi Grim, kendini koşum takımından kurtarmak için çabalayarak. İyi yaşlı Gruff bir iki an cesurca dayandı; ama sonunda dayanamadı.

Güçlü bir "_Bow_, vay canına VAY!" bir sıçrama ve bir dalış, ve sonra bir an için
sadece bir toz bulutu görebildim, bu buluttan havlamalar ve çığlıklar geliyordu
ki bunlar gerçekten duyulması korkunçtu. Ancak bir anda, araba
şans eseri iki çalının arasına sıkıştı ve orada sıkıştı, köpekler
en yakın elma ağacının dibine koştular, orada boşuna heyecanla zıplayıp uludular, huzurlu kedi ise en üstteki daldan onlara güven içinde gülümsedi.

[İllüstrasyon]

Patlamanın gerçekleştiği anda, iki kişi olay yerine geldi,
biri ahırdan, biri evden. Bunlar Amca Jack ve Bayan
Posset'ti. İkincisi, büyük çıkış üçüncü kez geldiğinde pencereden dışarı bakmıştı ve Downy'sini kurtarmak için merdivenlerden aşağı uçmuştu, ancak onu arabanın enkazından kurtarmak için tam zamanında yetişmişti, çok korkmuş ve tozla kaplıydı ve daha da kötüsü alnındaki bir kesikten akan kanla. Jack Amca'ya gelince, ahırda John ile işleri halletmekle çok meşguldü ve Downy'nin Nibble ve Gruff'ın ona bakmasıyla güvende olduğunu sanmıştı. "Lütfen efendim," diye bağırdı Bayan Posset öfkeli bir tonda, "Nibble'a ne yapılacak? Bu mübarek çocuğun hayatı onunla bir an bile güvende değil, öyle değil! Üç köpeği öfke nöbetine sokuyorlar (Bayan Posset, "birlikte" demek istiyordu, ama sözlerini düşünmek için fazla sinirliydi) ve arkalarında masum bir bebek ve başı kadar kedilerle dolu bir bahçe varken!" ve iyi kadının nefesi, telaş ve sinirle birleşince epeyce kesildi. Jack Amca yanına geldiğinde çok ciddi görünüyordu.

"Bu nasıl oldu, Nibble?" diye sordu. "Bayan Posset, Downy'yi eve götürüp alnını yıkarsanız, içeri girip o kesiğe
yapılacak bir mahkeme alçısı bulacağım. Şimdi oğlum," diye ekledi, Nibble'a dönerek, "bana her şeyi anlat!"

Nibble başını eğdi ve çok utanmış gibi göründü.

"Ben--ben onları iki kişilik besledim," dedi. "Kedileri hiç düşünmedim ve Downy ata binmeyi çok seviyor!"

"Çok üzgünüm, Nibble!" dedi Jack Amca, "Kesinlikle küçük kardeşine on dakika boyunca bakmana
güvenebileceğimi düşündüm. Küçük bir çocuğu hayatını tehlikeye atmadan eğlendirmenin
bir sürü yolu vardır; çünkü Downy çok fazla yaralanabilirdi, hatta belki de ölebilirdi ve o zaman kendini asla affetmezdin. Unutma, oğlum, üç yıl ile sekiz yıl arasında büyük bir fark vardır ve senin için zararsız olan şey küçük kardeşin için çok
tehlikeli olabilir."

"Gerçekten, Amca, çok üzgünüm!" dedi Nibble içtenlikle; "ve daha
dikkatli olmaya çalışacağım. Ve--ve şimdi ne yapacağım, Amca? Burada bir
ceza ağacı yok, değil mi?"

Bu soru o zamanlar beni şaşırtmıştı, ama sonradan öğrendim ki
daha önce yaşadıkları yerde, Nibble'ın yaramazlık yaptığında her zaman tırmanmak zorunda kaldığı ve
saatlerce kefaret ödediği özel bir ağaç vardı.

Jack Amca çocuğa --yani fareye-- nazikçe gülümsedi ve "Henüz bulamadım, sevgili çocuğum! ama bence sabahın geri kalanını evde geçirirsen ve Downy'yi şişliklerinden ve morluklarından dolayı teselli etmeye çalışırsan, bu çok iyi bir şey olurdu."

Nibble buna ciddi bir şekilde baktı. Bir ağaçta oturmayı,
kuşların şarkı söylemesini dinlemeyi ve yuvalarının nerede olabileceğini,
ve içlerinde kaç tane yumurta olabileceğini merak etmeyi, güzel, güneşli
sabahı evde geçirmeye tercih ederdi. Ama tek kelime etmeden içeri girdi, Downy'nin de dikkatsizliği ve
bir şekilde kurtulduğu ağrıları ve sızıları yüzünden evde kalmak zorunda olduğunu hatırladı.

Bebek fareyi kütüphanedeki kanepede kıvrılmış,
çok üzgün, başının etrafına bir mendil bağlanmış halde buldu. Bayan Posset onun yanında oturuyor, ona kitap okuyordu, çünkü Downy çok küçük bir çocuk olmasına rağmen
hikayeleri çok severdi. Nibble'ı görünce gözleri parladı. "Ah! Nibby!" diye bağırdı. "Kediyi mi öldürdüler?"

"Gerçekten de, umarım öldürmemişlerdir!" dedi Bayan Posset. "Çocukların doğasında garip bir şey var, kedilerin işkence görmesini severler."

"Ama onların incinmesini istemiyorum, Bayan Posset!" dedi Nibble. "Koştuklarını görmek _eğlenceli_ ama köpekler onları asla yakalamıyor, bu yüzden hiçbir zararı yok.
Ve kedilerin biraz egzersiz yapması iyi olur, eminim, çünkü tembel yaratıklardır."

"Hıh!" dedi Bayan Posset. "Şey, şimdi Downy'ye kitap okuyorum, Bay Nibble, yani--"

"Kitabı almamı istemez misiniz, Bayan Posset?" diye sordu Nibble. "Akşam yemeğine kadar evde kalmalıyım ve Downy'ye kitap okuyabilirim."

"Ah! evet, Nibby, oku!" diye haykırdı Downy.

"Pekala, Usta Nibble, ve bu beni memnun edecek şey, çünkü
gözlüğüm yanımda değil ve yazılar gözlerimi rahatsız ediyor. Ayrıca,
çocuğun giysileri yırtılmış (bu Bayan Posset'in sevdiği bir sözdü ve sanırım bunu kendisi uydurmuş olmalı) ve hemen onlarla ilgilenmeliyim."

Böylece Bayan Posset onaylayan bir baş hareketiyle kreşe doğru koştu ve
Nibble kanepeye oturdu.

"Ne okuyacağım, Downy oğlum?" diye sordu.

"Wead Pinfkin!" dedi Downy çok kararlı bir şekilde.

"'Princekin,' ha?" dedi Nibble, "İşte burada, dinle! Ve
belki de gözlerini kapatırsan, Downy, Princekin'in gördüğü
güzel şeylerden bazılarını görebilirsin."

Böylece Nibble, Bayan Posset'in okuduğu kitabı açtı ve
şu küçük tekerlemeyi okudu:

_PRINCEKIN. _

"Prens çocuk odası tahtında oturuyor,
En güzel Prens, tek başına,
Bir iç çekerek ve inleyerek,
'Aman Tanrım!_ ben!_ oh!'
'Güzel Prens, sevgili Prens,
Bize dertlerini anlat ve korkma!'
'Kimse gelmesin, ve burada kimse,
Kimse bana bakmıyor, oh!'

"'Ne! Küçük oğlanlar ve küçük kızlar yok,
İncilerin incisi Prens ile oynamak için mi?
Öyleyse başını kaldır, bukleli taçla,
Ve onsuz daha iyi yapacağız, oh!
Pencereyi aç ve çiçekleri çağır
Kuşlar ve hayvanlar ağaçlarından ve çardaklarından,
Gelip bu Prensimizle oynasınlar,
Ve onu kahkahalarla bağırtsınlar, oh!'

[İllüstrasyon]

"Prenskin safir gözlerini kaldırır,
Elmas gözyaşı damlası hızla kurur,
Büyük bir şaşkınlıkla bakar ve bakar
Ne yapacağını bilmez, oh!
Pencerede, alçak ve yüksek,
Yüzlerce yaratık sürünerek ve uçarak,
Sarmaşıklar ve çiçekler tırmanarak,
Her şekil ve renkten, oh!

"Güvercinler Prenskin'in dizine konar,
Buklelerinin yakınında bir bal arısı vızıldar,
Güller onun küçüklüğünün etrafında tırmanır
Tatlı eller, tutunmak ve öpmek için, oh!
Böcekler tüllü kanatta uçar,
Mavi çanlar, zambak çanları, çınlar ve çınlar,
Boğa kurbağaları ıslık çalar ve kızılgerdanlar şarkı söyler,
Ve bak, bu ne baykuş, oh!

"Sincap kulağına fısıldıyor,
'Prenskin güzel, Prenskin canım,
Bu aptalca yakın fidanlığı burada bırak,
Benimle ormana gel, oh!'
Daisy ayaklarının dibinde mırıldanıyor,
'Güzel Prens, ve tatlı Prens,
Gel bizimle yaşa, 'mısır ve buğdayın ortasında,
Dışarıda, çok özgür tarlada, oh!'

"Çarpınıyorlar ve dans ediyorlar,
Dönüyorlar, havada asılı kalıyorlar, sürünüyorlar ve zıplıyorlar,
Kuş, hayvan, çiçek, hepsi de
Çocukların incisini kazanma şansına odaklanmış, oh!
Tutunuyorlar ve öpüyorlar,
Şarkı söylüyorlar, gevezelik ediyorlar, daha da fazla,-- Ama _oh!_--çocuk odasının kapısını çarpan,
Ve öyle korkunç bir ses çıkardı ki, oh!

* * * * *

"Prenskin çocuk odası tahtında oturuyor,
En güzel Prenskin, tek başına.
Bir iç çekerek ve inleyerek,
'Aman Tanrım--_ben_, oh!
Çok güzel, çok güzel bir oyun oynamıştım!
Hayır! Ben _uyumuyordum_ diyorum!
Ve şimdi herkes gitti,
Benden başka kimse kalmadı, oh!'"

Sonra Nibble okumayı bıraktı ve kitabı yavaşça kapattı, çünkü Downy de
en azından Prenskin kadar derin uykudaydı.

"Her zaman böyle olur!" dedi kendi kendine. "Bir çocuğun gündüz vakti bu kadar
çok uyuduğunu hiç görmedim. Aslında, ona kitap okumanın bir faydası yok,
eğer uyumasını istiyorsanız. Ama belki de," diye ekledi, "Bayan Posset'in istediği tam da budur ve dışarı çıkılamadığında yapılacak en iyi şey budur. Hey ho! Dışarısı ne kadar da hoş! Acaba
Brighteyes nerede! İçeri girip benimle kalabilir, sanırım, eğer evde olduğumu
bilirse." Ve Nibble pencerenin yanına oturdu ve
acı içinde bahçeye baktı.

[İllüstrasyon]

Ben de Brighteyes'ın nerede olduğunu merak ediyordum, çünkü onu
kahvaltıdan beri görmemiştim. Tam aynanın başka bir yerine bakacaktım,
(çünkü tüm bahçeyi ve daha fazlasını görebiliyorum) ki dirseğimin dibinde derin bir iç çekiş duydum. Döndüm ve köpeğimin yanımda durduğunu gördüm,
çok hüzünlü bir bakışla aynaya bakıyordu. Gözlerinin yönünü takip ettim ve kedinin hala ağaçta olduğunu, köpeklerin de hala ağacın dibinde olduğunu gördüm. Gruff zıplamaktan yorulmuştu, ki bu aslında tam olarak onun tarzı değildi; ve sessizce uykuya dalmıştı; ama
Grim ve Grab oyuna devam ettiler, ara sıra dinlenmek ve nefes almak için uzandılar ve sonra tekrar başladılar.

"Neyin var Bmfkmgth?" diye sordum. "Diğer köpeklerin görüntüsü seni
üzüyor mu?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı. "Ama oh! Kovalayacak bir kedim olsun isterdim.
Sevgili efendim, Kedi-Yıldız yok mu, nereden bana bir kedi bulabilirsin?
Şimdi bak, bu köpekler ne kadar neşeli!"

"Gerçekten," diye cevapladım, "Kedi Yıldızı yok; olsaydı da, sen daha iyi durumda olmazdın, çünkü sessiz evimde bu kadar gürültü ve
kavga istemezdim. Mutlu değil misin? Burada yapacak işin yok; istersen bütün gün yeşil peynir yiyebilirsin ve kardeşim Güneş'in gönderdiği neşeli ışınlarla
eğlence yaşayabilirsin. Belki de geldiğin Köpek Yıldızı'na geri dönmek istersin. Orada yeterince ve fazlasıyla işin vardı, çünkü Prens Canis'in hizmetkarıydın ve o sert bir efendidir." Ve aynayı eğdim, böylece Sirius'u (o yıldızın adıdır) ve içinde neler olup bittiğini görebiliyorduk. Orada, Prens Canis tahtında oturmuş, zengin giyimliydi. Yüzlerce hizmetkar önünde eğildi veya onun emrini yerine getirmek için oradan oraya koşturdu. Onlara
sertçe konuştu ve asası olan kocaman bir kırbacı kulaklarına doğru savurdu,
ve onları acıyla ulumaya zorladı.

"Geri mi döneceksin?" diye sordum.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı köpek, geri çekilerek. "Bardağı devir, efendim, yoksa beni görüp kaçırır! Sana söz veriyorum ki bir daha asla
şikayet etmeyeceğim!"

"Öyle olsun!" dedim. "Ve eğer kovalayacak bir şey istiyorsan,
beni kovalayabilirsin, ama bu pek heyecan verici olmaz. Şimdi, Brighteyes'ı arayacağız ve çocuğun başına ne geldiğini göreceğiz."

Bardağı devirdim ve bahçe yine önümde çiçek açtı, güneşli ve parlak, çimen zümrüdü ve karahindiba altınıyla parlıyordu, elma çiçeklerinin
sürüklerinin altında. Evet, güzel bir görüntüydü ve bardağımı hangi yöne doğru eğersem eğer, yılın baharında bundan daha güzel bir görüntü göremiyorum.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

TOMTY.

BRIGHTEYES sabahı tabii ki Tomty ile geçirmişti; bunu herkes bilebilirdi, çünkü Tomty başka
bir yerde bulunamadığında her zaman onunla birlikteydi. Tomty bahçıvandı ve gerçek adı
Thomas Wilson'dı, ancak fareler Tomty'nin çok daha iyi bir isim olduğunu düşünüyorlardı ve ben de öyle düşünüyorum. Bence yaşamış en nazik bahçıvandı ve birçoğunu gördüm. İşini yaparken beş farenin de peşinden koşmasından daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.
Bu fareler makasını saklayabilir, mala ile kaçabilir ve hobi atları olarak tırmık ve çapasını alabilirlerdi, ancak Tomty onlara karşı asla sabrını kaybetmezdi.

"Elbette, onlar genç şeyler!" derdi. "Şimdi eğlensinler, çünkü gençleşmeden önce yaşlanacaklar!" Bu çok mantıklı bir sözdü.

"Tomty!" dedi Brighteyes.

"Evet, hanım."

"José'yi görmek için ahıra tekrar gitmek istiyorum."

"Ve tam da oraya gidiyorum, hanım," dedi Tomty; "eğer
el arabasına
oturursan, seni bir yere kadar götürürüm!" böylece Brighteyes el arabasına
atladı ve güzel bir şekilde
tekerlekli sandalyeye oturtuldu.

"El arabasını kimin icat ettiğini biliyor musun, Tomty?" diye sordu, birlikte
yol alırken.

"Evet, hanım," diye cevapladı Tomty. "Bunu Hiram Deluce yaptı, hanım."

"Bunu kastetmiyorum," dedi Brighteyes. "İlk yapılmış olanı kastediyorum. Harika bir ressamdı, yaşamış en büyük ressamlardan biriydi, sadece adını hatırlayamıyorum. Jack Amca bana ondan bahsetmişti."

"Evet, Bayan!" dedi Tomty. "Daha çok bir _araba_-boyacısı, Bayan. Bir ressamın bir el arabasından ne isteyeceğini bilmiyorum, ancak onu boyamak için ve bu da
çok geçmeden biter."

Bir araba-boyacısı! Brighteyes bunu çok komik buldu ve Tomty'nin çok
zeki olduğunu düşündü. Ama şimdi ahır avlusundaydılar ve o hemen
tekerlekli arabaları ve boyacıları unuttu, çünkü küçük kahverengi eşek Jose serbestti ve var gücüyle avlunun diğer kapısını açmaya çalışıyordu, bu onun çok sevdiği bir numaraydı ve kesinlikle
üstündü.

"Ah! Tomty," diye haykırdı Brighteyes, "kapıyı kapat ve Jose'yi yakalayalım.
Yaramaz eşek, nasıl çıktın? Buraya gel, iyi Jose! Buraya gel, zavallı adam!" Ama Jose (bu arada, bu bir İspanyolca adı ve Hosay olarak telaffuz edilir) oraya gitmek konusunda hiçbir fikre sahip değildi.

[İllüstrasyon: JOSE KAPIYI AÇIYOR.]

"Yapmayacağım!" dedi. "I wo-_hon't_! defol git-_hay!_" ve topukları her zamankinden daha yükseğe çıktı. Hayvanlar için insanların sözlerine hiç dikkat etmemesi çok kışkırtıcı olmalı. Gerçekten, bazen çok aptalca oluyor. Jose bir eşek için oldukça net bir şekilde konuşuyordu ve Brighteyes sadece ellerini kulaklarına tıkadı ve "Ah! Ne korkunç bir anırma!" diye bağırdı ve bu arada ahırda, Pollux, at, John'a tekrar tekrar, "Bu ahırı beğenmedim, John! Lütfen bana bir tane daha ver. Ve şu kayışı biraz gevşet, çünkü başım ağrıyor." diyordu. John da, "Hadi bakalım, oğlum! Şimdi sessiz ol!" diye cevap verdi. Bu da son derece sinir bozucu olmalı.

Bir keresinde, Hannchen adında küçük bir Alman kızı gördüm, yarım saat boyunca oturup, komşu bir dalın üzerine tünemiş, tüm gücüyle şarkı söyleyen bir kuşu büyük bir keyifle dinledi. Ve sizce kuş şarkısında ne söylüyordu?

"Sen korkunç küçük canavar, neden gitmiyorsun? Arkandaki ağaçtan birkaç tırtıl almak istiyorum ve sen oradayken onlara
ulaşamam. Çocuklarım akşam yemeklerini bekliyor ve sana
elden geldiğince nazik bir şekilde hareket etmeni elli kez söylememe rağmen
kımıldamadın, sadece orada oturup aptalca baktın. Ah! Sen kışkırtıcı küçük
yaratık! Seni gagalamak isterdim!" Ve küçük Hannchen gülümseyerek,
"güzel kuş, tatlı şarkın için teşekkür ederim!" dedi.

[İllüstrasyon]

Usta Jose'yi yakalamak epeyce zor bir işti, ama John Thomas'a yardım etmek için dışarı çıktı ve sonunda inatçı küçük kahverengi beyefendi köşeye sıkıştı ve yulara boyun eğmek zorunda kaldı.

"Zavallı adam!" dedi Brighteyes. "Her zaman bağlı olmak çok zor görünüyor olmalı. Eminim _ben_ burnumda bir kayış olmasını ve bütün gün sadece ahır duvarlarına bakarak ayakta durmayı sevmem, Tomty."

"Ve gerçekten de istemezsin, Bayan!" diye cevapladı Tomty ciddi bir şekilde. "Ama eminim ki hiç kimse küçük bir hanımın burnuna bir kayış takmayı, Bayan, onu
ahıra koymayı hiç düşünmez."

"Ah! Komik Tomty!" diye bağırdı Brighteyes. "Yani, eğer bir eşek olsaydım, tabii ki!"

"Evet, Bayan! Ama görüyorsun ki sen bir eşek değilsin," dedi Tomty sakin bir şekilde. "Ve şimdi tekrar çiçek tarhlarına dönmeliyim, Bayan Brighteyes," diye ekledi. "Ve benimle mi geleceksin, Bayan, yoksa seni burada mı bırakayım?"

"Pekala, Tomty, sanırım burada biraz kalıp
chiccabiddies'lerle konuşacağım. Sanırım beni henüz tanımıyorlar ve beni tanımalarını ve sevmelerini istiyorum, çünkü Jack Amca her sabah onları besleyebileceğimi söylüyor.
Ben olmadan yalnız olmayacaksın, değil mi Tomty?"

"Pekala, Bayan, elimden gelenin en iyisini yapacağım!" dedi Tomty.

İyi adam, oldukça belirsiz bir ifadeyle el arabasını aldı ve
Brighteyes'ı ahır avlusunda yalnız bırakarak ayrıldı. Yalnız, yani,
tavuklar hariç. Sabah yeni gelmişlerdi ve belli ki yeni yerlerinde kendilerini evlerinde hissetmiyorlardı. Tavuklar
büyük bir heyecanla
telaşlanıp koşuştururken, horozlardan biri çitin tepesinde durarak onlara
sinirlerini kontrol etmeleri konusunda bir vaaz verdi.

"Sakin olun!" dedi. "Sakin olun canlarım! acele israfa yol açar. Sakin
tavrımı gözlemleyin! Gerçekten büyük olanlar, çekişmenin ortasında sakindirler. "

[İllüstrasyon]

Ve bir gözünü kapattı ve diğeriyle Brighteyes'a baktı, sanki "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Eğer denersem yapabileceklerimin yanında hiçbir şey!" der gibiydi ama Brighteyes kahkahalarla güldü ve "Chook-a-raw-che-raw!" dedi. Ben de bunu söyleyebilirim, Bay Horoz, bu yüzden bu kadar gururlanmanıza gerek yok."

Horoz bunun üzerine çok gücendi ve kendi kendine mırıldanarak
avlunun bir köşesine çekildi.

O sırada Brighteyes üç kümes hayvanı gördü, iki tavuk ve yaşlı bir horoz, görünüşe göre nerede olduklarını umursayacak kadar uykuluydular, çünkü hepsi
yan yana bir korkulukta
oturup uyumuşlardı ve çok
komik görünüyorlardı.

"Ah!" dedi Brighteyes. "Tıpkı 'Dünyayı Dolaşan Dört Küçük Çocuk'ta sıra sıra uyuyan altmış beş papağana benzemiyorlar mı?
Hatırlamıyor musun?" diye yarı kendine yarı diğer kümes hayvanlarına devam etti, "Kedicik ve Quangle-Wangle yavaşça sürünerek
altmış beş papağanın kuyruk tüylerini ısırdılar; bunun için Violet ikisini de
sertçe azarladı. Buna rağmen, başlığına tüm tüyleri -sayıları iki yüz altmış-
yerleştirmeye devam etti;
bu sayede başlığın çok güzel ve ışıltılı bir görünüme kavuşmasını sağladı,
çok--geri kalanını unuttum," dedi, "çünkü kelimeler çok
uzun."

[İllüstrasyon]

"Şapkamda o kuyruk tüylerinden bazıları ne kadar da güzel görünürdü!" diye devam etti. "Onları koparmak istemem ama bazılarını
çıkarabilirim, çünkü o kadar çoklar ki asla özlenmeyecekler. Her kuyruktan sadece birkaç tane, bilirsin; ve eminim ki şapkamın güzel ve ışıltılı bir görünüme kavuşması için olduğunu bilselerdi, aldırmazlardı. İyi bir
akıllı çekiş, şimdi--" ve hareketi kelimeye uygun hale getirerek, yaşlı horozun kuyruğunu
güç ve kuvvetle çekti. Fakat yaşlı horoz görünüşe göre Violet ve altmış beş papağan hakkındaki hikayeyi hiç okumamıştı;
çünkü kuyruk tüylerinin çekilmesine uysalca boyun eğmek yerine, büyük bir öfke ve korkuyla uyandı ve bir fırtına gibi
"ka-ka-kaaa-ka-raws" diye bağırarak doğrudan Brighteye'ın yüzüne uçtu.

[İllüstrasyon]

Çok korkan Brighteyes sendeleyerek geriye doğru gitti ve samanla dolu
bir küvete
şiddetli bir şekilde oturdu.

Evet, eğer içinde samandan başka bir şey olmasaydı bu çok iyi olurdu. Fakat ne yazık ki, Jack Amca bu tavuklarla birlikte
çok iyi bir civciv
yavrusu elde etmeyi umduğu tuhaf bir tür yumurta da almıştı; ve bu küvette onlar için güzel bir yuva yapmıştı ve
tavuklardan biri onlara ilgi gösterene kadar onları orada bıraktı.

Eh, artık her şey bitmişti. Brighteyes çarpma sesini duydu ve korkunç bir
şeyin olmuş olması gerektiğini biliyordu. Öfkeli horoz çırpınıyordu
ve ayaklarını gagalıyordu ve korkudan yarı vahşileşmiş zavallı fare
bir kez daha ayağa fırladı ve ahırdan dışarı fırladı, aceleyle
kapıyı arkasından kapatmayı unuttu. Elma ağaçlarının gölgesine ulaşana kadar hiç durmadı ve orada çimlerin üzerine
soluk soluğa oturdu.

"Aman Tanrım!" "Yaşadığım sürece bir daha asla hikaye kitaplarından bir şeyler yapmaya çalışmayacağım. Ne zaman yapsam, başım belaya gireceğinden eminim." diye bağırdı. Geçen gün Jack Amca bana _Punch_ dergisinde, doktorla karşılaştıklarında dillerini çıkaran bazı çocukların resmini gösterdi ve güldü ve bunun çok komik olduğunu söyledi ve öyle de oldu: sonra doktorumuzla bir dahaki sefere karşılaştığımda, dilimi çıkardım ama o gülmedi ve Bayan Posset daha iyi görgü kurallarını öğretmek için dilime kırmızı biber sürdü. Ve şimdi, sadece Violet'in yaptığını yapmak istediğim için, bütün bu korkunç şeyler oldu. Ama oh!" ve ayağa fırladı, "Elbisemle ilgili bir şeyler yapmalıyım, yoksa Bayan Posset, 'görülmeye değer bir manzarayım!' diyecek!" Bunu her zaman söyler ve ben bunu duymaktan çok sıkıldım. Şimdi
çimlerde yuvarlansam! Eve girmeden önce,
çamurlu olduklarında ayakkabılarımızı her zaman çimlere sileriz. "

Elbette, elbise çok perişan bir durumdaydı, arkası yumurtayla kaplıydı, eteğin önü ise öfkeli horozun gagası ve pençeleriyle yapılmış bir dizi kasvetli yırtık gösteriyordu. Çimlerde yuvarlanarak daha iyi olacağını düşünmedim, ama bu konuda pek bir şey yapamazdım.

Miss Brighteyes tekrar ayağa kalktığında güzel bir görüntüydü. Yumurta, çimen ve çamur, eteklerinin her yerinde eşit bir kahverengimsi yeşil ton elde etmek için birlikte yuvarlanıyordu, deliklerden kırmızı eteği öfkeyle dışarı bakıyordu, sahibinin kötülükleri için utanıyordu.
En azından, köpeğim bunun hakkında böyle söyledi ve her şeyi
söylemenin çok hoş bir yolu var. Ancak, Missy Mouse bu konuda elinden gelen her şeyi yaptığı için oldukça memnundu, bu yüzden sevinçle yoluna devam etti.

Sonra sesler duydu ve Puff ve Fluff'a rastladı, Çocuklarının hepsini
uyuttuktan sonra, kalan parlak, güneşli sabahı bahçede geçirmek için dışarı çıkmışlardı. Bahçe aletlerini
çıkarmışlardı ve çiçek tarhlarından birinde sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.

"Ne yapıyorsun, Twinnies?" diye sordu Brighteyes yukarı çıkarken. "Ve
Tomty nerede?"

"Tomty akşam yemeğine gitti," diye cevapladı Puff. "Ve geri dönmeden önce
tüm işini onun için yapmaya çalışıyoruz."

"Evet!" dedi Fluff, "çünkü o sık sık bize yardım ediyor, biliyorsun, ve bu yüzden
biz de ona yardım etmeliyiz."

[İllüstrasyon]

"Ama şu yukarı doğru çıkan komik görünümlü şeyler ne?" diye sordu Brighteyes, yatağın üzerine eğilerek.

"Peki, kız kardeşim, bunlar bitkilerin kökleri," dedi Puff. "Tomty'nin bitkilerin şu anda ihtiyaç duyduğu şeyin güneş olduğunu söylediğini duyduk ve bu yüzden köklerin de biraz güneşe ihtiyacı olduğunu düşündük. Bu yüzden Tomty'nin zahmetinden kurtulmak için onları ters çevirdik."

"Tomty'nin zahmetinden kurtulun, gerçekten!" dedi Brighteyes. "Aman, yaramaz küçük fareler, onun için iki kat daha fazla sorun çıkardınız. Kökler güneş istemez, tıpkı baykuşlar ve yarasalar gibi karanlıkta olmayı severler. Şimdi yaramazlık yaptınız ve Jack Amca sizi cezalandıracak."

Zavallı ikiz fareler! Gerçekten çok ciddi görünüyorlardı. Fluffy'nin gözleri yaşlarla doldu ve küçük kirli elleriyle onları ovmaya başladı, bu da görünümünü iyileştirmedi. Ama Puff cesurca şöyle dedi:

"Baykuşlara _benzemiyorlar_, Brighteyes, ya da yarasalara;
ama gerçekten toprağa gömülmeleri gerektiğinden eminsen, onları tekrar
geri koyacağız."

"İşte Tomty geliyor!" diye haykırdı Brighteyes, "ve ne dediğini
göreceksin. Bak, Tomty!" diye devam etti. "Bu yaramaz ikizler
bitkileri ters çevirip mahvediyorlar!"

"Ama biz onları mahvetmek istemedik, Tomty!" diye haykırdı ikizler hevesle. "Biz
köklerin güneş alması gerektiğini düşündük ve tek istediğimiz seni bu dertten kurtarmaktı, canım Tomty! ve çok üzgünüz!"

Tomty, dışarı çıkarıldığında her zaman yaptığı gibi sol kulağını ovuşturdu.
En azından bir düzine en iyi bitkisi mahvolmuştu ama
küçük zavallı yüzleri yalvarırcasına ona dönük olan küçük fareleri azarlayamadı.

"Eh, eh!" dedi. "Elbette! Şimdi yazık değil mi! Ama onlar
genç şeyler, genç şeyler! Önemsemeyin, Missies, bu sefer,
çünkü daha çok bitki var. Ama unutmayın:

"'Kökler ve köstebekler, nerede bulunurlarsa bulunsunlar,
Toprağın içine girmeyi severler.'"

"Ah! Evet, iyi Tomty, hatırlayacağız!" diye haykırdı ikizler. "Ve
hepsini olabildiğince çabuk geri döndüreceğiz."

"Pekala, Missies, bunu yapabilirsiniz," diye cevapladı Tomty, "ama şimdi başlarının üstünde ya da topuklarının üstünde olsalar da bitkiler için hepsi bir. Ama Bayan
Parlakgözler," diye devam etti, üstün bir bilgelikle bakan yaşlı fareye dönerek: "Küçük hanımların kıyafetleri hakkında konuşmak benim işim değil, Miss, ama Bayan Posset elbisenizi
gördüğünde ne diyecek? ve ahır kapısı da açıktı ve her yerde kümes hayvanları vardı!"

Brighteyes başını eğdi ve eteği kadar kızardı: sonra,
tek kelime etmeden, arkasını döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü. Evet, çok yaramazdı, ikizlerden çok daha yaramazdı, onları suçluyordu; ve şimdi doğrudan Bayan Posset'in yanına gidip ona her şeyi anlatacak ve çok üzgün olduğunu söyleyecekti.

Yürürken böyle düşünüyordu ve şüphesiz yapmak istediği de buydu; ama aman Tanrım! Bazen siz insanların
dünyada _asla_ yapmak istediklerinizi yapmadığınızı düşünüyorum. İnanır mısınız, Londra'da beş yıldır güneşin doğuşunu görmeye çalışan bir beyefendi tanıyorum. Her gece yatağa girdiğinde, "Aha!
yarın sabah erkenden kalkacağım, efendim! Güneşin doğuşunu görmek istiyorum. Çocukluğumdan beri görmedim. Ha! ha! ha!" diyor ve sonra yatağa giriyor ve ertesi sabah saat dokuza kadar hiçbir şey bilmiyor, ta ki güneş ışınları gözlerine altın tozu fırlatıp onu uyandırana kadar. Sonra gözlerini ovuşturur ve "Aman Tanrım! Yine uyuyakaldım, ha? Hayatımda hiç bu kadar
_uykulu_ olmamıştım! Güneş bu sabah
beni_ doğarken görecek, ha? ha! ha! ha!"

[İllüstrasyon]

Evet, hepinizin durumu böyle ve o gün Brighteyes'ın durumu da böyleydi. Sadece beş dakikalığına aynadan uzaklaştım, geçen bir meteorla sohbet etmek
ve ona büyükannesinin nasıl olduğunu sormak için; ve geri döndüğümde, o parlak gözlü fare neredeydi, bir ağacın en tepesinden başka: tüm gücüyle küçük bir kediyi yakalamaya çalışıyordu, köpeklerin bir saat önce kovaladığı kedinin ta kendisi.

"Sevgili küçük Pusscat!" diye haykırdı Brighteyes en çekici tonuyla. "Sana
dünyayı vermem. Gel ve seni aşağı indireyim,
sen benim sevgili küçük evcil hayvanım olacaksın ve seni gerçekten çok seveceğim!" ve bir kolunu kediye doğru uzattı,
diğeriyle ağacın bir dalını kavradı.

Kedi ona sertçe baktı ve genel olarak onu onaylıyor gibiydi,
çünkü yavaşça ilerledi ve sonunda yakalanmasına izin verdi.
Evet, bu çok güzeldi; ama aşağı inmeye ne dersin?

"Oh! Bu kolayca halledilebilir!" dedi Brighteyes, her zamanki gibi yüksek sesle düşünerek.
"Kediyi öyle tutacağım, görüyorsun ya, bir elimle, diğer elimle de kendimi o kocaman, kocaman dala doğru sallayacağım, _öyle_--"
başladığında, bir şeyin yırtılma sesi duyuldu ve bu çok doğaldı, çünkü talihsiz elbisesinin eteği küçük bir dala takılmıştı
ve onu alt dala kadar götürmeyi reddetti; ama Brighteyes'ın kendini durdurması için çok geçti. Aşağı indi, güvenle
büyük dala kondu, oradan da kendini
kolayca yere
sallayabilirdi. Ama ne yazık ki! eteğinin yarısından fazlası üst dalda kalmıştı. Orada asılıydı ve en tatsız şekilde çırpınıyordu ve
Parlakgözler orada duruyordu, yarattığı yıkıma pişmanlıkla bakıyordu, ama
hâlâ yavru kediyi kollarında sıkıca tutuyordu.

[İllüstrasyon]

Şimdi size Bayan Posset'in pencereden dışarı bakmak için daha kötü bir zaman seçebileceğini düşünüyor musunuz diye sormak istiyorum?
Ancak,
tam o anda dışarı bakmayı uygun buldu; ve yüzünden yaramazlık yapmak istediğini anladığımda ve çocukların cezalandırılmasına
en güçlü itirazım olduğundan, bardağımı devirdim
ve Nankin halkının İmparator'un doğum gününü kutlamak için Porselen Kule'deki
çanları çaldığını gördüm.

BÖLÜM VI.

GECE YOLCULUĞU.

[İllüstrasyon]

"BUGÜN harika bir gündü!" dedim, Brighteyes'ın yastığının yanına otururken.
"Kesinlikle beş farenin zamanını tembellikle geçirdiği söylenemez. Tek şaşırtıcı olan, amcanın saçlarının bundan çok önce endişeden
griye dönmemiş olması. Daha önce hiç böyle fareler görmemiştim. Kesinlikle,
Pun-Chin senin için hiçbir şey değil."

"Peki Pun-Chin kim?" diye sordu Brighteyes. "Ve sen kimsin, lütfen?"

"Pun-Chin bir Çin faresi--yani çocuk," diye cevapladım. "Ve ben Ay'daki Adam'ım. Gümüş bir sarayda yaşıyorum--" ve sonra ona kendimle ilgili her şeyi anlattım, tıpkı önceki gece Downy ve ikizlere anlattığım gibi. Ama
Brighteyes, küçüklerden çok daha fazla heyecanlıydı. Çok küçük çocukların her şeyi hafife aldıklarını görüyorum, tıpkı geçen gün dere kenarında otururken büyük yeşil bir kurbağa kucağına
atladığında sadece
"Zavallı kurbağa oturmak istedi, yorgundu!" diyen arkadaşım küçük Mary West gibi.

[İllüstrasyon]

"Oh!" diye haykırdı Brighteyes. "Ne kadar hoş! Ne kadar da hoş! Ve
gerçekten doğru musun, yoksa sadece seni mi hayal ediyorum? Ve adın ne?
Nibble diyebilir miyim?"

"Bir seferde bir şey!" diye cevapladım. "Kesinlikle doğruyum, kaçak içki kadar doğruyum. Beni hayal etmeye gelince, neden, bu neye
rüya dediğine bağlı, biliyorsun. Ve adıma gelince--hıh! Mesela
Bmfkmgth diye telaffuz edebilir misin? Bu benim köpeğimin adı ve o da güzel bir isim."

"Hayır!" dedi Brighteyes. "Kesinlikle yapamam. Aynı anda hapşırma,
havlama ve ıslık çalma gibi geliyor."

"Kesinlikle!" diye cevapladım. "Bu köpek yıldızının dilidir. Ama _benim_
adım bundan çok daha zordur, bu yüzden size söylememin gerçekten bir faydası olmaz. İçinde yirmi dört j ve on yedi g var, bu yüzden zor olduğunu düşünebilirsiniz. Diğer çocuklar bana Bay Moonman der ve siz de öyle yapabilirsiniz. Nibble'a gelince," diye devam ettim, "eğer bu yakındaki küçük odada uyuyorsa, onu aramak kolay bir
meseledir. Whisk, sadece o çocuğun yatağına buraya gelip giremeyeceğini sor, olur mu?" İyi huylu kiriş görevini çabucak yaptı ve bir anda iki yatak yan yana durdu ve tekerlekleri çok dostça bir şekilde salladı. Kalbinin arzuladığı kadar derin uyuyan Nibble, Brighteyes onu bana tanıttığında ve duyduğu tüm harika şeyleri anlattığında çok şaşırdı. "Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Kayan bir yıldıza mı bindin?"

"Hayır!" diye cevapladım. "Her zaman kendi kirişlerimde binerim, ki bunlar çok daha yönetilebilir ve daha hızlıdır. Neden, bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun iki
fırlamasında dünyayı dolaşabilirim."

"Oh! oh!" diye bağırdı Nibble. "Bay Moonman, bir ara bana binmeme izin veremez misin? Çok iyi binebilirim, gerçekten de binebilirim! Jack Amca bazen Castor'a binmeme izin veriyor ve Jose bile beni asla indiremiyor,
ta ki uzanıp yuvarlanana kadar! oh! _Lütfen_ bir ay ışığında binmeme izin ver!
çok_ neşeli olurdu!"

"Yeterince neşeli ama yeterince güvenli değil, genç dostum!" dedim. "Nasıl yapılacağını bildiğinizde ay ışığında binmek çok
kolay ama bilmediğinizde çok
farklı. Ancak, dolaşmanın başka yolları da var. İstediğin şey güzel, küçük bir bulut." Pencereden dışarı baktım, ama gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi fareler. "Bir yolculuk yapmayı çok isteriz, Bay Ay Adam. Bizi ay ışığına bindiremez misin? Sessizce oturup tek kelime
etmezdik!"

"Ve bir yolculuğun olacak," dedim; "ama Whisk'le değil. Hemen amcanın bürosuna koş ve bana en üst çekmeceden en büyük ipek mendillerinden ikisini getir." Evet, bu çok geçmeden oldu. "Şimdi 'Whisk,'" dedim, "burada özel bir işi olmayan birkaç küçük Wind olmalı. Bu farelere bir yolculuk yaptırmaya
istekli olanları bulabilecek misin bakalım."

Whisk pencereden uzaklaştı ve bir anda yedi neşeli küçük Wind ile geri döndü, hepsi de eğlenceye hazırdı.

Bütün kuşları ve bütün çiçekleri uyutmak için şarkı söylemişlerdi, dediler ve
bir ağacın altında oturmuşlar, yapacak bir şey bulmak için ıslık çalıyorlardı ve şimdi
hiçbir şey onlara iki küçük
ağır kuşu (çünkü size söylemekten üzgünüm çocuklar, hepiniz havadaki canlı ruhlar arasında bu isimle tanınıyorsunuz)
istedikleri yere
götürmekten daha büyük bir zevk vermezdi.

"Öyleyse iyi," dedim. "Peki nereye gideceksiniz, siz iki fare?"

"Çin'e!" dedi Nibble.

"Ah! Evet, Çin'e!" diye haykırdı Brighteyes. "O zaman bahsettiğin yaramaz çocuk Pun-Chin'i görebiliriz ve
yolculuk yaparken onun hakkında bize daha fazla şey anlatabilirsin!"

"Evet! Evet! Çin'e," dedi Nibble tekrar; ve sanki hiçbir şey onu durduramayacakmış gibi
odada çılgınca dans etmeye başladı. Sonunda iki fare
havada uzun yolculuklarına hazırdı.

[İllüstrasyon]

"O zaman Çin!" dedim. "Mendilleri pencere pervazına
serin. Doğru! Şimdi oturun--hadi! Şimdi, küçük Rüzgarlar,
düzgün bir şekilde esin ve yola koyulalım!"

Ah! İnanabilirsiniz, buna değer bir yolculuktu. Yumuşak
Mayıs gecesinde, ağaç tepelerinin üzerinden, tepelerin üzerinden, yarı
korkmuş, yarı memnun iki fare, mendillerinin üzerinde çapraz bacak oturmuş,
iki küçük Türk gibi, ve neşeli küçük Rüzgarlar, Whisk ve ben önden giderken ve yolu aydınlatırken,
güç ve ana ile tütüyorlardı. Evet,
güzel bir görüntüydü, eğer orada bunu görecek biri olsaydı. Ama
siz kendiniz orada olsaydınız, sadece "Şu iki büyük beyaz baykuşa bakın! Ne kadar hızlı uçuyorlar." derdiniz.

Şimdi denize geldik. Yüzlerce ışınım orada parıldıyordu
parıldayan suyun üzerinde ve her biri beyaz gece başlığıyla yüzlerini kaldıran ve neşeyle gülüp dans eden küçük dalgalarla oynuyordu. Yedi Rüzgar'ı çağırdılar ve dediler ki:

"Aşağı in ve bizimle oyna!"

Ama Rüzgarlar dediler ki "Hayır! hayır! şimdi yapmamız gereken işler var. İstediğimiz zaman çok
istikrarlı arkadaşlar olabiliriz, ama sen bunu düşünmeyebilirsin."

[İllüstrasyon]

Ve neşeli Rüzgarlar dalgalarla oynamak isterse ne olacaklarını merak eden Nibble ve Brighteyes'ın büyük rahatlamasıyla cesurca tüttüler.

Şimdi şarkı söylemeye başladılar, yedi Rüzgar ve sıçrayıp dans ederken dalgalar onlara cevap verdi. Ve söyledikleri şarkı şuydu:

"Her zaman şarkı söyleyen, her zaman iç çeken,
Her zaman süzülen, her zaman uçan
Kara ve deniz üzerinde.
Yazın parıltısını ve sevincini getiren,
Kışın karını ve hüznünü getiren,
Neşeli rüzgarlarız biz!

"Herkesi yumuşak okşamalarla selamlayan,
Kızın saçlarını sallayan,
Ta ki o neşeyle gülene kadar.
Güzel çiçeklere fısıldayan,
Onları boğucu saatlerde yelpazeleyen,
Neşeli rüzgarlarız biz!"

Sonra dalgalar geceliklerini havaya fırlatıp şarkı söylediler:

"Her zaman gelen, her zaman giden,
Her zaman çekilen, her zaman akan,
Denizin çocukları.
Gümüş sahillerin üzerinden sürünen,
Kayalıkların üzerinden köpüren,
Neşeli dalgalarız biz!

"Güneş ışığında mavi ve altın,
Ay ışığında gri ve gümüş,
Görünmesi güzel.
Her yıldıza parlaklığını geri veren,
Her buluta beyazlığını geri veren,
Neşeli dalgalarız biz!"

"Bu büyüleyici!" dedi Brighteyes. "Sevgili küçük Rüzgarlar, ne kadar tatlı
şarkı söylüyorsun! Ve seni daha önce hiç duymamış olmamız ne kadar tuhaf."

"Bak!" diye bağırdı Nibble. "Şu ötede parlayan şey ne? Bir yelken mi?"

Evet, bir yelkendi ve yaklaştıkça ağır ağır ilerleyen görkemli bir gemi gördük. Tüm mürettebatı uyuyor gibiydi, bir adam hariç,
güvertede aşağı yukarı volta atıyordu.

Geçerken başını kaldırıp "Merhaba! albatroslar! Ne kadar tuhaf uçuyorlar! Uyan, gemi arkadaşı ve şu kuşlara bak!" diye bağırdı.

[Resim]

Ama denizcilerden hiçbiri uyanmadan, biz çok uzaklara uçuyorduk,
Rüzgarlar ve Dalgalar birlikte şarkı söylüyorlardı:

"Gemiyi uyandır!
Ve gemiyi salla!
Ve gemiyi denizin üzerinden alacağız!
Portakal, şeker ve oyuncaklarla dolu,
Bazıları kızlar için, bazıları erkekler için."

"Ah! Gerçekten mi?" diye sordu Nibble. "Keşke biraz olsaydı! Bu uçuş
insanı acıktırıyor."

Ama şimdi kara yine buradaydı. Neşeli Dalgalara veda ettik,
ve uyuyan ülkenin üzerinden uçtuk. Önümüzde büyük bir şehrin ışıkları uzanıyordu.

"Daha alçaktan uçalım," dedi Brighteyes, "ve sonra bazı
pencerelerden içeri bakıp uyuyan insanları görebiliriz."

"Bu pek güvenli değil!" diye cevapladım. "Bu büyük şehirlerde
bir sürü insan gece boyunca uyanıktır; ve bize
vurulmak asla iyi olmaz, biliyorsun. "

[Resim]

Tam o sırada uzun bir bacadan bir duman bulutu yükseldi ve
çocukların gözlerine ve burunlarına girdi, böylece
havanın temiz ve taze olduğu daha yükseğe uçmaktan memnun oldular.

Yedi Rüzgar geçerken ağırbaşlı çamların hafifçe eğildiği geniş ve kasvetli ormanların üzerinden geçtik; ve
koyun sürülerinin derin uykuda bir arada yattığı yeşil çayırların üzerinden geçtik. Daha da doğuya doğru ilerledikçe karanlık azalmaya başladı.

"Çin'de gün ışıyacak," dedim, "ve Whisk ve ben neredeyse gözden kaybolacağız; ama yine de sizinle olacağız, bu yüzden
endişelenmenize gerek yok."

"Şimdi Çin'e mi yaklaşıyoruz?" diye sordu Brighteyes. "Ve bize Pun-Chin'den bahsetmediniz, Bay Moonman!"

"Elbette!" diye cevapladım. "Bu farenin ne kadar da mükemmel bir hafızası var! Eh, büyük ihtimalle Pun-Chin'i görebiliriz ve sonra kendiniz karar
verirsiniz. Onu en son gördüğümde, küçük kardeşini baştan ayağa parlak yeşile boyamıştı ve babasının onu küçük parçalara bölüp çim tohumu olarak ekeceğini söylüyordu. Zavallı küçük çocuk, tahmin edebileceğiniz gibi çok korkmuştu. Evet, o çocuk yaramazlık yapmak için kötü bir adam.

"Ama şimdi daha alçaktan uçmalıyız," diye ekledim, "çünkü şu anda Çin'in üzerindeyiz. Gözlerini iyi kullan, küçük farelerim ve görebildiğin her şeyi gör, çünkü
ne zaman tekrar buraya geleceğinizi bilemezsiniz."

Fareler gözlerini iyi kullanıyorlardı; ve gerçekten de bakılacak birçok garip şey vardı. Aralarından akan parlak su akıntılarıyla yeşil pirinç tarlaları, ülkeyi güzelleştiriyordu. Pagodalar ve tapınaklar,
neşeyle boyanmış ve yaldızlanmış, güneşte parıldıyordu ve garip, dar
sokaklar mavi,
kırmızı ve sarı renkte garip giysiler giymiş insanlarla doluydu. Hepsi neşeli figürlerle kaplı büyük kağıt şemsiyeler taşıyordu.

Bir sokakta garip bir kapının üzerinde oturan bir çocuk gördük. Üç köpek
kuyruklarından bu kapıya bağlanmıştı ve kendilerini kurtarmak için
çabalarken, kapı ileri geri sallanıyordu, böylece
çocuk kendini sallama zahmetinden kurtuluyordu.

Şimdi bir adam sokaktan yavaşça geliyordu, dikkatle bir gazete okuyordu ve
başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ancak tam kapının önünden geçerken,
çocuk aniden sıçradı ve adamın omuzlarına kondu,
onu çamurlu sokağa fırlattı; sonra bir şimşek gibi tekrar sıçrayarak
kapıdaki yerini aldı ve bir kuzu kadar masum görünüyordu. Ama adam yavaşça ayağa kalktı ve arkasını dönerek,
oyuncu genç adama öfkeli sözler
sürdü.

"Yıkım çocuğu!" diye haykırdı, "Kızıl Ejderha bir sonraki yemeğini
seninle yapsın ve kemiklerini çubuk olarak kullansın! Senin işkencelerin yüzünden hayatımın benim için hiçbir değeri yok. Asla rahat bırakılmayacak mıyım?"

Tatlı bir şekilde gülümseyen çocuk cevap vermek üzereydi; ama o anda oradan geçen bir kadın
başını kaldırıp baktı ve havada Nibble ve Brighteyes'lı iki kırmızı ipek mendil gördü. Beni göremiyorlardı, yedi Rüzgar'ı da, ama çocuklar
açıkça görülebiliyordu ve çok komik görünüyor olmalılar.

"Hop-Wang!" diye haykırdı kadın. "Hemen yukarı bak ve gökyüzündeki bu garip
şeyleri gör! Tanrılardan gelen korkunç bir işaret, korkarım."

Hop-Wang başını kaldırıp irkildi; ama korkmak yerine,
her türlü sevinç belirtisini gösterdi.

[Resim]

"Kızıl Ejderha! Kızıl Ejderha!" diye haykırdı. "Kanatlarının çırpınışını görmüyor musun?" (Gerçekten de, Rüzgarlar, neredeyse küçük masa örtüleri kadar büyük olan mendillerin köşelerini her yöne doğru savuruyordu, böylece iki çocuğu gizliyordu, böylece gerçekten de çırpınan kanatlara benziyorlardı.) "Büyük İdol'e dua ettim," diye devam etti, kadına hitap ederek, "bu kötülüğün iblisi güzel örgümü ateşe verip yaktığından beri, işkencecimi kaçırması için güçlü ejderhalarından birini göndermesi için. Ve şimdi dualarım kabul oldu ve en güçlüsü olan Kızıl Ejderha burada! Hokkaloo!
hokkaloo!" ve sevinçle dans etti.

Ama sevinci kısa sürdü. Çocuk, "Kızıl Ejderha" kelimelerini duyar duymaz ve çırpınan kanatları görür görmez, art arda üç takla
attı ve bir uydunun göz kırpması kadar kısa bir sürede görüş alanından çıktı; ve ben, bu mesafenin manzaraya büyülü bir hava katacağını ve tehlikeden
uzaklaşacağımı düşünerek, Rüzgarlardan mendilleri bir mil kadar yukarı üflemelerini rica ettim.
Bunun üzerine parlak görüntü, hayal kırıklığına uğramış Çinlinin görüşünden yavaş yavaş uzaklaştı ve sonunda onu çok
üzüntü içinde ve bir kez daha işkencecisinin insafına bırakarak kayboldu.

[İllüstrasyon]

"Bay Moonman!" dedi Brighteyes, berrak havada yavaşça yükselirken.

"Peki, Fare Brighteyes!" dedim, "Ne oldu?"

"O Pun-Chin miydi?"

"O Pun-Chin'di!" diye cevapladım.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Brighteyes. Ve bir süre sessiz kaldı,
belki de altmış beş papağanın kuyruk tüylerini düşünüyordu.

"Ne kadar da keyifli olacak," dedi Nibble; "Jack Amca'ya ve ikizlere bu harika yolculuğu anlatmak. Ne kadar şaşıracaklarını bir düşünün!" "Bununla ilgili ufak bir zorluk var," diye cevapladım, "o da şu ki,
sabah kalktığında bu gece olan tek bir şeyi bile
hatırlamayacaksın." "Oh! Oh!" diye bağırdı her iki çocuk da, "bu nasıl mümkün olabilir, Bay Moonman? Tüm bu harika şeyleri unutamayız,
denesek bile ve denemek istemiyoruz." "Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladım, "ama denesen de denemesen de fark etmez, çünkü her şey
söylediğim gibi olacak. Eğer elinde bir deniz çiçeği dalı taşısaydın, belki de başka türlü olurdu; ama ben bunu asla
çocuklara vermemeye dikkat ediyorum, kuzenim Patty'nin bir zamanlar tam da bunu yapmaktan
ne kadar sıkıntı çektiğini hatırlıyorum."

"Kuzeniniz Patty kim?" diye sordu Nibble. "Lütfen bize ondan bahsedin." Küçük
Rüzgarlar başlarını salladılar.

"Onun hakkında her şeyi biliyoruz!" dediler. "O Deniz Perisi ve Hint Okyanusu'nun altında, tek bir inciden oyulmuş sarayda yaşıyor. Orada güzel şeyler var, Peder Moonman!"

"Haklısın!" Dedim ki, "ve bir gece bu iki fare onu ziyaret edecek ve kendi gözleriyle görecekler. Ama dediğim gibi, bir keresinde, çok sevdiği küçük bir çocuğa deniz çiçeğinin bir dalını vererek başını derde soktu. Bir gece onu onu görmeye götürdüm ve ona birçok güzel şey verdi, bunların arasında bir çift elmas pantolon da vardı."

"Elmas pantolon!" diye haykırdı Nibble. "Böyle şeyleri kim duymuş!"

"Duymadığın birçok şey var," diye cevapladım, "ve bir tanesi de, başkaları konuşurken senin sözünü kesmemen gerektiği."

Nibble başını eğdi ve sustu.

[Resim]

"Ona," diye devam ettim, "Whisk'in kendini silkelediği zamanki kadar parlak parlayan bir çift elmas pantolon verdi. Arthur adında küçük bir İngiliz olan çocuk, elbette çok sevindi ve pantolonu giyip sarayın her yerinde zıplamaya başladı, küçük bacaklarını yukarı aşağı tekmeleyerek elmasların daha da fazla parlamasını sağladı. 'Şimdi, tüm Aydınlık Varlıklar arasında (bizi insanlardan ayırmak için çağrıldığımız gibi) bir kural var, ağır olan hiçbirinin bizi görmeye geldiğinde yanında hiçbir şey götürmesine izin verilmeyecek. Bu çok gerekli bir kural, çünkü bu olmadan her türlü sorun yaşanırdı. Bu yüzden, bu durumda, Patty küçük Arthur'a deniz çiçeğini vermeseydi, her şey yoluna girecekti. Deniz altındayken elmas pantolonunun tadını çıkaracaktı ve sabah uyandığında bunlar hakkında hiçbir şey
bilmeyecekti. Ama zavallı küçük çocuk, elinde deniz çiçeği,
başı geçmiş geceyle dolu bir şekilde uyandı ve yatağının yanındaki bir sandalyenin arkasına asılı elmas pantolonu
bulmayı bekliyordu. Bu nedenle, baktığında ve her iki dizinde bir yama olan küçük kahverengi
pantolonundan başka bir şey görmediğinde, bu acı bir
hayal kırıklığıydı. İlk düşüncesi güzel hediyesinin
çalındığıydı ve çığlık atıp ağlamaya başladı: 'Elmas pantolonum nerede?
Birileri onları çaldı! Dur hırsız! Onlar benim ve Patty onları bana verdi!'

"Annesi o çığlıkları duyunca içeri girdi ve çocuğun hikayesini duyduğunda delirdiğini düşündü ve onun için çok endişelendi. Yine de elmas pantolonu için ağladı ve çığlık attı; ama aniden,
aşağılanan kahverengi pantolonun yattığı sandalyeyi itmek için elini kaldırdığında deniz çiçeğini düşürdü! Patty ve elmas pantolonla ilgili her şey anında bir şimşek çakması gibi aklından uçup gitti ve annesine bakarak şöyle dedi: 'Ne için ağlıyordum, Anne? Kalkma zamanı gelmedi mi?' Ve annesi şöyle dedi: 'Evet, canım, kalkma zamanı geldi ve sanırım sen kabus gördün, Arthur canım.'

"Görüyorsunuz ya," diye devam ettim, "sizin gibi küçük insanlara
deniz çiçeğini vermek hiç de akıllıca bir şey değil. Ama, Tanrım! İşte yine
Fare-Kapanı'ndayız. Şimdi, farelerim, yuvalarınıza gizlice girin! Küçük Rüzgarlara
elveda deyin ve sizi buraya kadar
sürükledikleri için onlara teşekkür edin, çünkü yorgun olmalılar."

[İllüstrasyon]

"Ah! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Sevgili küçük Rüzgarlar!" diye bağırdı iki fare. "Çok
harika bir yolculuk yaptık ve çok minnettarız! Ve ayrıca
teşekkür ederim, sevgili Bay Moonman! Lütfen her gece gelip bize
daha harika şeyler anlatır mısınız?"

"Bunu göreceğiz!" diye cevapladım. "Her gece çok sık oluyor ve
beni arayan başka birçok çocuk var. Ama yakında
tekrar geleceğim, söz veriyorum. Şimdi iyi geceler ve size keyifli uyanmalar!" ve
Whisk ve ben yukarı doğru uçarken, yedi küçük Rüzgar'ın
yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyduk,
kreş penceresinin dışındaki asmada ileri geri sallanırken:

Kuşlar uyuyabilir, ama rüzgarlar uyanmalı
Erken ve geç, kuşlar uğruna;
Onları öperek, yelpazeleyerek, yumuşak ve tatlı,
En azından karanlık ve şafak buluşana kadar.

Çiçekler uyuyabilir, ama rüzgarlar uyanmalı
Erken ve geç, çiçekler uğruna;
Gül annesinin göğsünde tomurcukları sallayarak,
Sümbül çanlarını sallayarak dinlenmek için.

Çocuklar uyuyabilir, ama rüzgarlar uyanmalı
Erken ve geç, çocuklar uğruna;
Her bir küçük çocuğun kulağına çok tatlı şarkı söyleyerek,
Annesinin kendi şarkısını duyduğunu düşünüyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yağmur gökyüzünden indi,
Ve biz Nedenini sordu

Asla uzak durmazdı
Çamaşır gününde,
Zavallı giysilerimizin kurumasını sağlamak için.

Yağmur yere indi,
Çatırdayan, şiddetli bir sesle.
"Gerçekten, eğer
Sen beni çağırana kadar kalırsam," dedi,
"Bütün yıl boyunca gelmezdim!"

BÖLÜM VII.

YAĞMURLU BİR GÜN VE SONUÇLARI.

"Sanırım bu doğru!" dedi Brighteyes, kahvaltıdan sonra yemek odası penceresinin yanında dururken
yağmuru izlerken bu küçük şarkıyı söylüyordu. "Sanırım bir ara yağmur yağacak. Ama keşke
her zaman gece yağsa, Amca Jacket. Ne kadar güzel olacağını bir düşün!"

"Senin için çok güzel," diye cevapladı Amca Jack. "Peki ya baykuşlar ve yarasalar, bekçiler ve kediler, bütün gece dışarıda olmak zorunda olanlar? Onlar bundan pek hoşlanmayabilirler. Bundan hoşlanmayabilirler," diye devam etti, "benim ateşim açken büyük bir oğlan ve kızın pencereden dışarı bakmasını
istediğimden daha fazla. Şu zavallı şeye bak, neredeyse açlıktan ölüyor!
" "Merhaba! Brighteyes," diye bağırdı Nibble. "Odun sandığına ilk kim ulaşacak?"
Bu kesinlikle bir soruydu ve ayrıca odadan aceleyle
çıkma biçimlerine bakılırsa, kimin boynunun önce kırılacağı da bir soruydu. Ama gariptir ki, Nibble önceden, neredeyse kendisi kadar büyük, kocaman bir sarı huş ağacı çubuğuyla geri döndüler, Brighteyes ise hemen ardından bir başkasıyla. "Ah!" dedi Jack Amca, ellerini ovuşturarak. "Şimdi bir ateş göreceğiz, çünkü
bu sabah hava soğuk, eğer _mayıs_ sonuysa. İşte," diye devam etti, kütükleri dikkatlice yerleştirip kömürleri üzerlerine yığarak.
"Yani ateş ruhum da kahvaltısını yaptı, tıpkı diğerlerimiz gibi. O
mükemmel bir adam ve iyi muamele görmeli. Hiç ateş ruhunu dürten ve kaçıp gidene kadar onu terk eden yaşlı kadını duydun mu?"

"Hayır!" diye bağırdı iki fare. "Lütfen bize ondan bahset, Amca."

"Çok asabi bir yaşlı kadındı," dedi Jack Amca. "Yalnız yaşıyordu,
çünkü o kadar sinirliydi ki kimse onunla yaşayamazdı. Çocuklarını
gittikçeye kadar azarladı, kuşunu uçup gidene kadar azarladı, kedisini kaçana kadar azarladı. Böylece orada tek başına yaşadı, ona eşlik eden tek kişi ateş ruhuydu. Şimdi ateş ruhu çok iyi huyluydu ve metresinin huysuzluğuna çok sabırla katlanmıştı. Ancak bir gün içeri girdi ve özellikle vahşi görünüyordu. Ateşin önüne oturdu ve maşayı aldı.
'Öğk!' dedi. 'Ne kadar da zavallı bir ateş girişimi! Neden
yakmıyorsun, aptal, asık suratlı şey?' ve ona sert bir dürtme yaptı.

[Resim]

"Nasıl yanabilirim," dedi ateş, "bana yakacak hiçbir şey
vermediğin zaman? hiç kimse sadece iki çubukla iyi bir ateş yakamaz ve bu ikisi de
sizin kadar asabidir, ki bu çok şey ifade ediyor."

"Yanacaksın!" diye bağırdı yaşlı cadı, "ister iste ister isteme!" ve
çok acımasızca dürtmeye başladı.

"Dikkat et!" dedi ateş ruhu. "Buna daha fazla dayanamıyorum. Yüzüm
siyahlaşıyor."

"_Sana cevap vermeyi_ öğreteceğim!" diye bağırdı kadın, her zamankinden daha sert
dürterek. Ama aniden bir çığlık attı ve maşayı düşürdü. Şömineden bir duman
püskülü çıktı. Kül ve kıvılcımlar her yerine
düştü, gözlerini, burnunu ve ağzını doldurdu; bir
rüzgar esintisi gibi
hızlı bir ses geldi ve evin kapısı şiddetli bir
şekilde
kapatıldı. Sonra her şey sessizleşti. Ve yaşlı cadı gözlerindeki külleri
sildiğinde, sadece üzerinde iki çapraz çubuk bulunan ve birbirlerine
askın bir şekilde bakan siyah, soğuk bir ocak gördü. Ateş ruhu gitmişti; ve dahası, bir daha asla geri dönmedi ve yaşlı kadının onu
sıcak tutacak hiçbir şeyi yoktu, kendi öfkesinden başka.

"Ve şimdi, tavuklar," dedi Jack Amca, "kaçın ve derslerinizi çalışın,
çünkü bu bizim çalışma zamanımız, biliyorsunuz ve tatiller "bitti."

"Aman Tanrım!" dedi Brighteyes, "Keşke _bir_ hikayemiz daha olsaydı,
Jack Amca!"

"Hayır! hayır!" dedi Jack Amca. "Bugün hikayeler için bolca zaman olacak, çünkü dışarı çıkamayacaksın. Hadi koş, çünkü
benim de senin kadar
yapmam gereken işler var."

Nibble ve Brighteyes yavaşça odadan çıktılar ve
okula doğru yürüdüler.

"Diyorum ki, Brighteyes!" dedi Nibble, "farz edelim ki başka biriymişiz gibi oynarız,
ve o zaman belki de çalışmayı daha çok severiz."

"Ne demek istiyorsun, Nibble?" diye sordu Brighteyes.

"Neden," dedi Nibble, "Çalışmam gereken bir coğrafya dersim var ve bilirsin ki
coğrafyadan nefret ediyorum. Ama eğer oynayacak olsaydım Kristof Kolomb olurdum,
oynamak zorundaydım. Hoşuma gitmişti, çünkü o da coğrafyayı
çok sevmiş olmalı, biliyorsun. O zaman daha kolay olabilir, sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Brighteyes, şüpheyle. "Coğrafya için daha kolay olurdu,
kesinlikle. Ama çalışmam gereken aritmetiğim var ve hiç kimse aritmetiği sevemezdi, Nibble."

"Sen Bay Colburn olabilirsin," diye önerdi Nibble. "Sanırım bundan hoşlanmış olmalı, yoksa bu konuda bu kadar çok şey yazmazdı."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Brighteyes; "ama Bay Colburn'un Kristof Kolomb kadar iyi olduğunu düşünmüyorum. Ama çok iyi biri olsaydı,
aritmetik kitapları yazmazdı, bu yüzden sanırım bir şey yapılamaz. "

[Resim]

Bu sırada okul odasına ulaşmışlardı ve büyük
masanın yanına oturup atlasını açan Nibble yüksek sesle başladı: "Ey İspanya Kralı, Majestelerine Alabama'nın kuzeyde Tennessee, doğuda Georgia, doğuda ise"--

"Ama Nibble! Yani Christopher!" diye sözünü kesti Bay Colburn, acıklı bir
söylemle. "Sen yüksek sesle çalışırsan ben nasıl bir şey yapabilirim?"

"Aman Tanrım!" dedi büyük kaşif, sabırsızlıkla. "Hadi, devam edin Bay Colburn, kitabını yazın, ben de yeni bir keşif yolculuğuna
çıkayım. Bakalım hangisi önce bitirecek."

Ve şimdi, farelerin kitaplarına iyice yerleştiklerini görünce, dikkatimi çocuk odasına çevirdim ve orada üç küçük fareyi bulacağımı doğru bir şekilde düşündüm.

[İllüstrasyon]

Elbette, ne güzel eğleniyorlardı, o üç küçük şey! Belli ki bebeklerin kıyafetlerini yıkıyorlardı, çünkü odanın her yerinde küçük iplerden yapılmış çamaşır ipleri vardı ve Downy'nin önlüğü
sanki küvetteymiş gibi görünüyordu: ama şimdi çamaşırlar asılmıştı ve fareler "rüzgar oynuyorlardı", dedikleri gibi: yani,
bir ileri bir geri koşuyor, küçük tombul yanaklarını şişiriyor ve
çamaşırlara var güçleriyle üflüyorlardı, böylece onları daha çabuk kurutabilirlerdi.

"Ben Kuzey Rüzgârıyım!" dedi Puff. "Uuup! hop!"

"Ben Güney Rüzgarı'yım!" diye bağırdı Fluff.

"Ve ben bir tür rüzgarım, değil mi?" diye sordu Downy, en az
herkes kadar sert esiyordu.

"Evet canım, sen Batı Rüzgarı'sın; hop! hop! hop!" dedi Puff, etrafta
dolaşırken.

Şimdi kapı açıldı ve Bayan Posset, tamir edilecek çorap sepetiyle içeri girdi. Çamaşır iplerinden biri tam önündeydi
ve iyi kalpli kadın ona takılıp başını
şömine rafına çarptı ve tüm çorapları
düştü. Tahmin edebileceğiniz gibi bundan hiç hoşlanmadı. "Aman Tanrım! Çocuklar," diye bağırdı, "bu kreşe girmek benim hayatıma bedel, tüm
krinkum-krankum'larınızla! Benim
yıldızlarım! Şimdi odanın her yerindeki iplere bir bakın, bir vücudun
boynunu kırmaya hazır! Şimdi ne yapıyorsun, Bayan Puff?"

"Bebeklerin kıyafetlerini yıkadık, Possy canım," dedi Puff, "çünkü
kirliydiler ve bu sabah kirin günah olduğunu söylemiştin."

"Yani çocuklarımızın da kirli ve günahkar olmasını istemezdik, biliyorsun,
Possy!" diye haykırdı Fluff, içtenlikle. "Ve şimdi rüzgar oynuyoruz ve
giysileri güzelce kurutuyoruz."

"Eh, canlarım," dedi Bayan Posset, bezle
otururken, isteksizce, "çok güzel bir oyun, şüphesiz; ama _odanın_ bu kadar sallanmayacağı bir şey
oynayabilirsen, çoraplar
daha çabuk onarılır, hepsi bu."

"Eh, Puffy," dedi Fluff, "ne oynayacağız?"

"Ah! "Hadi 'Beş Küçük Prenses' oynayalım!" dedi Puff.

"Ama sadece üç kişiyiz!" diye itiraz etti Fluff. "Bayan Posset
bir kişi
olmazsa ve _bu_ sadece dört kişi olur. _Prenses_ olmayı _umursar mısın, Possy?"

"Ah! Bayan Tüylü, canım, gerçekten zamanım yok," dedi iyi kalpli dadı; "ama prenseslerden birinin topal olduğunu ve
yürüyemediğini söyleyebilirsin."

Böylece üç fare yavaşça yürümeye başladı, gözleri kapalı,
şarkı söyleyerek, yürürken:

Beş küçük prenses okula doğru yola koyuldu,
Bu kural olduğu için burunlarını takip ettiler.
Ama bir burun yukarı kalktı, diğeri aşağı indi,
Böylece tüm küçük prensesler kasabada kayboldu.

[İllüstrasyon]

Burada hepsi birbirlerine çarptılar ve acı bir şekilde ağlıyormuş gibi yaptılar;
sonra tekrar yola koyulup şarkı söylediler:

Zavallı küçük prensesler yollarını bulamıyor!
Yaramaz küçük burunlar, onları saptırmak için!
Zavallı küçük prensesler, ne yazık ki dolaşıyorlar,
Yaramaz küçük burunlar, lütfen onları eve götürün!

Şimdi bu güzel bir oyun değil mi? Evet, ve oldukça yeni, bu yüzden isterseniz
kendiniz deneyebilirsiniz. Sadece gözlerinizi kapatın ve tüm
sandalyelere ve masalara çarpıp bu şarkıyı söyleyin, kendinizi
çok eğlenirken bulacaksınız. En azından ikizler ve Downy bundan son derece keyif aldılar, ta ki şanssız Fluff kendi çamaşır iplerinden birine takılıp
sobaya düşene kadar (ki neyse ki içinde ateş yoktu)
kafasını kayıp bir prensesin bile isteyebileceğinden daha sert çarptı. Prensesler arasında birkaç dakika üzüntü ve karışıklık oldu; ancak Bayan Posset'in bir hikaye
önermesi kısa sürede asil zihinlerini yatıştırdı ve
hevesli yüzlerle iyi dadı masasının etrafında toplandılar.

"Peki, hikaye ne hakkında olacak, Hanımlar?" diye sordu.

"Ah! Üç küçük kız hakkında!" dedi Puff. Fluff onaylayarak başını salladı ve Downy memnun bir tonda "Serbest küçük kızlar!" dedi. Böylece
dinlediler, ben dinledim ve köpeğim dinledi. Ve siz de dinleyebilirsiniz,
eğer isterseniz, eski bir hikaye olsa da ve daha önce duymuş
olabilirsiniz.

"Bir zamanlar," dedi Bayan Posset, iğnesine iplik geçirip, Nibble'ın bir
dikiş makinesini bile soldurabilecek durumdaki çoraplarından birini alarak, "üç küçük kız
vardı ve isimleri Portakal, Limon ve Dilini Tut'tu. Ve hepsi birlikte, ormanın ortasında duran yeşil çatılı küçük kırmızı bir evde
yaşıyorlardı. Şimdi her sabah
yapılması gereken işler vardı, anlıyor musun. Bu yüzden Pazartesi sabahı Portakal
tabiri caizse gün doğarken kalkar, evi süpürürdü,
ateşi yakardı ve kahvaltıyı pişirirdi--"

"Kahvaltıda ne vardı?" diye sordu Fluff.

"Domuz pirzolası," dedi Bayan Posset. "Ve sonra kız kardeşlerini çağırdı; ve
kahvaltılarını yediklerinde, hepsi dışarı çıkıp
günün geri kalanında oynadılar.

"Eh, ve Salı sabahı Lemon erken kalktı. Ve evi süpürdü,
ateşi yaktı ve kahvaltıyı pişirdi--"

"O sabah ne yediler?" diye sözünü kesti Puff.

"Morina balığının başı ve omzu!" diye cevapladı Bayan Posset. "Ve sonra kız kardeşlerini çağırdı; ve kahvaltılarını yediklerinde, hepsi dışarı çıkıp
günün geri kalanında oynadılar.

"Eh, canlarım, size anlattığım gibi, Çarşamba günü, üçüncü küçük kız--canım! canım! adı neydi şimdi? Sanırım unuttum--"

"Dilini tut!" diye bağırdı Fluff, hevesle.

"Eh! Eh!" dedi Bayan Posset, çok sinirlenmiş gibi davranarak. "Bayan Tüylü'den daha iyi bir tavrınız olmadığını düşünün! Bana
dilime hakim olmamı söylüyorsunuz, gerçekten! Bugün benden başka bir hikaye duymayacaksınız, söz veriyorum!"

Bu, Bayan Posset'in en sevdiği şakalardan biriydi ve çocuklar bundan asla bıkmazlardı, ancak küçük hikayenin "Dilini tut!"tan öteye gitmediğini biliyorlardı.
Hala buna gülüyorlardı,
aşağıdan gelen yüksek bir çığlık, ardından sert bir düşüş ve
kırık bir çini gibi bir
çatlama sesi duydular. Bir an hepsi sessizce birbirlerine baktılar, şoktan irkildi; sonra Bayan Posset, Downy'yi dizinden indirdi
ve merdivenlerden aşağı uçtu, ardından üç küçük fare geldi, hepsi ne olduğunu bilmek için hevesliydi. Jack Amca, çalışma odasındaki sesi duymuştu ve
Susan da mutfaktan duymuştu; aslında, tüm ev halkı uyanmıştı ve hepsi adımlarını Nibble ve Brighteyes'ın olduğu okul odasına doğru çevirdiler. Kapıyı ilk açan Jack Amca oldu ve
odaya baktığında gördü--bak! Sana bir resim çizeceğim.
_İşte_ gördüğü şey buydu. Nibble yerde yatıyordu, görünüşe göre
yarı sersemlemiş bir haldeydi, yanında ise bir çin çaydanlığının parçaları vardı; ve
yerin her yerinde, büyük ve küçük, yüzlerce ve yüzlerce altın sikke vardı. Herkes çok doğal bir şekilde şaşkın bir şekilde duruyordu ve hiç kimse Usta Nibble'dan daha çok şaşırmamıştı. Biraz olsun sakinleşir sakinleşmez Jack Amca'nın
dizine oturdu ve hikayesini şu sözlerle anlattı:

[Resim]

"Hepsi coğrafya dersimdi, Amca!" dedi Nibble. "Daha çok hoşuma gitsin diye
Kristof Kolomb'u oynadım ve her şeyi, her kelimesini öğrendim. Ama Bay Colburn kitaplarını
yazmıştı, bu yüzden ben--"

"Dur! Dur! Nibble!" diye bağırdı Jack Amca. "Bay Colburn kim, lütfen? Ve
coğrafya dersinle ne alakası var?"

"Neden, o Brighteyes!" dedi Nibble. "Onun aritmetik
derslerini sevmesini sağlamak için, bilmiyor musun?"

"Ah! Kesinlikle!" dedi Jack Amca. "Hadi, Christopher!"

"Yani," diye devam etti Nibble, "bir keşif yolculuğuna çıkmayı düşündüm,
gerçek bir_ yolculuk. Ve tavandaki o küçük kapağı gördüm,
senin söylediğine göre eski bir tavan penceresi olmalı--"

"Ve karışmanı yasakladım," dedi Jack Amca sessizce.

"Evet, Amca, biliyorum ki öyle yaptın. Ama Columbus başkalarının ne söylediğini umursasaydı Amerika'yı hiç bulur muydu?"

"Hıh!" dedi Jack Amca, gülümsemesini bastırmaya çalışarak. "Eh, efendim?"

"Eh, efendim," diye cevapladı Nibble, "bu yüzden o limana yelken açmayı düşündüm.
Birkaç şeye tırmandım" (aslında tırmandı!
bir yığın masa ve sandalye, yazı masası ve kitap, kanepe yastıkları ve kömür kovaları vardı,
açık kapağın altında, insanı korkutmaya yetecek kadar) "ve
içeri girdim. Bir tür tavan arasıydı, Amca, her yer kirişler ve kirişler ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek içeri girdim ve
en uzak köşede tozla kaplı tuhaf eski giysilerden oluşan bir yığın buldum; paltolar ve şapkalar ve her türlü şey. Bunların Tomty'nin bize anlattığı, eskiden burada yaşayan
tuhaf yaşlı adama ait olduğunu biliyordum ve bunları aşağı indirip giymenin çok eğlenceli olacağını düşündüm. Bazılarını kaldırdım ve altından bir şeyin şıngırdadığını duydum: sonra
baktım ve büyük bir kirişin altında saklı duran o eski çaydanlığı buldum. Çok
ağırdı ve kapağı mühür mumuyla kapatılmıştı, bu yüzden
aşağı size getirecektim; ama ayağım kaydı ve--" "Ve sen
düşündüğünden
daha hızlı mı indin?" dedi Jack Amca.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı Bayan Posset, altın paraları topluyor ve önlüğü onlarla doluydu. "Bence bu, komşuların çok
konuştuğu yaşlı Jonas Junk'ın hazinesinden ne daha fazla ne de daha az."

"Kesinlikle öyle, Bayan Posset!" diye cevapladı Jack Amca. "Ve bence Nibble'a her zaman Kristof Kolomb demeliyiz, çünkü kesinlikle
büyük bir keşif yaptı!"

[Resim]

BÖLÜM VIII.

BİR HİKAYE BÖLÜMÜ.

[Resim]

Bir akşam oldukça geç bir vakitti, Nibble ve Brighteyes'ı ziyaret etmek için
Fare kapanındaki bir pencereden içeri süzüldüm. Nibble'ın yatağı, çok
zeki bir mobilya parçası, diğer odadan içeri girdi kendiliğinden,
ben belirdiğim anda, bu yüzden onu çağırmak
zahmetine bile girmedim. İki fareye gelince, beni gördüklerinde
neşeden ciyakladılar. "Ah! Bay Moonman!" diye bağırdılar, "bir daha asla gelmeyeceğini sanmıştık!
bu kadar uzun, uzun zaman neredeydin?"

"En son geldiğimden beri sadece bir hafta oldu, küçük fareler!" diye cevapladım; "ve
aslında, daha sık buraya gelmeliydim, ama evcil çocuklarımdan ikisi
hastalandı ve zamanın daha çabuk geçmesi için her gece onlara hikayeler anlatıyordum."

"Ah! Bize onlardan bahset, bize isimlerini söyle ve bize
onlara anlattığın hikayeleri anlat!" diye bağırdı Brighteyes hevesle.

"Ve bizi başka bir yolculuğa çıkar, oh! _lütfen_!" diye ekledi Nibble, heyecanla
aşağı yukarı zıplayarak.

"Zavallı bir Ay Adamı her şeyi aynı anda nasıl yapacak?" diye sordum. "Öncelikle, bu gece seyahat olmayacak, söyleyeyim.
Çok
nahoş bir Rüzgar bu gece nöbet tutuyor ve seni
onun ellerine emanet etmem. Evet, iğrenç bir adam, diğer geceki yedi küçük arkadaşımızdan çok farklı. Hatta fenerimi söndürmeye çalıştı, ki bu nadiren karşılaştığım bir küstahlık.
Eğer isterseniz onun hakkında bir hikaye duyacaksınız, çünkü daha dün gece Marie ve Emil'e bir hikaye anlatıyordum."

"Evet! evet!" diye haykırdı fareler; "her şeyden çok hoşumuza gider. Ama
önce bize Marie ve Emil hakkında biraz bilgi verin. Hasta olan iki çocuk onlar mı?"

"Evet," diye cevapladım; "Fransız çocukları ve Fransa'nın güneyindeki bir sahil kasabasında yaşıyorlar, yani zamanlarının yaklaşık yarısını orada geçiriyorlar: diğer yarısını suda, babalarının yatında geçiriyorlar. Babaları zengin bir adam, denize tutkusu var ve zamanının çoğunu denizde geçirmekten hoşlanıyor: ve küçük oğlunu ve kızını da yat yolculuklarının çoğuna götürüyor, çünkü onlar da kendisi kadar suya düşkünler ve anneleri yok."

[İllüstrasyon]

"Ah!" diye iç çekti Nibble, "Keşke Jack Amca'nın bir yatı ve denize tutkusu olsaydı!"

"Bu takdire şayan olurdu!" dedim. "Bir yatta iki çocuk çok iyi ama beş tane olsalardı, kaptan ve tüm mürettebat denize atlayıp boğulurlardı sanırım. Elbette Marie ve Emil Victoria'da çok mutlular. Marie'nin kendine ait bir kamarası var, hayal edebileceğiniz en güzel küçük oda, orada oturup kitap okuyor veya güvertede kalmaktan yorulduğunda hamakta sallanıyor. Denizciler
hepsi onlara adanmış durumda ve şimdi kıyıda hasta olduklarından, büyük
kaptan Jacques Legros her gün eve gidip 'küçük melekler daha mı iyi?' diye soruyor."

"Onlara ne oldu?" diye sordu Brighteyes; "ve şimdi hikayeyi anlatabilir miyiz, lütfen?"

[İllüstrasyon]

"Şimdi hikayeyi anlatacaksın!" dedim, "ve kızıl hastalığına yakalandılar ama gayet iyiler. Dışarıdaki o öfkeli Rüzgarı duy! Nasıl
uluyor ve pencere çerçevesini sallıyor. Sana onun kötülüklerini
anlatacağımı biliyor. Uğultu, dostum; bize zarar veremezsin. Sonra
farelere şu hikayeyi anlattım. Ancak önce, cebimde olan Marie'nin bir resmini gösterdim. Çok
güzel bir kız olduğunu
düşündüler. Siz ne düşünüyorsunuz?"

RÜZGÂRIN HİKÂYESİ.

Büyük Ağaç, yeşil çayırda tek başına duruyordu. Başka hiçbir ağaç ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu, o çok güçlü, uzun boylu ve görkemliydi; ama
bütün bunlara rağmen nazik ve kibardı ve asla hiçbir şeye zarar vermezdi. Büyük Ağaç bir sabah uzun kış uykusundan uyandı ve
karın tamamen gittiğini ve güneşin sanki nisan ayının biri yerine haziranmış gibi
parlak ve sıcak parladığını gördü. Dallarında bir sürü küçük kuş oturuyordu ve onu uyandıran şey onların cıvıltıları ve ötüşleriydi. "Çip-çip-çip pip pip, cıvıl cıvıl ağla wee-e-e!" dediler;
ve bu "Uyan, yaşlı Ağaç! Bahar sizi çağırmamız için bizi gönderdi. O
doğrudan geliyor ve şemsiyesini unuttuğu ve güzel başı için biraz gölge istediği için
en kısa sürede yapraklarınızı çıkarmanızı istiyor."

[İllüstrasyon: MARIE.]

Büyük Ağaç başını salladı ve "Hanım Bahar'a hazır olacağımı söyleyin." dedi. Sonra dallarını salladı ve seslendi, "Küçük
yapraklar, küçük çocuklar, tomurcuklarınızı açın ve dışarı çıkın! Dışarı çıkın!" Ve dalların
üzerinde
olan küçük tomurcuklar birer birer açıldı ve
küçük yapraklar dışarı fırladı. Önce titrediler ve
sıcak küçük evlerine geri dönmeyi dilediler; ama yaşlı Ağaç onlara
şefkatle
konuştu ve sonra güneş ışınları gelip onları öptü, böylece
kendilerini oldukça mutlu hissettiler ve hatta dallarda biraz dans etmeye başladılar. Ve birbirlerine, "Kendimizi tekrar o sıkışık evlere
kapatmayı düşünmek ne kadar da aptalcaymış. Burada özgür ve mutlu olacağız ve bütün gün ve bütün gece dans edeceğiz." 

Tam o sırada yumuşak bir sesin fısıldadığını duydular, "Küçük yapraklar, güzel
yapraklar, benimle dans etmeyecek misiniz?" Ve küçük yapraklar, "Sen kimsin, bu kadar yumuşak
fısıldıyorsun?" dediler. Ve ses cevap verdi, "Ben
Rüzgar'ım ve senin oyun arkadaşın olmaya geldim. Ben de şarkı söyleyebilirim, hem de tatlı bir şekilde ve hepimiz birlikte mutlu olacağız. "Böylece Rüzgar onlara alçak, tatlı bir şarkı söyledi; ve sonra onlarla dans etti, onları nazikçe öptü,
ve onlarla oynadı; ve hepsi dedi ki, "Ah, sevgili, nazik Rüzgar, ne kadar
çekicisin! Her gün bizimle oynamayacak ve bizi
mutlu
etmeyecek misin?"

Ancak Rüzgar uçup gittikten sonra, yaşlı Ağaç onlara seslendi ve dedi ki,
"Çocuklarım, Rüzgar'a dikkat edin, çünkü ona güvenilmez. Bugün yumuşak ve naziktir, ama yarın vahşi ve korkunç olabilir. Onunla oyna ve dans et, ama her zaman tetikte ol." Ve küçük yapraklar küçük başlarını salladılar ve cevap verdiler, "Evet, iyi
baba, dikkatli olacağız."

Eh, Rüzgar birçok gün boyunca yapraklarla oynamaya geldi ve her gün onu daha
sevimli buldular. Onlara anlattığı
harika hikayeler! Gezintileri sırasında gördüğü tüm garip ülkelerle ilgili; bütün gün palmiye ağaçlarının tepelerinde uyuduğu, akşamları kara gözlü güneyli hanımların yanaklarını bir saat yelpazelemek için uyandığı ve sonra tekrar parlayan yıldızların altında uykuya daldığı güzel tropik adalar; ve buzdağları filolarıyla korkunç kuzey denizleri, onları bir oraya bir buraya götürmeyi, dalgaları savurmayı ve düz buz kekleri üzerinde foklar ve morslarla
oynamayı çok sevdiği. "Ve bir gün, küçük yapraklar," dedi, "benimle birlikte bu harikaları gör; arktik denizlere değil, çünkü soğuğa dayanamayacak kadar
yumuşak ve narinsin; ama güneye, mercan adalarına ve portakal bahçelerine. Orada dünyanın
tüm güzelliğini göreceksin ve bu sıkıcı çayırda, aptal papatyaları ve düğün çiçekleriyle ve zavallı küçük
deresiyle mutlu olmuş olma fikrine güleceksin. Ayrıca orada birçok kuzen bulacaksın, hayal bile
edemeyeceğin kadar büyük, şekilli ve renkli yapraklar. Söyle bakalım,
küçük oyun
arkadaşlar, benimle gelip tüm bu güzel şeyleri ve daha fazlasını
görebilir misiniz?"

Ama yapraklar küçük başlarını salladılar ve dediler ki, "Hayır, sevgili Rüzgar! Seni
seviyoruz ve seninle gitmek çok keyifli olurdu, ama bize karşı çok nazik olan ve bizi çok seven
babamız Ağacımızı bırakamayız."

İlk başta Rüzgar öfkeli görünüyordu, ama kısa süre sonra gülümsedi ve "Önemli değil! bir gün geleceksin,--bir gün!" dedi ve uçup gitti. Ama oh!
bir dahaki sefere geldiğinde, ne kadar da farklı bir Rüzgardı! Artık nazik,
şakacı, okşayıcı değil, vahşi, sert ve fırtınalıydı. Büyük
Ağaç'a doğru koştu, öfkeyle uluyordu. Küçük yaprakları yakaladı,
döndü ve onları dallarından koparmaya çalışarak savurdu; ve
kendini
Ağaca doğru fırlattı, sanki yere kök salmış tutuşunu bile kaybedecekmiş gibi. Ama yapraklar giderek daha da yakınlaştı, titredi ve
ürperdi; ve büyük Ağaç kendini hazırladı ve şiddetli rüzgarı
cesaretle karşıladı, ayaklarının bir santimini bile kaybetmeden ve uzun, güçlü kollarıyla darbeye karşılık verdi. Sonunda Rüzgar yoruldu ve uçup gitti, öfke ve hayal kırıklığıyla uludu ve inledi. Küçük
yapraklar çok korkmuştu, ama babaları Ağaç onları teselli etti ve
"Cesaret, çocuklarım! Rüzgarla birçok savaş verdim
ve o beni henüz hiç yenemedi. Sadece cesur ve sadık ol, o seni
yenemez."

İlk başta yapraklar Rüzgarı
bir daha asla görmek veya duymak istemediklerini düşündüler; ancak birkaç gün sonra, büyük bir şaşkınlıkla,
eskiden olduğu gibi yumuşak ve nazik bir şekilde tekrar geldi ve onları öptü, onlara şarkı söyledi ve kötü huyunu affetmelerini ve kendisiyle
bir kez daha oynamalarını
dile getirdi. O kadar çekiciydi ki, onu kısa sürede affettiler ve kısa sürede
fırtınayı tamamen unuttular. Ve dans ettiler ve neşeyle
çoğaldılar ve uzak ülkelerin,
palmiye bahçelerinin ve mercan adalarının harikulade hikayelerini tekrar dinlediler.

Böylece zaman geçip gitti. Leydi Bahar yeşil cübbesini
üzerine toplayıp
gitmişti ve çocukları, yabani orman çiçekleri,
onu takip etmişti; ve şimdi onun yerine gelen, kolları şeftali ve armutlarla dolu ve elbisesi güzel bahçe çiçekleriyle kaplı Leydi Yaz neredeyse ayrılmaya hazırdı ve orada kalarak, çok yavaş bir şekilde takip eden kardeşi Sonbahar'ı çağırıp çağırıyordu. Büyük Ağaç'taki yapraklar, Leydi Yaz'ın hükümdarlığı sırasında çok mutluydu.
Birçok kez, doğru, Rüzgar onlara kızmıştı, çünkü onunla gitmeyi
reddetmişti ve o tekrar tekrar öfkelenmiş ve
fırtınaya tutulmuş ve onları mutlu yuvalarından koparmaya çalışmıştı. Ama bu tutku nöbetlerinden sonra her zaman çok üzgündü ve onlar da onu her zaman kolayca affetmişlerdi, çünkü onu çok seviyorlardı.

Bir gece, her şeyin ay ışığında uyuduğu, berrak, güzel bir gece, Rüzgar geldi ve yapraklara fısıldadı. O kadar yumuşak geldi ki
ve o kadar yumuşak konuştu ki, ilk başta uyanmadılar ve onları uykularından uyandırmadan önce
hepsini öpmek zorunda kaldı. "Susun,
canlarım!" dedi. "Yaşlı Ağacı uyandırmamalısınız, çünkü size
duymaması gereken bir sırrım var. Çok harika bir şey olacak ve size bunu anlatmaya geldim." "Nedir bu, sevgili Rüzgar?
oh, nedir bu?" diye fısıldadı küçük yapraklar. Ve bir araya
toplanıp dinlediler. "Pekala, canlarım," dedi Rüzgar, "yarın
akşam ülkenin bu kısmından çok büyük bir şahsiyet geçecek. Büyük Kral Kış'ın saray ressamı olan ünlü Frost'tan daha az bir şahsiyet değil. Dünyanın en ünlü ressamlarından biri ama aynı zamanda benim çok iyi bir arkadaşım; ve şimdi Arktik krallığını terk edip güneye doğru seyahat eden kraliyet efendisine katılmak için acele ediyor olsa da, canlarım, ona sizi ne kadar çok sevdiğimi söylediğim için sizin için büyük bir iyilik yapmayı nazikçe kabul etti."

"Ne oldu, sevgili Rüzgar? Ah, ne oldu?" diye sordu küçük yapraklar tekrar.

"Pekala," dedi Rüzgar, "bu donuk yeşil elbiselerden çok sıkılmış olmalısın. İlkbaharda, yeni ve tazeyken yeterince iyiydiler, ama şimdi bütün yaz onları giyiyorsun ve kirli ve pisler. Bu yüzden arkadaşım Frost'u çayırda yürürken burada durmaya ve her yerinizi taze, yeni, güzel renklerle boyamaya ikna ettim. Sadece bir düşünün, canlarım! Ne kadar güzel görüneceğinizi düşünün, hepsi kırmızı ve altın renginde parlıyor! Şimdi, ben iyi bir arkadaş değil miyim? Ve
hepiniz bunun için bana öpücükler vermeyecek misiniz?"

"Ah evet! Evet, kesinlikle, sen iyi Rüzgar!" diye haykırdı yapraklar. "Sana istediğin kadar öpücük vereceğiz ve sana teşekkür edilmekten bıkana kadar
teşekkür edeceğiz. Ah! Ne kadar da hoş olacak!" ve etrafta dans ettiler ve Rüzgar'ı öptüler ve o da onları öptü.

"Ve şimdi, iyi geceler!" dedi. "Unutmayın, yaşlı Ağaca bundan tek kelime etmeyin, çünkü onu böylesine büyüleyici bir
sürprizin zevkinden mahrum etmek yazık olurdu."

Uçup gitti, ama yapraklar tekrar uyumak için fazla mutluydu. Bütün gece yeni elbiseleri hakkında fısıldaşıp gevezelik ettiler. Bu
sarı, şu pembe, şu kırmızı olurdu,
bazı yaşlılar ise zengin altın rengi kızıl tercih ederdi. Ve sabah olduğunda, hala fısıldaşıp gevezelik ediyorlardı ve
bütün gün başka hiçbir şey düşünemiyorlardı.

Sonunda istenilen gece geldi; ve güzel bir geceydi, çok
serin, ama tamamen hareketsiz, ay ışığı ve yıldız ışığıyla parlıyordu.
Küçük yapraklar bekledi ve bekledi, ta ki, oh! çok uykulu olana kadar! ama
hiç kimse gelmedi. Sonunda, gözleri kendilerine rağmen
kapandığında, aniden bir soğuk hissettiler, o kadar yoğun bir soğuk ki neredeyse nefeslerini
kesiyordu. Başlarını kaldırıp baktılar ve çayırın üzerinden kendilerine doğru yaklaşan garip bir figür gördüler. Bir anda bunun büyük Frost'a ait olması gerektiğini anladılar. Çok uzun ve zayıftı ve çok
solgundu; ve uzun cübbesi, saçları ve uzun kıvrık bıyıkları
tam olarak gümüş gibi görünüyordu. Gerçekten de, etrafında ve çevresinde gümüş bir parıltı vardı ve çimenlerin üzerinden hafifçe geçerken, ayaklarının altında da gümüş gibi görünüyordu. Hemen geldi,
ağaca geldi. Sonra, tek kelime etmeden, cübbesinin altında saklı duran uzun bir gümüş fırçayı ve parlak renklerle kaplı bir paleti çıkardı ve yaprakları boyamaya başladı. Ama oh! Gümüş fırça onlara dokunduğunda içlerine ne ölümcül bir
ürperti yayıldı. Soğuk,
soğuk, soğuk! ve bir tür uyuşukluk ve ağır bir uyuşukluk üzerlerine sinmeye başladı. Ama yeni elbiselerinin muhteşem güzelliğini gördüklerinde, çok gururlandılar ve kendilerini dik tutmaya çalıştılar ve bu garip zayıflığa ve baygınlığa boyun eğmemeye çalıştılar. Ve sonunda, oh! Sonunda, son dokunuş yapıldı ve büyük Kral Kış'ın saray ressamı, parlak, keskin gözlerinden tek bir soğuk veda bakışıyla çayırın üzerinden geçti.

Kısa süre sonra sabah oldu ve yapraklar, kısa ve rahatsız edici uykularından uyanarak, dizildikleri ihtişamı görmek için etraflarına baktılar.
Güneşin onlara nasıl baktığını, o kalktığında. Onlara iltifatlarını iletmek ve onları hiç bu kadar çekici görmediğini söylemek için özel bir güneş ışını gönderdi. Ah! Küçük yapraklar çok gururluydu ve çok mutluydular, diye düşündüler; ama nedense kendilerini hiç iyi hissetmiyorlardı. Gün aydınlıktı ve sıcaktı, ama yine de çok soğuktular, çok soğuk! ve uyuşukluk ve
zayıflık hala üzerlerine sinsice sinsice yaklaşıyordu ve artık
sarsılıp atılamayacaktı. Ve şimdi büyük Ağaç uyandı (çünkü çok yaşlı olduğu için geç yatmaya meyilliydi.) Fakat çocuklarının düşündüğü gibi onların güzel görünüşlerini gördüğünde memnun olmak yerine iç çekti ve ağladı.

"Ah, çocuklarım!" dedi; "zavallı mutsuz çocuklarım! Ne olduğunu görüyorum. Rüzgarı dinlediniz ve Kırağı sizinleydi; ve şimdi beni terk edeceksiniz ve ben yine yalnız olacağım, uzun, uzun yıllardır olduğu gibi."

"Ah, hayır! hayır! Baba Ağaç," diye haykırdı yapraklar, "biz her zaman sizinle kalacağız."

Fakat yaşlı Ağaç başını iki yana salladı ve "Hayır, çocuklarım! Çok geç. Şimdi gidip gitmeyeceğinizi seçemezsiniz ve yakında, yakında yalnız kalacağım." dedi.

Küçük yapraklar bunu anlamadılar ve üzücü sözleri unutmaya ve güzel yeni elbiseleriyle mutlu olmaya çalıştılar. Fakat yine de çok üşüyorlardı, çok üşüyorlardı! ve hala uyuşukluk sürünmeye devam etti,
üzerlerine sürünerek, ve her gün daha da zayıfladılar. Ve bir
gün, oh! korkunç bir gün, Rüzgar geldi. Şiddetle ve öfkeyle çayırda uçtu, vahşice büyük Ağaca doğru koştu. "Şimdi," diye uludu, "şimdi, küçük yapraklar, benimle gelir misiniz? ha! ha! _şimdi_ gelir misiniz?" yaprakları kavradı ve titrediler, inlediler ve
dallara tutundular. Ama ne yazık ki! güçleri tükenmişti, artık
patlamaya karşı koyamadılar: ve bir anda savrulup
uzaklaştılar, güçlü Rüzgarın kanatlarında oradan oraya taşındılar ve
sonunda yere çarparak soğukta titreyip ölmeye başladılar.

Ve bir kez daha büyük Ağaç çayırda tek başına durdu.

[Resim]

BÖLÜM IX.

PİKNİK.

[Resim]

Parlak bir sabah, saat on bir sularında, bardağımı Fare
Kapanı'na doğru eğdim. Çok farklı bir yöne doğru eğmiştim, çünkü çayırlarda bir bizon avını izliyordum. Bu heyecan verici bir spor ve birkaç bin yıl daha genç olsaydım katılmak isterdim. Ancak burada Fare-Kapanı'nda bambaşka bir heyecan vardı. Beş farenin hepsi aceleyle etrafta dolanıyordu, belli ki çok meşguldüler. Araba kapıda duruyordu ve Jack Amca içine her türlü şeyi koyuyordu. Nibble büyük bir
sepet, Puff da bir tane daha getirdi ve ikisi de koltuğun altına
yerleştirildi. Brighteyes, bir
sürahi içinde bir şey taşıyarak çok dikkatli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi, üstüne bir peçete bağlanmıştı ve o da
kaldırılmıştı. Fluff ve Downy'ye gelince, evin etrafında olabildiğince hızlı bir şekilde koşuyorlardı ve bağırıyorlardı: "Piknik! piknik! pikniğe gidiyoruz! oh! Jollykaloo! Jollykaloo!"

[İllüstrasyon]

"Aha!" dedim köpeğime, "fareler piknik yapacak. Hadi şimdi izleyelim ve nereye gittiklerini görelim: ve sonra tüm eğlenceyi yaşayacağız, hiçbir sıkıntı yaşamayacağız." Böylece izledik ve hepsinin arabaya bindiğini gördük, Nibble hariç. Nibble, elleri ceplerinde, açıkça bir şey bekliyordu. O bir şeyin, Thomas'ın şimdi patikada yürüdüğü, Meksika eyeri ve kızıl püskülleriyle çok neşeli görünen kahverengi eşek Jose olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Nibble çevik bir şekilde ona bindi ve dizginleri ve kırbacı aldı. "Teşekkür ederim, Tomty!" dedi.
"Ve elveda! Keşke pikniğe gidiyor olsaydın, Tomty!" "Teşekkür ederim, efendim!" diye cevapladı Tomty. "Tavuklar ve ben ahırda piknik yapacağız, Usta Nibble, diye düşünüyorum."

"Şimdi, Jack Amca, hazırım!" diye bağırdı genç atlı. "Ben önden gideceğim, sen de takip edebilirsin!"

"Teşekkür ederim!" dedi Jack Amca, atları biraz zorlukla tutarken, "son derece naziksin, eminim!"

"Kalk, Jose!" diye bağırdı Nibble, "Merhaba! Hadi, efendim!" Ama Jose devam etmeye
meyi düşünüyordu. Başını salladı ve uzun kulaklarını geriye ve öne doğru çevirdi, ama yalvarmalar, tehditler veya darbeler için tek bir adım bile kıpırdamadı. Sonra Tomty sinsice sivri uçlu bir kazık aldı ve Usta Jose'yi arkadan dürttü. Ah, bu başka bir konuydu! topuklarını havaya kaldırdı ve dörtnala gitti, arabanın içindekilerin hepsi eşek ve binicisinin cadde boyunca koştuğunu ve sonunda bir toz bulutu içinde kaybolduğunu gördüklerinde kahkahalarla bağırdılar.

"Gel, Pollux! Gel, Castor!" dedi Jack Amca, "Eşeğin bizden önce Glen'e varması asla olmaz."

Castor ve Pollux da öyle düşündüler, çünkü başlarını salladılar ve hızlarını hızlandırdılar, ancak dörtnala gitmeyi
düşünmeyecek kadar iyi huyluydular.

"Ah! Bu kadar hızlı gitmek güzel değil mi?" diye haykırdı Fluffy, Downy'ye sarılarak. "Tıpkı arabalarındaki kraliçeler gibi. Şu iki küçük çocuğa bak, Downy! Senden daha küçükler ve belki de bizi kraliçe sanıyorlar, sadece tacımız yok; ama hırsızlardan korktuğumuz için taçlarımızı evde bırakmış olabiliriz."

"Evet, sallananlar!" dedi Downy, bilmiş bir şekilde başını sallayarak.

"Hayır, kraliçe olacağımızı sanmıyorum," dedi Brighteyes. "Hadi bir kervanda vahşi hayvanlar olalım, hayvanat bahçesine gidelim ve sonra hayvanat bahçesi şarkısını
söyleyelim." "Oh! evet! evet!" diye bağırdı diğerleri. Ve sonra şu şarkıyı söylediler, her biri sırayla bir kıta söyledi ve sonra diğer kıtalar söylenirken temsil ettiği yaratığın sesini taklit ettiler. İnanabilirsiniz, çok hareketli bir oyundu.

[İllüstrasyon]

Kaplan korkunç bir canavar! Doğu ormanlarında yaşar,
Kötü küçük oğlanlarla ziyafet çekmeyi sever:
Oh! kemancı, diddledy, dido!

Aslan öfkelenir ve kükrer;
Ve pençesiyle sana vurduğunda,
Artık hiçbir şeyle uğraşmazsın,
Oh! kemancı, diddledy, dido!

Bufalo gururla zıplar,
Avcılar ona bir şans verdiğinde,
Ve çayırlarda onlara bir dans yönetir,
Oh! kemancı, diddledy, dido!

Timsah çenesini açar,
Büyük, çirkin, dişli kapılar gibi,
Ve seni hiç durmadan yutar,
Oh! kemancı, diddledy, dido!

[Resim: "FARELERE BAKMAK İÇİN DURDULAR."]

Son kıta bittiğinde dört fare, duyulması
korkunç bir şekilde uluyor ve kükremeye başlamıştı ve Amca Jack'in sabrı sonunda tükendi. "Çocuklar," dedi, arkasını dönerek, "Buna kesinlikle
dayanamam. Hemen sus, yoksa seni Akıl Hastanesi'ne götürüp
orada bırakacağım! Bak, insanlar evlerinden çıkıp sana
bakıyorlar!" Gerçekten de öyleydiler ve annesiyle birlikte bir kulübenin kapısında duran ve tüm gücüyle bakan küçük bir kız çocuğu haykırdı:
"Hepsi deli, değil mi anne?" "Hayır, küçük kız!" dedi Puff, büyük bir vakarla. "Biz bir hayvanat bahçesine giden vahşi hayvanlarız!" Ve araba
dönerek uzaklaştı ve çocuğu pek de akıllı bırakmadı.

Şimdi güzel bir orman yoluna saptılar, ağaçlar arabanın üzerine eğildi ve farelerin kulaklarına fısıldadı. Ama fareler her zamanki gibi
anlamadılar; sadece kulaklarını ovuşturdular ve yaprakların onları
gıdıkladığını söylediler. Jack Amca atları durdurdu ve farelere dışarı
çıkmalarını söyledi, onlar da hemen öyle yaptılar.

[Resim]

Biri bir sepet, diğeri bir şişe aldı ve hepsi güzel vadiye giden yosunlu patikadan aşağı doğru dörtnala gittiler, Jack Amca ise atları
koşumlarından çıkarmak için ve ardından Downy'nin dediği gibi "büyük peruk sepeti" ile devam etti. Gerçekten de, o küçük yaratıkları, o güzel yeşil
yerde birçok peri gibi oynarken görmek hoş bir görüntüydü. Ağaçların arasında
oynarlarken, küçük çiçek ruhlarının onlara bakmak için
başladığını görmeliydiniz. Küçük Primrose onlara öpücükler
attı ve Violet onlara en koyu mor
kupasında bir çiğ damlası sundu; ancak neşeli fareler çiçek ruhlarını hiç düşünmedi ve
ne onları gördü ne de duydu.

"Ah! Dere! Güzel dere!" diye haykırdı Brighteyes. "Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı
çıkarıp içine girmeliyiz. Yapamaz mıyız, Jack Amca?" Jack Amca başını salladı ve dört çift ayakkabı ve dört çift kırmızı
çorap gitti. Ah? Küçük beyaz ayaklar! ne kadar da güzel görünüyorlardı, durgun sularda
kahverengi görünen ve
kayalar ve küçük akıntılar üzerinde bembeyaz parıldayan berrak suda parlıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Bu kesinlikle güzel bir spordu. Elbette Fluff düştü, ama kimse
pek aldırış etmemiş gibiydi, Fluff'ın kendisi de en azından, çünkü hava
çok sıcaktı ve Bayan Posset beyaz elbisesinin "mahvoluşuna"
yakınmak için orada değildi.

Birdenbire Brighteyes haykırdı: "Ama Nibble nerede?" Gerçekten de, o meşhur
atlı neredeydi? Caddeden yukarı dörtnala
gittiğinden beri kimse onu görmemişti. "Aman Tanrım!" diye iç çekti Fluff, "belki de vahşi
bir hayvanı oynadı ve biri onu alıp Akıl Hastanesine koydu! Sence
bunu yapan oldu mu, Jack Amca?"

"Yalnız başına vahşi bir hayvanı oynaması pek olası değil. Korkum şu ki _Jose_ oynuyor olabilir ve----ama bakın!" diye ekledi, vadiye girdikleri patikaya doğru bakarak, "işte genç adam geliyor, şimdi her şeyi öğreneceğiz."

Nibble patikada yavaşça, çok ciddi görünerek geldi. Giysileri
tozla kaplıydı, şapkası her yerinden yırtılmıştı ve kırbacını, başladığı zamanki gibi neşeyle şaklatmak yerine, kolunun altında taşıyordu. Jose görünmüyordu.

"Ee, Nibble, oğlum, ne oldu?" diye sordu Jack Amca neşeyle.
"Jose yine seninle mi yuvarlanmaya başladı?" "Evet, Amca!" Nibble, yaklaştığında ve amcasının oturduğu yosunlu kıyıya atladığında, "şimdiye kadar gördüğüm en kötü eşek! çalılıkta biraz diken istiyordu ve tabii ki onları yemesine izin vermedim. Sonra tekmeledi ve şahlandı ama beni _o_ şekilde indiremedi ve ben de onu
biraz kırbaçladım. Ama sonra uzandı ve yuvarlandı ve ben de _kalamadım_
anlıyor musun!" "Anlıyorum!" dedi Jack Amca. "Kesinlikle inmekte haklıydın. Ve sonra Jose eve gitti, sanırım?" "Evet, sanırım
indi," dedi Nibble isteksizce, "ve ben uzun bir yol yürüdüm, Amca,
ve akşam yemeğimi istiyorum. ""Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack Amca, "akşam yemeği mi hazır?
Hadi, sudan çıkın, küçük Periler, ve büyük ziyafetimize
bakalım!"

Pıtır pıtır, tüm küçük beyaz ayaklar yosunlu taşların üzerinden,
ve yeşil çimenlerin üzerinden geldi ve suyun içinde mi yoksa dışında mı daha güzel göründüklerini anlayamadım. Sepetlere doğru bir hücum oldu,
ve içindekiler çimenlere
karmaşık bir şekilde döküldü. Çatallar,
kaşıklar, tartlar, sandviçler, limonlar, hızlı bir şekilde birbirini
takip etti.

"Şimdi bu asla işe yaramayacak!" dedi Jack Amca. "Çok fazla aşçının suyu bozduğunu biliyoruz ve ziyafetimizi bozmamalıyız. Kemir, git ve çalı topla ve ateş yak. Hap ve Hazard çelenk ve buket yapmak için birkaç çiçek toplayacak ve Brighteyes masayı hazırlamama yardım edecek." "Peki ben ne yapıyorum?" diye sordu küçük Downy acıklı bir şekilde; "Ben fomefing yapmalıyım!" "Öyle yapacaksın, Downy," dedi Jack Amca; "bütün
kelebekleri kovalayacaksın, böylece turtaları yiyemezler."

[İllüstrasyon]

Şimdi herkes mutlu ve meşguldü. İkizler yakınlardaki çayıra doğru yürüdüler, önlüklerini buketlerle doldurdular ve
neşeyle gevezelik ettiler, güzel konuşmalarına küçük şarkı parçaları karışıyordu.
Tatlı seslerinin şarkı söylediğini duymak hoştu:

Papatya beyaz ve papatya parlak,
Ve papatya kalbimin zevkidir!
Seni şimdi gerçek aşkımın saçlarına dolayacağım,
Ve bana en güzel güzelin kim olduğunu söyle!

Menekşe mavi ve menekşe gerçek,
Ve elmas çiyiyle dolu menekşe!
Vereceğim Şimdi gerçek aşkıma,
Ve bana en sevgilinin kim olduğunu söyle!

Bu arada vadide büyük şeyler başarıldı. Zümrüt çimenlere
karlı bir örtü serildi ve üzerine, son zamanlarda ziyafetin yayıldığı büyük çınar ağacına
asılmış olan tabaklar ve tabaklar içinde bütün güzel şeyler dizildi.

"Piknik tabakları için yapraklardan daha iyi bir şey yok!" dedi Jack Amca. "Hadi bakalım,
Brighteyes, o tavuk böreğini dağıt! Hadi! Şimdi çileklere ve
pandispanyaya! Ha! Bu kesinlikle insanı acıktırıyor." Gerçekten de acıktırıyordu, çünkü sadece aynamda bütün güzel şeyleri görmekten açlık sancıları çekiyordum. "Git, iyi köpek," dedim sadık arkadaşıma,
"ve bana Mt. Vanilla'dan biraz dondurma getir. Ve kepçeyi,
geçip giden o buluta daldır, çünkü hoş bir
ekleme olacak."

Bmfkgth görevi için ayrıldı ve ben tekrar pikniği izlemek için döndüm.
Bu sırada Nibble'ın çalı ateşinin üzerinde su ısıtıcısı kaynıyordu ve o kahve makinesini çağırıyordu ki, aniden çayırdan tiz bir çığlık duyuldu ve Downy'nin sesi, "Kimse gelmesin! oh! oh! Öldüm!" diye bağırdı. Brighteyes kurtarmaya koştu ve küçük adamı, çayırda sessizce otlayan
çok masum görünümlü beyaz bir ineğe dehşet içinde bakarken buldu. Kız kardeşine koştu ve ona sarıldı, "O inek bana
baktı! Öldüm!" diye bağırdı. Brighteyes elini tuttu ve gülerek geri koştu. "İşte bir ineğin bakışları yüzünden öldürülen bir çocuk," dedi, "ve bir sandviç istiyor."

[İllüstrasyon]

Artık her şey hazırdı. İkizler çağrıldı ve çiçeklerle
yüklü olarak geri döndüler; Nibble kahve makinesiyle geldi ve görkemli ziyafet
ciddi bir şekilde başladı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Her şey ne kadar güzel görünüyordu! Tavuklu börek ve tütsülenmiş dil ve sandviçler, sürahideki çikolatalı muhallebi ve
aklınıza gelebilecek her şey. Burada hiç tavuklu börek yemem,
çünkü tavuk yok, ama çok güzel olmalı diye düşünüyorum ve farelerin de öyle düşündüğü çok açıktı. Jack Amca dilimleyip yardım etti,
ve herkes neşeyle yedi, içti ve gevezelik etti. Kardeşim Sun onlara gülümsedi,
ve milyonlarca güneş ışını gönderdi, çimenlerin üzerinde parıldadı ve parladı ve derenin dalgalarında dans etti; ve çok
sıcak olduklarında, neşeli Rüzgarlar uçarak geldi, onları yelpazeledi ve öptü. Aralarında Nibble ve Brighteyes'ı Çin'e uçuran yedi küçük adam vardı ve fısıldadılar, "Sevgili küçük Ağır-Olanlar; bizimle
başka bir uçuşa çıkar mısınız?" ama çocuklar onları duymadı veya aldırmadı, bu yüzden daha fazla bir şey söylenmedi.

Şölen bittiğinde, kaşık ve çatalların görkemli bir şekilde yıkanması,
iyi olanların kaldırılması ve kötü olanların atılması oldu.

Sonra körebe, saklambaç ve her türlü oyun geldi;
ve sonra derede daha fazla kürek çekme ve yuvarlanma, sıçrayıp sıçrama,
"dünyanın her yerindeki kırk küçük ördek yavrusu gibi!" dedi Jack Amca.
"Ah! Bize küçük ördek yavrularından bahset!" diye bağırdı tüm fareler. Ve
kıyıya tırmandılar ve amcalarının etrafında bir daire şeklinde oturdular,
ıslak ayaklarını güneşte kurumaya bıraktılar. "Ördek yavrularından, ha?" dedi
Jack Amca, "peki, hatırlayabiliyor muyum bir bakayım."

Çiftlikte yaşayan kırk küçük ördek yavrusu,
Birbirlerine, "ah! gün _çok_ sıcak!" dediler.
Birbirlerine, "ah! nehir _çok_ serin!
Şimdi onu aramayan ördek kesinlikle aptal olurdu!" dediler.

Kırk küçük ördek yavrusu yola koyuldular,
Ve yürüdüler, yürüdüler, yürüdüler, yürüdüler,
Aynısı dilbilgisi değil, isterseniz değiştirebilirsiniz!
Ama ilham perisinden ilham aldığınızda önemsiz şeyler için duramazsınız.

Yürüdüler, yürüdüler, yürüdüler ve yürüdüler,
Ta ki biri, "ah! canım, nehir nereye gitti?
Eski Kaz'a sorduk ve çok yakın olduğunu söyledi,
Bizi kandırmış olmalı, ya da kendisi, korkarım."

Yürüdüler ve yürüdüler, daha fazla gidemeyecekleri ana kadar,
Sonra yosunlu bir setin üzerine bir sıra halinde oturdular.
Küçük mendillerini aldılar ve biraz ağladılar,
Sonra başlarını çıkardılar ve sonra uykuya daldılar.

Kolunda bir sepetle bir çiftçi geldi,
Ve tüm o küçük ördek yavrularını çiftliğe geri götürdü,
Onları küçük yataklarına koydu ve onlara tatlı bir dinlenme diledi,
Ve küçük örümcek ayak parmaklarına hardal sıvaları yapıştırdı.

Ertesi gün o küçük ördek yavruları çok, çok hastaydı,
Anneleri Dr. Quack'i çağırdı, o da her birine bir hap verdi,
Ama iyileşir iyileşmez yaptıkları ilk şey
Eski Kaz'ı gagalamak oldu, ta ki kaçıp saklanana kadar.

[İllüstrasyon]

"İşte!" dedi Jack Amca, "komik ördek yavruları değil miydi?" "Evet!" dedi
Puff; "doğru mu, Amca?" "Bir kısmı öyle," diye cevapladı Jack Amca. "Yavru ördeklerin kaçması ve çiftçinin onları bulması doğru. Çiftçiyi tanıyorum. Adı Bay Thomas Burnham ve çok iyi bir çiftçi. Ama ayaklarına hardal yakıları koyduğunu görmedim, bu yüzden bunu söyleyemem." "O zaman bize başka bir şey söyle, lütfen!" diye bağırdı Brighteyes. "Hayır! Hayır!" dedi Jack Amca; "saat altı, kötü çocuklar! Bir zamanlar beş küçük fare varmış ve
onların eve gitme zamanı gelmiş. Şimdi size anlatabileceğim tek hikaye bu."

[İllüstrasyon]

Elbette, her şey çok güzelken eve gitmek gerçekten utanç verici görünüyordu. Ama Downy gözlerini ovuşturmaya başlamıştı, sanki arkadaşım Kum Adam onlara üflüyormuş gibi ve gölgeler uzuyordu ve Kardeş Güneş ışınlarını eve çağırmaya başlamıştı. Böylece
fareler güzel vadiye ve neşeli dereye veda ettiler ve
yosunlu patikada aşağı doğru koştukları kadar hızlı olmasa da aynı neşeyle yukarı doğru koştular. Farelerim kesinlikle Harum-scarum ve flyaway'dir, ancak
neredeyse her zaman neşeli ve itaatkardırlar ve bu harika bir şeydir.
Çuhaçiçeği ve Menekşe ve diğerleri onlara baktılar ve "Tanrı neşeli kalplerini korusun!" dediler, sonra yapraklarının altına kıvrıldılar ve
uyudular, çünkü artık vakti gelmişti. Dere, denize doğru hızla uzaklaşırken en tatlı veda şarkısını söyledi, dedikoducu dalgalara ne kadar güzel bir öğleden sonra geçirdiğini anlatmak için; ve sanki şarkıya cevap verircesine, araba uzaklaşırken Puff ve Fluff'ın neşeyle şarkı söylediğini duydum:

"Gül goncası güzel ve gül goncası benim,
Ve gül goncası yakut şarabı kadar kırmızı,
Seni şimdi gerçek aşkımın ayaklarına bırakacağım,
Ve bana en tatlı tatlı kimdir söyle!"

BÖLÜM X.

ARABA BULUTU.

"Hepinize iyi akşamlar!" dedim, çocuk odasının penceresine adım attığımda. "Bu bir yolculuk gecesi, lütfen. Tüm sert ve kontrolsüz Rüzgarlar yoldan çekildi, çünkü bu gece Kuzeydoğu rüzgarı ile Güney kasırgası arasında hangisinin daha sert eseceğini görmek için bir maç olacak ve tüm akrabaları izlemeye gitti. Ama bizim yedi küçük arkadaşımız böyle sert ayı oyunlarından hoşlanmıyor ve dışarıda, hepinizi tutacak bir araba bulutuyla bekliyorlar. O yüzden
ayağa kalkın ve Nibble ve Brighteyes'ı arayın. Ama önce, Tüylerimin neden
ağladığını bilmeliyim. Kendini uykuya ağlatmış olmalısın, farem,
ve bu asla işe yaramayacak. Yaşlı Ay Adam'ına neler olduğunu anlat, çünkü bütün gün Zululand'da bir savaşı izledim ve ne fare ne de fare kapanı gördüm."

"Çok hüzünlü bir gün geçirdik, Bay Ay Adam!" Fluff, "Vashti
Ann asıldı ve kendi çocuğunu asmak korkunç bir şey,
Nibble senin için yapsa bile." diye cevapladı. "Vashti Ann asıldı!" diye haykırdım.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar üzücü! Ne yaptı, dua et ve
tüm bunlar nasıl oldu?" "Bunu kasten yaptığını düşünmüyoruz," dedi Puff ciddi bir şekilde;
"ama Nibble yine de asılması gerektiğini söyledi. Görüyorsun ya,
bebeği yeni giydirmiştik"--"ve o Vashti Ann'in _kendi_ çocuğuydu!" Fluff
etkileyici bir şekilde araya girdi.

[İllüstrasyon: FLUFF.]

[İllüstrasyon]

"Lütfen sözümü kesme, Fluffy!" dedi Puffy vakarla. "Ve onu
annesinin önüne koyduk ve dersini iyi bir bebek gibi
vermesini söyledik, ama o gerçekten söyleyemez, bilirsin, ama biz oynuyoruz
bunu yapıyor. Sonra Fluffy diğer bebeklerle yürüyüşe çıktı, ama ben çorabımda bir delik
yapmak zorunda kaldım. Bayan Posset bana yama yapmayı öğretiyor ve bu
benim görevim, ama görevimi sevmiyorum. Bu yüzden pencerenin yanında oturuyordum,
ve kimse hiçbir şey yapmıyordu, birden Vashti Ann bebeğin
başının üstüne düştü ve"--"ve onu öldürdü!" diye bağırdı Fluff,
gözyaşlarına boğularak. "Onu küçük parçalara bölerek öldürdü!" "Ne
çok, çok şok edici!" dedim. "Ve zavallı anne kendine
yaralandı mı?" "Hayır!" diye cevapladı Puff. "Onun başı porselendi, Bay Moonman ve bebeğinki ise mumdu, anlıyor musun?" "Anlıyorum!" dedim. "Pirinç kap ve toprak kap!" "Eğer Vashti Ann'i görmüş olsaydınız, Bay Moonman," dedi Fluff
gözyaşlarının arasından, "ona pirinç tencere gibi isimler takmazdınız.
Saçları, dün gece Amca Jack'in bize okuduğu baladdaki kadın gibi, kuzgunun kanadı kadar tüylüydü; ve ben ona asla Vashti Ann demek istemedim, ama ona Isidora Vienna demek istedim, ama Amca Jack onu satın aldığında adının Vashti Ann olduğunu söyledi, bu yüzden kendimi tutamadım." Ve
Fluff yastık kılıfının ucuyla gözlerini kuruladı ve çok
kederli göründü. "Eh! eh!" dedim. "Bu kesinlikle çok acı verici. Öyleyse
Vashti Ann'i astın mı?" "Hayır, Nibble onu bir
çamaşır ipiyle astı," dedi Fluff, "ve korkunç bir sahneydi, Jack Amca öyle söyledi. Ve
sonra ikisini birlikte bir gül çalısının altına gömdük. Üzerlerine bir anıt yapacağız, ama Nibble üzerine 'Öldürülen ve Katil Kadın' yazmak istiyor ve ben buna izin vermiyorum." "Kesinlikle vermem!" dedim.
"Ama şimdi Nibble'ı ve Brighteyes'ı da aramalısın, çünkü küçük Rüzgarlar
sabırsızlanıyor ve gitmemiz gerekiyor. Gözlerini kurula, küçüğüm,
ve ne güzel bir yolculuk yapacağını düşün!"

Nibble ve Brighteyes çağrıldı; ve birkaç dakika içinde beş farenin hepsi gökyüzünün üretebileceği en yumuşak, en şişman, en beyaz bulutun üzerinde rahatça oturuyorlardı. Omuzlarına nasıl kıvrıldı ve
kendini onlara nasıl sardı! Ve onlar
bu lüks yumuşaklığın tadını nasıl çıkardılar! Sonra yedi Rüzgar ona doğru üfledi ve
havada bir
devedikeni topu gibi uçup gitti! "Nereye gidelim, evcil
canlarım?" diye sordum, yanlarında giderken. "Seçebileceğiniz
geniş bir dünyanız var ve istediğiniz yere
gidebilirsiniz." "Kuzey Kutbuna
gitmek istiyorum, Bay Moonman!" diye bağırdı Nibble. "Geçen sefer geldiğinizde bizi
oraya götürmeye söz vermiştiniz, hatırlıyor musunuz. Buzdağlarını,
beyaz ayıları ve oradaki tüm harika şeyleri görmek istiyorum!" "O zaman Kuzey Kutbuna!" diye cevapladım. "Bunun için tam zamanı, çünkü
tüm vahşi Rüzgarlar
uzaklarda."

Böylece kuzeye doğru uçtuk, çok uzaklara, şehirlerin ve köylerin üzerinden,
geniş ovaların ve tüylü ormanların üzerinden. Geçtiğimiz bir göletin kenarında
uzun boylu bir gece balıkçılı tek ayak üstünde duruyordu. Bize baktı ve
o kadar şaşırdı ki devrilip
yüksek bir
şekilde suya düştü. Bütün fareler nasıl da güldü ve onlarla birlikte neşeli Rüzgarlar!
hepsi, tabii ki, üzgün görünen ve hala Vashti Ann'i
düşünen küçük Fluff'ım hariç. "Fluffy," dedim, "seni tekrar gülümserken görmeliyim.
Bugün duyduğum bir şarkıyı sana söyleyeyim mi?" "Evet, eğer istersen, Bay Ay Adam!" dedi Fluff uysalca. "Komik bir şarkı," dedim. "Bir İrlandalı annenin bebeğine söylediğini duydum. Kucağında bebeğiyle kulübesinin kapısının yanında oturuyordu ve patatesleri soyuyordu ve bütün soyulmuş patatesler bebeğin yüzüne düştü, ama bebek buna hiç aldırış etmiyor gibiydi, bu yüzden sanırım sorun yoktu."

[Resim]

Önlüklerini giymiş sekiz küçük kız,
Biraz su almak için dışarı çıktılar,
Ama ahl'de tek bir dhrop bile bulunamadı,
Herhangi bir annenin kızı tarafından.

"Şimdi tam vakti!" dedi sekiz küçük kız,
"Su bulamazsak öleceğiz!"
"Ah! En iyi yol," dedi sekiz küçük kız;
"Ağlamak bizim için ahl olacak!"

Böylece ağladılar ve ağladılar, sekiz küçük kız,
Ve ağladılar ve bütün gün ağladılar,
Ve akşam olduğunda, tuzu doldurmaya yetecek kadar su vardı, tuz deyin!

Fluff hafifçe güldü; ve hemen utangaç bir şekilde, "Ben de bir şarkı söyleyebilirim, Bay Moonman, eğer dinlemek isterseniz. Bazı
köpekler hakkında bir şarkı ve belki de öğrenirseniz, eve döndüğünüzde köpeğinize söyleyebilirsiniz." dedi. "Şarkıyı bize verin," dedim. "Köpeğim müzikten çok hoşlanır ve kendisinin de güçlü bir sesi vardır."

[Resim]

Böylece Fluffy küçük şarkısını söyledi; ve eğer siz çocuklardan herhangi biri şarkıyı
kendisi için söylemek isterse,
sözleriyle birlikte müziğini de yazacağım.

[Resim: Müzik]

1. Jippy ve Jimmy iki küçük köpekti,
Yüzen kütüklerin üzerinde yelken açmaya gittiler,
Kütükler yuvarlandı: köpekler yuvarlandı,
Ve çok ıslandılar, çünkü giysileri inceydi.

2. Jippy ve Jimmy tekrar dışarı çıktılar,
"Nehir yağmurla dolu!" dediler.
"Su hiç de kuru değil," dediler,
Ki-hi! ki-hi! ki-hi-yi! ki-hi!

3. Jippy ve Jimmy titreyerek eve gittiler,
"Artık nehirde dolaşmayacağız!
Ve nasıl yapılacağını öğrenene kadar yelken açmayacağız," dediler,
Bow-wow! bow-wow! bow-wow-wow! bow-wow!

"Bravo! Fluff," dedim. "Bu güzel bir şarkı ve onlar akıllı küçük köpeklerdi. Bir şeyi denemeden önce anladığınızdan emin olmak iyidir,
Usta Nibble bunu anlayacaktır, eğer bir zamanlar bu neşeli ay ışığına binmiş olsaydı ve bu kadar özlem dolu
gözler

atmış olsaydı." "Gerçekten çok hoş görünüyor!" diye iç çekti Nibble. "Ama sonuçta,
bulut da hoş ve sanırım ona
sarılmasaydım üşürdüm. Şimdi ne kadar kuzeydeyiz, Bay Moonman?" "Labrador kıyısına
yakın bir yerde," diye cevapladım. "Küçük Rüzgârlar, bulutu biraz alçaltın ki fareler balıkçı filosunu görebilsin. Balıkçılar
hepsi uyuyor, ama tekneler sisin içinden
görülebildiklerinde güzel bir görüntü oluşturuyor."

[İllüstrasyon]

Bulut hafifçe ve yumuşakça aşağı doğru süzüldü ve alçalırken,
neşeli Rüzgârlar sis çelenklerini uçurdu, böylece çıplak kahverengi kıyıyı ve demir atmış yüzlerce balıkçı teknesini görebildik.
Pruva ve kıçta ışıklar parlıyordu. Küçük tekneler yarı uykuda gibi görünen dalgaların üzerinde hafifçe sallanırken, birbirlerine yumuşak ninniler
söyleyerek dans ettiler.

"Mavi ve yeşil dalgalar,
Köpüklü tepe ve gümüş parlaklık,
Ayın altında uyu!
Gün ışığı tekrar gelene kadar,
Bizi huzursuz bir acıya uyandırarak
Hepsi çok erken."

[Resim]

"Evet," dedim, "bu dalgalar için bir tatil zamanı ve daha da fazlası balıklar için. Zavallı yaratıklar gün boyu zor zamanlar geçiriyor, çünkü yüzlerce ve yüzlerce becerikli ve istekli balıkçı onları arıyor. Ama geceleri tek düşmanları suda yaşayanlar oluyor ve balina ile kılıç balığının düzenli olarak saat
onda yatağa girdiğini ve sabah saat altıya kadar tekerlekli yataklarından hiç kalkmadıklarını duydum. Ancak bunu bir gerçek olarak belirtmiyorum, çünkü bundan kesinlikle emin değilim." "Aman Tanrım!" dedi Brighteyes. "Sadece tekerlekli yatakta bir balina hayal edin! Ne kadar tuhaf görünürdü!" "Uyurken tükürüyor mu?" diye sordu Fluff endişeyle. "Çünkü
yatak örtüleri ıslanırdı, bilirsin, ve üşütürdü!"

Burada, üzgünüm ama, diğer fareler güldüler ve Fluffy
gülünmesini sevmez, bu yüzden sessiz kaldı. Sonra yedi
Rüzgardan biri şöyle dedi, "Hiçbirini yatakta görmedim, ama yarışlarını gördüm ve
çok komikler. Her Salı öğleden sonra engelli yarışları düzenliyorlar,
denizin dibine dağılmış enkaz parçalarının üzerinden atlıyorlar.
Bu balinalar neşeli bir hayat sürüyorlar; engelli yarışlar, balık avları ve kibrit çakmakla. Eğer
havada yaşayamıyorsanız, en iyi şey suda yaşamak olurdu sanırım.
Merhaba! Şurada bir buzdağı filosu var. Bakın, küçük Heavyones! Bu görülmeye
değer bir manzara."

[İllüstrasyon]

Elbette, çok güzeldi, ama korkunçtu. Gümüş ışınlarım,
suyun üzerinde yavaşça hareket eden kristal dağları gibi görünene kadar, devasa buz kütlelerini aydınlattı. Çocuklar onlara baktılar,
yarı korkmuş, yarı hayranlıkla ve kendilerini
sıcak, tüylü buluta daha sıkı sardılar. Buzdağları kocaman bir daire oluşturdu ve bulutun ortasında, Rüzgarlar hafifçe üflerken havadar bir gemi gibi sallanarak yüzdü. Bir süre hepimiz sessiz kaldık: sonra Brighteyes yarı fısıltıyla sordu. "Burası Kuzey Kutbu mu, Bay Moonman?" "Hayır, Brighteyes!" dedi Puff. "Kutup olamaz, çünkü bunun olabileceği bir kutup yok!" "Evet," dedim, "bu da bir ifade şekli. Kuzey Kutbu'na
ulaşmadık, farelerim ve aslında bu gece o kadar uzağa gidemeyeceğimizi düşünüyorum, çünkü bu buzdağlarının Kuzey Rüzgarı'nın onları
evlerine uçurmasını beklediğini görüyorum ve bu onun yakında
burada olacağının bir işareti. O sevimsiz bir adam ve sana kaba davranabilir, bu yüzden
bunun yerine Grönland'a uçacağız ve oradaki bazı küçük arkadaşlarımı
göreceğiz. Bu sana da uygun olur mu?" "Ah! evet," diye haykırdı beş ses. "Daha iyi olacak, çünkü bu garip yerlerdeki insanların
nasıl olduğunu görmek istiyoruz." Böylece Grönland'ın batısındaki belirli bir
küçük Eskimo köyüne gelene kadar alçaktan süzüldük. "Yerdeki tüm o tuhaf
kar yığınları ne?" diye sordu Fluff. "Ah!" diye haykırdı Nibble, ellerini çırparak. "_Biliyorum! Bunlar evler, çünkü fotoğraflarını
gördüm. Bak! Birinin tepesinden duman çıkıyor. Ve şimdi
birisi kapıdan çıkıyor. Oh! Bu bir ayı, Bay Moonman! Evcil
ayıları var mı? Ve o kahverengi ve ben hepsinin
beyaz olduğunu düşünüyordum. " "Yavaşça, Nibble!" dedim, "gözlerin genelde çok keskindir, ama
bir çocuğu bir ayıdan ayırt edememen şok edici. O, az önce bahsettiğim genç arkadaşlardan biri olan
Nayato. Kardeşi Kotchink geliyor ve yan evden dışarı çıkan küçük figür, diğer iki çocuğun arkadaşı ve oyun arkadaşı olan Polpo. Şimdi
güzel bir eğlence olacak, çünkü bu onların oyun zamanı ve onlar da sizin kadar oyuna düşkünler." Beş fare bulutun kenarından eğilebildiklerine kadar eğildiler ve Eskimo çocuklarını soluksuz bir ilgiyle izlediler. Baştan ayağa kürk giymiş tuhaf küçük çocuklardı ve günde üç kez
yağ yiyen herkes gibi şişman ve yağlı görünüyorlardı: ama bunun dışında görünüşe göre dünyanın dört bir yanındaki çocuklara çok benziyorlardı. Birbirlerini kovalıyor, buz ve kar bloklarının arkasında saklambaç oynuyor ve kendilerini her türlü şekilde eğlendiriyorlardı. Tek oyuncakları güzelce cilalanmış birkaç fok ve mors kemiğiydi ama onlarla sanki dünyanın üretebileceği en iyi bilyeler veya en üstün topaçlarmış gibi eğleniyorlardı. "Ne kadar da neşeli görünüyorlar!" dedi Nibble. "Keşke aşağı atlayıp onlarla oynayabilseydim! ve oh! garip
konuşmuyorlar mı, Brighteyes? 'Wogglety wagglety, chacka-chacka punksky'--ne diyorlar, Bay Moonman?" "Nayato, Polpo'ya babasının dün yaptığı
kıl payı kurtuluşu anlatıyor," diye cevapladım. "Görünüşe göre düz buzda fok arıyormuş. İyi bir adamı zıpkınlamış ve onu kızakla bindirmek üzereyken, arkasından yüksek bir homurtu sesi duymuş; ve arkasını döndüğünde, dehşet içinde, birkaç metre ötede buzun üzerinde çömelmiş ve görünüşe göre fokun mu yoksa fok avcısının mı daha lezzetli bir yemek yapacağına karar vermeye çalışan kocaman beyaz bir ayı görmüş. Ancak Wallop'un (adamın adı bu) bu konuda hiç şüphesi yoktu. Mührü Kutup Majestelerine doğru fırlattı ve kaçmaya başladı, neyse ki ren geyiği kızağına Bruin'in akşam yemeğinin ikinci yemeği olmaktan kurtulmak için zamanında yetişti. 'Chacka-chacka punksky' 'Ben bir adam olduğumda o ayıyı öldüreceğim' anlamına geliyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Ah! Ne kadar heyecan verici olmalı!" diye bağırdı Nibble. "Sanırım bir Eskimo olmak isterdim, Bay Moonman! Beni bir veya iki hafta burada bırakamaz mısınız?" "Bir kar kulübesinde yaşayıp, yağ yiyip, tren yağı içmek için mi?" diye sordum karşılığında. "Hayır, farem, yapamazdım ya da en azından yapmam. Ve bu bana tekrar eve uçmamız gerektiğini hatırlatıyor, çünkü sabah yakında gelecek. Esin, küçük Rüzgarlar, bulutu olabildiğince
hızlı geri estirin."

Yedi küçük adam yanaklarını nasıl şişirdi ve
kanatlarını nasıl çırptı! Ve bulut havada nasıl uçtu! Fareler pişmanlıkla
geri baktılar, ama Eskimo çocukları çoktan görüş alanından çıkmıştı. Güney'e
ve hala güneye doğru uçtuk, Rüzgarlar tüm güçleriyle
hızlı ışınımı yakalamaya çabaladılar. Kara ve deniz, dağ ve vadi,
orman ve çayır üzerinden, sonunda fare kapanı etrafındaki büyük ıhlamur ağaçları başlarını bize sallayana ve uzun bacalar bize işaret edene kadar, "Şu çocuklara bakın! Bütün gece dışarıdaydılar,
bu şok edici. O serseri Moonman onlara olabilecek en kötü
alışkanlıkları öğretiyor!"

BÖLÜM XI.

BİR DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ.

"JACK AMCA!" dedi Fluff, bir sabah, amcası gazetesini okurken verandada onun yanında durup dururken.

"Ee, Blossom!" dedi Jack Amca, yukarı bakarak, "ne oldu? Fidanlıkta başka cinayet mi var? Çok geçmeden tüm o bebekleri asmak zorunda kalacağız, buna kesinlikle inanıyorum."

[İllüstrasyon]

"Hayır! Hayır! Jack Amca," diye haykırdı Fluff, çok sıkıntılı görünüyordu. "Bebeklerle ilgili
bir şey değil; ve sen _biliyorsun_ ki bu bir mumya cinayetiydi,
Amca, ve neden buna gülüyorsun anlamıyorum." "Hadi! Hadi! Küçük
kadın," dedi iyi yürekli amca, onu dizine alıp öperek;
"çocukları yüzünden onunla alay edilmeyecek. Ama şimdi bana ne söylemek istediğini
çabuk duyayım, Blossom, çünkü gazetemi okumayı bitirmeliyim."

"Peki, Amca," dedi Fluff, gizli bir tonda, "bu Peepsy'nin
doğum günü, biliyorsun, ve onun için biraz çanak çömlek yapmak istiyorum. Biraz yaptım, ama onda garip bir şeyler var ve senden bana
yardım etmeni istiyorum."

"Dur!" dedi Jack Amca, ciddi bir şekilde. "Şunu iyice anlayalım. Peepsy mi diyorsun? Peepsy mi? Adını hatırlamıyorum. O bir
bebek mi?"

"Ah! _hayır!_ Amca Jacket!" diye bağırdı Fluff. "Kuşken nasıl bir bebek olabilir? Ayrıca, o hiç de o değil; o o."

"Ah!" dedi Jack Amca; "bir kuş! Ah evet! Bu durumu değiştirir. Ve sen
onun için biraz çanak çömlek yapmak istiyorsun, ha? neden, sorun ne?
su kabını mı kırdın, yoksa küvetini mi?"

[İllüstrasyon]

Fluffy içini çekti ve umutsuz göründü. Sonra çok nazikçe şöyle dedi, "Belki de
bu sabah pek iyi değilsin, Jack Amca, çünkü sana
hiçbir şeyi anlamanı sağlayamam. Çömlek dediğimde, içinde kafiyeler olan
çömlek kastediyorum, tıpkı Orijinal Şiirler gibi. 'Istakoz siyahtır,
kaynatıldığında kırmızıdır'ı bilmiyor musun? İşte demek istediğim bu."

"Elbette!" dedi Jack Amca. "Bu sabah kesinlikle çok aptalım,
ama şimdi anlıyorum. Bugün doğum günü kutlanacak olan Peepsy adlı bir kuş hakkında bazı kafiyeler yapacağız (biz buna _şiir_ diyoruz,
Fluffy canım, çömlek değil). Ve bu, Bebek Zihinleri İçin Orijinal Şiirler gibi olacak; ve sen bunun bir parçası oldun, ben de geri kalanında sana yardım edeceğim.
Bu doğru mu, Blossom'ım?"

"Evet, zeki Amca!" diye bağırdı Fluff, ellerini çırparak. "Bu doğru
ve kağıt kütüphanede hazır, lütfen canım."

"Ah! Küçük maymun!" dedi Jack Amca, gülerek ve
kağıdını bir kenara bırakarak. "Eh, ne kadar çabuk yapılırsa o kadar çabuk biter, Bayan.
Posset'in dediği gibi. Hadi koş, ben de seni takip edeyim."

[İllüstrasyon]

Fluff neşeyle kütüphaneye doğru yol aldı ve bir süre ikisi
birlikte, derin ve ciddi bir istişare içindeydiler. Sonunda
Fluff çok mutlu ve gururlu görünerek elinde bir kağıt sallayarak dışarı çıktı. Puff ve Downy'nin bulunduğu kreşe koştu, bebek ailesiyle meşguldüler, Vashti Ann ve kızının ölümünden sonra geriye kalanlar her zamankinden daha şefkatle
seviliyorlardı.
Fluff kağıdıyla zafer kazanmış bir şekilde içeri girdi. "İşte çanak çömlek, Puffy!" dedi. "Jack Amca bunun çanak çömlek olmadığını, başka bir şey olduğunu söylüyor; ama
işte burada, neyse."

[İllüstrasyon: BEBEK KREŞİ.]

"Ah! ne kadar güzel!" dedi Puff. "Otur ve çocuklara oku ve
Peepsy, sen de oku, Fluff?"

Böylece Fluff oturdu ve nefesini toparlar toparlamaz şöyle okudu:

Bizim Puffy'nin küçük bir kuşu var,
Ve adı Peepsy,
Ve şimdi küçük bir şarkı söyleyeceğim,
Aynı şeyi kutlamak için.

Baştan ayağa sarı,
Ve çok tatlı,
Ve çok az sorun, çünkü
Hiçbir zaman yemek istemez.

Hiçbir zaman berrak su istemez,
Hiçbir zaman tohum için cıvıldamaz,
Kraker veya mürekkep balığı için,
Şeker veya civanperçemi için.

"Ah, ne mükemmel bir evcil hayvan!" diye bağırırsın,
Ama küçük bir şey var,
Bu güzel kuşun bir dezavantajı var,
Bizim Peepsy şarkı söyleyemez.

Şafakta veya akşam vakti cıvıldamaz,
Şen şakımaz,
Ama buna şaşmamak gerek,
Çünkü Peepsy teneke.

"Çok güzel değil mi?" dedi Puff, derin bir nefes alarak. "Ona mükemmel bir şekilde uyuyor. Öyle değil mi, sevgili Peepsy?" diye ekledi, değerli kuşun asılı olduğu yaklaşık iki inç karelik mavi bir kafesi tutarak. "Ve neredeyse hepsini sen mi yaptın, Fluffy?"

[İllüstrasyon]

"Şey--hayır!" dedi Fluff, düşünerek, "neredeyse _hepsini_ değil, ama neredeyse
birçoğunu. Söylemek istediğim her şeyi söyledim ve Jack Amca
bazı kelimeleri değiştirdi ve kafiyeler ekledi. Bence _güzel_," diye devam etti, "ve beğenmene sevindim, Puff. Ama şimdi acele edip tüm bebeklere en güzel kıyafetlerini giydirmeliyiz, çünkü Nibble ve Brighteyes Peepsy'ye bir doğum günü partisi vermeye söz verdiler, biliyorsunuz, ve bunu bahçede, pamuk ağacının altında hazırlıyorlar."

[İllüstrasyon]

"Pamuk ağacı!" dedim kendi kendime. "Sanırım bakmalıyım ve bunun ne anlama geldiğini görmeliyim." Bu yüzden bardağımı bahçenin alt kısmına doğru bir saç teli genişliğinde eğdim. Gerçekten de orada, Nibble ve Brighteyes yeni biçilmiş samanların arasında sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Büyük bir Gilead balsamı ağacının altında daire şeklinde dizilmiş beş samanlık yapıyorlardı. Zemin ağaçtan düşen baklalarla kaplıydı, hepsi beyaz yumuşak ipek pamukla doluydu ve bunun pamuk ağacı olması gerektiğini biliyordum. Grim yakındaki başka bir ağaca bağlıydı, duruşundan anladığım kadarıyla bu pozisyondan pek hoşlanmıyordu. sabırsız
zıplama ve havlama.

[İllüstrasyon]

"Evet, Grim, bağlanmanın hiç de hoş olmadığını biliyorum!" dedi Nibble, köpeğin
uzun bir itiraz ulumasına yanıt olarak. "Ama senin
tahtlarımızın üzerinden atlamana izin veremeyiz. Parti tamamen hazır olduğunda, sen de geleceksin, bu yüzden sabırlı olmalısın. Şimdi, Brighteyes, Peepsy için ortada küçük bir
pamuklu taht yaparsan. Öğle yemeğini
hazırlayacağım. Köpekler için üç kemik nerede?"

"Şurada, Fluff'ın samanlığının arkasında," dedi Brighteyes. "Ve Susan'ın yaptığı beş zencefilli kurabiye kuşu var, her birimiz için bir tane ve Peepsy için oyuncak evinden tahta hindi var, çünkü o gerçekten
yemeyecek, biliyorsun. Ah! Ve Tomty için bir şeyimiz olmalı, Nibble,
çünkü onu davet ettik ve kesinlikle geleceğini söyledi. Çocukları çağırmaya gittiğinde
Susan'dan bir fincan çay isteyebilirsin, çünkü Tomty'nin dün ona
tüm sebzelerin ekmek ve çay olduğunu söylediğini duydum."

"Öyle yapacağım!" dedi Nibble. "Ve eğer Susan bize vermezse, o
bir fincan süt alabilir ve çay oynayabilir."

Böylece Nibble saman yığınlarına atlayarak ve giderken ıslık çalarak uzaklaştı.
Kısa süre sonra, arkasında üç küçük fareyle geri döndü ve
omzunda tırmığıyla Tomty en arkadaydı.

"Hepimiz buradayız!" diye bağırdı Puff neşeyle. "Parti hazır mı,
Brighteyes? Bence Peepsy çok sabırsız, ama yine de çok güzel davranıyor."

[İllüstrasyon]

"Evet, her şey hazır!" diye cevapladı Brighteyes. "Peepsy'nin tahtı ortada ve bu samanlıklar bizim. Onu tahtına oturt,
Puffy--öyleyse! Şimdi herkes otursun lütfen ve bebekleri kucağınıza alın." Fareler ve Tomty uysalca itaat ettiler ve samanlıkların üzerine ellerinden geldiğince tünediler.

"Şimdi," diye devam etti Brighteyes, "elbette hepimizin bir ismi olmalı, çünkü
bir partide kendimiz olmak hiç eğlenceli değil. Ben Kontes Kinchinjunga olacağım. Sen ne olacaksın, Nibble!"

"Ah! Ben Borodino'nun Cesur Baronuyum," dedi Nibble. "Puff ve Fluff
Prenses Perriwinkle ve Mulligatawney Markizi olabilir ve
Downy de Nineveh'in Cimri Bıçak Bileyicisi Nosolio olacak. Senin için
güzel bir isim var, Downy, evlat!"

Cimri Bıçak Bileyicisi memnuniyetle gülümsedi ve şöyle dedi, "Evet, ben oyum,
ama bunu söyleyemiyorum."

[İllüstrasyon]

"Ve şimdi," dedi Nibble, "öğle yemeğini yiyeceğiz ve sonra hepimiz
Peepsy'ye konuşmalar yapmalıyız, çünkü bu uygun şey. Kontes Kinchinjunga, ziyafeti hazırla!" Nibble bunu çok asil bir tavırla söyledi ve elini büyük bir vakarla salladı; ama ne yazık ki o anda dengesini kaybetti ve diğer farelerin büyük eğlencesine samanlıktan yuvarlandı. Ama Brighteyes bir sıkıntı çığlığı attı. "Ah! Nibble, Tomty'nin çay fincanına yuvarlanıp onu altüst ettin. Ne
yapalım?"

"Önemli değil, Bayan!" dedi Tomty gülümseyerek, "Elbette aç değilim, Bayan,
akşam yemeği vaktinin neredeyse gelmesinden bahsetmiyorum bile. Ve yine de çok teşekkür ederim, Bayan
Brighteyes. "

[İllüstrasyon]

"Pekala, Tomty, konuşmaları dinleyeceksin, her neyse," dedi Nibble, teselli edici bir şekilde, "ve bu, bunun en iyi kısmı olacak; "Çayı bozduğum için çok üzgünüm," diye ekledi, "ve eğer istersen zencefilli kurabiye kuşumu alabilirsin." Ama Tomty kuşu çok teşekkür ederek reddetti; ve şimdi "parti" ciddi bir şekilde başladı. Grim çözüldü ve Tomty'nin keskin düdüğü Gruff ve Grab'i neler olduğunu görmeye getirdi. Her köpek ziyafetten payına düşeni aldı ve her biri kendi tarzında sevincini gösterdi. Sonra beş zencefilli kurabiye kuş dağıtıldı ve kesinlikle bir sanat eseri olan tahta hindi büyük bir törenle Peepsy'nin kafesinin önüne konuldu. Peepsy'nin kendisi heyecanlanmadı, ama şüphesiz kendi tarzında eğlendi. Sonra hindi tüm bebeklere, Fanny Elssler, Katinka ve Sally Bradford'a dağıtıldı; ve Puff hepsinin yiyebilecekleri kadar yediğini söyledi, ki bu muhtemelen doğruydu. Ziyafet
başladığında Bittiğinde, Nibble ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde, "konuşmalar şimdi başlayacak. Tomty, sen en büyüksün ve Peepsy'ye ilk konuşmayı sen yapacaksın." "Kafesteki küçük teneke tavuk mu, efendim?" diye sordu Tomty. "Pekala, Bay Peepsy, ben kırk yıl yaşadım, erkek ve çocuk, ve henüz hiç konuşma
yapmadım, efendim, ama size sağlık ve uzun ömür diliyorum, Bay Peepsy; ve eğer bir şarkı söyleyene kadar yaşarsanız, iyi bir yaşlılığa
gelirsiniz, diye düşünüyorum." Ve Tomty, dinleyicilerinin alkışları arasında oturdu.

"Çok güzel bir konuşmaydı, Tomty," dedi Nibble, küçümseyici bir tavırla, "ama kısaydı. Şimdi benimkini dinleyin, hepiniz. Öhöm!" ve saman yığınının tepesinde duran genç hatip etkileyici bir tavır takındı. "Arkadaşlar, Romalılar ve Tomty, kulak verin bana! Bu Peepsy'nin
doğum günü ve bir yaşında. Onu Jane Evans'ın dükkanından kendim aldım, bu yüzden bilmem gerek. Bir daha asla bir yaşında olmayacak,
ve biz de olmayacağız, bu da hepimizi üzüyor." "Hiç de solgun değilim!"
diye sözünü kesti Downy, neşeli bir kıkırdamayla. "Eh, olmalısın!" dedi
Nibble, "ama çok fazla şey bilmek için çok gençsin sanırım. Peepsy üzgün ve
eğer gözleri olsaydı ağlayabilirdi, ama onlar sadece kafasındaki küçük delikler. Gözlerinin olmaması üzücü, ama ağlayamamak
bir avantaj. Puff'ın gözleri olmasaydı, dün elma ağacından ayağına
atladığımda bu kadar yaygara koparmazdı,
çünkü bunu istememiştim." "Bence bu bir konuşmada pek hoş durmuyor, Nibble!" dedi Puff, biraz incinmiş gibi görünüyordu. "Şey," dedi Nibble,
aceleyle, "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama şunu söylemek istiyorum:

"Onu Jane Evans'ın dükkanından aldığımda,
Peepsy mutluydu.
Şimdi bir yaşında ve artık olmayacağını bildiğinden,
Peepsy üzgün."

"Bu şiirdir," diye ekledi, "ve bir konuşmayı
bitirmenin en iyi yolu budur."

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine Nibble oturdu ve bir anlık duraklamanın ardından Brighteyes ayağa kalktı ve şöyle konuştu: "Peepsy, korkarım sürekli kafeste kalmanın çok zor olduğunu düşünüyorsun. Bir kafeste yaşamak
istemediğimi biliyorum ama kedilerden de korkmuyorum. Ama eğer
dışarı çıkıp hayatta olsaydın, bebek evindeki çini kediden çok korkardın, biliyorsun. Böylece her şeyin
en iyisi için olduğunu görüyoruz! ve eminim ki kafesin mükemmel bir güzellikte,
bu da büyük bir teselli olmalı. Belki biraz
solucan istersin, Peepsy; ve eğer yiyebilirsen sana kesinlikle biraz
alırız ama yiyemiyorsun. Sevgili Peepsy, konuşmamı şimdi bitireceğim,
sana mutlu yıllar diliyorum."

Şimdi sıra Puff'taydı, ama benim şaşkınlığıma göre,
genelde diliyle çok hazır olan bu küçük fare, geride kalmış gibiydi. "Fluffy'nin
çömlekleri okumasına izin ver!" dedi Puff. "Çok sıcak ve başım o kadar ağrıyor ki,
konuşmamı yapabileceğimi sanmıyorum."

Böylece Fluff, herkesin büyük sevincine, meşhur çömlek parçasını okudu. Bu arada Puff'a daha yakından bakıyordum ve her ne kadar -yani,
kaç mil uzakta olsam da? cevap verin, büyük çocuklardan bazılarınız! kesinlikle çok fazla!- yine de çocuğun iyi olmadığını yeterince net görebiliyordum. Yanakları sıcak ve kızarmıştı ve mavi gözleri her zamanki güneşli ışıklarından çok farklı, garip bir parlaklıkla parlıyordu. Tomty'nin de küçük evcil hayvanını gözlemlediğini görmek beni mutlu etti; ve hemen sonra sessizce, "Bayan Puff, canım, güneş senin için çok sıcak. Tomty seni omzuna alsın da Bayan Posset'i bulalım mı?" dedi.

[İllüstrasyon]

"Evet, lütfen, Tomty!" dedi Puff yorgunca; "Çok _çok_ yorgunum, ama
neden yorgun olmam gerektiğini bilmiyorum."

Diğer fareler kız kardeşlerinin etrafında toplandılar ve onu öpüp okşadılar. Tomty'nin endişeli göründüğünü gördüler ve Puff'ı kollarında eve taşıdığında, Peepsy ve bebekleri de yanlarına alarak hemen onu takip ettiler. Üç köpek sadece pamuk ağacının altında kaldılar,
partiyi çok ciddi bir şekilde tartıştılar ve insanların neden kemik kemirmeyi umursamadıklarını merak ettiler. Ve böylece, oldukça üzücü bir şekilde, Peepsy'nin
doğum günü partisi sona erdi.

[İllüstrasyon]

Bir yusufçuğun sırtına atladım,
Ve gökyüzüne ulaşana kadar uçtum ve uçtum.

Maviyi saklayan bir bulutu aşağı çektim,
Ve tüm minik yıldızlar yuvarlanarak geldi.

Aşağı yuvarlandılar ve yuvarlandılar,
Ve yere değdiklerinde çiçeklere dönüştüler.

Öyleyse benimle gelin, küçük çocuklar, gelin,
Ve çayırda size biraz toplayacağım.

BÖLÜM XII.

FARE Kapanındaki Hastalık.

Küçük Puff'ım için çok endişeliydim, oysa o öğleden sonranın geri kalanında ilgilenmem gereken çok şey vardı, Fare Kapanı'nda işlerin nasıl gittiğini görmek için
gözlüğüme bile bakamadım. Genç ve sersem bir
Comet,
kuyruğunu dağ zirvelerimden birinin etrafına dolamıştı ve onu
çözemiyordu ve bu, hayal edebileceğiniz gibi
güzel bir işti. Gerçekten utanç verici bir şekilde
kıvranıp duruyordu ve ancak Bmfkgth'in burnunu _çok_ sertçe ısırmasını sağlayarak
onu kurtarabildim ve onu iyi bir azarla
büyükannesine gönderebildim. (Bir kuyrukluyıldız, burnu ısırıldığında kuyruğunu hareket ettiremez.
Bu, dünyada genelde bilinmeyen bir gerçektir.) Ama akşamın geç saatlerinde, aşağıdaki tüm küçük insanların uyku vakti geldiğini anladığımda, sadık Flash'ıma bindim ve genel olarak farelerimin ve özellikle de Puffy faremin nasıl olduğunu görmek için aşağı uçtum.

Çocuk odasının görünümünün biraz değiştiğini fark ettim. Downy'nin beşiği gitmişti ve Puff büyük yatakta yalnızdı. Jack Amca ona doğru eğilmiş, ağır nefes alışını dinliyordu ve yatağın yanında, kocaman bir örtü ve başında bir gecelik başlıkla Bayan Posset oturuyordu, belli ki bütün gece oturmaya hazırdı. İçeri girdiğimde, Jack Amca tam "Doktor kesinlikle kızıl olduğunu söylüyor, Bayan Posset, bu yüzden diğer çocukları erken trenle, deniz kıyısındaki teyzelerine göndereceğim." diyordu.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı Bayan Posset. "Ve kuzularla kim gidecek? Downy doğduğundan beri benden bir gece bile ayrılmadı, yani bir sonraki odadan daha uzağa!"

"Elbette onlarla gideceğim," dedi Jack Amca, "ve Susan'ı bebek bakıcısı olarak alacağım, böylece Bayan Wilton'a fazla
sorun
çıkarmasınlar. Sabah eşyalarını toplamak için zamanın olacak, Bayan Posset. Şimdi John ve Thomas'a emirlerini vermek için gitmeliyim ve Puffy uyanırsa beni arayacaksın, unutma!"

Sonra Jack Amca yavaşça dışarı çıktı ve Bayan Posset, yastıklarının arasına rahatça yerleştikten sonra gözlüklerini taktı ve kucağında duran kocaman bir İncil'i açarak okumaya başladı. Şimdi şansım vardı, çünkü
iyi kalpli dadı söylediklerimi duyamayacak kadar uyanıktı ve Puff
ağır, ateşli bir uykudaydı.

"Şimdi birlikte güzel akşamlar geçireceğiz," dedim, yastığının yanına otururken. "Kızıl hastalığınız var, farem ve diğer tüm fareler deniz kıyısına gönderilecek, öyle görünüyor."

"Öyle mi?" dedi Puff. "Buna sevindim, çünkü o zaman hasta olmazlar. Ama onlarsız çok yalnız olurum, Bay Moonman. Ve ben de sürekli hasta mı hissedeceğim acaba?"

"Umarım olmaz, kesinlikle!" diye cevapladım; "ve yalnızlığa gelince, hiç yalnızlık yok. Gündüzleri Bayan Posset ve Jack Amca sizinle ilgilenecek ve sizi okşayacak, geceleri ise ben ve bebekler yanınızda olacak. Sally Bradford'ın yanınızda olduğunu görüyorum. Onu oldukça arkadaş canlısı bulacaksınız, sizi temin ederim."

"Ama bebekler konuşamıyor, Bay Moonman!" dedi Puff. "Onları sık sık ve sık konuşmaya çalıştım ama tek kelime etmediler."

[İllüstrasyon]

"Bunun sebebi, sadece gündüzleri denemeniz, Bayan Puff!" dedi Sally
Bradford, tiz bir sesle. "Hiçbir iyi yetiştirilmiş bebek, Bay Moonman'ın size söyleyebileceği gibi,
gündüzleri konuşmayı asla düşünmez. Bizi gece,
uyurken deneyin, o zaman bizim de diğer insanlar kadar kendimiz için söyleyecek çok şeyimiz olduğunu göreceksiniz."

"Ama uyurken bir şeyler yapmak çok tuhaf görünüyor!" dedi
Puff.

"Uyanıkken bir şeyler yapmaktan daha tuhaf ne olabilir ki?" diye sordum. "Bebekler
sizin onlara hayran olduğunuz kadar size hayran kalıyor, buna güvenin! Peki,
şimdi, sizi eğlendirmek için ne yapacağım, farem? Bir hikayeniz,
bir şarkınız veya ne istersiniz?"

"Elbette ikisini de isterim, eğer izin verirseniz, Bay Moonman!" diye cevapladı Puff. "Her gün ve her gece hikayeler ve şarkılar dinlemek
istiyorum ve asla durmamak istiyorum!"

Böylece şarkı söyledim ve tüm bebekler dinlemek için yataklarında doğruldular. Zıplayan Jack
ellerini keyifle kaldırdı ve tahta Fındıkkıran
kulaktan kulağa sırıttı. Sadece Bayan Posset büyük sandalyede oturdu,
tamamen uyanıktı ve tek bir kelime bile duymadı.

[İllüstrasyon]

PERİ ÇAY PARTİSİ.

Fındık ormanının derinliklerinde yaşayan üç küçük periyle
çay içmeye gittim.
Sence akşam yemeğinde ne yedik?
Oh! Her şey zarif ve her şey güzeldi.

Bir düğün çiçeğinde çay, bir çan çiçeğinde krema,
Kadife çiçeği tereyağı ve hatmi peyniri,
Bir ceviz kabuğunda servis edilen çilek dilimleri,
Ve az önce üniformalı arılar tarafından getirilen bal.

Gümüş bir mantarın gölgesinde oturduk,
Hepsi soluk pembeyle kaplı, güzelce yivli ve tüylü,
Ve etrafımızda fincan yosunu kırmızı kadehlerini tutuyordu,
Her biri elmas gibi dolu bir çiy damlasıyla.

Yedik, içtik ve sohbet ettik,
Ta ki ateş böcekleri bizi yataklarımıza götürene kadar;
Ve hepimiz gül yapraklarından yapılmış karyolalarımızda uykuya daldık,
Başlarımızın altında devedikeninden yastıklarla.

"Ne kadar güzel olmalı!" diye iç çekti Puffy. "Keşke senin gördüğün
tüm güzel şeyleri görebilseydim, Bay Moonman! Fluffy ve benim gelip Ay'daki
küçük kızların olmamızı istemez misin? O zaman tüm
harika şeyleri kendimiz görebilirdik."

"Ve sana bunları anlatma zevkine erişemem," diye cevapladım, "ki bu gerçekten hüzünlü olurdu. Hayır, hayır, küçüğüm!
Olduğun yerde çok daha iyisin. Ama şimdi bir hikayemiz olacak ve
bu ne hakkında olacak?"

"Ona zavallı küçük orman faresinden bahset, Efendim!" dedi Flash, Sally Bradford'a on dakikadır tüm gücüyle bakıp, onu göz kırpmaya
çalışıyordu. "Küçük orman faresi mi?" dedim. "Elbette! Twinkle'ın geçen gece ormanda gördüğünden bahsediyorsun.
Oldukça üzücü bir hikaye ama Puffy duyacak. Görünen o ki, Puffy,
Twinkle, bildiğin gibi Flash'ın kardeşlerinden biri, geçen hafta bir gece meşe ormanındaydı, her zamanki gibi etrafta dolaşıyor,
henüz uyanık olan çiçeklerle sohbet ediyor ve görebildiği her şeyi görüyordu.
Büyük bir meşe ağacının dibindeki çimenlerin üzerinde titrerken,
hareket eden bir şey fark etti ve ne olduğunu görmek için durdu. Bir şey
bir orman faresi çıktı, şimdiye kadar görülen en güzel küçük
hanım orman faresi. Üç küçük periyi barındıran pembe çizgili mantardan çok farklı olan büyük sarı bir mantarın altında oturuyordu, gönlünce meşe palamudu yiyordu. Twinkle, onları ne kadar hızlı kırıp yediğini, kabukları
sağa sola fırlattığını ve sürekli bir davetsiz misafir korkusuyla keskin siyah gözleriyle etrafa baktığını görmek
gerçekten şaşırtıcıydı dedi. Şu anda yaprakların arasında bir hışırtı duydu ve akşam yemeğini kesinleştirmek için aceleyle iki meşe palamudu ağzına koydu, birini iki yanağına tıkıştırdı. Sonra doğruldu ve kendisi kadar zarif ve parlak gözlü başka bir küçük orman faresi sahneye çıktığında çok onurlu görünmeye çalıştı. Küçük hanımı tanıdığı açıktı, çünkü onu gördüğünde durdu ve alçak bir reverans yaptı, bir pençesini kalbine çok dokunaklı bir şekilde bastırdı. Sonra ona doğru yaklaşarak yumuşak bir sesle, 'Bayan Woodmouse. Sizi bütün akşam aradım, çünkü sizi görmek için çok endişeliydim. Varlığımın sizin için rahatsız edici olmadığından eminim, Bayan Woodmouse?' Bir cevap almak için durakladı, ancak kimse gelmedi, bu yüzden devam etti. 'Sevimli
yaratık, uzun zamandır sana hayranım ve seni gördüğüm en güzel fare olarak düşündüm. Gözlerinin parlaklığı, kuyruğunun uzunluğu,
bıyıklarının keskinliği, hepsi seni ormanın
güzeli ilan ediyor. Bu güzellikleri kendim için talep edebilseydim ne kadar mutlu olurdum! Yosunlarla kaplı ve kış için fındık ve meşe palamuduyla iyi bir şekilde depolanmış çok rahat bir yuvam var. Söyle, o yuvayı benimle paylaşır mısın? Bayan
Orman Faresi, benim olur musun? Bana cevap ver, yalvarıyorum!'

[İllüstrasyon: BAYAN ORMAN ... "Sonra küçük Bayan Woodmouse ağzından iki meşe palamudu çıkardı ve
onlara baktı; ama iştahı kaçmıştı. Üzüntüyle
onları fırlattı ve küçük pembe mendilini
küçük siyah gözlerine kadar
tutarak yalnız yuvasına doğru aceleyle gitti."

"Şimdi bütün hikaye bu ve bunun ahlaki sonucu da açgözlü olmamamız gerektiğidir. Bunu kalbine koy, Puff'ım ve Bayan Posset'in senin için hazırladığı
ilacın tamamını içmekte ısrar etme. Şimdi uyanıp onu içmen gerekecek, Mousekin, şimdilik elveda!"

Puffy gülümseyerek elveda dedi ve yüzündeki gülümsemeyle tatlı gözlerini açtı. Pencereden dışarı adım attığımda arkama baktım ve ona adaletli davranacağım, ilaçla ilgili olarak açgözlü olma eğilimi göstermediğini söyleyeceğim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

DENİZ SAHİLİNE.

JACK AMCA sözünü tuttu ve ertesi sabah Fare Kapanı'nda yoğun bir zamandı.

[İllüstrasyon]

Bavullar toplandı, ceketler fırçalandı ve kahvaltıdan önce hazırlanma yolunda harikalar yaratıldı. Aynama baktığımda,
evde telaş ve karmaşanın olmadığı sadece iki oda varmış gibi görünüyordu: biri, Puff'ın yarı uyanık bir şekilde yattığı ve
tüm bu gürültünün ne olduğunu merak ettiği çocuk odasıydı; diğeri ise yanındaki odaydı, sevgili küçük Fluff'ın yatağın yanında diz çöktüğü, sevgili kız kardeşinin çok yakında "tamamen iyi olması" için dua ettiği odaydı. Ve şimdi araba duyuruldu; "elvedalar" kreş kapısına usulca fısıldandı ve dört farem gitti, zavallı yaşlı fare kapanını tamamen terk etti, sadece Bayan Posset, aşçı ve sadık Tomty, zavallı küçük hasta farenin yanında.

[İllüstrasyon]

Trenle birkaç saatlik bir yolculuk, yolcuları Teyze Grace Wilton'ın yazını geçirdiği güzel deniz kıyısına getirdi: ve
trenden indiklerinde, Teyze Grace'in kendisini sepet arabası ve güzel siyah midilli Max ile onları beklerken bulmanın ne kadar sevinciydi.
Bayan Wilton'ı tanıyorum, ama beni hatırlamıyor. Çocukken onu sık sık ziyaret ederdim ve şimdi çok iyi bir arkadaşım ve iyi bir çocuk olan küçük oğlu Roger'ı görmeye gidiyorum. İki yaşındayken kızıl hastalığına yakalanmıştı, bu yüzden annesi tekrar hastalanmasından
korkmuyordu. Peki, tüm o farelerin o at arabasına nasıl
girdiklerini size anlatamam: ama bir şekilde
başardılar ve bir sonraki trenle geri dönecek olan sevgili Amcaları Jack'e veda ettikten sonra, Puff'tan uzak kalmak istemediği için,
Glenwood'a doğru güzel bir hızla uzaklaştılar, Susan ise sandıklarla arabaları takip etti.

[İllüstrasyon]

Glenwood çok güzel bir yer ve dört fare, arabadan
düştüklerinde ve Roger'ın onları
karşılamak için beklediğini gördüklerinde çok mutlu oldular. Bu arada, Roger'ın küçük bir resmini yapacağım, çünkü
elbette çoğunuz onu hiç görmediniz.

"Nasılsın, Nibble?" diye bağırdı, kuzenlerini görünce sevinçten zıplayarak. "Hepiniz nasılsınız! Evcil hayvanlarımı görmeye gelin! Bir kedim ve birkaç kuşum ve bir tavşanım ve bir kuzum var çünkü tanıdığınız hiçbir erkek ve kız kardeşim yok ve hepsini yiyebilecek kadar büyük bir köpeğim var ve sizce Puff beyaz bir kedi yavrusu ister mi?"

Roger tüm bunları tek bir kelimeymiş gibi söyledi ve dört farenin oldukça şaşkın görünmesine şaşmamak gerekti.

"Yavaşça, Roger! Yavaşça!" dedi annesi gülerek. "Bu kadar hızlı konuşursan kuzenlerin
söylediğin tek kelimeyi bile anlayamaz."

"'Kuzu' ve 'kedi yavrusu' duydum," dedi Fluff ağırbaşlı bir şekilde, "ve onları gerçekten çok görmek istiyorum."

[İllüstrasyon]

"Lütfen plaja gitmek istiyorum, teyze!" diye bağırdı Nibble.

"Ben de istiyorum!" dedi Brighteyes hevesle.

"Pekala, canlarım," dedi Bayan Wilton; "eğer yorgun değilseniz istediğiniz yere
koşabilirsiniz. Küçük Downy'yi de yanıma alacağım, çünkü çok
uykulu olduğunu ve biraz uyumak istediğini görüyorum. Ama tavuklarım, dışarı çıkıp
oynamadan önce biraz öğle yemeği yemek istemez misiniz?" diye ekledi, kapıdan
geri dönerek.

"Ah! Hayır, teyze!" diye bağırdı hepsi. "Trende istediğimiz kadar öğle yemeği yedik."

Ve hepsi farklı yönlere doğru koştururken Bayan Wilton, küçük uykulu Downy'yi kucağında taşıyarak eve girdi. Fluff ve Roger el ele yürüdüler ve ben de onları takip edebilmek için
bardağımı devirdim.

"Çok evcil hayvanın var mı, Fluff?" diye sordu Roger.

"Hayır!" diye cevapladı Fluff. "Sadece üç köpeğimiz, kahverengi eşeğimiz Jose ve Brighteyes'ın ağaçta bulduğu kedi yavrusu var. Ama sonra bir sürü bebeğimiz var," diye ekledi, "ve sanırım senin hiç bebeğin yok, çünkü sen bir erkeksin."

[İllüstrasyon]

"Hayvanlar bebeklerden daha iyidir," dedi Roger. "İşte kuzum, bu ağacın altında. Çok güzel değil mi? İşte, Belladonna, gel de biraz şeker ye, canım!" Çok güzel bir kuzu olan kuzu, okşanmak için yanıma geldi ve her onay işaretiyle bir şeker parçası yedi.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Fluff.

"Belladonna," diye cevapladı Roger, "çünkü bir zil takıyor, biliyorsun. _Bence_
çok güzel bir isim ama annem buna gülüyor."

"İlaç, değil mi?" dedi Fluff, şüpheyle.

"Evet, öyle!" dedi Roger; "ama bu hiçbir fark yaratmaz. Ravent
aynı zamanda ilaçtır ve yine de güzel turtalar ve tartlar yapar."

"Öyledir!" dedi Fluff; "Bunu hiç düşünmemiştim. Peki senin diğer evcil hayvanlarının da ilaç isimleri var mı, Roger?"

"Köpeğin adı Blanco," diye cevapladı Roger. "Onu doğurmadan önce ona öyle sesleniyordum,
çünkü beyaz olacağını düşünüyordum ve Blanco beyaz demek. Ve
sonra gitti ve geldiğinde siyahtı, ama ben isim değiştirmeyi sevmem, bu yüzden ona yine de öyle seslendim. Ve kedime Geveze Kedi hikayesinden esinlenerek Plunket adını veriyorum, ve tavşan Binks ve--oh!
hadi içeri girip onları görelim, çünkü hepsi oyun odasında ve
burası çok sıcak!"

[İllüstrasyon]

Ve Roger eve doğru yolu gösterirken, Fluff uysalca onu takip etti,
daha sonra Brighteyes'a söylediği gibi, birinin "dili dişleriyle bağlanmadan" nasıl bu kadar hızlı konuşabildiğini merak ediyordu.

Büyük, güneşli oyun odasında iki küçük çocuğu bıraktım, Blanco ve Binks ile büyük bir oyun oynadılar, kuşlar kafeslerinden serbest bırakıldılar, iyi huylu kediden korkmadan başlarının etrafında uçuştular, kedi oturup sanki yemek için iyi olduklarından habersizmiş gibi onlara baktı. Evet, tam bir Mutlu Aileydi ve çok hoş bir görüntüydü.

[İllüstrasyon]

Ama Nibble ve Brighteyes'ın ne yaptığını görmek istedim, bu yüzden bardağımı evden çok uzak olmayan ama ters yönde olan plaja doğru çevirdim. Orada en büyük iki faremi derin bir istişare içinde buldum. Nibble sadece şunu söylüyordu, "ama, Bright, deniz kızlarının da bacakları ve kuyrukları yoktur, çünkü bu saçma olurdu. Hatırlamıyor musun?

'Küçük beyaz deniz kızları denizde yaşar,
Gümüş ve altından bir sarayda.
Ve düzgün küçük kuyrukları pullarla kaplıdır,
Görünüşü çok güzeldir.'

Ama bacaklar hakkında hiçbir şey yazmıyor ve resimlerde de yok." "Kendimi tutamıyorum, Nibble!" diye cevapladı Brighteyes, biraz
huysuzca. "Bacaklarımı kesemem ve ben deniz kızı oynayacağım.
Kraliçe olabilirim ve kraliçelerin istedikleri her şeye sahip olduklarını biliyorum." Ve
döndü, kuşağına tutturulmuş ve yere doğru uzanan muhteşem bir deniz yosunu kuyruğunu bana gösterdi.

"Eh," dedi Nibble, "sonuçta güzel bir kuyruk. Ama ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp güvenli bir şekilde saklamak için kaleye koymalıyız.
O zaman 'vahşi beyaz atlar' ve 'denizkızı' da oynayabiliriz."

Ayakkabılar ve çoraplar kısa sürede çıkarıldı ve çok üstün bir yapıda olan kumdan bir kaleye güvenli bir şekilde
saklandı. Sonra, Nibble'ın çokça kişnemesi ve tekmelemesiyle
pürüzsüz kumlu plajda vahşi bir koşuşturma başladı,
Brighteyes ise deniz yosunu kuyruğunu zarif ve etkili bir şekilde
sallarken denizkızları şarkısını söyledi.

"Vahşi beyaz atlara biniyorlar, biniyorlar,
Ve pembe mercan sandalyelere oturuyorlar,
Bütün gece yüzüyorlar, bir zevk gülümsemesiyle,
Ve hiç yorulmuyorlar."

"Bak!" dedi Nibble, "suya doğru uzanan o kaya sırasına.
Birinden diğerine atlamak ne eğlenceli! Hadi, Brighteyes!" Söylemesiyle yapması bir oldu. Bir kaygan kayadan diğerine, tutunduğu yeri kaybetmeden atlamak kolay bir iş değildi, ama bu onu daha da heyecan verici hale getiriyordu.

"Ben Nixie'yim!" dedi Brighteyes, "ve sen onu uyurken yakalayıp altın buklelerinden birini kesen şövalyesin, böylece kaybolup balığa dönüşmesin. Şimdi şarkı söyle ve eğer yapabilirsen beni yakala!"

[İllüstrasyon: PLAJDA.]

Bir sonraki kayaya ve oradan da diğerine hafifçe sıçradı, bu sırada Nibble onu takip ederek şarkı söyledi:

"Nixie, beyaz Nixie, artık seni yakaladım!
Büyülü bukle alnından kesildi.
Artık parlayan gelgitin altında kaybolmuyorsun,
Ve ben seni yakaladım ve tutuyorum, kar beyazı gelinim!"

Brighteyes tekrar şarkı söyledi:

"Avcı, pervasız avcı, zaferin uzun sürmeyecek,
Kolun şarkımın büyüsünün altına iniyor.
Buza ve taşa dönüşüyorsun,
Ve deniz dalgaları senin inlemeni duyduklarında gülüyorlar."

Burada Nixie kuyruğunu zaferle salladı ve dayanılması zor bir şekilde
avcının yüzüne doğru flört etti. Döküntü
genç öne atıldı, aynı anda kayaya ve Nixie'nin ayağına kondu. Dengelerini yeniden kazanmaya çalışırken çığlık atıp havaya tutundukları bir an oldu ve sonra yüksek bir
şekilde sıçrayarak,
takip eden ve takip edilen suyun altında kayboldu.

Bu gerçekten şakadan öte bir şeydi ve çok endişelendim. Bmfkgth'e gelince,
o mükemmel köpek heyecandan çılgına dönmüştü ve yeşil tüyleri diken diken olmuştu, bu da onu gerçekten dikkat çekici bir görünüme sokuyordu. Ancak
bir dakika sonra, iki kahverengi kafanın sudan çıktığını gördük; Nibble kayaya tırmandı ve kız kardeşini de peşinden çekti;
sonra nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde zıplayıp uzun
kayalıkların üzerinden geri tırmandılar, ta ki kıyıya ulaşana kadar. Sahilde oturdular
ve birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Nibble dedi ki,
"Diyorum ki, Brighteyes, Bayan Posset'in burada olmamasına sevinmiyor musun?
Şimdi elbisene bak!" "Ah! Ona bakmak istemiyorum!" dedi
Brighteyes; "ve ayrıca senin pantolonların da en az onlar kadar kötü. Ama
şapkalarımızı kaybettik, Nibble, ve onlar en iyilerimizdi. Ayakkabılarımızı
çıkardığımızda onları da çıkarmalıydık ve--ama, aman Tanrım!
Ayakkabılarımız ve çoraplarımız nerede? Nibble, kale nerede? Hiçbir yerde
göremiyorum."

Gerçekten de, eğer görmüş olsalardı garip olurdu, çünkü yükselen gelgit yaklaşık on beş dakika önce
tamamen örtmüştü. Ayakkabılara ve çoraplara gelince--"Bak, Brighteyes!" dedi Nibble, kız kardeşinin
kolunu kavrayıp suyu işaret ederek. Evet, gerçekten de oradaydılar. Uzakta, dingin bir şekilde yüzerken, küçük dalgalar onları keşif yolculuklarına
taşırken eski sahiplerine zarif bir şekilde veda eden çizmeler, daha az cesur olan çoraplar ise umutsuzluğa yenik düşmüş ve cansız ve acıklı bir şekilde yüzerken, kurtarılmaları için boşuna bir yalvarışta kızıl uzunluklarını uzattılar.

Bu son darbe iki faremin cesur ruhunu tamamen ayılttı ve
bir zilin yüksek sesle çalması akşam yemeği vaktinin geldiğini ilan ederken,
sessizce ve kederli bir şekilde eve doğru döndüler.

[Resim]

Bir arı kulağıma yuvarlandı,

Ve ne dediğini düşünüyorsun, canım?

İki onluğun bir yirmi ettiğini söyledi,

Ve gerçekten ve hakikaten, bunu önceden biliyordum.

XIV. BÖLÜM.

YİNE HİKAYELER.

[Resim]

ZAVALLI küçük Puff! kesinlikle çok hastaydı. Bütün gün
ateşli bir acıyla kıvranıp inledi, iyi amcasının ve sadık Bayan Posset'in büyük üzüntüsüne. Onun için çok, çok endişeliydiler;
ama her gün gelen doktor, çocuk geceleri çok iyi uyuduğu sürece acil bir tehlike olmadığını söyledi. Bütün gece
sessizce uyudu, bazen uykusunda gülümsedi ve her zaman
huzurlu ve mutlu görünüyordu. Evet, gerçekten de, bunun çok büyük bir
etkisi olduğunu düşünüyorum. Her gece küçük faremin yastığının yanında oturdum ve
hikayeler anlattım ve şarkılar söyledim, ta ki kardeşim Güneş gelip bana pencereden göz kırpana ve bana hiç gece olmadığını ve kendimi
gidip tarlayı ona bırakmam gerektiğini söyleyene kadar. Hikayeler mi? Aman Tanrım, bunların
hiçbir sonu yoktu; ve isterseniz bunlardan birkaçını siz de öğrenebilirsiniz. Örneğin, Puff'ın çok sevdiği bir tanesi şu. Adı

PİRE'ydi.

Bir zamanlar bir pire varmış.
Vay vay.
Ve zıplamış,
Ve zıplamış,
Ve zıplamış.

Ve pire bir gün zıplarken,

Bir fareyle karşılaşmış,
Evin etrafında,
Ve ciyaklamış,
Ve ciyaklamış,
Ve ciyaklamış.

Ve fare pireyi görünce, ona, "Ne iş yapıyorsun?" diye sormuş ve pire, "İnsanları ısırıyorum." demiş. Sonra fare, "Sen
başkalarının üzerinde yaşadığın gibi, başkaları da senin üzerinde yaşayacak!" demiş. Böylece pireyi yakalamış ve onu yemiş. Ve pirenin sonu gelmiş. Ama bir gün fare ciyaklarken,

Bir kediyle karşılaştı,
Çok şişman,
Ve miyavladı,
Ve miyavladı,
Ve miyavladı.

Ve kedi fareyi görünce, ona sordu, "Ne iş yapıyorsun?" Ve fare dedi,

"Peynir kemiriyorum,
Ve pire yiyorum."

Sonra kedi dedi, "Başkalarının üzerinde yaşadığın gibi, başkaları da senin üzerinde yaşayacak!" Böylece fareyi yakaladı ve onu yedi. Ve farenin bir sonu oldu.

[İllüstrasyon]

Ama bir gün kedi miyavlarken,

Bir köpekle karşılaştı,
Adı Gog,
Ve havladı,
Ve havladı,
Ve havladı.

Ve köpek kediyi görünce, ona sordu, "Ne iş yapıyorsun?" Ve kedi dedi,

"Fare yiyorum,
Çünkü onlar iyi."

Sonra köpek dedi ki, "Başkalarının sırtında yaşadığın gibi, başkaları da senin sırtında yaşayacak!" Böylece kediyi yakaladı ve onu yedi. Ve kedinin sonu geldi.

Ama bir gün köpek havlarken,

Bir Çinliyle karşılaştı,
Ting-Pan.
Ve konuştu,
Ve konuştu,
Ve konuştu.

Ve Çinli köpeği görünce, ona, "Ne iş yapıyorsun?" diye sordu. Ve köpek dedi ki, "Kediyi ve fareyi de öldürüyorum." Sonra
Çinli dedi ki, "Başkalarının sırtında yaşadığın gibi, başkaları da senin sırtında yaşayacak!" Böylece köpeği yakaladı ve onu pilavla pişirdi ve
yedi. Ve köpeğin sonu geldi.

Ama şimdi, görüyorsun, Çinli yemişti

Köpeği,
Adını Gog koydu,
Ve kediyi,
Çok şişman,
Ve fareyi,
Evin etrafında,
Ve pireyi,
Vay canına.

Yani hepsini yediğinde, hepsi ona katılmadı ve öldü.
Ve Çinli Ting-Pan'ın sonu geldi.

Bu Puff'ın en sevdiği hikayeydi ve ben bunu her gece en az bir kez, genellikle de iki kez anlatmak zorundaydım. Sonra bu bittiğinde, "Michikee Moo" diye seslenirdi. Bunu hiç duymadınız, garanti ederim, çünkü çoğunuz Pawnee lehçesini anlamıyor ve "Michikee Moo" bir Pawnee baladıdır. Kızılderili anneler bunu, batı ormanlarında ağaçların altında kabuklu beşiklerinde salladıkları
pappoose'larına söylerler.
Elbette bunu Puff için İngilizceye çevirmek zorundaydım; işte burada.

MICHIKEE MOO.

BİR HİNT BALADI.

Whopsy Whittlesy Whanko Whee,
Ulu yaşlı hırıltılı yaşlı Kızılderili o,
Mungo-Paws tepesinde yaşardı,
Tüm pappoose'ları ve tüm squaw'larıyla.
Wah-wah-bocky, Mavi burunlu kaz vardı,
Ve Ching-gach-gocky, Şakacı geyik;
Peeksy Wiggin ve Squawpan da vardı,
Ama hepsinden daha güzeli Michikee Moo'ydu.
Michikee Moo, tuzlu turta,
Whittlesy Whanko'nun kalbinin gururu.
Michikee Moo, Çeroki turtası,
Whittlesy Whanko'nun gözbebeği.

Whittlesy Whanko onu öyle sevdi ki
Diğer squaw'lar kıskançlıkla parladılar.
Ve her biri diğerine "Şimdi ne yapacağız
Michikee Moo'nun güzelliğini bozmak için?" dedi. "Onu dağın tepesine çekeceğiz,
Ve orada kafasını düzgünce keseceğiz!"
"Onu ormanın kalbine doğru götüreceğiz,
Ve onu zehirli bir okla vuracağız!"
"Onu nehir kıyısına doğru götüreceğiz,
Ve orada Manitou'nun gelini olacak!"
"Ah! Bunlardan birini kesinlikle yapacağız,
Ve Michikee Moo'nun güzelliğini bozacağız!"

"Michikee Moo, sen Çeroki Pastası,
Beni dağın tepesine götür!"
"Hayır, kız kardeşim, dolaşmayacağım;
Burada evde daha güvende ve mutluyum,"
"Michikee Moo, sen Tuzlu Pasta,
Beni ormanın kalbine götür!"
"Hayır, kız kardeşim, gitmeyeceğim;
Gizli bir düşmanın okundan korkuyorum. "
"Michikee Moo, yaşlı Whittlesy'nin gururu,
Beni nehir kıyısına götür!"
"Hayır, kız kardeşim, düşmemden korktuğum için.
Ve beni çağırdığını duysan gelir miydin?"
"Şimdi kendini seç, kendini ölüm yolunu seç,
Çünkü yakında son nefesini alacaksın.
Hepimiz bugün göreceğimize yemin ettik,
Senin son, güzel Michikee Moo'nu!"

Whittlesy Whanko, yakınlarda saklanmış,
Bu sözlerin her biri ve hepsi duydu.
Savaşa hazır, cesur adamlarını çağırdı,
Ve her suçlu kızılderiliyi onlara emanet etti.
"Mavi burunlu Kaz Wah-wah-bocky'yi al!
Şenlenen Geyik Ching-gach-gocky'yi al!
Peeksy Wiggin'i ve Squawpan'ı da al,
Ve beni Michikee Moo'mla baş başa bırak!
Şunu dağın tepesine,
Ve orada kafasını düzgünce keseceksin.
Şunu ormanın kalbine,
Ve onu zehirli bir okla vuracaksın.
Şunu nehir kıyısına,
Ve orada Manitou'nun gelini olsun.
Hepsini de götür, ormanlık alandan geç.
Çünkü Michikee Moo'dan başka hiçbir kızılderili istemiyorum!"
Cesurlar, soru sormadan veya duraksamadan gittiler,
Ve suçlu kızılderililere hemen son verdiler;
İş bittiğinde hoş bir şekilde gülümsediler,
"Ping-ko-chanky! oh! eğlenceli değil mi?"
Ve sonra hepsi Buffalo dansını yaptılar,
Ve belirsiz bir zıplamayla zıpladılar;
Bu kadar gerçek aşıkların sağlığına içerken,
Cesur Whittlesy Whanko ve Michikee Moo.

"Keşke bir Kızılderili bebeğim olsaydı, Bay Moonman!" dedi Fluff bir gece, ona bu baladı söyledikten sonra. "Küçük bir pappoose! Çok güzel olurdu!"

"Hiçbir şey daha kolay değil!" diye cevapladım. "Uzun siyah saçları olan Katinka'yı al, yüzünü ve boynunu ceviz suyuyla boya, ve onu kırmızı ve sarı çizgiler ve beneklerle boya. Sonra onu bir battaniyeye sar ve
boynuna birkaç boncuk tak, böylece bir Kızılderili bebeğin olur. O, Hint fikirlerine göre gerçekten hoş bir nesne olacak, ki bu sizinkiyle aynı olmayabilir, ama ne olacak?"

"Çok teşekkür ederim, Bay Moonman!" dedi Katinka, geceyi Puff'ın yatağında geçiren. "Sevgili küçük annemin böyle bir şey
yapmayacağından çok eminim. Ceviz suyu, gerçekten! Ve benim için, bebek evindeki en güzel ten rengine sahip olan benim için! Şimdi Sally Bradford'ı alabilirsin,
ve şu ankinden daha fazla cadıya benzemez; ama ben bir Fransız bebeğiyim ve böyle bir muameleye alışkın değilim."

"Sally Bradford'a kötü davranmayın, Bayan!" dedim. "O mükemmel bir bebek,
ona büyük saygı duyuyorum; ve senin güzel tenine gelince, neden,
hepimiz 'yakışıklılık kadar yakışıklı' olduğunu biliyoruz; ve bebek evindeki tüm işleri
kimin yaptığını bilmek istiyorum. Ama cadılardan bahsetmişken, Puff'ın küçük Polly Pemberton'ı görmeye gelen cadının hikayesini duyup duymadığını merak ediyorum. Bu tuhaf bir hikaye."

"Hayır, hiç duymadım, Bay Moonman!" diye bağırdı Puff hevesle. "Gerçek bir cadı mıydı? Lütfen bana hikayeyi anlat!"

[İllüstrasyon]

"Ah! Gerçek olup olmadığına gelince," diye cevapladım, "bu benim işim değil. Benim işim hikayeyi anlatmak ve ben de bunu yapacağım. Geçen gece New Haven'da küçük bir kızın kardeşlerine anlattığını duydum ve onları korkudan yarı yarıya korkuttu. Hikayeyi onun yaptığı gibi anlatmaya çalışacağım. Biliyor muydunuz çocuklar, eski zamanlarda cadılar vardı? Evet, vardı ya da insanlar olduğunu düşünüyordu, bu da cadılar için hemen hemen aynı şeydi. Bu hikayeyi dinleyin ve sonra konu hakkında ne düşündüğünüze bakın.

[İllüstrasyon: POLLY PEMBERTON.]

"Bir zamanlar sekiz yaşlarında küçük bir kız varmış. Ona Polly diyeceğim ama sen benim örneğimi takip etmek zorunda hissetmene gerek yok. Eğer ona Kamschatka demeyi tercih edersen, hiç aldırmam. Bu küçük kız, annesi ve babasıyla birlikte, sık bir ormanın yakınında tek başına duran küçük kırmızı bir kulübede yaşıyordu. Her gün, anne ve babası, çalışmak için bir mil veya daha fazla uzaklıktaki köye gidiyorlardı ve küçük Polly'yi evin sorumluluğuna bırakıyorlardı, çünkü o iyi ve sessiz bir kızdı ve asla yalnız veya üzgün değildi. Bir gün Polly, pencerenin yanında oturmuş, örgü örerken, yoldan garip görünümlü yaşlı bir kadın gördü; ne garip bir yaşlı kadın. Hiç Sindirella'nın peri annesinin resmini gördünüz mü? Tıpkı ona benziyordu, sivri şapkası, kırmızı pelerini ve her şeyiyle. Yaşlı kadın Polly'yi görünce durdu ve ona ciddi bir şekilde baktı; sonra yavaşça topallayarak kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Polly koşarak kapıyı açtı. "Nasılsın, çocuğum?" dedi yaşlı kadın; "Beni içeri al. Ben senin büyükannenim." Polly her zaman yaşlılara karşı saygılı olmayı öğrenmişti, bu yüzden yaşlı kadını içeri aldı ve ona nazikçe bir sandalye uzattı; ama bunu yaparken "affedersiniz hanımefendi, ama sizin benim büyükannem olabileceğinizi sanmıyorum" demekten kendini alamadı. "Bu, bu konuda ne kadar bilgili olduğunuzu gösteriyor!" diye cevapladı yaşlı kadın; "kaç yaşındasınız?" "Sekiz yaşındayım," dedi Polly. "Pekala!" dedi yaşlı kadın; "şimdi doksan altı yaşındayım, sizden tam on iki kat daha yaşlıyım; bu yüzden, ben sizin büyükannenizim." "Ama anlamıyorum----" diye başladı Polly. "Ah, eğer bunun hakkında tartışmak istiyorsanız," dedi yaşlı kadın, "işte buradayız," ve cebinden küçük bir kitap çıkarıp açtı ve yüksek sesle okudu, "Sekiz yaşında küçük bir kız al ve onu on ikiyle çarp;
sonuç ne olur? Cevap: büyükannesi. İşte!" dedi,
zafer kazanmışçasına, "bu konuda ne düşünüyorsun?" Zavallı Polly ne düşüneceğini
bilmiyordu. Tıpkı Colburn'ün Aritmetiği gibi görünen
kitaba baktı. "_Bu_ Colburn'ün Aritmetiği mi, hanımefendi?" diye sordu
ürkekçe. "Colburn'ün Keman Çubuğu!" dedi yaşlı kadın kısaca. "İşte sana bir tane daha. Bir çocuğu elma ağacına koy ve onu büyük bir buldogla böl; geriye ne kalacak? hey?" "Bilmiyorum," dedi zavallı Polly, belli belirsiz. "Elbette kıyma," dedi yaşlı kadın. "Çok fazla şey bilmiyorsun, belli." "Ne kadar korkunç görünümlü bir kedi!" diye düşündü
Polly. Ve gerçekten de sevimli bir hayvana benzemiyordu. Yeşil
gözleri tuhaf bir ışıkla parlıyordu ve uzun pençeleri sanki birini
tırmalamak istercesine sürekli olarak kınından çıkıp çıkıyordu. Ancak yaşlı kadın kesinlikle ona düşkün görünüyordu.
"Topalla-tokatla!" dedi, "kedilerin prensi, kara elmas, parlak
zümrüt, hazır ol!

Kahkahalar, punklar,
Çaydanlığı getir ve çabuk ol!"

Kedi bir sıçrayış yaptı ve göz açıp kapayıncaya kadar
gümüşlerin saklandığı dolaba ulaştı. Şimdi dolabın kapısı kilitliydi, Polly şaşkınlığında (ki bu hızla dehşete dönüşüyordu)
şükürler olsun ki hatırladı. Kilitli olduğunu gören kedi döndü ve
sahibine baktı, o da bastonunu yere vurarak haykırdı

"Kahkahalar, yamalı bohça, diş ve tırnak;
Kapıyı kuyruğunu savurarak aç."

Yaratık düşünce kadar hızlı bir şekilde döndü ve kuyruğunun ucunu anahtar deliğine soktu. Bir anda kapı açıldı ve pençeleriyle gümüş çaydanlığı kavrayan kedi, onunla birlikte metresine doğru sıçradı,
o da çaydanlığı kaptı ve kırmızı pelerininin altına sakladı. Bunun üzerine Polly, korku ve öfke karışımı bir çığlıkla ayağa fırladı; ancak cadı,
(eğer varsa, kesinlikle bir cadı olmalıydı)
sopasını ona doğrulttu ve "Buggara wuggera boogle jum, Hobble-gobble!" gibi garip kelimeler mırıldandı. Bu son kelimeyi aniden ve sertçe söyledi ve Polly oldukça şaşırdı; ama büyük siyah bir kedi kırmızı pelerinin altından gizlice çıkıp metresinin dizinin üzerine oturduğunda ve ona
doğaüstü bir
zekayla baktığında ve zavallı Polly sandalyesinde geriye düştüğünde, elini veya ayağını
hareket ettiremediğinde onun
korkusunu hayal edin. Orada oturmuş, hareketsiz ama tamamen bilinçli bir şekilde,
bu korkunç yaşlı cadıyı izliyordu. Peki sizce yaratık
sonra ne yaptı? Cebinden garip görünümlü birkaç ot çıkardı ve
çaydanlığa koydu, sonra suyla doldurdu ve ocağın üzerine koydu.
Sonra kedisini çağırarak ocağın etrafında tek ayak üzerinde yavaşça zıplamaya başladı.
Kedi onu takip etti, önce bir siyah ayağının, sonra da diğerinin üzerinde zıpladı, ama doğaüstü yeşil gözlerini sürekli olarak Polly'nin üzerinde tuttu. Cadı, Polly'ye büyü yapanlara benzer garip sözcükler mırıldanmaya devam etti; arkadaşı ise uyum içinde olmasa da zamanla hareket etti.

"Buggara wuggara, boogle jum jum!
Hepsini ben alacağım ve kedim de birazını alacak.
Boogle jum! boogle jmm! buggara boom!
Çaydanlığı aşağı, süpürgeyi yukarı!"

"Ocağın etrafında altı kez zıpladığında, çaydanlıktaki su çılgınca kaynıyordu. Yaşlı cadı durdu ve "Hobble
gubble, kedilerin prensi, süpürgeyi çıkar!" dedi.

"Kedi, ütü neredeyse kıpkırmızı olmasına rağmen, sıcağı hiç umursamıyormuş gibi
ocağın üzerine atladı. Çaydanlığın
kapağını kaldırdı ve çıkardı--şimdi ne düşünüyorsunuz? Bana asla inanmayacaksınız,
ama hikayeden ben sorumlu değilim. Çıkardı--bir süpürge. Uzun, parlak kırmızı saplı, sanki canlıymış gibi görünen bir süpürge, çünkü kedi sobadan aşağı atlayıp
metresine uzattığında aslında kıpırdandı. Yaşlı kadın süpürgeyi kaptı ve Polly'nin başının etrafında üç kez salladı. Sonra sanki bir atmış gibi sopaya bindi ve bir kez daha kedisini çağırarak havaya yükseldi ve
bacadan yukarı kayboldu, kedi süpürge sopasının üzerinde yanında oturuyordu
ve Polly'ye görünürde kaldığı sürece iğrenç bir şekilde sırıtıyordu. Bu
gerçekten korkunçtu, değil mi? Küçük kızları
bütün gün yalnız bırakmanın sonucu bu, ki bu çok kötü bir plan."

"Ama hepsi bu mu?" diye sordu Puffy. "Polly'nin ve çaydanlığın başına ne geldiğini anlatmıyor mu? Hikayenin sonunu anlatmadın, Bay Moonman."

"Kesinlikle!" diye cevapladım. "Bunun bir sonu yok. Ama bu gecenin bir sonu var ve o son geldi. Elveda, farem, yarın geceye kadar."

Ve hızla uzaklaştım, Katinka ve Puff'ı o kadar şaşkın bıraktım ki biri yataktan düştü, diğeri uyandı. Komik değil miydi?

BÖLÜM XV.

GÜNEŞ IŞININI TAKİP ETMEK.

"TEYME," dedi Downy, bir sabah, "Eğlencede olan biri var mıydı?"

"Eğlencede, sevgili çocuğum?" diye cevapladı Bayan Wilton. "Ne demek istiyorsun?
İnsanlar genellikle eğlenir. Öyle mi?"

[Resim]

"Ah! Hayır, Teyze!" dedi Fluff, Downy'nin yanında geniş pencere pervazında oturmuş, lapasını yiyordu, "Ne demek istediğini biliyorum. 'Güneşte' demek istiyor, ama 's' diyemiyor, bu yüzden 'f' diyor."

"Ah!" dedi Teyze Grace. "Elbette güneşte. Şimdi anlıyorum. Peki,
Downy oğlum, hiç güneşe çıkmadım, bu yüzden sana gerçekten söyleyemem. Ancak
bir keresinde giden küçük bir çocuktan duydum. Fluffy, Downy'ye geçen gün sana anlattığım küçük hikayeyi anlat, güneş ışığı hakkında. Bunu ona kendim anlatırdım ama akşam yemeği hakkında aşçıyla konuşmalıyım."

"Pekala, Downy," dedi Fluff önemli bir tonda, pencere pervazına daha rahat bir şekilde yerleşirken, "Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve adı Wynkyn'miş."

"Kimse o adı duymamış!" diye sözünü kesti Downy.

[İllüstrasyon]

"Pekala, adı oydu," dedi Fluff, "çünkü teyze öyle söylemişti.
Bu yüzden güneşte ne olduğunu bilmek istedi. Bu yüzden biri ona söyledi--"

"Kimdi o?" diye sordu Downy.

"Ah! Bilmiyorum! "Kimse!" dedi Fluff. "Eğer beni bölersen anlatmam, Downy."

"Bir daha anlatmam!" dedi Downy. "Devam et, Fluffy!"

"Birisi ona," diye devam etti Fluff, "eğer ayağını bir
güneş ışınının ucuna koyarsa, altın bir merdivene dönüşeceğini ve
güneşe çıkacağını söyledi. O da öyle yaptı ve öyle de oldu, yani bir merdivene dönüştü; tamamen altın gibi parlıyordu, doğrudan güneşe doğru gidiyordu. O da yukarı çıktı, yukarı çıktı, yukarı çıktı ve yukarı çıktıkça merdiven daha da parladı. Sonunda
güneşe geldi ve orada çok sayıda küçük erkek ve kız çocuğu vardı, hepsi altından yapılmıştı, koşuyor, oynuyor ve harika vakit geçiriyorlardı. Ve hepsi
gelip Wynkyn ile oynadılar ve ona dünyaya geri götürmesi için
bir sürü güzel hediye verdiler.

Altın bir şapka ve altın bir ceket,
Altın bir top ve altın bir tekne,
Altın paralarla kaplı bir kayrak taşı,
Ve elmas erikli altın bir puding.

Bu yüzden çok mutluydu ve hayatı boyunca orada kalacağını düşündü. Ama
küçük altın çocuklardan birinin peşinden koşarken, güneşten
düştü ve merdivenden aşağı yuvarlandı, tüm yol boyunca taklalar attı. Ve
tekrar dünyaya indiğinde puding hariç tüm hediyeleri kaybetmişti, ama onu
tamamen tutmuştu. Bu yüzden onu kırk milyon yüz dolara bir adama sattı; ve sonra o kadar zengin oldu ki
onu Siam Kralı yaptılar ve pembe kulaklı beyaz bir file
bindi
hayatının geri kalanında."

"Hepsini mi?" diye sordu Downy.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı Fluff. "Son kısmını uydurdum,
çünkü teyzemin merdivenden indikten sonra bana ne söylediğini hatırlayamadım. Ve şimdi, Downy, sevgilim," diye devam etti, "gitmeliyim, çünkü yaşlı
Margaret bana yeni tavukları göstereceğine söz verdi. Yulaf lapasını bitir,
sonra sen de gelebilirsin!" dedi ve koşarak uzaklaştı, Tüylü fareyi yalnız bıraktı,
yumurtasının başında çok düşünceli görünüyordu. Bir süre sessiz kaldı; sonra kaşığını bıraktı, kararlı bir tavırla,
"Yapacağım!" dedi. Bunu söyledikten sonra pencere pervazından aşağı kaydı ve
küçük şişman bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde evden dışarı koştu.
Niyetinin güneşe çıkmak olduğunu gayet iyi biliyordum, ama
çok uzağa gidebileceğini
düşünmüyordum. Çimenlikte durdu ve
çevresine baktı. Orada bol miktarda güneş ışını vardı; her çimen yaprağında bir tane vardı, çünkü
çok kibirli olan küçük kıvılcımlar kendilerine bakmaya
ve her yaprağın, çiçeğin ve çimen mızrağının üzerinde yatan
çiy damlalarındaki kendi parlaklıklarına hayran kalmaya gelmişlerdi. Tüylü,
burada ve orada koşturdu,
bir parıltı gördüğü her yerde ayağını yere koydu ve sonra umutla yukarı baktı
hava. Ama altın merdiven görünmedi ve sonunda küçük farenin "Doğru türde bir eğlence ışığı olmayacak" dediğini duydum. "Ben
bir
yerde elf'im." Böylece çimenlerin ve çakıl yolların üzerinden patikalar boyunca, hala her güneş ışığı noktasına basıp
altın merdiveni aramaya devam ederek gitti. Tam da fareye bakması için birinin gelmesinin zamanı geldiğini düşünmeye başlamıştım ki, çiftlik bahçesinden yüksek bir çığlık
duydum. Gözlerimi o yöne çevirdiğimde, gerçekten
şok edici bir şey gördüm.

Fluff, bildiğiniz gibi, Bayan Wilton'ın iyi hizmetçisi olan yaşlı Margaret ile birlikte, yeni yumurtadan çıkmış bir
tavuk sürüsünü görmeye gitmişti.
Dünyanın en güzel küçük tüylü yaratıklarıydılar ve Margaret hepsini önlüğüne koyup, onları kendileri ve anneleri için yapılmış olan yeni kümese
taşıyabileceğini söylediğinde, Fluff'ın mutluluğu tamamlanmıştı. Şimdi eşek Billy, Fluff'ın durduğu kulübedeydi ve birkaç dakikadır pencereden dışarı bakıyordu. Faremin saman başlığına derinden ilgi duyuyordu.
Yenmesi iyi miydi, değil miydi? Billy'nin o an aklını kurcalayan soru buydu. Genel olarak, meseleyi çözmenin tek yolunun denemek olduğunu düşünüyordu; bu yüzden başını sessizce pencereden dışarı uzatarak,
başlığı dişlerinin arasına aldı ve Fluff'ın kafasından kopararak,
sanki bir Toskana samanı yerine bir tutam samanmış gibi sakince çiğnemeye devam etti. Duyduğum Fluff'ın çığlığıydı ve küçük farenin, başlığını kaybetmenin verdiği üzüntüyle boğuştuğunu gördüm, son parçası da Billy'nin geniş çeneleri arasında kayboluyordu.

[İllüstrasyon]

"Önemli değil, Bayan Fluffy, canım!" dedi Margaret yatıştırıcı bir şekilde; "Gel
Teyzenin yanına, ona her şeyi anlatalım. Sana yeni bir
başlık alacak, söz veriyorum, ya da Efendi Billy'nin kulaklarından bir tane yapacak."

Böylece tavukları dikkatlice kümeslerine yerleştirdikten sonra eve girdiler ve Bayan Wilton'a üzücü talihsizliği anlattılar. Teyze Grace
ilk başta gülmeden edemedi; ama gerçekten çok üzgün olan Fluff'ı teselli etti ve ona kalbinin arzulayabileceği
en güzel başlığı yapacağına söz verdi.

"Peki Downy nerede?" diye sordu; "Onu çiftlik bahçesinde mi bıraktın,
Margaret?"

[İllüstrasyon]

"Elbette, hanımefendi, bu sabah çocuğu görmedim!" dedi Margaret.

"Neden, onu yemek odasında, yulaf lapasını bitirirken bıraktım!" diye haykırdı
Fluff. "Şimdi orada değil mi, Teyze?"

"Hayır!" diye cevapladı Bayan Wilton. "Evde hiçbir yerde yok ve
gittiğini sanıyordum sen. Çocuk nerede olabilir?"

Sonra evin içinde ve dışında büyük bir telaş-telaş oldu. Diğer
tüm çocuklar çağrıldı, ama hiçbiri Downy'yi görmemişti: bu yüzden hepsi onu aramaya koyuldu, Bayan Wilton ve Margaret, Nibble ve
Brighteyes, Fluff ve Roger, hepsi farklı yönlere gidiyordu ve
giderken sesleniyorlardı: "Downy! Downy çocuk! Neredesin, Downy?" ama
Downy cevap vermedi.

İnsanlar biraz daha fazla şey bilselerdi, ne kadar daha iyi anlaşabilirlerdi!
Çocuklar her adımda Downy'nin nerede olduğunu bulabilirlerdi, eğer sadece dinleme zahmetine girselerdi. Yaşlı Drake onlara en yüksek sesle vakladı: "derenin aşağısında! derenin aşağısında! aptal
yaratıklar! "Derenin aşağısında!" çimenlikteki köknar ağaçları uzun yeşil parmaklarını dereye doğru çevirdi. Kuşlar şarkı söyledi, köpekler havladı,
yapraklar fısıldadı, tavuklar gıdakladı ve her biri aynı şeyi
söyledi, tekrar tekrar! "Derenin aşağısında! Derenin aşağısında!" ve
bütün aile sahile, meyve bahçesine, yukarı ve
aşağı yola, ahırın ve ahırın her yerine ve domuz ahırına baktı.
İnanın bana, ancak iki saatlik bir avdan sonra, küçük adamı, derenin kenarındaki uzun otların arasında kıvrılmış, derin uykuda
buldular.

[İllüstrasyon]

Teyze Grace'in onu nasıl yakaladığını, öptüğünü, okşadığını ve
azarladığını hayal edebilirsiniz. Ama Downy aşağı inmek için çabaladı ve bağırdı "Ayağımı çıkarma! Ayağımı çıkarma! Yaramaz Teyze!
a-a-a-ah! a-a-ah!"

"Ne oldu canım?" dedi teyzesi. "Uyan, Downy canım! Uyuyordun ve hepimiz senin kaybolduğunu düşündük ve senin için çok korktuk. Ayağının nesi var canım?"

Downy gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı, çok şaşkın görünüyordu.

"Neden, merdiven nerede?" diye sordu. "Ve benim dolden pudingim nerede? Eğlenceden
aşağı inmek istemedim! a-a-a-ah! Fiam'ın Kralı olmak istiyorum ve beyaz bir filin üzerinde olmak istiyorum!"

Eh, hepsi ona uyuduğunu ve rüya gördüğünü söylediler; onu okşadılar ve teselli ettiler ve eve aldılar ve Teyze Grace ona
neredeyse kendi başı kadar büyük bir elma verdi. Ama Downy bütün gün çok
melankolikti. Bir incinmişlik duygusuyla incindi ve teyzesinin
merdivenden ayağını çekmesini affedemedi; ve altın pudingi ve beyaz fili unutması
birçok gün sürdü.

BÖLÜM XVI.

DENİZİN ALTINDA.

[İllüstrasyon]

DÖRT fare Glenwood'a yerleşmişti, iki haftadan fazla bir süre sonra onlara akşam ziyaretlerimden birini yapabildim. Küçük Puff gerçekten çok
hastaydı ve tüm boş zamanımı ona ayırmıştım.
Bunun yanı sıra, Meteoria'da (meteorların geldiği yer, canlarım) bir devrim oldu ve çok sayıda sakin göç etmişti ve sarayımın önünden sürekli olarak vızır vızır geçiyordu,
ateş almasını önlemek için azami dikkatimi gerektiriyordu.

Ama devrim bir hafta içinde sona erdi ve hemen hemen aynı zamanda Puff
biraz daha iyi olmaya başladı. Sonra o kadar hızlı iyileşmeye başladı ki
gerçekten gidip kardeşlerine anlatmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden
güzel bir gece Glenwood'a gittim ve her zamanki gibi
bir sevinç korosuyla karşılandım.

"Ah! Bay "Ay Adam!" diye bağırdı Fluff, ellerini çırparak. "Ve biz de onun buraya
gelme yolunu bilmediğini düşünmüştük! Bizi nerede bulacağını nasıl _bildin_, Bay Ay Adam, canım?"

"Eğer buna gelirsen," diye cevapladım, "dünyada
bulamayacağım çok az yer var ve Glenwood keşfedilmesi
çok zor bir yer değil, farem. Şimdi sana iyi bir haberim var. Az önce Puff'ın
kreşinden geldim; hepinize sevgilerini gönderiyor ve neredeyse iyi olduğunu söylüyor ve bu süre boyunca neler yaptığınızı bilmek istiyor."

Sonra her taraftan bir soru yağmuru yükseldi, elimden geldiğince cevapladım.
Evet, her gün doğrulup oturdu ve akşam yemeğinde tavuk ızgara, akşam yemeğinde de soslu ekmek yedi ve Jack Amca ona, başının her yerinde sarı saçları kıvrılmış, adı Scarlatina Clematis Alfarata olan güzel, yeni bir bebek verdi; ama Puff ona "kısaca" Tina derdi.

"Downy'nin hasta olduğunu biliyor muydum?" diye sordu Brighteyes.

"Hayır bilmiyordum! Sorun neydi?"

"Ah! Önemli bir şey değildi!" diye atıldı Nibble: "Neden bu kadar yaygara kopardıklarını anlamıyorum. Ona bir ziyafet hazırladım, çünkü Teyze Grace, Brighteyes'a Fransızca dersi verirken onu eğlendirmemi istiyordu; ve Roger'ın küçük sobasında ziyafeti
pişirdim ve siyah boyanın bir kısmı
yemeğe
bulaştı ve onunla uyuşmadı. İnsanlarla her zaman
uyuşmazlık olur; nedenini anlamıyorum. İnsanlar yağ yer ve neden
boya yememeliler; boyada çok fazla yağ var, Jack Amca
bana öyle söyledi."

[İllüstrasyon]

"Peki," dedim, "ekmeğine tereyağı yerine boya sürebilirsin,
ve beğenip beğenmediğine bak. Şahsen, bu konuda Downy'nin görüşünü
almaya meyilliyim. Ama şimdi, çok uzun süre durmamalıyız, çünkü bu gece gidecek daha çok yolumuz var. Sonunda sözümü yerine getireceğim ve seni
Patty'yi görmeye götüreceğim! Dördünüz de buna ne diyorsunuz?"

Fareler anlaşılır bir şey söylemediler, ancak sevinç çığlıkları, zıplamaları ve el çırpmaları oldukça tatmin ediciydi.
Büyük bulut dışarıda bekliyordu ve yedi Rüzgar da oradaydı, bir eğlence için sabırsızlanıyorlardı; bu yüzden farelerimi ve kuzenleri fareyi yataklarından
düşürüp yumuşak beyaz arabalarına bindirdim ve hepimiz
aceleyle, daha doğrusu kuyrukluyıldız hızıyla, çünkü Hint Okyanusu'na uzun bir yol var. Rüzgarlar neşeyle esiyordu ve beş küçük neşeyle gevezelik ediyordu; hikayeler anlattık, şarkılar söyledik ve toplamda yolculuk
o kadar çabuk bitti ki Rüzgarların, üzerinde süpürdüğümüz büyük sessiz suyun
Hindostanee'siyle konuştuğunu duyduğumuzda neredeyse üzüldük. Bulut aşağı doğru süzüldü, aşağı ve aşağı, sonunda hafifçe
pürüzsüz kumlu bir sahile
yerleşti.

"Hadi dışarı, fareler "Benimki!" dedim. Böylece fareler tekrar buluttan
düştüler ve etraflarına büyük bir şaşkınlık ve biraz da dehşetle baktılar.

"Sanırım korkuyorum!" dedi Downy bana, gizlice.

"Ah, hayır!" diye cevapladım. "Korkmuyorsun. Çok mutlusun, canım,
ama Hindostanee'ye bayılıyorsun ve bu, İngilizce'ye bayılmaktan farklı bir his olabilir."

Bu açıklama küçük adamı rahatlatmış gibiydi, bu yüzden yaşlı farelere döndüm ve "Patty bu gece seni bekliyor, bu yüzden her şey
hazır olacak. Tek yapman gereken şu düz kayaya
çıkmak ve bir balık gelip seninle konuşana kadar beklemek. Sonra
şöyle demelisin--

"'Bobbily Bungaloo, Hint balığı.
Tek isteğim hanımını ziyaret etmek.'

"Ondan sonra her şeyi sizin için halledecek ve sizi hemen Patty'ye götürecek. Siz dönene kadar burada bekleyeceğim, çünkü suyun altına girmek
çok astım olmama neden olabilir. Hadi koşun ve hepiniz iyi olun!"

[İllüstrasyon]

Küçüklerin eski dostlarını bırakıp
böylesine garip ve ücra bir keşfe çıkmaları biraz cesaret gerektiriyordu; ancak
Nibble ve Brighteyes cesurca önden gidiyorlardı ve diğer üçü de birbirlerine sıkıca sarılarak onları takip ediyordu. Kısa süre sonra kayaya ulaştılar ve
Bobbily Bungaloo'nun etrafta yüzerek onları beklediğini gördüler. Onları nazikçe selamladı ve onları takip etmelerini söyledi ve birer birer hepsi
suyun altında kayboldu.

Elbette, suyun altında neler olup bittiğini gayet iyi görebiliyorum. Aman Tanrım, evet! Bunu yapamazsam yazık olurdu.
Farelerin
aşağı, aşağı, aşağı, berrak suda ilerlediğini gördüm. Etraflarında
sayısız balık yüzüyordu, hepsi bu kadar uzaklara gelmiş olan küçük yabancıları selamlamak için can atıyordu. Büyük balıklar ve küçük balıklar vardı, bazıları tamamen baş,
bazıları tamamen kuyruk, bazıları birini korkutacak kadar çirkin, diğerleri ise o kadar güzeldi ki
çocuklar onları yakalayıp eve götürmek için çok cazip geldiler. Hepsi nazik ve arkadaş canlısıydı ve çok hoş şeyler söylediler,
çok bilgili bir balık olan Bobbily Bungaloo bunları farelerin faydası için
İngilizceye çevirdi. Sonunda denizin dibine vardılar,
ve biraz ileride kuzenim Patty'nin sarayını gördüler. Daha önce de söylemiş olabileceğim gibi, bu saray sadece çok sayıda odaya oyulmuş devasa yuvarlak bir inci. Daha muhteşem bir yaşam alanı hayal bile edilemez. Suyun altında gerçekten küçük bir ay gibi, o kadar parlak ve güzel ki. Çocuklar hayranlık ve hayretle konuşamıyordu, muhtemelen öyle de olacaklardı.

[İllüstrasyon]

"Hımm!" dedi şişman bir istiridye kabuğunu açıp onlara baktı, "Daha önce hiç inci görmediklerini sanıyorum. Benim kolyem de bakmaya değer, eğer aşağı bakmayı
yeterince bilselerdi."

Ancak farelerin inci sarayı dışında hiçbir şeye gözleri yoktu, özellikle de Patty'nin kendisi kapıda belirip küçük misafirlerini karşılamayı beklerken.

Hepsini öptü ve onları duvarları ve tavanı sedeften, zemini ise yüzlerce güzel desenle döşenmiş pembe mercandan yapılmış büyük bir salona götürdü. Salonun bir ucunda inci bir taht vardı ve Patty oraya oturdu,
çocuklara yanındaki güzel pembe mercan taburelere oturmalarını söyledi.

"Şimdi, canlarım," dedi, "Patty küçük arkadaşlarını eğlendirmek için ne yapacak? Sanırım önce biraz öğle yemeği yiyeceğiz, çünkü uzun yolculuğunuzdan sonra
aç olmalısınız. Sonra sizi sarayın içinden geçireceğim ve
sonra da güzel teknelerimden biriyle yelken açacaksınız. Bu program
sizi nasıl
etkiliyor?"

Bir zili çaldı ve muhteşem bir üniforma giymiş, inci düğmelerle parıldayan uzun boylu bir deniz adamı, deniz lezzetleriyle dolu kocaman bir gümüş tepsi taşıyarak belirdi. Çocuklar gerçekten açtı ve kısa süre sonra
yemeklerin garip olduğu kadar iyi olduğunu gördüler.

"Bu ne, Patty?" diye sordu Brighteyes; "Lezzetli ama
ne olduğunu hayal edemiyorum."

"Bu," dedi Patty, "deniz anemonlarının bir fricassee'si. Çok güzeller,
sanırım, ve onları birçok farklı şekilde pişiriyoruz. Nibble, orada,
kızarmış altın balık yiyor ve Fluff ile Roger jöleli
tarak yemeğiyle meşgul."

"Ah! Her şey ne kadar güzel!" diye iç çekti Fluff; "Keşke hepsinin gerçek olup olmadığını bilseydim. Bay Moonman, ona
onu ve onunla geçirdiğimiz tüm güzel zamanları
rüyamda görüp görmediğimi sorduğumda bana hep güler. Sen gerçek misin,
Patty? Bana söyle!"

Ama Patty sadece güldü ve "Ben bu dünyadaki birçok şey kadar gerçekim, sevgili çocuğum! Birkaç anemon al ve
gerçek oldukları için endişelenme, yeter ki iyi olsunlar." dedi.

Çocuklar öğle yemeklerini bitirince, Downy'yi elinden tuttu ve
diğerlerine de kendisini takip etmelerini söyledi: ve sonra onları muhteşem sarayın
farklı odalarında gezdirdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! ne saraydı! Gerçekten o farelerin bir daha asla ağızlarını kapatamayacaklarını düşünmüştüm, şaşkınlıkla ağızlarını o kadar geniş açmışlardı ki.
Geçtikleri ilk oda, güzelce saçaklı yeşil deniz yosunlarıyla kaplıydı ve
halı en yumuşak yosundandı. Burada bir sürü güzel
denizkızı oturuyordu, büyük yosun parçalarına dikiş dikiyor ve nakış işliyorlardı, bazı balıkların dikenlerinden yapılmış iğnelerle. Hepsi başlarını salladılar ve çocuklara gülümsediler, ama konuşmadılar, çünkü Hindostanee'den başka bir şey bilmiyorlardı. "Düşünmek," diye mırıldandı Brighteyes, yumuşak bir sesle, "gerçekten bir düzine denizkızıyla aynı odada olmamızı! Ve onların düzgün küçük kuyrukları _pullarla_
örtülü, tıpkı şarkıda söylendiği gibi ve pembe mercan sandalyelerde oturuyorlar. Ah! Keşke deniz çiçeğinin nerede büyüdüğünü bulabilseydim,
böylece tüm bunları hatırlayabilirdim!"

Sonra koyu kırmızı mercan koridorlarından ve tamamen birbirine yakın yerleştirilmiş küçük parlak kabuklardan yapılmış gibi görünen sevimli küçük odalardan geçtiler, ta ki iyi Patty'min benim ve kardeşimin onuruna adlandırdığı Güneş ve Ay odalarına gelene kadar. Güneş odası, tabandan tavana kadar tamamen altın, cilalanmış altın, öyle parlıyor ki içeri girerken gerçekten gözlerinizi
gölgelendirmeniz gerekiyor. Parıldayan tavandan, sürekli olarak ileri geri sallanan, gerçek güneş ışınları gibi yanıp sönen ve ışıldayan bir sürü elmas lamba sarkıyor. Bu muhteşem dairenin yanındaki odam,
tümüyle oymalı gümüşten, inci lambalarla, neredeyse benimkine eşit, ama o kadar parlak olmayan hoş, yumuşak bir ışık yaydığı için daha az güzel değil.
Elbette fareler tüm bu ihtişam karşısında ölçülemeyecek kadar büyülenmişlerdi;
ama güzel gümüş odada kalıp
oynamalarına izin verilmesini istediklerinde, Patty gülümsedi ve "daha göreceğimiz çok şey var, sevgili çocuklar, ve gece kısa. Ayrıca, köşedeki kedi
alıntısı, sıvalı bir çocuk odasından daha eğlenceli değil. Hadi gelin ve
küçük denizkızlarımın oyun odasını görün!"

Bir kapıyı açtı ve fareleri hayret ve zevkten neredeyse
gıcırdatan bir manzarayla karşılaştı. Geniş bir odaydı, tamamı beyaz mercandı, duvarlara ve tavana güzel resimler çizilmişti ve olabildiğince küçük deniz çocuklarıyla doluydu, etrafta koşuşturuyorlardı ve kara bebekleri kadar şaka yapıyorlardı. Çocukları hayret ve sevinç ünlemleriyle çevrelediler. Çocukların kendilerine ait bir dilleri olmalıydı, kesinlikle, çünkü Hint deniz bebekleri İngilizceyi Amerikan bebeklerinin Hindostanee'den daha fazla bilmemelerine rağmen, on dakikadan kısa bir süre sonra hepsi mükemmel arkadaşlar oldular ve en keyifli şekilde birlikte oynuyorlardı. Nibble ve Roger, kuyruklu küçük arkadaşları kadar hızlı takla atma çabalarında neredeyse boyunlarını kırıyorlardı. Brighteyes, "eğer ayak parmakları yoksa", "dünyanın en sevimli bebeğini" kucaklıyor ve okşuyordu. Fluff ve kendi yaşındaki küçük bir denizkızı ise, kendi bebekleri konusunda bir köşede derin bir gizlilik içindeydi. Çocuklar, uzun inci gibi bir kuyruğu ve soluk sarı deniz yosunu, çok ince ve yumuşak saçları olan beyaz mercan bir bebek hayal edin! Gerçekten de çok güzel bir yaratıktı ve Fluff, onun için en değerli mumlu bebeklerini memnuniyetle takas ederdi. Küçük denizkızı, bebeğine güzel şarkılar söyledi ve onu deniz yosunu perdeli kehribar bir beşikte salladı. Patty, "Küçük Fluff, deniz bebeklerim için İngilizce bir şarkı söylemez misin? Çiçekler ve periler hakkında bir şeyler söyle, çünkü bunlar bizim burada
olmayan şeyler ve küçükler bunları duymayı seviyor." dedi. Böylece benim Tüylüm bu küçük şarkıyı söyledi, ona "Peri Düğünü" adını verdi:

[İllüstrasyon]

Mavi çan, güzel çan, düğün için zil!
Cesur genç Sümbül gülle evlendi;
Hepimiz burada düğün alayını bekliyoruz,
Ayak uçlarımızda yüksekte duruyoruz.

Mavi çan, güzel çan, düğün için zil!
Önce çekirgelerin üzerindeki üç görevli;
Coxcomb, Larkspur ve yiğit Tatlı William,
Her zamanki gibi yakışıklı genç züppeler.

Bir arabada gelinin zengin akrabaları geliyor,
Yaşlı Madam Damask ve yaşlı Bay Moss;
Çok korkuyorum ki onların onayını kazanamadı,
Yoksa bu kadar ender olarak öfkeli görünmezlerdi. İşte Ekselansları Baron de Goldburg geliyor,
Dul Düşes Salyangoz'a liderlik ediyor;
Başlığının tepesinde tüyler ve saçaklar,
Kuyruğunun ucunda güller ve halkalar.

Çan çiçeği, güzel çan, düğün için yüzük!
İşte nedimeler ikişer ikişer geliyor.
Şen küçük Çuha çiçeği, güzel küçük Kardelen,
Şeftali çiçeği, Yasemin ve Eglantine de.

Sonra aşıklar geliyor, birbirlerine sarılmış,
Aşkı ve yanlarında küçük bir şeyi düşünerek;
Çan çiçeği, güzel çan, düğün için yüzük!
Güzel geline sağlık ve uzun ömür!

[İllüstrasyon]

Fluffy'nin şarkısının üstündeki sevinç çığlıkları yüksekti; ama Patty farelere küçük deniz arkadaşlarına veda etmeleri gerektiğini söylediğinde, bunlar kısa sürede üzüntü ünlemlerine dönüştü, çünkü eve gitmeleri için neredeyse zamanları gelmişti. Tüm küçük denizci kızları ve oğlanlar etraflarına üşüştüler,
onları öptüler ve tekrar gelmeleri için yalvardılar, onlar da memnuniyetle bunu yapacaklarına söz verdiler.
Fluffy yeni arkadaşına sarıldı ve "elveda canım! Bence sen
_gerçek olmalısın_, çok tatlısın!" dedi ve böylece güzel oyun
odasını terk ettiler ve mercan kapıları arkalarından kapattılar.

Sarayın kapısında onları bekleyen güzel bir tekne buldular.
Bu,
inciyle kaplı ve en yumuşak yosunla
dolgulanmış büyük, mor bir midye kabuğuydu. Patty farelere oturmalarını söyledi ve sonra
hepsini öperek onlara elveda dedi ve gümüş değneğiyle
kabuğuna dokundu. Garip tekne yukarı doğru yüzdü, yukarı ve yukarı, çocuklar
cesaret edebildikleri kadar yana eğildiler ve
"sevgili, hoş, güzel Patty!"ye öpücükler attılar. Balık sürüleri onları daha önce olduğu gibi
çevrelemişti ve Bobbily Bungaloo, bir şeref kıtası olarak, teknenin önünde yüzüyordu.
Sonunda, kayanın yanında sabırla beklerken, beş küçük başın
suyun üzerine yükseldiğini gördüm. Evcil hayvanlarım mor teknelerinden hafifçe atladılar;
Bobbily Bungaloo ve maiyetine veda ettiler ve sonra koşarak
bana geldiler, hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve o kadar hızlıydı ki sözleri İngilizce kadar
Hindostanee'ye de benziyordu.

"Şimdi," dedim, "yolculuk boyunca bana her şeyi anlatacaksın;
ama hemen başlamalıyız, çünkü kaybedecek zamanımız yok, sizi temin ederim!"

Böylece tekrar bulutlarına sarıldılar ve Rüzgarlar esti,
çocuklar gevezelik etti ve bulut havada muazzam bir hızla uçtu. Gerçekten de, yedi küçük havadar arkadaşımız
en yüksek hızlarını göstermeye o kadar kararlıydılar ki nereye gittiklerini unuttular ve
eğer onları durdurmasaydım
farelerimi Kaliforniya'ya uçuracaklardı. Glenwood'a vardığımızda neredeyse şafak vaktiydi. Yedi Rüzgar
o kadar yorgundu ki, çocuklar buluttan çıktıktan sonra
kendilerini bulutla meşgul etmediler, ama küçüklere veda edip
pencerenin altındaki zambak yatağında derin bir uykuya daldılar; ve ben de
ayrıldım, evcil hayvanlarım da arkamdan seslenerek "en keyifli geceler" için bana teşekkür ettiler!

BÖLÜM XVII.

ELVEDA.

[İllüstrasyon]

PEKİ, bundan kısa bir süre sonra dört farem
Fare kapanına geri döndü, çünkü Puffy artık gayet iyi durumdaydı ve gerekenden daha uzun süre yalnız bırakılmaması için yalvardı. Böylece mutlu bir gün
küçük fare, hala solgun ve zayıf, ama sevinçten ışıldayarak,
eski taş basamaklarda ikizini kucağına aldı, diğer fareler
etraflarında dans ederken. Bayan Posset, Downy'si için ağladı; Tomty, cepleri evcil hayvanları için elmalarla dolu olarak bahçeden geldi; Huysuz ve Kasvetli
ve Grab gürültülü karşılamalarını havlayarak söylediler; iyi Amca Jack ise
hepsine gülümsedi ve tüm küçüklerinin sevgili eski Fare kapanında
tekrar etrafında olmasından çok memnundu.

Ve burada, bunu düşünmek gerçekten hüzün verici olsa da, beş faremi bırakmalıyım. Onlar hakkında size anlatmak istediğim daha birçok şey var, ama bunların hepsi için başka bir zamana kadar beklemeliyiz.
Gerçek şu ki Bay Estes, bu hikayelerin hepsini benim için bir kitapta toplayacak kadar nazik olacak beyefendi (ne köpeğim ne de ben bunu kendimiz için yapamayız ve tüm gökyüzünde kitap ciltleme yıldızı olduğunu bilmiyorum) şu anda saçmalıklarımdan daha fazlasını basmayı gerçekten üstlenemeyeceğini söylüyor çünkü yayınlayacak çok sayıda ciddi ve bilgili kitabı var. Benim kişisel görüşüme göre ciddi ve bilgili kitaplarda çocuk hikayelerinde olduğu kadar kaçakçılık vardır; ancak belki de iyi bir yargıç değilimdir çünkü her şeyde az ya da çok kaçakçılık görüyorum.

Ne olursa olsun, gerçek şu ki Fare Kapanı'ndaki Beş Fare'ye ve size, Patchko ve Tinka'ya, Jimmy ve Jenny'ye, Alice ve Amy'ye ve geri kalan herkese şimdilik veda etmeliyim. İyi çocuklar olun! Bir odadan çıkarken kapıyı kapatmayı unutmayın; uykuya daldığınızda gözlerinizi kapatmayı unutmayın; ve
her şeyden önce, eski dostunuzu unutmayın,

_AYDAKİ ADAM_

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 66, Resim başlığı, "JOSE" "JOSE" olarak değiştirildi (JOSE KAPIYI AÇIYOR.)

Sayfa 81, "alway" "always" olarak değiştirildi (Ben her zaman binerim)

Sayfa 130, "Possett" "Posset" olarak değiştirildi (Bayan Posset orada değildi)

Sayfa 132, "pleasan" "pleasant" olarak değiştirildi (Hoştu)

Sayfa 141, "Pluffy" "Puffy" olarak değiştirildi (Puffy onurla söyledi)

Sayfa 144, "liketo" "like to" olarak değiştirildi (şarkı söylemek isterdi)

Sayfa 151, "suid" "said" olarak değiştirildi ("Elbette!" dedi Amca)

Sayfa 173, "faries" "fairies" olarak değiştirildi (üç küçük peri)

Sayfa 197, metinden "in" kelimesi kaldırıldı. Orijinal okundu (İngilizceye çevrildi)

Sayfa 191, metinden fazladan "o" kelimesi kaldırıldı. Orijinal okundu: (sen ne
diyorsun)

Sayfa 205, satırlar sırasız basılmıştı. Okunabilirlik için metni
düzeltmek için her türlü girişimde bulunuldu.

Orijinal metin:

Bunun üzerine Polly ayağa fırladı, karışık bir korku ve öfke çığlığıyla; ama cadı (çünkü bu kesinlikle bir cadı olmalıydı, eğer
Hobble-gobble!" Bu son kelimeyi aniden ve sert bir şekilde söyledi,
ve Polly oldukça şaşırdı; ama büyük siyah bir kedi kırmızı pelerinin altından gizlice çıkıp metresinin dizinin üzerine oturduğunda,
doğaüstü bir
anlayışla yüzüne baktığında,
bir tane daha varsa,) sopasını ona doğrultup "Buggara wuggera boogle jum" gibi
tuhaf kelimeler mırıldandığında,
ve zavallı Polly sandalyesinde geriye düştü, elini veya ayağını hareket ettiremedi.
Orada oturdu, hareketsiz, ama tamamen bilinçli bir şekilde, bunu izliyordu

Şimdi şöyle yazıyor:

Bunun üzerine Polly ayağa fırladı, karışık bir korku ve
öfke çığlığıyla; ama cadı (çünkü bu kesinlikle bir cadı olmalıydı, eğer varsa,) sopasını ona doğrultup "Buggara wuggera boogle jum,
Hobble-gobble!" Bu son kelimeyi aniden ve sert bir şekilde söyledi,
ve Polly oldukça şaşırdı; ama büyük siyah bir
kedi kırmızı pelerinin altından gizlice çıkıp metresinin
dizinin üzerine oturduğunda, doğaüstü bir
anlayışla yüzüne baktığında ve zavallı Polly sandalyesinde geriye düştüğünde, elini veya ayağını hareket ettiremediğinde yaşadığı korkuyu hayal edin.

Sayfa 214, "conld" kelimesi "could" (ve affedemedi) olarak değiştirildi

"Jose" kelimesi on bir kez "Jose" olarak değiştirildi.

Sayfa 69, Usta Jose'yi yakala
82 ve hatta Jose
124, Kahverengi eşek Jose
125, Kalk, Jose! ... Ama Jose .... Usta Jose'yi dürttü
131, _Jose_ oynuyor olabilirdi .... Jose görünmüyordu
Jose yuvarlanıyor muydu ... Sonra Jose eve gitti
183, üç köpek ve Jose

Laura E. Richards'ın Project Gutenberg'in Fare Kapanı'ndaki Beş Fare'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE MICE IN A MOUSE-TRAP ***

***** This file should be named 29001.txt or 29001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/0/29001/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.) Music by monkeyclogs.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
