*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, June 22, 1880 (Harper'ın Gençleri, 22 Haziran 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2009 [EBook #29009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, June 22, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, June 22, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 31, 2009 [EBook #29009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 22, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 34. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

22 Haziran 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. Başına 1,50 dolar
Yıl, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Akademide Teneffüs.-A. B. Shults tarafından çizildi.]




Bebek, arı ve kelebek.

Mary D. Brene tarafından.


[İllüstrasyon]

  Bebek, arı ve kelebek,
  Yaz gökyüzünün altında.

  Bebek, Arılar ve Kuşlar Birlikte,
  Hoş havada mutlu;

  Her yerde güneş ışığı
  Gökyüzünde ve yerde;

  Bebeğin gözlerinde de saklanıyor,
  Sessizce göründüğü gibi

  Güneş ışınlarında yuvarlanan
  Clover'ın ortasında,

  Arıların nerede, bütün gün iş yerinde,
  Asla oyun için zaman bulamayın.

  Mutlu küçük bebek!
  Tüm sevinç dolu küçük kalp;

  Dünyadaki her şeyi sevmek
  Aşk onu doğumda karşıladığı gibi;

  Her zaman yeni lezzetler öğrenmek,
  Hiç hoş manzaralar görüyor;

  Her gün bir adım daha fazla almak
  Daha önce hiç olmadığı kadar.

  Parla, güneş ışınları, sıcak ve parlak,
  Gündüz uzat, geceyi kısaltın,

  O kadar akıllı olana kadar büyür ki
  _Baby_ ile _great büyük b_.




Amerikalı bir servet askeri.

M. Lockwood tarafından.


Yüz yirmi yıl önce sade, dürüst bir çiftçi yaşadı
Connecticut eyaletinde güzel Woodstock kasabası,
Eaton adı. Güzel, akıllı New England hisselerine aitti,
ve görevini Tanrı'nın olduğu yaşam durumunda bir adam gibi yaptı
Onu aramaktan, yaz aylarında çiftliğinde çalışmaktan ve öğretim okulu olmaktan memnuniyet duydum
kışın; çünkü ekmek için ekmek koymak için kazanabileceği her şeye ihtiyacı vardı
Kendilerine yardım etmeyi öğreten on üç çocuğu, sonra
Stallwart Anglo-Sakson atalarının modası. Çiftçiden biri
William adında Eaton's Boys, 23 Şubat 1764'te doğdu ve
yüksek ruhlu, zeki, pervasız küçük adam, annesini tutuyor
sürekli olarak hesabındaki bir kaygı durumunda; Gerçekten de olmasaydı
şakaları ve sınırsız susuzluk ile erkek çocuklara çok alışkındı
Maceralar, bence Bill onun ölümü olurdu, çünkü o asla
Sırada ne hakkında olacağını biliyordu. Tüm spor sevgisi ve dış kapısı için
eğlence, çocuk okumayı o kadar seviyordu ki neredeyse her zaman başardı
Tarlalarda çalışmaya gittiğinde cebinde bir kitabı gizlemek için
veya ormanlar ve çoğu zaman yalnız bırakıldığında veya arkadaşları durduğunda
Dinlenme veya yemek, Bill okumak için zaman çalardı. Büyükleri onu yakaladığında
Bu konuda sık sık daha iyi istihdam edilmediği için çok az azarlanırdı,
Ama bir sonraki şansı tekrar bu olurdu.

Bir Pazar, on yaşındayken kiliseden dönüyordu ve
Cazip kırmızı kirazlarla yüklü bir ağacı geçmek, her zamanki gibi tırmandı
kendine yardım etmek için pervasız moda; Ama ya şube kırıldı ya da kaybetti
Onun temeli, çünkü öyle bir şiddetle yere düştü ki
omzunu çıkardı, o kadar sersemlemenin yanı sıra anlamsız kalması
alındıktan ve eve taşındıktan birkaç gün sonra. Komşular
kazayı duyduklarında hizmetlerini sunmaya geldi, çünkü
Şüphesiz başlarını salladılar ve "Sana söyledim" diye belirtti
nasıl olacağını biliyordu, "onlar, hepsi aynı, fakirlere çok nazik
Uzun saatler boyunca, beyaz ve ölüm gibi orada uzanan küçük adam.

Ticaretle tabakçı olan bir komşu,
Son olarak gözlerini açtı. Sanırım Tanner görmek için yeterince memnun oldu
Oğlan tekrar canlanıyor; Ama tek söylediği, "Kirazları seviyor musun?
Fatura?"

"_Hides_'i seviyor musun?" Bill'i bir flaş kadar hızlı konuştu.

Görüyorsun, ondan sonra bir keresinde duyularının tam mülküne geldi.
uzun uyku ve kendini dezavantajlı bir şekilde almasına izin vermeyecek
karadaki herhangi bir Tanner tarafından. Eaton on iki yaşındayken ülkemiz kendini özgür ve bağımsız ilan etti,
Ve tüm gerçek vatanseverler, kılıçla ya da diğer her şeyi savunmak için ayağa kalktı
Araçlar güçlerinde, özgürlüğün kutsal nedeniydi.

Genç arkadaşımız Bill, gidip yapma arzusuyla oldukça yandı
harika bir şey. Ruhu Vatansever Ardor ile yanıyordu. Nasıl olabilir
Woodstock'ta sessizce kalın ve askerlerin
Tiran, tüm Amerikalıların en çok sevdiği tehdit ediyor muydu? Ama onun
Evdeki arkadaşlar pratik vatanseverliğini teşvik etmedi. Ona söylendi
evde kalması ve çiftlikte çalışması ve hazırlanması gerektiğini
kolej; Ülke onsuz çok iyi devam edecekti; Ve böylece yaptı
Dört yıl kal ve savaş her zamankinden daha yakın görünmüyordu. -Den
Geçen bir gece artık dayanamadı; Böylece kaçtı ve katıldı
En yakın kamp, ​​kaydoldu. Ama gurur
On altı yaşında bir çocuk bir darbe aldı: onu birine hizmetkar yaptılar
Memurlar ve bu minial pozisyonda kalmak zorunda kaldı. O
şimdi kendi efendisi olmaktan uzak olduğunu buldu. Çok iyi davrandı
Yine de, bir süre sonra saflara yerleştirildi ve 1783'te
Çavuş yaptı ve taburcu edildi.

Eve gitti ve kendisini desteklemeyi öğretti.
kolej; çünkü şimdi ona yardım edecek babası yoktu. O girdi
Dartmouth College ve beş kaybetmiş olsa da onurlu bir şekilde mezun oldu
Genç hayatında eğitim yılları. Mezuniyetinden kısa bir süre sonra,
Tekrar öğretirken kendisine bir Kaptan Komisyonu verildi.
Devrim sırasında hizmeti için ordu. Bir askerin hayatı ona
Cesur karakter, ülke öğretmeninin sessiz işgalinden çok daha iyi.
Sonra evlendi ve ilk batıya, sonra güneye, askerlik hizmetine gitti,
ve bol miktarda vahşi yaşam gördü ve arkadaşlarının yanı sıra düşmanlar yaptı
En iyimiz herkesi memnun etmeyi bekleyemeziz ve Kaptan Eaton
çok güçlü bir karakter yapmamak için,
yaptı, çok kızgın.

Yaklaşık otuz beş yaşındayken, birleşik arasında sorun yükseldi
Hükümet ve bazı Afrika ülkeleri ve başkan
Eaton'ı Tunus'a konsolos olarak gönderdi. Tunus Mağribi Krallıklarından biridir
Akdeniz sınırında olan Afrika'nın "Barbary olarak adlandırıldı
"Diğer Barbary eyaletleri Fas, Cezayir ve Trablus'du.
Uzun zamandır bu ülkeler Korsanların yuvalarıydı,
Hıristiyan ulusların ticaretini avlayarak ve
Denizcilerinin köleleri, böylece gemilerinin siyah bayrakları
Akdeniz Terörü. Bu soyguncular talep etme cesaretine sahipti
Birçoğunun her yıl ödediği Avrupa uluslarının haraç
Taciz edilmemek uğruna ve son zamanlarda para kazanmaya çalıştılar
aynı savunmada Amerika Birleşik Devletleri'nden. Eaton çok akıllıca başardı ve
Tunus'un Bey veya Cetveli ile başarılı bir şekilde
onunla tatmin edici bir düzenleme ve sonra eve döndü: ama diğeri
Ajanlar çok iyi yönetmedi ve sonunda savaş ilan edildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bunlar tarafından inek ve tehdit edilme fikri yoktu
Korsanlar ve Katiller-Aksi takdirde. Son anısına
Dünyanın en büyük ülkesi ile başarılı mücadele çok taze oldu
bir Amerikan gemisinin gönüllü olarak düşürülmesini mümkün kılmak için
Mağribi bir Çapulcu önünde bayrak. Ama gönüllü olarak ne yapmazdık
zorlama ile yapmak zorunda kaldı. Fırkateyn _philadelphia_, Afrika'da Yelken
Kaptan Bainbridge yönetimindeki Waters, Trablus Bey tarafından yakalandı,
ve o şehrin limanına çekildi. Mürettebatı içine taşındı
Korsanlar tarafından kölelik, bazıları umutsuz hapis cezası,
Diğerleri hayatlarını Afrika'nın yanan güneşi altında uzaklaştırıyorlar.

Kaptan Decatur kısa bir süre sonra bir gemide limana yelken açtıktan sonra
Tripolitans'tan yakalanmış ve yeniden kurmuş ve yakmış
_Philadelphia_; Ama ne yazık ki! Kahraman olduğu gibi, onu kurtaramadı
Talihsiz vatandaşlar. Birkaç ay sonra, 1805'te Eaton geri gönderildi
Barbary devletlerine deniz ajanı olarak ve ilk olarak Mısır'da durdu. Burada
Tüm enerjilerini kurtarmaya doğru bükeceğine karar verdi
Trablus'taki esirler. Trablus'un haklı hükümdarı olduğunu buldu,
Hamet Caramelli, hakimiyetlerinden uzaklaşmıştı.
Kardeş Yusef ve İskenderiye'deydi. Eaton ona yardım etmeyi teklif etti
tahtını kurtar ve beş yüz kişilik küçük bir ordu topladı,
Çoğu Mussulmans, birkaç Yunan Hıristiyan ve dokuz Amerikalı.
Bu takipçilerle o ve Hamet çölün karşısında yürüdü
Derne, Trablus Krallığı'nda. Eaton çocuksu sevgisini kaybetmemişti
Henüz macera görüyorsun. Bu cesur, cesurlardan sadece biriydi
o ilk günlerde hayal etmiş olabileceği taahhütler
Wild of Wild'ın istekli hikayeleriyle okumak için çalışmalarından uzaklaştı
Ormanın huzurlu tonlarında girişim ve tehlikeli kaçış
Woodstock. Şüphesiz bu çöl yürüyüşleri şimdi çok aşıldı
Tüm genç hayal gücü onları resmedmişti.

Arap sheiks ve takipçileri için tehlikeli bir yolculuktu,
Ordusunun çoğunu oluşturdu, bazen çok isyancı bir şekilde davrandı,
Ve onları korumak için tüm Eaton'ın irade ve katı disiplini aldı
Herhangi bir düzende, Hamet çok az karar verdi
karakter ve onun bir hükümdar olmak için çok iyi bir şekilde yerleştirilmediğini kanıtladı
erkekler.

Dağlardan brigandlar tarafından da saldırıya uğradılar, bu yüzden
Bu durmaksızın uyanıklığa ihtiyaç vardı. Bazı dost Arap grupları katıldı
onları yolda; Yani, Derne'ye ulaştıklarında Eaton kendini buldu
Oldukça bir ordunun başı. Burada iki Amerikan gemisi tarafından karşılandı ve
Yardımları ile kasabayı bombaladı ve saldırı yaparak aldı.
Onu dağlara geri savunan vahşi Araplar. Şimdi Eaton
gaspçı Yusef Bey'e kendi şartlarını dikte etmek için bir durumdaydı.
Hamet Caramelli'yi zaferle kendi şehrine getirdiği için
Derne ve tüm düşmanları önünde sürmüştü. Planlarını koymuştu
Trablus'ta Mart, gaspçıdan çık ve zavallı esirini teslim et
Aniden başarılı kariyeri olduğunda kılıcın kenarında vatandaşlar
daha çok ipotek bir şekilde sona erdi. Yusef, korktu
onun meydan okuması, Albay Lear, Amerikalı ile anlaşmaya varmak kabul etti
Cezayir Konsolosu. Albay Lear çok aceleci olmasaydı
Amerika Birleşik Devletleri'ni altmış bin ödemeye zorlayan bir antlaşmayı sonuçlandırmak
Dolar fidye parası, bir kuruş verilmeli ve bırakılmalı
Tahtında zalim yusef güvenli, General Eaton yürümüş olabilir
Tripoli muzaffer ordusu ile, Hamet'i restore etti ve esirlere izin verdi
Zaferle git.

Çoğu insan bunu kabul etti, ancak Eaton'un hızlılığı ve cesareti için
Sorunlar çok daha uzun sürmüş olabilir; Ve Amerika'ya döndüğünde,
Kısa bir süre sonra, vatandaşları tarafından büyük bir ayrım yapıldı,
onu oldukça alkışladı. Massachusetts Yasama Meclisi ona oy verdi
Maine Bölgesi'nde on bin dönüm arazi. Geri kalanı
Hayatı, Massachusetts, Brimfield'daki hoş evinde geçti.
1 Haziran 1811'de kırk yedi yaşında öldü.

Aaron Burr, Eaton'ı ünlü komplosuna çekmeye çalıştı, ama Eaton
sağlam bir vatansever ve hain oynamak için dehşetle reddetti. Dilek
Gerçek duygularını bildirin, herkes için bir kez, bu tostu bir
kamu ziyafet, Burr'un varlığında: "Amerika Birleşik Devletleri-
parçalamak için plan yapacak beyin ve
Birliğimizi savunmak için çizim yapmayın! "




Tavşan ve porsuk.

Japonlardan bir hikaye.

William Elliot Griffis tarafından.


İyi bir süre önce Clack-Clack Dağları'nın yakınında yaşlı bir adam yaşıyordu
ve çocuğu olmayan karısı, büyük bir evcil hayvan tavşanı yapan.
Her gün yaşlı adam yiyecekleri kesti ve evcil hayvanı için bir tabağa koydu. Bir gün ormandan bir porsuk çıktı ve bir trice uzaklaştı.
Hare ve akşam yemeğini yiyor, tabağı temiz yaladı. Sonra ayakta
Arka bacaklarında, porsuk kadar yuvarlak olana kadar karnını patlattı
bir mesane ve davul olarak sıkı ve göstermek için pençeleriyle dövmek
Zaferi, ormana koştu. Ama çok olan yaşlı adam
Kızgın, porsayı yakaladı ve onu bacaklarına bağladı, kafasını astı
Yaşlı kadının bulunduğu kulübedeki sazın kenarlarının altında aşağı doğru
Pildlı darı. Daha sonra ibne tutmak için ahşap bir çerçeve tuttu
ve odunu kesmek için dağlara gitti.

Porsuk, bacaklarının acı çektiğini, ağlamaya başladı ve eskisine yalvardı
Kadın onu çözmek için darı vurmasına yardım etmeyi vaat ediyor. Yorgun
Eski Dame, kurnaz canavara inanarak, iyi kalpli bir ruh gibi
Havanesi ve Canavar'ın bacaklarının etrafındaki kordonları gevşetti. Bader
İlk başta o kadar sıkışıktı ki dayanamadı; Ama iyi hareket edebildiğinde,
Yaşlı kadını öldürmek için bir bıçak yakaladı. Hare, bunu görerek kaçtı
Mümkünse yaşlı adamı bulmak ve ona söyle. Badger, sonra
Yaşlı kadını bıçaklamak, büroyu üzerek onu öldürdü
ve sonra vücudunu harç içine attı ve
bir jöle. Tencereyi kaynatın, kadının etini bir
Çorbanın dağınıklığı ve elinden geleni yedik. Sonra porsuk, dönerek
Üç çift takla, kendini yaşlı bir kadına dönüştürdü, bakıyor
Tam olarak yediği gibi. Hepsi hazır, o kadar bekledi
Kocası eve yorgun ve aç geldi.

Yakında yaşlı adam geri döndü, sıcak akşam yemeğinden başka bir şey düşünmüyor
Yakında zevk alacaktı. Fagotlarını atarak eve geldi,
Ve ellerini ocakta ısıtırken, karısı (varsaydığı gibi)
Ondan önce bir dilim turp ile çorba ve darı karışıklığını ayarlayın
Tepsi. Karısı (varsaydığı gibi) düştü ve yürekten yedi.
Rabbine hizmet edilene kadar yanında. Yemek bittiğinde
koynundan bir yumuşak dut kağıdı çıkardı ve sildi
Eski pirzolaları, ne kadar iyi bir akşam yemeğini düşündüğü gibi onları iyi kokuyor
Çok zevk almıştı. Tam o sırada porsuk gerçek şeklini aldı ve
diye bağırdı: "Eski aptal, kendi karını yedin. Drenaja bak,
Ve kemiklerini bulacaksın. "Ve vücudunu şişirdi, bir
Davul, kuyruğunu küçümseyerek çırptı ve kaçtı.

Neredeyse keder ve dehşetle öldü, yaşlı adam kemiklerini topladı
karısı ve onları iyi gömdü. Sonra intikam alma sözü verdi
Porsukta. Tam o sırada tavşan dağlardan geri döndü ve
Yaşlı adamla baştan çıkardıktan sonra, aynı zamanda intikam alacağını söyledi.
porsuk.

[İllüstrasyon]

Böylece tavşan, çakmaktaşı ve çeliğini tuttuğu kemerine bağlandı.
ve bir alçı kırmızı biber hazırladı.

Ormana girerken, Bay Badger'ın bir sürü ile eve yürürken
ibne ve sırtına fırça. Onun arkasında yumuşak bir şekilde sürünüyor, tavşan
Paketi ateşe ver. Badger, çatırdığını duyana kadar devam etti
yanan dalların. Sonra çılgınca atladı ve bağırdı, "Oh, ben
Bu gürültünün ne olduğunu merak ediyorum! "

"Ah, bu Clack-Clack Mountain; burada her zaman çatıyor,"
dedi tavşan, tepenin tepesinden aşağı bakarak.

Yangın daha canlı büyüdü ve porsuk korktu. Düştü
ve ön pençelerini çılgınca attı.

[İllüstrasyon]

"Katchi-Katchi" (Clack-Clack), kırmızı-sıcak kömürler olarak kuru ibne gitti
uçtu.

"Ne olabilir?" dedi Bay Badger.

"Bu dağa katchi-catchi (Clack-clack) deniyor; bilmiyor musun
Bu? "dedi tavşan, serin bir şekilde köprüde duruyor ve ona yaslanıyor
balta.

"Oh! Oh! Oh! Yardım et!" yanan dallar başladığında porsuk ulumaya
Saçını sırtından yak. Ve ormandan bir dere için
Yakınlarında içeri girdi ve yangın söndürüldü. Ama koşusu vardı
Sadece ateşi ve yanmayı arttırdı ve sırtının hepsi çiğdi. Ne zaman
Hare evinde evde porsuk buldu, sefalet içinde uluyordu,
ve onun yanmasından ölmeyi bekliyor.

Hare, "Yanmanıza bir göz atmama izin ver Bay Badger," dedi Hare; "Bende
Tedavi etmek için bazı ünlü salve "-çok zavallı gibi davrandığı gibi ve
bir pençede iyi bir salve gibi görünen bir kase tuttu,
Diğeri yumuşak saçlı yumuşak bir fırçaydı. Sonra tavşan çırpıldı
Bader acı içinde yuvarlanırken kırmızı-pepper sıva ve kaçtı.

Bad-by, porsuk iyileştiğinde, tavşanı görmeye gitti, sahip olmak için
onunla dışarı çıktı. Hare'nin bir tekne inşa ettiğini buldu. "Nereye Gidiyorsun
O tekne? "Dedi Badger.

"Ay'a gidiyorum," dedi Hare. "Benimle gel. İşte
başka bir tekne. "

Yani porsuk, suya girerek biraz balık yakalamayı düşünerek,
teknenin içine ve her ikisi de fırlatıldı.

Şimdi Bay Badger'ın kürek çektiği tekne, yakında
Suda erimeye başladı. Bunu gören tavşan onu kaldırdı
Kürek ve bir darbe ile tekneyi batırdı ve porsuk boğuldu.

Hare geri döndü ve karısının sahip olduğu için mutlu olan yaşlı adama söyledi.
yeniden canlandırıldı ve tavşanı onun sonuna kadar her zamankinden daha fazla
hayat.




[31 Haziran No. 31, 1 Haziran Gençlerde Başladı]

Ahlaki korsanlar.

W. L. Alden.


Bölüm IV.

Gecenin ortasında bir süre Joe Sharpe bir rüyadan uyandı
nehre düştüğünü ve dışarı çıkamadığını. Diye düşündü
bir köprünün desteklerini tuttuğunu ve çektiğini
kendisi kısmen sudan çıktı, ama yeterince güçlenmedi
Bacaklarını dışarı sürükle ve aksine, yavaş yavaş batıyordu
geri. Uyandığında çok soğuk olduğunu ve battaniyesinin
özellikle ağır hissettim. Battaniyeyi hareket ettirmek için elini yere koydu, ne zaman,
Büyük sürprizine, bacaklarıyla yattığını buldu.
Su havuzu.

Joe anında diğer çocuklara bağırdı ve onlara uyanmalarını söyledi, çünkü
Yağmur yağıyordu ve çadır sızıyordu. Her çocuk uyandığında buldu
Kendisi Joe kadar ıslak ve ilk başta yağmur yağdığını varsaydı
ağır. Ancak kısa süre sonra, hiçbir yağmur damlasının göz ardı edilmediğini buldular.
çadırın dışında ve yıldızların
Açık şekerleme.

"Bu çadırda su var," dedi Tom,
Büyük keşif.

"Herhangi bir arkadaşım bana su atıyorsa, bu bir ortalamaydı
Hile, "dedi Jim.

Hepsi bir fikir Harry'e bir fikir vurdu. "Çocuklar," diye bağırdı, "bu gelgit!
Bu yerden çıkmalıyız, ya da gelgit yıkayacak
Çadır uzakta. "

Çocuklar ortaya çıktı ve çadırdan çıktılar. Yatağa gitmişlerdi
Düşük gelgit ve gelgit yükseldikçe çadırı yavaş yavaş istila etmişti. .
Tekne hala güvenliydi, ama su onu kuşatmıştı ve çok
Kısa zaman yüzecek kadar derin olurdu. Gelgit hala yükseliyordu,
ve çadır olacaksa hiçbir zamanın kaybolmaması açıktı.
kaydedildi.

Çocuklardan ikisi aceleyle battaniyeleri ve diğer makaleleri ele geçirdi
çadırındaydı ve onları daha yüksek zemine götürürken
Diğer ikisi pimleri yukarı çekti ve çadırın ulaşamayacağı şekilde sürüklendi
su. Sonra tekneyi sahilden daha uzağa çektiler ve böylece
her şeyi güvenli hale getirdi, sefil olduklarını keşfetmek için boş zamanlar vardı
Soğuk ve kıyafetlerinin belden aşağı inmesi ıslaktı.

Neyse ki, yastıklar için kullandıkları yedek kıyafetleri
Su tarafından dokunulmamış, böylece kuru gömlekler koyabildiler ve
pantolonlar. Ancak battaniyeleri iyice ıslatılmıştı ve
onlarsız uyumayı düşünmek için çok soğuktu. Olacak hiçbir şey yoktu
bitti ama bir ateş inşa etmek ve gün ışığına kadar etrafına oturun. Hayır
Karanlıkta ateş ahşabı toplamak kolaydır; Ve en kısa sürede bir çocuk
Bir silah dolu dalgaların karaya atmayı başardı, genellikle tökezledi ve
onunla düştü. Bunda pek eğlenceli değildi; Ama ne zaman
Ateş nihayet parladı ve hoş sıcaklığı soğuk geceyi fethetti
Hava, çocuklar ruhlarını geri kazanmaya başladılar.

"Acaba saat kaç?" dedi.

Tom'un bir saati vardı, ama iki ya da üçüne sarmayı unutmuştu
Geceler ve saat sekizde durmuştu. Çocuklar oldukça emindi
Ancak, yarım saatten fazla uyuyamazlardı.

"Saat bir saatle ilgili," dedi Harry, şu anda.

"Dokuzdan fazla olduğuna inanmıyorum," dedi Joe.

"Gün batımından yaklaşık bir saat sonra çadırın içine girmiş olmalıyız," diye devam etti
Harry, "ve güneş altı ile yedi arasında batıyor. O zaman düşük gelgitti
Ve şimdi High Tide'a oldukça yakın; Ve gelgit yaklaşık olarak koştuğu için
Altı saat, on iki ile bir arasında bir yerde olmalı. "

"Haklısın," diye bağırdı Jim. "Yıldızlara bak. O parlak yıldız
Orada yatağa gittiğimizde batıda yükseliyordu. "

"'Dönüş' demelisin," dedi Joe. "Denizciler asla yatağa gitmezler;
her zaman 'dön.' "

"Şey, daha fazla gece dönemeyiz," diye yanıtladı Tom. "Sen ne
Söyle, çocuklar? Diyelim ki kahvaltı yapıyoruz-zamanı geçecek ve biz
başka bir kahvaltı yapabilirsiniz. "

Şimdi çocuklar bunu düşündüğüne göre, aç hissetmeye başladılar, çünkü
Çok hafif bir akşam yemeği vardı. Herkes sıcak kahvenin çok olacağını hissetti
Güzel; Böylece hepsi işe gitti, kahve yaptılar, bir parça jambon kızartın ve,
Birkaç dilim ekmek ile sermaye kahvaltı yaptı. Çıktılar
ıslak battaniyeler ve kıyafetler ve onları kuruması için ateşle asın. O zaman onlar
daha fazla ateş ahşabı toplamak zorunda kaldı; ve yavaş yavaş şafağın hafif ışığı
Bekleme görevini bulmaya gerçekten zamanları olmadan görünür oldu
gün ışığı yorucu için.

Islak battaniyelerle başlamanın yapmayacağına karar verdiler, çünkü
onları teknede kurutamadı. Bu nedenle bir
Temiz ateş ve battaniyeleri yakından izlemek için,
kavurulmadı. Bir süre sonra güneş parlak ve sıcak çıktı ve
Kurutma işini görevlendirdi. Çocuklar nehre girdi ve
Güzel bir uzun yüzdü ve sonra dikkatlice paketlemek için biraz zaman geçirdim
Her şey tekneye. Battaniyeler kuru olduğunda ve
Başlamaya hazırdı, gelgit o kadar alçak düşmüştü ki tekne yüksekti
ve kuru; Ve tüm çabalarına rağmen onu başlatamadılar
yüklenirken.

"Her şeyi ondan çıkarmamız gerekecek," dedi Harry.

"Bana hatırlatıyor," diye belirtti Joe, Robinson Crusoe'den
Büyük kanosu ve sonra başlatamadı. "

"Robinson çok keskin değildi," dedi Jim. "Neden bir dizi yapmadı
silindirler ve onları tekneye mi koydu? "

"Çok iyi silindirler olurdu," diye yanıtladı Joe. "Bir tepe yoktu
Tekne ve su arasında? Tepeye ağır bir tekne yuvarlayamadı,
yapabilir mi? "

"Birkaç kasnak yapabilir ve aralarından bir ip hazırlayabilirdi,
Ve sonra bir rüzgâr yaptı ve ipi etrafına koydu, "diye tartıştı Jim.

"Evet ve bir buhar motoru ve bir demiryolu inşa edebilirdi ve sürüklenebilirdi
Tekne kıyıya bu şekilde, neredeyse kolay. "

"Bir kanalı kazamadı, çünkü bunu düşündü ve
Çok fazla iş al, "dedi Jim.

"Ama yapabiliriz," diye bağırdı Harry. "Biraz kum çıkarırsak, yapabiliriz
Tekneyi içinde her şeyle başlat. "

[İllüstrasyon: Tom bir hesaplama yapar.]

Çocuklar bir kanal fikrini sevdiler; Ve her biri büyük bir zona buldu
sahilde ve kazmaya başladı. Yaklaşık bir saat kazdılar, ama
Tekne, başladıklarından daha yakın bir şekilde piyasaya sürülmedi. Tom durdu
kazma ve bir hesaplama yaptı. "Yaklaşık iki gün zor alacak
O tekneyi yüzecek kadar derin bir kanal kazmaya çalışın. Kazmak istiyorsan,
kazma; Daha fazla kazma yapmak istemiyorum. "

Diğer çocuklar konuyu düşündüklerinde, Tom'un haklı olduğunu gördüler,
Ve bir kanal yapma fikrinden vazgeçtiler. Şimdi yaklaşık on yaşındaydı
Saat ve oldukça yorgun ve çok açlardı. İkinci Kahvaltı
gerekli olduğu kabul edildi ve bir kez daha yangın inşa edildi ve
Yemek hazır. Sonra tekne boşaltıldı ve fırlatıldı ve çocuklar,
Ayakkabılarını çıkarıp pantolonlarını yuvarladı, suda dolaştı
ve onu yeniden yükledi. Nihayet sahip olmadan önce güneş tarafından öğlen
Her şey düzenli ve seyirlerine devam etti.

Rüzgar yoktu ve kürekleri almak gerekiyordu. .
Çok geç bir saatten başlamanın dezavantajı yakında acı verici hale geldi
açık. Güneş o kadar tepe idi ki ısı neredeyse
dayanılmaz ve bir gölge parçacığı yoktu. Erkekler almamıştı
tam bir gece uykusu ve denemeden önce kendilerini yordu
bir kanal kazmak için. Elbette bu gibi durumlarda kürek çekme emeği
çok şiddetli; Ve ilk önce ve sonra başka bir
Karaya çıkıp gölgede dinlenmeyi önerdi.

"Yaylalara girene kadar devam etsek iyi olur muydu? Bunu yapabiliriz
Bir saatin çeyreğinde, "dedi Tom.

Tom inme kürekini çekerken ve
Başka biri, diğerleri sıraya girdiği sürece sıraya girmeyi kabul etti. Yakında
Yaylaların girişine ulaştı ve dibine indi
Aziz Anthony'nin Burnu adlı büyük tepe. Yapmaktan çok memnunlardı
suya yakın büyüyen bir ağaca hızlı bir şekilde tekne ve
Tepeye gölgeye küçük bir yol.

"Soğutucu olana kadar zamanı geçirmek için ne yapacağız?" dedi Harry,
Bir süre dinlendikten sonra.

"Sana ne yapacağımı söyleyebilirim," dedi Tom; "Biraz alacağım
dün gece alamadığım uykunun ve beni takip etsen iyi olur
örnek."

Tüm çocuklar bir kerede uykulu olduklarını buldular; Ve getirdikten sonra
Tekneden çadır, bir yatak için yere yaydılar ve
Şu anda sağlıklı uyuyordu. Sivrisinekler geldi ve şölen
Onları ve yaz ormanlarının sayısız böcekleri üzerlerinde süründü,
ve onların boyunlarını, gömlek kollarını ve pantolon bacaklarını keşfetti.
Sıkıştırıcı bir zihin dönüşünün böceklerinin hoş bir özelliği.

"Bu da ne?" diye bağırdı Harry, aniden oturuyor, ağır bir sesi olarak
Patlama uzun, yuvarlanan yankılarda öldü.

"Duydum," dedi Joe; "Bu bir top. West Point'teki öğrenciler
muazzam bir büyük topla bir işarette ateş etmek. "

"Yukarı çıkıp onları görelim," diye bağırdı Jim. "Çok daha serinletici
olduğundan daha. "

Erkeklerin doğal hevesiyle
Cannon, çadırı toplamak ve tekneye taşımak için acele ettiler.
Kalın ağaçların altından çıktıklarında, gökyüzünün içeri girdiğini gördüler
Kuzey gece yarısı kadar siyahtı ve bir gök gürültüsü fırtınası yakındı
elinde.

Harry, "Topun Joe, gök gürültüsünün alkışıydı," dedi. "Biz gidiyoruz
tekrar ıslan. "

"Islanmamıza gerek yok," dedi Tom. "Acele edersek çadırını alabiliriz
kuru tutmak için işleri içine koyun ve içine koyun. "

Hızla çalıştılar, çünkü yağmur hızla yaklaşıyordu, ama değildi
Çadırın bir yan tepeye fırlatılması kolay. Bununla birlikte, bir
moda ve battaniyeler ve diğer şeyler
Islak tarafından yaralanan fırtına ulaşmadan önce güvenli bir şekilde barınak altındaydı
onlara.

[Devam edecek.]




New York hapishane gemileri.


Long Island Shore'da, lacivert avlunun şimdi dükkanlarını uzattığı ve
Wallabout Bay çevresinde gemiler, devrim zamanında bir
Büyük ve verimli çiftlik. Su ile hareket eden bir dizi un değirmeni, sonra
orada durdu. Düz tarlalar zengin tahıl, kök ve
yonca. Hollandalı sahipleri hala gümrük ve dilini korudu
Hollanda; Noel'de susturlar tısladı ve büyük bir
yangınlar, olycooks, çörek, crullers ile yüklü; Paas veya Paskalya'da
Renkli yumurta beyazlar ve siyahlar tarafından çatlamıştı ve hepsi merhametti.
Savaş şüphesiz zorluklarını Hollandalı çiftçilere getirdi; Onlar
bazen her iki taraf tarafından da yağmalandılar ve çok az sevgileri vardı
Kral George. Gelenekleri bekleyerek, tuhaf sessizlik içinde yaşadılar
barış, Hollanda'daki atalarının bir zamanlar nasıl savaştığını hatırlamak
İspanyollara ve Fransızlara karşı özgürlük için başarıyla. Ama
Wallabout'taki sessiz çiftliğin önünde ve körfezde demirlenmiş
Çürümüş, ayaklanmayan ve itici birkaç gemi. Onlar
New York hapishane gemileri. 1776 yılından itibaren çok sayıda
Amerikalı mahkumlar savaşın kapanmasına kadar hapsedildi ve
Acılarının ve kaderinin trajik masalları,
Wallabout Shore.

Hapishane gemilerinin en büyüğü-eski _jersey _--
sefil esirler. Yaşlı bir savaş adamı, değersiz, çürümüştü; o
Düşük güverteler ve kasvetli tutuş bir hapse dönüştürüldü; Onun kalabalık
Mahkumlar sadece ölüm eliyle inceltildi. Eski _jersey_
Savaş terörlerinin en iyi sembollerinden biri olarak alınabilir. O
sefil esirler aylarca ve yıllarca uzaklaştı, tüm bunlardan yoksun
Hayatı tolere edilebilir hale getirir. Kışın soğuk ve acı donlarında ateş yok
yarım kaplı mahkumlarını ısıttı; Sıcak yaz aylarında soluklaştılar
acımasız ısı. Hastalık onları avladı, ancak doktor yok,
Said, onları ziyaret etmek için acı çekti. Paçavralar ve paçavralarla giyinmişlerdi;
Yemekleri o kadar yetersiz ve genellikle o kadar iğrençti ki içinde yaşıyorlardı
sürekli açlık. Connecticut ve Rhode Island'ın adil gençliği,
New York ve New Jersey'nin genç denizcileri, bu yüzerle sınırlı
Zindanlar, Kral George'un hırsının fedakarlığı oldu. Öldüler
savaş sırasında yüzlerce hatta binlerce; tüm kıyı sıralanmıştı
Vatanseverlerin işaretsiz mezarları ile; hapishane gemileri
Zamanın skandalı ve açlıktan mahkmatmları nadiren uzun
acımasız hapis cezası. On bir kemiklerin
kıyıda bin ölü bulundu ve saygılı bir şekilde gömüldü
ortak mezar.

Yine de eski _jersey_ mahkumları ve diğer gemiler kalmadı
Her zaman sempati ve yardım olmadan. Genellikle bir tekne,
Wallabout'taki zengin çiftlikler, ünlüler için hükümlerle yüklü
Vatanseverler. Hollandalı çiftçiler kendi azalan kaynaklarından verdi
Bounfully hastalara. Hanenin bayanları sıcak çalıştı
Meşgul örgü iğnesi ile çoraplar; Dönen tekerlek asla değildi
boşta; Fuar Hollandalı Damsels, Daylı ve İhtiyatlı, Zenginlerle Allık
Amsterdam'ın tenleri asla hayırsever zahmetlerinden bıkmış değildi; Ve
Birçoğu fakir bir mahkum onun hediyeleri ile kurtarıldı ve güçlendirildi.
bilinmeyen arkadaşlar. Savaş ilerledikçe,
Amerikalılar kraliyet şeflerini olduklarına ikna etmiş gibi görünüyor
en az tolere edilebilir tedaviyi hak etmek. En kötü istismarlardan bazıları
sistem kaldırıldı. Hastane gemileri sağlandı; Hasta
sağlıklı olandan ayrılmış; _Whitby_, en meşhur
Yüzen hapishaneler terk edildi. Yine de, bir gözlemci ilişkilidir, ölü
her sabah eski _jersey_'den uzaklaştı ve yine de
hapishane gemilerindeki esaret dehşetleri, her şeyi aştı
Her son Avrupa savaşında bilinir.

Birkaç meraklı kaçış ilişkilidir. Bir kez, 1777'de bir tekne asılı
Fark edilmeden eski _jersey_ tutturuldu, üç veya dört mahkum
Kendilerini sessizce içine indir, ipi attı ve sürüklendi
yavaş yavaş gelgit ile. Akşam oldu ve karanlık onları kurtardı. Onların
Kaçış keşfedildi ve silahlar onlardan sonra rastgele ateşlendi; Ancak
Doğu nehri boyunca zarar görmeden yüzdüler, şimdi
Fulton ve Güney feribotları ve New Jersey kıyısı bir mucize tarafından ulaştı.
Burada arkadaşlar buldular ve güvende oldular. Başka bir zamanda, soğukta
1780 kış, on beş yarım kaplı, yarı kızartılmış mahkumlar kaçtı
buzda gece; onları takip eden diğerleri geri döndü, aşırı güçlendi
soğuk ile. Biri ölümüne donduruldu. Görmek neredeyse mümkün
Buzun üzerinden kaçan sefil titreyen kaçakların
Kış gecesinin derin soğukluğunda huzursuz nehir, kovalanan
Şiddetli rüzgarlar, yarısı kör edici karda kayboldu. Onlara gittiler
Connecticut Shore. Eski şeker evinden çok dikkat çekici bir kaçış
Boston mahkumuyla ilgili. Liberty Caddesi'nin altına bir pasaj kazdı
Yolun karşı tarafındaki evin mahzenine hapishane.
Kazı yapmanın zorluğu,
Bir işçi partisinin işçilerine bakar ve gaz pipes için bir hendek açar
veya su. Yine de Boston çocuğu, bulana kadar yere yerleşti
kendisi özgür.

Hapishane gemileri 1783'e kadar kullanımda tutuldu.
farklı zamanlar, kazayla ya da mahkumlar tarafından
çaresizlik. Savaşın sonunda kalan gemilerin hepsi battı veya
yanmış. Birkaç yıl önce eski _jersey_ enkazı hala olabilir
Wallabout Shore'da görüldü.




Kaplan.


Asya Kraliyet Kaplanı, güzelliği ve onun
Çeviklik, kurnaz ve müthiş güç. Cildi parlak bir sarımsı
Sarı, parlak siyah çizgiler sırtından aşağı doğru uzanır. Onun
Uzun ve esnek olan kuyruk, siyah ve büyük başı ile çalınır
çok yakışıklı bir şekilde işaretlenmiştir. Harika bir kedi gibi. Kabarık
Yanaklar beyaz bıyıklarla süslenmiştir ve büyük pençeleri
Elli kez büyütülmüş bir kedi olanlar. Hareketleri çok zarif,
ve uzanmak, burnunu pençesinde, uyuyor veya yürüyor olsun
Yumuşak kedi benzeri sırtlı yerli ormanının yollarından,
Vücudunda kemiksiz kas ve sinüsden oluşur, bu yüzden
Zarifçe hareket ederken kendini eğir ve büker.

Kaplan, avcılar tarafından cesur bir canavar olarak kabul edilmez,
Cesirle karşı karşıya kalırsa, dönüp çalıların arasında kayar, eğer
bu olabilir. Ama eğer bir avcıya arkadan saldırabilirse,
Havayı vahşi hırsızlarıyla doldurmak ve muhtemelen onu öldürmek
güçlü pençesinin ilk darbesi.

Bu yaratığın gücü neredeyse inanılmaz. Kıracak
Bir öküzün kafatası, hatta bir manda, en büyük kolay. A
Hikaye, Hindistan'da bir köylüe ait bir manda anlatılıyor, bu da
Bir bataklıktan geçmek, çaresizce karışmış bir şekilde dolaştı ve
Alt fırçalama. Köylü manda terk etti ve komşularına yalvarmaya gitti
Zavallı canavarı çıkarmasına yardımcı olmak. Kurtarma parti ne zaman
Geri döndüler, bir kaplanın önlerine gelmiş ve öldürdüklerini buldular
Buffalo, sadece omuzlamıştı ve
Av ile lair. Kaplan yakında köylü tarafından gönderildi ve
arkadaşlar ve güzel cildi,
tartıldığında ölçekleri daha fazla deviren Buffalo cinayeti
Bin pounddan fazla-çok küçük bir hayvan için muazzam bir yük
Kaplan omuz omuza ve kolayca harekete geçin.

Kaplan, belirli yerlerin sakinleri için çok zahmetli
Hindistan'da, sürülere saldırırken ve birçok şişmanla
Bullock; Ve başka bir provent bulamadığında,
Yerlilerin kulübeleri, bazen sazdan uzaklaşıyor ve içine yayılıyor
Şaşkın bir ailede yüksek bir kükreme ile. Bununla birlikte, örnekler nadirdir.
şaşırdıkları ve sürülmeleri dışında insanlara saldıran kaplanlar
kendini savunma. Ülkenin bazı bölümlerinde çok bol,
ve her gece arayışında ormanlarda kükreyen duyulabilir
Geyik ve avladıkları diğer canavarlar. Vahşi yaban domuzu bile
Hindistan bu kedi kraliçesini korkutmuyor ve genellikle kanlı savaşlar
Bu iki güçlü hayvan arasında meydana gelir.

Bir anne olarak kaplan çok sadık ve güzelliği için savaşacak
son ekstremiteye yavru kedi. Bir İngiliz Memuruna Bir Hikaye Anlatılır
Hindistan'da avlanırken, bir kaplanın inine geldi,
Yaklaşık iki haftada bir küçük yavru kedi, yalnız yatıyordu. Düşünmek
Anne muhtemelen partisi tarafından öldürülen canavarlar arasındaydı,
Memur, yavru kediyi bir direğe zincirlendiği kampa götürdü ve
Zarif gambollarla tüm şirketi eğlendirdi. Birkaç saat sonra,
Ancak, tüm kamp korkunç kükreme ve çığlıklarla sarsıldı
Daha yakın ve yaklaşan öfke. Yavru kedi onları duydu ve
aynı anda minyatür bir kaplan oldu, dişlerini gösteriyor ve
yüksek bir ağlama. Aniden kamp kapağına öfkelendi
göz kamaştırıcı gözlü kaplan. Onun soyguncularını fark etmeyi teneffüs etmeden
Bebeğim, dişlerindeki küçük şeyi ele geçirdi, küçük zinciri yakaladı
ki bu bir pislikle tuttu ve hızlı bir şekilde içine girdi
orman. Kamptaki bir adam harekete cesaret edemedi ve kimse kötü niyetli değildi
hayatını riske atan geri çekilen anneye ateş etmek için yeterli
Bebeğine sahip olmak.

[İllüstrasyon: Kraliyet Bengal kaplanı.]

Kafesli kaplanların beslenmesini bir menagerie'de izleyen herhangi biri
Aç bir kaplanın ne kadar korkunç olacağını kolayca hayal edin,
Yerli ormanında özgür. Akşam yemeği yaklaşımı olarak Kaplanlar başlar
Kükremek ve hırıltmak ve kafesten aşağı yukarı, huzursuzca yukarı ve aşağı yürüyüş. Ne zaman
Muhafız büyük çiğ sığır eti parçalarıyla yaklaşıyor, kükreyenleri
Her şey titriyor. Gözlerinde göz kamaştırıcı olan kaplanlar
Yemek için bahar ve hevesle yutmaya başlayın. Genellikle uzanırlar
yemek, eti bir kedi gibi ön pençelerinde tutmak, yuvarlamak
Ve onu parçalar halinde yırtırken, her zaman vahşice hırıltı.

Kraliyet kaplanı sadece Asya'da bulunur; Canavar için kaplan denir
Güney Amerika ve Panama'nın isthmus'unda düzgün Jaguar ve
Cildi çizgilerle değil, siyah lekelerle süslenir. Öyle değil
Kraliyet akrabası kadar güçlü, ama alışkanlıklarında çok seviliyor.
Kaplan gibi, uzman bir yüzücüdür ve balıklara çok düşkün olduğu için,
Büyük Güney Amerika nehirlerinin ağır ormanlık bankalarını rahatsız ediyor,
ve küçüklerini demirleyen ahşap kesiciler için sürekli bir terör
kıyı boyunca gemiler.

Timsahlar ve Jaguarlar birbirleriyle sürekli savaşta. Eğer
Jaguar bir kum bankasında uyurken bir timsah yakalar, avantajı vardır,
ve genellikle antagonistini öldürür; Ancak timsah yakalayabilirse
Sudaki düşman, Jaguar nadiren boğularak ölümden kaçar.

Jaguarlar, Panama'nın isthmus'unda daha önce olduğu kadar bol değil,
Lokomotifin çığlığı ve gürlemesi yalnızlıkları rahatsız etmeden önce
yoğun tropik orman. Yine de, büyük örnekler ara sıra
Orada öldürüldü ve güzel derileri getirildiğinde yüksek bir fiyat getiriyor
pazara.




Bisiklet.

Kaptan tarafından.


Gay'de şimdiye kadar görülen en güzel ve en ilginç manzaralardan biri
Newport Şehri, son dekorasyon gününün geçit töreniydi, nerede,
Yüz elli sürücü arasında üniformalar görülecekti.
Yirmi beş çatlak kulübü.

Bir sonraki sayfadaki alayı örneği Bellevue'de gösteriyor
Cadde ve güzel casino binasını geçerken. İlk
Boston Bisiklet Kulübü'nün hepsi komutan, Kaptan Hodges ve
Doğrudan arkasında, üç yan yana binmek,
onun yardımcıları olarak hareket eden alay. O zaman New York'un adamları gel
Kulüp, gri ve kırmızı, dört ayaklı sütunda biniyor ve ardından
uzun ışıltılı çelik ve eşcinsel üniformalar için uzanan uzun çizgi
Hoş cadde boyunca neredeyse bir mil.

İnsan kalabalıkları, alayı izlemek için bir araya geldi ve
Şerefe, özellikle iyi delinmiş bazı kulüpler gibi, erkeklerin
Çok dikkatli bir şekilde sürün ve hatlarını o kadar iyi korumak için hareket ederler
bir süvari gövdesinin istikrar ve hassasiyeti ile.

Bu uzun alaydaki tüm binicilerin en küçüğü muhtemelen
en iyi. Theodore R ---- veya "Genç Kaptan" olarak adlandırıldığı gibi
On dört yaşında ve çok daha genç görünüyor. Philadelphia'da yaşıyor,
ve o şehirdeki bir pistte bisiklet sürmeyi pratik yaptı.
Üzerine performanslar,
atış.

"Genç Kaptan" resminde,
sürüş tekerleğinin kırk iki inç olduğu kendi makinesi
çap. Bununla birlikte, en harika sürüşü bir bisiklet üzerinde yapılır
Bundan on iki veya on dört inç daha yüksek ve yapabileceği ama
Geldikçe pedallara zar zor dokunun. Böylece makineyi içeride tutar
küçük vuruş veya itme ile art arda hareket. Bisiklet sürüyor
aslında omurgaya tırmanması gereken eyeri kazanmak için
Makine, güçlü bir itme ile harekete geçirdikten sonra.

"Genç Kaptan" çok parlak bir çocuk ve tüm oyunlarda ve
Beceri özellikleri, aynı zamanda iyi bir bilgin ve duruyor
Tüm sınıflarında.

Büyük Newport bisikletle veya "tekerlekli adamların" buluşmasından bu yana
Şimdi genellikle bu ülkede çağrılan bir dizi mektup
Bisikletle ilgili sorular, erkekler tarafından yazılmıştır.
biniciler ve gençlere gönderildi. Genç binicilere aşağıdaki ipuçlarında
Tüm bu soruları cevaplamaya çalışacağım:

On yaşında ve yukarı doğru herhangi bir aktif çocuk tekerlekli adam olabilir.

Eski moda bir ahşap makineye binmeyi öğrenmek en iyisidir veya
"Kemik sallayan" veya o kadar düşük bir bisiklette, binici dokunabilir
ayak parmaklarıyla öğütül. Bu şekilde onu korumayı öğrenecek
Ciddi düşüş almadan denge.

"Kemik sallayan" sürebilen herkes bisiklete binebilir, ancak
İkinci dava, binmeden önce makinesini monte etmeyi öğrenmelidir.

"Montaj" ı öğrenmek için makinenizi kulplardan alın, bir koşu verin
itin, sol ayağınızı adıma yerleştirin ve yerden yükselerek,
dengenizi mümkün olduğunca uzun süre koruyun
eyer kazanmaya çalışmak. Bunu bir düzine veya daha fazla denedikten sonra,
Bir yayla değil, eyerde oturmaya çalışın, ama içeri girin
kolayca ve vücudunuzun öne doğru eğilmesine izin vermeyin veya
kulplar.

Yeni başlayan bir eyer ilkbaharda iyi bir şekilde ayarlanmalıdır. Rağmen
Bu pozisyon daha az güç verir, çok daha güvenlidir.

Tepe Yukarı Gitme'de iyi ileri yaslanın ve tüm ağırlığı aktarın
Pedallara eyer. Yukarı çıkmaktan kurtulmaktan utanmayın
Hill, ama bunu her durumda kendinizi tüketmek yerine yapın.

Tepeden aşağı inerken mümkün olduğunca geriye yaslanın ve makinenizi saklayın
kontrol altında. Geri çekilmede veya karşı itmek için küçük bir uygulama
pedal, düştüğü gibi ortaya çıktıkça,
Makinenizi sıradan yürüyüş hızında çok dik tepelerden aşağı çekin. Eğer
Makineniz kontrolünüzden kaçar, bacaklarınızı üzerine atın
Kulplar ve "sahil", kötü bir düşüş elde etmekte daha az sorumlu olduğunuz için
Bu pozisyon diğerlerinden daha.

Mümkün olduğunca yolun sağında tutun. Daima
Tam bir ekip, ayak yolcu veya başka bir bisikletle tanıştığınızda ve
Bunlardan herhangi birini sollamak her zaman sola geçer. Sökün ve geçin
Bisikletinizde korkan herhangi bir at.

Geceleri sürerken daima bir ışık taşıyın.

Düdük veya çanınızı kesinlikle olduğundan daha fazla kullanmamaya dikkat edin
gerekli, aksi takdirde bir rahatsızlık olacaksınız ve bu nedenle olmayacak
Wheelmen saflarına hoş bir ek.

Ayağa kalkmak zorunda olduğunuz haklarınız varken,
Diğerlerinin eşit hakları vardır, ki bu da eşit derecede saygı duymaya zorlanır.

Bir bisiklet seçerken, size mükemmel uyduğundan emin olun. Yapamaz
Çok büyük bir tekerleğe binmeye çalışarak yanlış bir hırsı tatmin edin
senin için. Tekerlek ne kadar büyük olursa, o kadar zorluk bulacaksınız
Tepeye sürüş.

Bir bisiklete sahip olur olmaz, kendinizi her bölümüne aşina olun
ve özellikle tüm ayarlamalarıyla.

Asla bisikletinizi ödünç vermeyin.

Her zaman temizleyin ve kendiniz ayarlayın. Kırırsa, hiçbirine gönder
Ancak onarım için birinci sınıf bir makinist.

[İllüstrasyon: Amerikalı tekerlek adamlarının ilk büyük buluşması.-W. P. tarafından çizildi
Snyder.]




Domuzun kuruşu.

W. O. Stoddard tarafından.


Domuz yaptı.

Domuz ne kadar büyük olursa, o kadar çok gıcırdadı ve o kadar az görünüyordu
Kalemini sevmek için.

Ben biliyordu, ama her şey için nasıl geçtiğini merak etti
o domuzu köy caddesinde, taverna yarısına kadar bulmalısınız.

"Kalemden ahır bahçesine ve sokağa ne zaman sokağa
Kapı açıktı. Onu eve götürmek için bir zamanım olmayacak mıyım! "

Bundan çok az şüphe vardı, çünkü domuz onun görevi olduğunu hissetti
giderken kök ve sessizce herhangi bir iyilikten geçmeyi reddetti
Snub burununu bir şeye itme fırsatı.

Ben çalıştı ve domuz da yaptı.

"Hullo! Bu nedir?"

Domuz, üzerine yapışan bir şeyle bir toprak klozunu ortaya çıkarmıştı ve
Ben onu almak için ileriye doğru fırladı.

"Bu bir kuruş!"

Yuvarlaktı; bakırdan yapılmıştır; Bir tür madeni para idi; Ama o
Siyah ve kirli ve Ben temizlemek için sert ovuşturdu.

"Daha önce hiç böyle bir kuruş görmedim. Ne dediğini okuyamıyorum bile
BT."

"Ne buldun Ben, oğlum?"

"Sanırım bu bir kuruş. Domuz buldu."

Köydeki tüm çocuklar eski Squire Burchard'ı tanıyordu, sadece onlar
yarısından korkuyor. Neredeyse her türlü kitabı okuyabileceği söylendi,
Ve bu herhangi bir insanın olması için harika bir adamdı.

"Domuz buldu mu? Bildiriyorum! Sanırım senden satın almam gerekecek."

"Geçecek misin?"

"Şey, evet, olabilir; ama sadece bir kuruş değeri alacak. Sana vereceğim
bundan daha fazlası. "

"Onu eritecek ve yeni bir kuruş yapacak mı?"

"Hayır, Ben, bu kadar kötü değil. Bakmaya devam edeceğim. Çok eski
Alman madeni para, ben de nümismatist dedikleri şey. "

Ben bir an için bu kelimeyi dinledi ve tekrarlamaya çalıştı.

"Rumizmatik-Biliyorum; Babanın sahip olduğu gibi iyi bir anlaşma
Bazen. Sırtına ve bacaklarına girer. "

"Tam değil, Ben; ama eski paraları toplamamı sağlıyor ve onları
cam kasa ve onlara bak. "

"Babası daha kötü 'n; onu yağmurlu havalarda kötü alıyor."

"Şey, Ben, domuz ya da sana vereceğim, tıpkı dediğin gibi, dörtte biri
o kuruş için dolar. "

Ben'in gözleri oldukça dans etti, ama söyleyebileceği tek şey "Evet, efendim.
Teşekkürler efendim. Sanırım yapacağım. "

"İşte, Ben. Yeni bir tane. Yenilerini pek umursamıyorum.
Onunla ne yapacaksın? "

Ben sadece bir an tereddüt etti, çünkü çeyreği tersine çevirdi ve
ve sadece Squire'ın sorusunun cevabını düşünmek.

"Bu bir köpek yavrusu, efendim. Bayan Malone, çeyrek boyunca sahip olabileceğimi söyledi ve
Babam parayı bulamadığım sürece satın alamayacağımı söyledi. "

"Domuzun köpek yavrusu olacak, o zaman? Tamam; ama domuz eti yapamazsın
o."

Domuz, bir başkası olmadan çok aceleyle eve götürüldü
eski paralar için kök salması için şans; Ve Ben'in babası geldiğinde
O gece mısır tarlasından, onunla buluşmaya hazır Ben vardı
köpek yavrusu.

"Onu aldım, değil mi?"

Ben, Eski Cent ve Squire hakkında iki kez açıklamak zorunda kaldı.

"Ah, domuz yaptı. Ben, Ben, başka bir köpekten ne istediğimizi anlamıyorum;
Yine de bu gerçekten güzel bir şey. Bu köyde çok fazla köpek,
Her neyse. "

Ertesi gün Ben'in babası bir sürü buğdayla şehre gitti ve Ben
onunla gitti.

O köpek yavrusu onu terk etmek isteyecek kadar uzun sürmemişti
Ev, bu yüzden komik siyah buklelerin ve sakarlığın küçük yumruları gitmek zorunda kaldı
onunla şehre.

Ben'in babası mağazadaydı, buğdayı satıyordu ve Ben oturuyordu
Vagondaki yükün üstünde, içinde bir bayanla bir araba olduğunda
yanındaki sokakta çekildi.

"Bu senin yavrun mu, oğlum?"

"Evet, bayan."

"Satacak mısın? Küçük oğlum için bir tane istiyorum."

"Bu gerçekten güzel bir köpek yavrusu--"

"Onu ne için satacaksın?"

Ben yeni evcil hayvanıyla ayrılmak gibi hissetmedi, ama çok biliyordu
Babası bunun hakkında ne düşündü. Yine de onu kurtarabilir
Puppy, bunun için muazzam bir fiyat sorarsa.

"Beş dolar alacağım, bayan."

"Onu bana getir. O zaman. Satın almayı düşündüğüm bir köpek."

Ben sanki rüya görüyormuş gibi iyi bir anlaşma gibi görünüyordu; Ama o gibi yaptı
söylendi ve buğday çantalarında levrekine geri döndü
babasını beklemek için.

Buğdayı satması ve çıkması çok uzun sürmedi.

"Neden Ben, köpek yavrusu nerede?"

"İşte öyle baba."

"Neden, eğer bu beş dolarlık bir fatura değilse! Bunu söylemiyorsun!"

Ben açıkladı ve ekledi, "Domuz yaptı baba."

"Şey, evet, domuz yaptı. Yine de beni yeniyor."

"Beş dolarlık bir fatura ile ne yapacağını bilmeyecek."

"Sen de sen de. Ama yakında bu yükü atabilirim, sürmeliyiz
kasaba. At müzayedesi olacak. "

Ben bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü babası atlar hakkında her şeyi biliyordu ve
Tüm bu süre boyunca onları satın alıp satıyor. Yani çok uzun sürmedi
Vagon boştu ve Ben ve babası bulundu.
Atlar satılacaktı.

"Çok iyi bir şey var," dedi Ben'in babası "ama her şey
çok değmez. Sanırım burada istediğim bir şey yok. "

Atlar için pek çok insan teklif vermiyordu ve gerçekten bir
zayıf görünümlü çok; Ama çok yakında gri bir at ortaya çıktı
Kötü bir şekilde ve rüzgarla beslenmiş gibi inceydi. Bir adam teklif
onun için dolar ve iki teklif iki tane ve çok eğlenceliydi
bu konuda yapılmış; Ama Ben'in babası çok sessizce aşağı kaymıştı
Vagon ve topal ata dikkatli bir şekilde baktı.

Bütün bunlar için Ben, müzayedecinin çekiçinde biraz şaşırdı
düştü ve bağırdı, "Sat! Beş dolar karşılığında--adın ne,
Bay? "

"Ben Whittlesey."

Ben'in babası bunu söyledi. Ama onun adı değildi. Adı Robert'dı.

"Ben," dedi babası, vagona geri döndüğünde, "
Beş dolarlık fatura. O atı eve götürebilirsem, onu bir
iki hafta. Onunla ilgili sorun yok. "

Zavallı topal hayvanın topallamasını bu kadar çok yapmakta yeterince sorun vardı
Miles ve hava karardıktan sonra eve geldiler; Ama bu da aynı şeydi
Kimse yeni atı görmedi ya da ona ya da sahibine gülme şansı yoktu.

"Domuzun atı," dedi Ben.

Ben'in babası, topallığı iyileştirme sözü kadar iyiydi ve
Çok sayıda yulaf ve saman, iş yok ve iyi bir bakım, gerisi yaptı. .
Griyi beş dolar için satan adam onu ​​şurada tanıyamazdı
iki haftalık sonu.

Ben'in babasının sürdüğü yaklaşık iki hafta sonra
Domuz at kasabaya ve bir arabaya geri ve güzel bir yeni koşum takımı ile.
Eve giderken demircinin dükkanında durdu ve Bay Corrigan,
Demirci, griye büyük bir fantezi almış gibiydi.

"Sadece istediğim nag, Bay Whittlesey; sadece ödemeye hazır param yok
o."

"Kredi satmıyorum, biliyorsunuz," dedi Bay Whittlesey. "Her şey
ticaret?"

"Bildiğim hiçbir şey. O boş çok şey almayı umursamıyorsan
Benim, bir sonraki taverna. Bana hiç iyi yapmıyor. Bunu bir
Borç ve bu üç yıl için vergi ödedim. "

"Hatta değiştirecek misin?"

"Evet, ben de yapabilirim."

Elbette ticaret bitmeden daha fazla konuşma oldu, ama
Sonunda doğru çıktı. Ertesi günden önce öğlen Bay Corrigan
domuz atına sahipti; Ancak kasaba partisinin tapusu yapıldı
Ben Whittlesey'in adı, domuz değil.

"Baba," dedi Ben, çay masasında, "o domuzun içine girmesine izin vermeyebilirdim
Her gün yol? "

"Hayır, Ben; köydeki tüm domuzlar başka bir kuruş kadar kök salamaz
O."

"Yaptı."

"Şey, Ben, yaptı ve yapmadı. Kasabayı nasıl aldığını biliyor musun
senin için?"

"Neden, evet. Değil mi?"

"Tam değil. Onun yüzünü açtığını gördün ve onunla ne yapacağını biliyordun;
Yapmadı. "

"Evet baba."

"Ve Squire Burchard yüzdeyi gördü ve onunla ne yapacağını biliyordu; sen
yapmadı. "

"Evet baba."

"Ve bayan köpek yavrusu gördü ve onunla ne yapacağını biliyordu ve sen
Yapmadım, ben de. Ve gri atı gördüm ve ne yapacağımı biliyordum
o; Gerisi yapmadı. "

"Ama domuzun kasabası ile ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hayır, ne de Bay Corrigan da yapmadı, ben de; ama kasabadan adam
Sadece eski Tavern'i yeni bir şekilde inşa edecek ve yapmak istiyor
üzerine inşa etmek için o çok satın alın. Sana söylüyorum ben, oğlum, pek bir şey yok
Bu dünyada, biri gelmedikçe sahip olmaya değer
onunla ne yapmalı. "

"Ben!" Pencereden dışarı bakarken aniden annesini haykırdı.
"Bahçede o domuz var!"

"Atla, Ben," dedi babası. "Yamaya girerse
Musk-Melons, onlarla tam olarak ne yapacağını bilecek. "

Ben domuz bahçeden çıkmadan önce, Domuz Ben'in bildiğini öğrendi
Tam olarak büyük bir sopa ile ne yapmalı.




Bayan Van Winkle'ın şekerleme.

Bayan tarafından. W. J. Hays.


Bölüm I.

"Mamma, lütfen bir an dinler misin?"

"Nasıl yapabilirim, Quillie canım? Ne kadar meşgul olduğumu gör," diye yanıtladı Mamma,
Bir adam getirirken yazdığı bir mektubu tersine çevirirken
mağaza odasından gelen gövdeler ve başka bir adam sipariş bekliyordu ve
Bir açık kapı manzarası ile iş başında bir elbise üreticisi görüldü
Şemsiye fişleri ve keten bluzlar.

"Eğer lütfen, bayan, biraz kenar, bunlardan daha kötü görünmeyecek
Cambrics ve flanellerin kırmızı bir dokunuşa ihtiyacı var; Vahşi bile
Çiçekler kendi renkleri için yeterince makyaj var. "

"Yeterince doğru Ellen. Eh, örneklerini hazırlayın. Şimdi Quillie, ben
Bu mektubu ele alacağım ve sonra seni dinleyeceğime söz veriyorum. "

Quillie içini çekti-çok fazla olduğunda beklemeyi çok zor buldu
söylemek için. Ama Mamma bir adresten biraz kıpır kıpır
Quillie'nin kopya kitabının yarısını kapsayacağını düşündüğü harflerle
Küçük konik aydınlandı, balmumu eridi, güzel tepe
Mührü üzerine basıldı ve Mamma rahatlamış bir gülümsemeyle döndü
küçük kız.

"Peki, Quillie, nedir?"

"Sadece bu, anne," diye başladı Quillie, aceleci bir şekilde: "
bizimle ülkenin arkadaşı. "

"Arkadaş kim? Neden kendi insanlarıyla birlikte gidemiyor?" dedi anne.

"Şimdi anne canım, lütfen bana acele etme; bilirsin Madam, Fransızca bizim
Okulda öğretmen, yaşım hakkında küçük bir kız var-sekiz buçuk.
Eğer onun için olmasaydı, Madam bazı öğrencilerle gidebileceğini söylüyor
onların ülke koltukları ve onlara tüm yaz öğretiyorlar, ancak sahip olmayacaklar
Çok nefret dolu ve rahatsız edici olan çocuğu, sanırım; Ve patladı
belki de Julie'nin yanımızda olmasına izin verirsin,
Madam onu ​​şehirde yalnız bırakamayacağını söylüyor ve yok
Akrabalar-çok sayıda arkadaş-ve bence Madam'ı çok mutlu edecek
Bu ders verme şansını kaybetmemek ve yine de Julie'ye sahip olmak,
Ve-ve-- "

Mamma durdu ve küçük kızını öptü. "Orada," dedi, içinde
Hızlı, kararlı bir şekilde, "bu yapacak. Nazik bir düşünceydi ve yapacağım
düşünün. Şimdi kaçın ve bahçeyi kazın; Tohumlarınız geliyor
güzel. "

"Ama anne," dedi Quillie, "tam olarak memnun değil mi?
unutmak?"

"Yapmamaya söz veriyorum," diye cevap verdi ve
Coquettish şapkası ve sokak kostümü için sabah elbisesi. Sonra aldı
kaleminden çıktı ve içinde iki veya üç işini not etti
Memorandum kitabı ve Ellen'ın çalışmalarına uyacak örnekleri toplamak,
Dışarı çıktı.

Sıcak bir gündü, balmy bir havaydı, ama dili indükleyen bir havaydı ve
Bayan Coit bir sokak köşesinde durdu ve bir grup gül aldı, o
Çocukları mümkün olan en kısa sürede şehir dışına çıkaracağını düşündüm. O
Göz daha sonra bazı zarif danteller tarafından çekildi. Birkaç yarda istedi,
ve onları fiyatlandırmayı bıraktı. Onlar iplikti, örümcek ağları olarak filmdi; onlar
maliyetli; Ve onları elinde tutarken, satın almayı tartışırken,
Quillie'nin isteğini düşündüm: Dantelin maliyeti buluşmaktan daha fazlası
Küçük Julie'yi uzaklaştırma masrafı. Almamaya son verdi
Danteller. Ve böylece işleriyle devam etti. Sonunda bitirmiş ve bir yan sokağa çıkmış,
araba ve şehrin eski kesiminde sessiz bir yere çırpıldı.
Gününde iyi olan bir evden önce durdu; Şimdi görünüyordu
Görünüşe ayak uyduran bir kişi gibi-biraz perişan ve yıpranmış,
ve tazelik istemek. Zili çaldı ve Madam Garnier
orada yaşadı. Bir üstte bir odaya sloven bir hizmetçi tarafından yönlendirildi
zemin ve orada kaldı. Hava sarımsağın redolentliydi. O devirdi
Kapı ve biraz ayak pıhtısı duyuldu, kapı açıldı
bir çatlakta ve küçük bir kafa görülecekti, küçük bir
Boşaltma çenesinin altına bağlandı; büyük bir kontrol edilen önlük gizledi
geri kalanı küçük kişi. Küçük kişi ziyaretçinin olduğunu görünce
Bir bayan, artık kapıyı yarısından fazla kapalı tutmadı, ama atıyor
Çok açık, derin bir nezaket yaptı ve "Pardon, Madam;
Lütfen girmek için. "

Bayan Coit durakladı, bu iç mekanın arka planını gülümseyerek aldı. A
Bitkilerle dolu güneşli pencere, fırfırlı yastık kutuları olan bir yatak, yaldızlı
saat, bir kanarya, iki kişilik bir masa, bir yazı desk ve kitap
Köşeyi ve kapağı gönderen köpüren bir tencereyle bir pişirme sobası
yukarı ve aşağı dans. Çok yakın ve sıcaktı ve küçük hostes
Sıcaklığa rağmen soluktu.

Bayan Coit'in boş zamanları yoktu. Çocuğa Julie olup olmadığını sordu
Garnier ve eğer ülkede iki ya da üç ay geçirmek istiyorsa.

Çocuk gözlerini sessiz bir şekilde açtı. "Madam ciddi olabilir mi?
Mümkün miydi? "

Bayan Coit açıkladı ve ayrıca kalemini çıkardı ve
Rapidity Madam'e bir not yazdı.

Küçük Julie zevkle oldukça ağladı. Ülkede olmak,
Kuşlar ve Arılar ve Brooks-Ah! Çok fazla saadetti. Annesi
zevkle vahşi olurdu.

Sonra Bayan Coit gidiyordu; Ama Julie olmadan ayrılmasına izin veremedi
Sevgili _pauvre için yemek pişirdiği _pot au feu_'nun tadı
Petite Maman _-- Madam daha fazla alamazsa sadece bir yudum; Ve itmek
Masaya sandalye ve aceleyle eski bir çatlak failiden siliniyor
kase, gününde yeterince oldukça, küçük istekli eller bir
Çorba kepçeli. Bayan Coit lezzetli buldu. Oda gibi sıcak ve
Repast, henüz ferahlatıcıydı; Bu yüzden çocuğa onun için teşekkür etmek
Misafirperverlik, sonunda ayrıldı.

Bu zamandan bir hafta sonra güvertede istekli küçük olanlara bak
Bay ve Bayan Coit'e ellerini öpen bir Hudson Nehri gece teknesinin
İskelesi. Hemşire nöbetçi ve her şeyin olup olmadığını görmek için kafaları sayıyor
onunla. Quillie'nin sarı kilitleri Julie'nin karanlık saçlarının yanında; Fred
Ve Willie daha sonra; Ve bebek olmayı küçümseyen küçük Artie, dalgalar
Büyük bir onur içinde, renk taşıyıcı olarak, küçük bir Amerikan bayrağı. Çok önce
Yıldızlar dışarıda devlet odalarına gitmeye yalvarıyorlar. İçine sürünüyorlar
Küçük yataklar ve kendilerini savuran okyanus üzerinde hayal edin. Hemşire
Kimin üstte olacağını ve altta kimin olacağını tartıştıklarını duyar
rıhtımlar ve onların içinde kalıp kalamayacakları,
Gemi hepsini dışarı atabilir; O zaman Julie canlı bir şekilde sessizleşir
Seyahatlerinin hesabı. Bazen konuşurken gesticules
onun karanlık gözlerini yuvarlar, büyük buhar gemilerinden bahsediyor,
Mighty Waves, Rüzgarın Kükremesi, Sis-Dokunun Çığlığı ve
Korkunç _Mal de mer_. İçgüdüsel olarak onun genişliğini verirler
deneyim ve daha fazla açıklama sunmuyor, ancak sessizce hazırlanıyor
uyuklama.

Oldukça erken şafakta tekrar uyanıyorlar, yenilenmişler, istekli ve alıyorlar
İçerideki saf havanın uzun taslaklarında. Nerede
Rıhtımlar ve rıhtımlar ve nakliye? Gecenin sahneleri nerede
önce? Sabahın pembe floşluğunda Yeşil Tepeler ve
çayırlar. Kuşlar boğazlarını melodi ile süzüyor, horozlar
çırıltılar, kazlar cackling ve ineklerin alçalmasını duyarlar ve
Koyunların bleating.

"Cennet mi?" Diye sorar Julie. "Hayır, sadece kedicik," diye yanıtlıyor Quillie
kilitler.

"Hallo! Bay Brown'un vagonu var," diye bağırıyor Fred; ve till'ye bağıracak
Çiftçi gülümseyen bir başıyla cevap verir.

[İllüstrasyon: Fred'in Steamboat.-W. M. Cary tarafından çizildi.]

Yakında hepsi vagonda güvenli bir şekilde istiflenmiş ve
İyi hatırlanmış yollar, bir saat veya daha fazla
çiftlik. O zaman vahşileri gambollarından daha vahşi! Dolaşıyorlar
Bir uğraktan diğerine, sığırları ve kümes hayvanlarını ziyaret edin ve
Herkesten bir karşılama bekleyin. Kahvaltı bekler, ama kimse gelmez. Hemşire var
onların peşinden gitmek. Orada eski bir saman vagonundaylar, Fred
ahırın kereste odasından dışarı sürükleyerek bir vapur haline getirildi.
Soba borusu ve Artie'nin bayrağı kıçta. Julie'nin bebeği var
Will'in zaten iddia ettiği köpek yavrusu var, ama Quillie bazılarından çıkıyor
İki sevgili yavru kedi ile diğer köşe. Hemşire onları içeri almak için ne yapabilir?
Bayan Brown'un masasına, vahşi çilekleri, gevrek turpları,
Kreması ve altın tereyağı ve kahverengi çırpınık yığınları? O bir
Mutlu plan.

"Çocuklar, eğer hepiniz bu anda geleceksen, size söyleyeceğim
muhteşem bir şey. "

Kulakları hemen dikildi. "Nedir, hemşire? Nedir?"

"Bana itaat edene kadar daha fazla kelime değil."

Buna karıştılar ve eve girdiler.

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Leadville, Colorado.

     Lidville'de yaşıyoruz, Rocky Dağları, on bin
     Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar. Burada çok soğuk olmasına rağmen,
     Bazı insanlar yıl boyunca çadırlarda yaşıyor. Yapabileceğimiz yerde yaşıyoruz
     Tüm yaz Rocky Dağları menzilindeki karı görün. Biz
     Şeker yiyen küçük bir çoban köpeği var. Gençleri seviyoruz
     Çok fazla ve gelmesi için hevesle izleyin. Ben on bir yılım
     yaşlı ve Susie on.

  Clara ve Susie J.

       * * * * * *

  Omaha, Nebraska.

     Çok fazla evcil hayvanımız var. Güzel bir gri kısrak ve midilli var,
     Her ikisi de Nell adını verdi ve bir haftalık küçük bir colt aradığımız
     Siklon. O kurnaz bir küçük adam ve saman yiyormuş gibi yapıyor
     Annesi gibi. Her türlü tavuk var. Bende
     Bazı küçük beyaz bantamlar ve kardeşimin bazı oyun çirkinleri var.
     En büyük kardeşim süslü tavukları tutuyor.

  S. V. B.

       * * * * * *

  Petaluma, California.

     Arthur N. T.'nin Gophers hakkında mektubunu okudum. Onlar çok
     Yaşadığım yerde çok sayıda. Onları bazen öldürüyorum ama çok
     utangaç. Birçoğunu yakalayan büyük gri bir kedim var.
     Vahşi çiçekler Mart ayının ilkinde çiçek açıyor. Ben genç alıyorum
     İnsanlar ve çok seviyor. Ondan çok şey öğreniyorum
     fazla. O kadar uzakta yaşıyorum ki neredeyse iki haftaya kadar alamıyorum
     yayınlandıktan sonra.

  O. A. H.

       * * * * * *

  Windsor, Connecticut.

     Mayıs ayında çok sayıda çiçek buldum ama sanmıyorum
     İsim listemi yazdıracak, çünkü Mamma çok uzun olduğunu söylüyor ve
     gençlerde çok fazla yer kaplardı. Bir gün olduğum bir gün
     Ormanda çiçek avlamak, "L. E." işaretli bir kaplumbağa buldum
     1816. "

  Harry H. M.

Botanik'e bu kadar ilgi duyduğunuzu görmekten memnuniyet duyuyoruz.
güzel bir çalışma, ancak listeniz isimlerini içerdiğinden
Otuz yedi farklı çiçek, yazdırmak biraz uzun,
Özellikle birçoğu "Kolay Botanik" makalesinde verildiği gibi
29.

       * * * * * *

  Laredo, Teksas.

     Rio Grande'de yaşıyorum. Mektupları okumayı seviyorum
     Gençler. Biri mavi diğeri beyaz olmak üzere iki evcil güvercin var. BEN
     Kuşları nasıl yakalayacağınızı ve evcilleştirileceğini bilmek isterim. Uçurtum, senden
     Bana nasıl yapacağımı söyledi, başarılı oldu.

  William C.

       * * * * * *

  Troy, Ohio. Evcil hayvan yapmak istediğim bir su kaplumbağam vardı. Bir kovada tuttum
     su ve yuvarlak ve yuvarlak yüzecek ve dışarı çıkmaya çalışacaktı.
     Onu çıkardığımda nehre doğru sürünecekti. Hissettim
     Bunun için özür dilerim ve kardeşim tekrar nehre geri koydu. BEN
     Puss Hunter'ın tarifini denedim ve gerçekten güzel olduğunu düşünün. Ben gidiyorum
     Bir süre kulübüne bir tarif gönderin.

  Bertha D.A.

       * * * * * *

  Pittsburgh, Pennsylvania.

     Papa gençleri benim için alıyor ve çok beğendim! Ben var
     Fantezi işiyle çok ilgilenen küçük kız kardeş ve o
     Yapmak için bazı talimatlar vermeyeceğinizi bilmek ister
     Bazı süslü ve aynı zamanda yaşlı bir bayan için yararlı makaleler. BEN
     Biraz tavşan vardı ve bir tane ben. Fanny S.'nin tarifini denedim
     Karameller için ve çok beğendim. Küçük bir köpeğim var ama o
     Çok az yiyor. Herhangi biri bana onun ne olduğunu söyleyebilir mi?

  Tom G.

       * * * * * *

  Lexington, Kentucky.

     Benden biri olduğumu bilmenize büyük zevk alıyorum
     Birçok genç okuyucusu. Ben küçük bir Scotch kızıyım ama yapabilir
     Ülkemden hiçbir şey hatırlayın. O zamandan beri sakat oldum
     Amerika'ya gelmek ve gerçekten çok okumaktan zevk alıyorum. Keşke
     Gençler çok başarılı.

  Maggie C.

       * * * * * *

  Helena, Arkansas.

     Size verilen bir eğlenceyi anlatmak istiyorum
     Pazar-Okul. Buna Bazar dedik, çünkü çok fazla vardı
     Pazar-okul çocukları tarafından yapılan güzel şeyler satmak için. Orada
     Bazar'ın bulunduğu salonda güzel bir aşamaydı ve bir
     Pretty Little Sergi. Bazılarımız bir sanat galerisini temsil ettik.
     Resimlerimiz ve heykellerimiz vardı. Bir heykeli temsil ettim. Yaptık
     yüz dolar ve biz için yeni bir kütüphane satın alacağız
     Pazar okulu parayla.

  Julia S.

       * * * * * *

  New London, New York.

     Postane kutumuzdaki mektupları en iyi şekilde seviyorum ve okudum
     Her biri kendim, ama sadece altı yaşında olduğum gibi,
     Çok iyi yazmayın, bu yüzden Mamma'dan benim için yazmasını istedim. Benim
     Babam Harper'ın büyük kağıdını yıllarca aldı ve ilk ne zaman
     Gençler geldi, onu benim için abone olmasını sağladım.

     Oneida ilçesinde güzel, hoş bir çiftlikte yaşıyoruz ve
     evcil hayvan türleri. Evcil hayvanlarım bir çift saf beyaz ikiz
     Buzağılar, sadece benzer. Kardeşim ormanda uzun bir ağaca tırmandı
     dün ve öldürdüğü dört genç kargayı indirdi ve
     Büyük kargaları korkutmak için mısır tarlasına asıldı.

  Walter C.R.

       * * * * * *

Bunun için birçok sorgulayıcıya aşağıdaki mektup kabul edilecektir.
Pasifik Kıyısı'ndaki Küçük Çiçek Kız:

     Mektubum gençlerde yayınlandığında, uzaktaydım
     ev ve ben sadece şimdi basılı olarak gördüm. Üzgünüm
     Vadinin en güzel çiçekleri gitti, ama birkaç baskı var
     Her adrese göndereceğim ve bazı soracağım
     Arkadaşlar bana bazı dağ çiçekleri göndermek için.

  Genevieve Harvey,
  Galt, Sacramento İlçesi, Kaliforniya.

       * * * * * *

     Babamın güzel bir mineral, mercanlar, mermiler, Hint kabini var
     kalıntılar ve diğer şeyler. SPAR'ı alışverişi yapmak istiyorum
     biraz ile farklı renkler, demir cevheri ve diğer mineraller
     Kızlar, preslenmiş çiçekler ve kabuklar için. Çok fazla var
     Çiçekler ve bu sonbahar, tohum olgunlaştığında,
     Çiçek tohumu değiştirin.

     Burada çok sayıda güzel eğrelti otu var. Lütfen söyler misin
     Bana eğrelti otlarına ve çiçeklere basmanın en iyi yolu?

  Edith Lowry,
  Elizabethtown, Hardin County, Illinois. Eğrelti otları ve çiçekler, iki yaprak temiz
kağıt, yapraklar sanatsal olarak zarif şekillerde düzenlenmiş ve yerleştirilmiş
kuru olana kadar ağır basınç altında. Ferns için kullanılacaksa
dekorasyon, çok sıcak olmayan sıcak bir demir, her zaman geçmeli, her zaman
aralarında temiz kağıt koymak, aksi takdirde ısısı
Oda, duvara yerleştirildikleri anda onları kıvırır. Öyle
Aniden uygulanan ısı gibi kuru olana kadar onları ütülememek daha iyidir
taze eğrelti otlarının rengini değiştirmekle yükümlüdür, bu da sıkıcı görünmelerine neden olur
ve soluk. Gönderdiğiniz şeker haritası yaprağı iyi basılmıştır ve
Güzel vernikli. Ne tür bir vernik kullandın? Hiç şüphe yok
Yaprakları koruyan küçük kızlar bilmek ister.

       * * * * * *

     Yabancı ülkelerin posta pullarını değiştirmek istiyorum.
     Harper'ın gençlerinin okuyucusu olan diğer bazı çocuklar.

  Sidney st. W.,
  326 Doğu Elli Yedinci Cadde, New York.

       * * * * * *

  31 Mayıs 1880.

     Kuşların yumurtalarından oluşan bir koleksiyon yapıyorum ve toplanır toplar
     Birkaç tane daha, Samuel P. Higgins ile biraz alışveriş yapmak istiyorum,
     Bana tam adresini gönderecekse. Sabah farklıları gördüm
     Bu yıl çiçek açıyor ve başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyor
     Muhabirler onları çok erken gördüler.

  Thomas Horton,
  Benjamin J. Horton, Lawrence, Kansas'ın bakımı.

       * * * * * *

     Mary Wright bana bazı yapraklar gönderecekse, çok mutlu olacağım
     Ona biraz gönder. Ve Mabel ile çiçek alışverişi yapmak istiyorum
     Sharp, bana en kısa sürede biraz gönderecekse. Göndereceğim
     Ben onun alır almaz karşılığında bazıları. Ben istiyorum
     Yapmak isteyen başkalarıyla yaprak veya çiçek alışverişi
     Bu yüzden. Herhangi bir örneği belirgin bir şekilde işaretleyecek olanlar,
     Böylece adı bilebilirim. On dört yaşındayım ve evcil hayvanlarım
     Başka bir zaman hakkında yazacağım kuşlar ve çiçekler.

  Ida P. Smith,
  P.O. Kutu 380, Holyoke, Massachusetts.

       * * * * * *

     Gençleri alıyorum ve çok beğendim. İki güvercinim var
     Bu yumurta koydu ve iki küçük küçük yumurtadan çıktı. Yapıyorum
     kuşların yumurtalarının koleksiyonu ve yumurta alışverişi yapmak ister
     gençlerin muhabirlerinden herhangi biri. Adresim 308
     Carlton Bulvarı, Brooklyn, New York; Ama 25 Haziran'dan sonra
     Neredeyse tüm yumurtalarımı alacağım Glen Cove'da olacak. Benim İsmim
     T. Augustus Simpson ve bu yaz adresim ilgilenecek
     S.M. Cox, Glen Cove, Long Island.

  T. A. S.

       * * * * * *

  Rochester, New York.

     Puss Hunter's Cooking Club için bir tarif gönderiyorum. Bu
     Florentines. Domuz yerine tereyağı kullanarak zengin bir turta kabuğu yapın;
     Soğuk tatlı sütle karıştırın, ince yuvarlayın, tereyağı ile yay,
     Katlayın, sonra tekrar bir inç sekizinci bir sayfaya yuvarlayın
     kalın; Şimdi reçel ile yayın ve fırına yerleştirin. Ne zaman
     pişmiş, don; kıyılmış badem veya
     her türlü fındık; Üzerinde şekeri eleyin ve fırına yerleştirin
     Kahverengiye birkaç dakika.

  Winifred B.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Nellie H.'nin şeker tarifini denedim, sadece akçaağaç şekeri kullandım
     pekmez yerine, çok beğendim. İşte başka bir
     Şeker Puss avcısı için tarif denemek isteyebilir: Altı bebek bardağı
     şeker; Sirke; sudan biri; Bir çay kaşığı tereyağı,
     Son olarak, sıcakta çözünmüş küçük bir tutam salın
     su. Karıştırmadan, yarım saat veya çıtıra kadar kaynatın
     soğuk su; tatmak için lezzet ve uçlarıyla beyaz çekin
     parmaklarınız.

  Sadie McB.

       * * * * * *

  Aylett'in Postanesi, Virginia. Daha önce hiç postane kutusuna yazmadım ve düşündüm
     Şimdi Puss Hunter'a yemek kulübü için bazı tarifler gönderirdim. BEN
     Onun denedi ve ben çok beğendim. Benimkilerden biri güzel
     pekmez şeker: bir çeyrek kilo şeker ve bir bardak
     pekmez. Hızlı bir şekilde kaynatın ve ara sıra suda biraz bırakın
     Criss'e kadar. Küçük bir tereyağı parçası bir gelişmedir. Ne zaman
     Bitti, tereyağlı tenekelerle soğutun. İşte Everton için bir tarif
     Taffy: Bir kilo kahverengi şeker; üç ons tereyağı; biraz
     limon aroması. Civarında yaklaşık yirmi dakika kaynatın,
     sürekli karıştırıyor.

  Louisa W.

       * * * * * *

Cloyd D. B.-Tekrar yazın ve bize kendinizi nasıl eğlendirdiğinizi söyleyin
hasta ve yazdırmaya çalışacağız. Son mektubun çok
Postane kutusuna koyamadığımız iş iletişimi.

       * * * * * *

  Jacksonville, Florida.

     Indian River'dan bir mektup gördüm, bu yüzden ben de yazacağımı düşündüm.
     Bir anaokuluna giden beş yaşında küçük bir kız kardeşim var
     okul. Küçük bir kaplumbağam var ve nasıl yapılacağını bilmek istiyorum
     besleyin. Neredeyse dokuz yaşındayım.

  Ralph D.P.

Kaplumbağalar bir sinek diyeti, küçük böcekler ve meyve gibi. Olacaksın
farklı kaplumbağaların bakımı için talimatlar bulun
5 ve 18 numaralı gençlerin postane kutusu. "
Kara Kaplumbağa, "27 No'lu Gençlerde de size bilgi verecektir.

       * * * * * *

     Zenobia'ya kırbaçtan yoksullar konusunda teşekkür ediyorum, ama o
     Diyelim ki en erken ne zaman onları bu yıl duydu. Birincisi
     Duydum 30 Mart sabahı, en erken i olan
     Hiç bu bölgede bir tane duydu. Zenobia kuzeyden daha uzakta yaşıyor
     Yapıyorum ve muhtemelen kırbaçtan yoksullar onun içinde o kadar erken değil
     çevre. Bu gizemli kuştan elimden gelen her şeyi öğrenmek istiyorum ve
     alışkanlıkları hakkında herhangi bir bilgi için minnettar olur. Eğer
     Zenobia bana adresini gönderecek, basılmış alışverişi yapmak istiyorum
     Onunla Illinois çiçekleri için Missouri Çiçekler. Basıldım
     Kaliforniya ve Tennessee'den çiçekler ve ben çalışıyorum
     Bu bahar botanik.

  Wroton M. Kenny,
  Pineville P.O., McDonald County, Missouri.

Kırbaç-fakir irade Kuzey Amerika'nın bir vatandaşıdır ve
Atlantik'e Pasifik. Kışın güneye doğru seyahat eder ve
Orta Amerika ormanlarında soğuk mevsim. Kahverengimsi bir gri
kuş ve büyük bir ağzı var,
fatura, güveler ve diğer yumuşak gövdeli böcekleri tuttuğu
hangi besliyor. Çok utangaç bir kuş ve bütün gün kendini gizler,
Akşam ve sabahın erken saatlerinde gürültüsü ile birlikte gürültü
Yere yakın, yemeğini arıyor. Bazen denir
Gece sallanması. Yuva yapmaz, ancak iki yeşilimsi yumurta bırakır, benekli
mavi ve kahverengi ile, bazı rahat köşelerde, düşmüş yapraklar arasında,
zemin.

       * * * * * *

  Elk City, Kansas.

     Makalem Cumartesi günü geliyor ve tüm mektupları okudum
     Önce postane kutusu. Bir evcil hayvanım var. Çok komik. Öyle
     Azgın bir kurbağa. Pocket Creek yakınında buldum. Bilmek istiyorum
     Ne ile beslenmeli. Papa bu sabah küçük bir hata buldu
     Tatlı patates sarmaşıkları. Rengini çok sık değiştirir. Bazen
     altın, bazen yeşil, bazen kırmızıdır. Herhangi biri bana söyleyebilir mi
     adı?

  Mary W. (11 yaşında).

Hatanız muhtemelen orada olan küçük yanardöner böceklerden biridir.
birçok çeşittir. Işıkta hareket ettikçe renk görünür
bir Güney Amerika'nın başının ve boğazının rengi gibi değişmek için
Humming-kuş. Azgın kurbağanızın iştahı gibi ise
Yaygın kurbağa, bir böcek diyetini tercih edecektir. Ama haftalar yaşayacak
hiçbir şey yemeden ve kendini avlamasına izin vermedikçe,
Muhtemelen bir gün açlıktan ölecek.

       * * * * * *

George H. M.-Yaklaşık beş inç derinliğinde düzgün bir siyah ceviz kutusu yapacak
Kelebekler için iyi bir durum. Altta mantar parçaları tutkal
Örneklerinizi monte etmek ve sıkıca oturan bir cam kapağa sahip olmak için. Sen
Güveleri uzak tutmak için durumunuzda kafur parçalarını dağıtmalıdır.
Kurutulmuş böcekleri yok edin ve kasanız dolduğunda ince kağıdı yapıştırın
Mümkün olduğunca hava geçirmez hale getirmek için çatlaklar.

       * * * * * *

L. B. Post.-Bkz. Postane Kutusu No. 18.

       * * * * * *

"Hayran."-On yılda bir kutlanan _passion play_
Bavyera Tyrol'daki Oberammergau köylü köyü bir kalıntı
çok popüler olan eski mucize oyunları ve gizemlerinin
on üçüncü ve on dördüncü sırada Avrupa genelinde sıradan insanlar
yüzyıllar. _Passion Play_, hayattaki kapanış sahnelerini temsil ediyor
Mesih'in ve bazen de bu yıl olduğu gibi, _tableaux
Eski Ahit'te olayların vivanları_. Genellikle yaklaşık beş yüz
Yalnızca konuşma rolleri numarası olmasına rağmen sanatçılar sahnede görünür
İki yüzün üzerinde biraz. Tüm karakterler
Köyün köylüleri, başlıca olanlar tamamen iki seçildi
Performanstan yıllar önce, mükemmel olabilirler
kendilerine ayrılan parçalarda delinmiş ve saçlarının veya sakallarının
neredeyse en iyi mevcut resimlerini taklit etmek için büyümek
temsil edecekleri çeşitli karakterler. Tiyatro muazzam
Dokuz veya
on bin seyirci; Çünkü bu çok yaygın olan bu köylünün şöhreti
Kalabalıkların Almanya'nın her yerinde görmek için akın eden festival ve
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gezginler mevcut olmak için çaba sarf ediyor
Bu garip performansta. Tam bir hesabın tam bir hesabını bulacaksınız
_Passion Play_, Ocak 1871 için Harper's Magazine'de.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

ELMAS.

İşte. Zehirli bir sürüngen. Bir çiçek. Bir sebze. İşte.

  A. H. E.

       * * * * * *

No. 2.

Enigma.

  Birincim Mayıs ayında, ama Haziran ayında değil.
    İkincim lider, ama bakır değil.
  Üçüncem günde, ama kasvetli değil.
    Dördüncem mürekkep içinde, ama suda değil.
  Beşinci sezonda, ama yılda değil.
    Altıncı benim evde, ama çadırda değil.
  Yedinci Hound'da, ama geyikte değil.
    Bütünüm onurlu bir başkandı.

  M. B. ve M.H.

       * * * * * *

No. 3.

Kelime karesi.

İlk olarak, bir dakika miktar. İkincisi, bir tür melodi. Üçüncüsü, gazap. Dördüncü,
düşünceler. Beşinci, eski bir dil.

  Willie.

       * * * * * *

No. 4.

Anagramlar.

[Her cümleden bir kelime oluşturur.]

1. Ben'in bir folyo var. 2. Kediye zarar vermiyorum. 3. Bir kuruş ödünç verdim. 4. Güzel yağmur.
5. Harry, geç. 6. Swun yağ uçar.

       * * * * * *

No. 5.

Çift akrostik.

Bir çocuğun adı. Japonya'da bir şehir. Bir sebze. Yükselmek için. Birleşik'den biri
Devletler. Bir hane makalesi. Rocky Dağları'nın batısında bir nehir.
Cevap-Amerika Birleşik Devletleri'nin iki bölgesi.

  M. E. N.

       * * * * * *

No. 6.

Enigma.

  Birincim kahverengi, ama yeşil değil.
  Candy'deki ikincim her zaman görülür.
  Üçüncem Kuzu'da, ama çocukta değil.
  Dördüncem su ısıtıcısında, ama kapakta değil.
  Beşinci benim yalın, ama yağda değil.
  Altıncım tavşanda, ama kedide değil.
  Yedinci benim mütevazı, ama uysal değil.
  Sekizinci konide, ama zirvede değil.
  Dokuzuncu benim soğukta, ama dondurmada değil.
  Onuncu benim şalgam içinde, ama bezelye değil.
  Onbirinci benim izliyor, ama görünmüyor.
  Bütünüm birçok kitabın yazarı.

  Chesly B.H. * * * * * *

Favors Philip D. Rice, Mayıs S., Matie Greene,
J.S., Howard Starrett, Carrie Smith, Walter H., Jennie Hall, Alice
G.M., Fannie W.O., Irene V. Over, Willie C. Pattison, Dorsey E. Coate,
Charlie Iankes, Willie H. Joyce.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar Rebecca Hedges, Percy T.
Jameson, M.S. Brigham, Harry Starr K., Willie Gray Lee, Julia Smith,
Anne M. Franklin, Josie ve Austin, Louie P. Lord, J.R. Blake,
W.H. W., L.B. ve R.H. Post, S.V. B., Marion E. Norcross, George S.
Schilling, Cora Frost, Anna L. Kuhn, Leon M. Fobes, Mamie E.F., Eddie
S. Hequembourg, Eddie A. Leet, "Mavi Işık."

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 31.

1 numaralı.

Bolivar.

No. 2.

  C o r d o v a
    P a r i s
      KIRMIZI
        S
      Ben A
    G H E N T
  G r a n a d a

No. 3.

      M
    N e d
  ŞEN
    KURU
      Y

No. 4.

  B i d e
  FİKİR
  CANIM
  E A R L

No. 5.

Raleigh.

No. 6.

  Sersem
  E lih u
  Baba
  O ttoma n
  E uripide s

Defoe, Burns.

       * * * * * *

Charade sayfa 440-Courtship.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Balıkçılık kıyafetleri.

Katalog ücretsiz.

R. Simpson, 132 Nassau Street, N.Y.




Çocuğun Doğa Kitabı.

       * * * * * *

Ailelerin ve okulların kullanımı için çocuğun doğa kitabı:
Annelere ve öğretmenlere çocukların eğitilmesinde yardımcı olmayı amaçlayan
Doğanın gözlemlenmesi. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar.
Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington Hooker, M.D.
Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlandı, küçük 4to, yarım
Deri, 1,12 dolar; veya ayrı ayrı, kumaş, bölüm I, 45 sent; Bölüm II.,
48 sent; Bölüm III, 48 sent.

       * * * * * *

Güzel ve kullanışlı bir iş. Krallığın genel bir araştırmasını sunar
Doğanın çocuğun dikkatini çekmek için uyarlanmış bir şekilde ve
aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel olarak vermek için
bilgi. İş, okullar için bir sınıf kitabı olarak çok uygun olsa da,
Taze ve basit stili, bunu büyük bir favori haline getiremez
Aile okuma.

Bu kitabın üç kısmı,
arzu. Bu, kitabın kullanılacağı zaman tavsiye edilecektir.
Oldukça küçük çocuklara, özellikle okullarda öğretmek.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




İlköğretim.

Okul ve aile için kitaplar.

       * * * * * *

ARİTMETİK.

Fransızların sayıdaki ilk dersleri. Sayılardaki ilk dersler
Doğal Düzen: İlk olarak, _visible nesneler_; İkincisi, _concrete numaraları_;
Üçüncüsü, _abstract sayıları_. John H. French, LL.D. Resimli. 16mo,
Yarım deri, 25 sent.

Fransızca'nın Arduvaz için temel aritmetiği. İçin temel aritmetik
Yöntem ve kuralların ilkelere dayandığı arduvaz
İndüksiyon ile kuruldu. John H. French, LL.D. Ill'd. 16mo, yarı
Deri, 37 ct.

Fransızca'nın zihinsel aritmetiği. Zihinsel aritmetik, hangi kombinasyonlar
Sayılar, Sorun Çözümleri ve Aritmetik Analiz İlkeleri
zihinsel gelişim yasalarına dayanmaktadır. John H. French, LL.D.
Resimli. 16mo, yarım deri, 36 sent.

Doğa Bilimi.

Doğa Tarihi ve Dilinde İlk Dersler. Eğlenceli ve
Birincil için doğal tarih ve dilde öğretici dersler ve
Dilbilgisi Okulları. 12mo, kumaş, 35 sent.

Çocuğun Doğa Kitabı. Çocuğun doğa kitabı, kullanımı için
Aileler ve Okullar: Annelere ve öğretmenlere eğitimde yardım etmeyi amaçlayan
Doğa gözleminde çocuklar. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler.
Bölüm II. Hayvanlar. Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington tarafından
Hooker, M.D. Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlandı, küçük
4to, yarım deri, $ 1.12; veya ayrı ayrı, kumaş, bölüm I, 45 sent;
Bölüm II., 48 sent; Bölüm III., 48 sent.

Hooker'ın Kimya'daki ilk kitabı. Kimyada İlk Kitap. İle
Worthington Hooker, M.D. Il'd. Revize. Kare 4to, kumaş, 48 cts.

Faraday'ın bir mum kimyası. Bir mum kimyası. Altı Kurs
Bir mumun kimyasal geçmişi üzerine dersler,
Platin üzerine ders. M. Faraday. W. Crookes tarafından düzenlendi. Resimli.
16mo, kumaş, 1,00 dolar.

Faraday'ın fiziksel güçleri. Fiziksel güçler. Altı dersin kursu
Maddenin çeşitli güçleri ve birbirleriyle ilişkileri. M. tarafından
Faraday. W. Crookes tarafından düzenlendi. Resimli, l6mo, kumaş, 1.00 $.

Fransızca ve Almanca.

Fransız Principya, Bölüm I. İlk Fransızca Kurs: Dilbilgisi İçerme,
Delectus ve egzersiz kitabı, kelime dağarcığı. Dr. planında
Smith'in _Principia Latina_. 12mo, kumaş, 50 sent.

Fransız Principya, Bölüm II. İlk Fransız okuma kitabı. Dahil olmak üzere
Masallar, fıkralar, icatlar, keşifler, doğal tarih ve Fransızca
Tarih. Dilbilgisi soruları, notları ve bol etimolojik
Sözlük. Dr. Smith'in _Principia Latina_ Planında. 12mo, bez,
80 sent.

Alman Principia, Bölüm I. İlk Alman kursu. Dilbilgisi içeren,
Delectus, egzersiz kitabı ve kelime dağarcığı. Dr. Smith'in planında
_Principia latina_. 12mo, kumaş, 50 sent.

Alman Principia, Bölüm II. İlk Alman okuma kitabı. Dahil olmak üzere
Masallar, fıkralar, doğal tarih, Alman tarihi ve bir komedi. İle
Dilbilgisi soruları, notlar ve sözlük. Dr. planında
Smith'in _Principia Latina_. 12mo, kumaş, 80 sent.

Comfort'un Alman Astarı. Bir Alman astarı. George F. Comfort, A.M.
12mo, yarım deri, 50 sent.

Comfort'un Almanca ilk kitabı. Almanca ilk kitap. George F. tarafından
Konfor, A.M. 12mo, yarım deri, 60 sent.

Comfort'un ilk Alman okuyucusu. İlk Alman okuyucu: başarılı olmak için
"Almanca İlk Kitap." George F. Comfort, A.M. 12mo, kumaş, 50
sentler.

Nesne dersleri.

Willson'ın Nesne Dersleri El Kitabı. Bir bilgi kılavuzu ve
Nesne dersleri için öneriler, temel öğretimde.
Marcius Willson tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Calkins'in birincil nesne dersleri. Eğitim için birincil nesne dersleri
duyular ve çocuk fakültelerini geliştirmek. Bir kılavuz
Ebeveynler ve öğretmenler için temel öğretim. N. A. Calkins tarafından.
On beşinci baskı. Yeniden yazıldı ve büyütüldü. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Latince kelime karesi.

H. tarafından


  Birincim çok eski bir ödül aldı;
  Geleceğin önceden haber verdiğini düşündüler
    Ve onsuz hiçbir şey yapmadı;
  Ama şimdi bir gülümsemeyle dinliyoruz
  Bir zamanlar bir süredir bahsettiğinde,
    Ve pek düşünmüyorum.

  İkincimin uygun bir tonu yok,
  Beyaz, kırmızı, sarı, siyah ve mavi olsa da,
    Bir ya da başka bir şey çağırdı.
  Gece gündüz geçiyoruz,
  Ve yine de insan avı haline geldiğinde
    Diğerini yutuyorlar. İkinci geriye doğru üçüncü sırada yazıyor,
  Ve bir kelimede büyünün ne olduğunu gösterir.
    Varlığın bir parçası haline getirir.
  'Bu tekil ve yine de' doğru,
  Senin için kusurlu
    Zamanın nasıl kaçtığını gösterir.

  Şimdi ilk al, büyüsünü tersine çevir,
  'Dördüncü dördüncü sırada; ve _he_, iyi not,
    Sorunları çözebilirdi
  Çemberi kare yapmak için altına geçin,
  Ortaya çıkması için sürekli hareket,
    Ve iksir vitae yap.




Eksik bağlantı bulmaca.


[İllüstrasyon]

Düşünme başlığınızı giyin ve doğru bulamayacağınızı görün
Bu sosislerin içselliği.




Coğrafya oyunu.

G. B. Bartlett tarafından düzenlendiği gibi.


Bu oyun, öğretici olmasına rağmen, en iyisi olarak eğlenceli olamaz
Akademisyenler, heyecan ve acele etmek
oyun. İki lider seçildi, her biri sırayla seçildi,
Oyuncular alınır ve birbirine bakan iki satır halinde oluşur,
Her biri onun arkasına yerleştirilmesi için sandalye. Bir taraftaki lider çağırıyor
Bazı mektuplar ve "deniz" diyor veya başka bir su kütlesinden bahsediyor. .
Diğer taraftaki lider hemen bir başlangıç
Mektup ve yanındaki her biri hızlı bir şekilde art arda başka bir tane verir. Eğer
Bir duraklama var, 1 numaralı tarafın lideri on ten sayıyor ve çağrılar
"Sonraki"; Bir sonraki cevap veren oyuncu ve kaçıran oyuncu
onun koltuğu. Parçasına yanlış bir isim vererek bir hata yapılırsa
Su, deniz veya isthmus adıyla bir nehre çağırarak,
veya ilk olarak yanlış mektubu vererek ve düzeltilmez
karşı tarafın liderinden önce aynı taraftaki bir üye tarafından
"Bayan", o zaman 2 No'lu tarafların tüm koltuklarını alması gerekir, ki bu
1 numaralı taraf için iki sayılır.

2 numaralı tarafın lideri, tüm tarafının tekrar sırada durmasını ister,
Kaçıran ve bir parça çağıranlar hariç
kara, dağ, eyalet, ilçe vb. ve tam tersi bir mektup olarak
yan cevap aynı şekilde; Ve eğer herkes cevap vermeyi başarırsa
Çağrı ve her biri hatasız doğru cevap verir, puan alırlar
Üç kendi tarafları için. Oyun ilk skorların yanında kazanılır
on; ve kaçırmış olan herkesin sonuna kadar koltuklarını tutması gerektiği gibi
Oyun, hatalara gülmek için bolca fırsatı var
arkadaşları tarafından yapılan. Eğer liderinin olması gerekirse
Bir tarafın sırada durmak için arayacak kimsesi yok,
Yalnız cevap; Ve eğer başarısız olursa, zafer diğerine aittir,
On puan almamış olsalar bile.

Başka bir coğrafya oyunu, kalem alan her kişi tarafından oynanır ve
kağıt ve belirli bir zamanda-söyle, beş dakika-
Coğrafi isimler, hatırlayabildiği gibi belirli bir mektupla başlayarak.
"Zaman" olarak adlandırıldığında, bir oyuncu listesini okur ve
ve diğerleri onun için olduğu kadar sayılıyor
kendisi dışında oyuncular. Her biri sırayla listesini okur ve
En büyük sayıyı, hepsi okuduğunda oyunu kazanır. Eğer
Okuma sırasında herhangi bir isim meydan okunur ve yazar
Açıklayın, eğer bir nehir, deniz, koy vb.
Şehir, kasaba veya Cape, diğer her oyuncu bir tane sayar.




[İllüstrasyon: kuşatılmış.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 22 Haziran 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JUNE 22, 1880 ***

***** This file should be named 29009.txt or 29009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/0/29009/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
