*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Vance (Prens Vance)
Yazar: Eleanor Putnam
Yayın Tarihi: May 30, 2009 [EBook #29005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prince Vance, by Eleanor Putnam and Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prince Vance
       The Story of a Prince with a Court in His Box

Author: Eleanor Putnam
        Arlo Bates

Illustrator: Frank Myrick

Release Date: May 30, 2009 [EBook #29005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE VANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Asad Razzaki ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







Prens Vance

[İllüstrasyon]


Prens Vance

Kutusunda bir mahkeme olan bir prens hikayesi

İLE

Eleanor Putnam ve Arlo Bates

Frank myrick tarafından _illusted_


 Boston
 Roberts Kardeşler
 1888

 _Copyright, 1888_,
   Arlo Bates tarafından.

 Üniversite Yayınları:
 John Wilson ve oğlu, Cambridge, ABD




_ Çocuğa oric_


    _Dear oğlum, bu bükülmüş, karışık kapris ağı
      Sen neredeyse bilmediğin için dokunmuştun
    Erkeklerin kullandığı en basit konuşma; Ama bebek uzuvları,
      Çukurlu adalette o tur ve pürüzsüz büyüdü,
    Bir bebeğin mükemmel glee'sinde tüm kelime için el salladı
        Görmek çok harika tatlı ._

    _İt bu dünyanın görünmesi gerekenden daha garip değil
      Vagary'nin ilk taraması yapan birine;
    Büyülü rüyadan daha az garip
      Hangi hayatın değişebilir bir erkek olursun.
    Olduğu gibi, bunu yalnız başına al,-
        Hepsi senin ._

    _ Birlikte renklerini eşcinsel olanlar
      Ve fantastik çözgü ve woof iç içe geçti,
    İşte veya oyun oynadığınız için tekrar olmayabilir
      Birlikte emek. Yine de sevgi dolu zihin
    O zaman onlar hala biri olacak
        Yaşam ve his bitene kadar ._




İllüstrasyonlar listesi. Sayfa

 Peri Copetta ve Prens _Frontispiece_

 Başlangıç: Bölüm I 15

 Başlangıç: Bölüm II 20

 "Gel," dedi prens, yaralı bir tonda "21

 "Zavallı öğretmeni aldı ve onu
      Pencere-Şartı ona güldü "24

 Kuyruk Yayını: "'Burada," dedi mavi sihirbaz, tutarak
      güzel altın bir bonbon kutusu "25

 Başlangıç: Bölüm III 26

 Kraliyet masası, mahkeme 27 daralıyor

 "Ah, buna bağlı olarak," diye cevapladı mavi sihirbaz dikkatsizce,
      Kralı sırayla parmak kasesinde banyo yapmak "31

 Kuyruk parçası: "Kraliyet annesini üstüne oturdu
      Şeker Bowl "33

 Başlangıç: Bölüm IV 34

 Kuyruk parçası: Tıslama Swans 40

 Başlangıç: Bölüm V 41

 "Her zaman başı belada görünen Lord Şansölyesi,
      büyük bir yeşil ile bir çeşit kavga seçti
      Çekirge "44

 "Dikkatlice bir sürü devreden hareket etti
      bir sonraki "46

 Başlangıç: Bölüm VI 50

 "'Nereden biliyorsunuz?' Kuzgun istedi, onu düzeltir
      Prenste ışıltılı göz "51

 "Ama şu anda küçük bir pencere açıldı
      Kırışmış eski bir yüzün baktığı ağaç gövdesi "56

 Başlangıç: Bölüm VII 59

 "Ama onu ağzımda istiyorum," diye iç çekti adamı yerde "61

 "İkinci bir adam devrilmiş bir kovanın üzerinde durdu ve
      Bir çift körükle birincinin ağzı "63

 "'Bütün bunlar nedir?' Prens, görünen birini sordu
      bazı otorite "66

 Başlangıç: Bölüm VIII 68

 Mahkeme Balıkçı Tablo 71

 Başlangıç: Bölüm IX 76

 "Şaşkınlık içinde durdu ve hiç şaşmamalı" 77

 Kuyruk Yayını: Dev Kalesi 81

 Başlangıç: Bölüm X 82

 Dev'in elinde Prens Vance 83

 "'Şimdi merak etmemeliyim' dedi, 'Kocam
      Bunları bana ver; Olmak için çok küçükler
      Baharat dışında herhangi bir kullanım '"90

 Başlangıç: Bölüm XI 93

 Başlangıç: Bölüm XII 97

 "'Orada!' diye bağırdı, ona doğru tutarken, 'orada
      öyle; ve bir kraliyet prensi için yeterince iyi yemek '"99

 "Ama, 'diye sordu prens,' Kimse hiçbir şey bilmiyor mu?
      Hiç kimse anlamsız mı? '"101

 Kuyruk parçası: "'Neden beni yakalayıyorsun?" "104

 Başlangıç: Bölüm XIII 105

 "Şimdi sonunda duruyordu, prens
      burnunun en tuhaf ve meraklı olduğunu algıladı
      Moda "107

 "'Sadece bir tür yavaş maç; gündüz büyür
      Geceleri yanarken '"110

 Başlangıç: Bölüm XIV 112

 The Funny Man's Tablo 113'te

 Başlangıç: Bölüm XV 118

 "Maymun, yukarı bakarak, gözlerini küçük bir dantel üzerine sildi
      zaten yeterince nemli olan mendil "121

 Kuyruk parçası: "Bu maymun çok şiddetle ağladı" 125

 Başlangıç: Bölüm XVI 126

 "İyi görünümlü bir yaşlı adamdı; ama başı, vücudu,
      kollar ve bacaklar, hatta özellikleri bile büküldü "127

 Başlangıç: Bölüm XVII 130

 "Prens kürek aldı ve kazmaya başladı, ancak
      Çok umarım "134

 Sihirbaz bir kedi-cradle 137

 Başlangıç: Bölüm XVIII 140

 "'Textble!' Kediyi, keskin bir şekilde "" 143

 Başlangıç: Bölüm XIX 146

 "On iki son vuruş sona erdiğinde,
      Copetta "148



Prens Vance. BEN.


Prens Vance'in bu kadar aptal olması kesinlikle garip değildi
Daha önce aptalca bakan tam yarım saat için oturduğu şaşkınlık
Bir kas taşıma veya koltuğundan karışma çabası olmadan.
Gerçekten de, aynı koşullarda başka herhangi bir prens olması muhtemeldir.
şaşkınlıkla eşit derecede aptalca çarpardı-herkes görebileceği gibi
Başlangıçlara geri dönerken kim katılacak ve ne olduğunu ilişkilendirecek
olmuş.

Başlangıçta, güçlü olduğunda Prens Vance'in doğumu anlamına gelir
Peri copetta vaftiz annesi seçilmişti, o zamandan beri
Kesinlikle kendini prens için kabul edilebilir olmaya adamıştı. O
örneğin, vaftiz oğlunun ona dikkat etmesi gerektiğinde ısrar etmişti
dersler; öğretmenlerine saygı göstermesi gerektiğini; Ve en çok neydi
herkesin çirkin, prens vance, sadece ebeveynlerinin oğlu ve
Krallığın tek varisi, itaat etmeyi öğrenmelidir. Serin bilgilendirmişti
Dahası, vaftiz oğlu, eğer isteyerek itaat etmezse,
Kesinlikle onun için daha kötü olur; Öğrenmesi, sert bir şekilde, eğer olması gerekirse
Hiç kimse onu hareket ettiremez.

Bütün bunlar en tatsız ve mantıksız bir tür
Konuşun ve hayal edilebileceği gibi, ona olan sevgisini arttırmadı
vaftiz annesi. Böylece işler aralarında kötüden daha da kötüye gitmişti
Vance, bir gün mavi olduğunda gençlerine başlayan iyi, şehvetli bir delikanlı idi
Sihirbaz mahkemeye geldi.

Vance, vaftiz annesiyle son derece hoş olmayan bir sahne alıyordu
O sabah. Okul odasına girmeye gelmişti
en az beklenen zamanında ortaya çıkması konusunda hoş olmayan bir şekilde; Ve,
Tabii ki, hiçbir şey yapmazdı ama tam olarak gelmeli
Prens öğretmeninin kulaklarını boks yapmakla meşguldü (
boks-yakalar), çünkü fakir yaşlı adam onu ​​öğrenmesini istedi.
Bir gün kendi krallığı ne olacağının sınırları.

"Sınırları yaya olarak seyahat ederek göreceksiniz"
Peri çapraz demişti. "Boşta kalıyorsun, bencil ve
itaatsiz; Vaftiz annenize bir utanç ve ailenize utanç verici.
Daha sonra mavi sihirbazla ilişkilendireceksin, söylemeye cesaret ediyorum! "

"Evet, o yüzden yapacağım," diye cevapladı prens inatla; çünkü o gerçekten
Daha önce mavi büyücüyü hiç duymamıştı, bir şey söylerdi
Tam o sırada vaftiz annesini canlandırmak için,-"Öyleyse yapacağım. Onu görmek istiyorum. Ben
Gerçekten bu gün gelseydi! "

"Bana gelince, sen kötü çocuk!" Dedi Copetta, daha da öfkeyle, ona çarparak
Keskin bir şekilde yere bast, "senden önce beni yeterince kötü isteyeceksin
Beni bul, sana söz veriyorum; Ve üzüntü seni önünde daha akıllılaştırmış olacak
Yüzüme tekrar bak. "

"Seni çok özleyeceğim, azarlamalarınızla ve
Hata bulma! "Diye yanıtladı şımarık prens;
Gözleri, şaşırtıcı geleneğine göre, kitaplarını parlatmaya başladı
Öğretmeninin başında, o mutsuz adamın büyük rahatsızlığına,
hayattaki partisinin gerçekten üzücü olduğunu düşünen ve diledi
Kraliyet ormanında bir odun kesici ya da gerçekten başka bir şey
ne olduğundan daha.

Kitap yığını oldukça gittiğinde ve tahta silgileri,
Boya parçaları ve işaretçi onlardan sonra atılmıştı, prens
Ellerini ceplerine koy ve pencereye uzanarak bir melodi ıslık çaldı
Bir el organından yakalanmıştı. On iki genç kız kardeşi sadece
avluya gelmek, ikiye iki, almaktan dönen
Sabah mürebbiye ile yayınlanıyor. Prensesler oldukça iyiydi
Prens kötü olduğu için ve kesinlikle daha güzel olamazdı
Yürüyen on iki kraliyet küçük kızınkinden daha fazla
düzgün ve ilkel. Her birinin yeşil kadife pelisse, düzgün bir leghorn vardı
Bonnet ve yeşil saçaklı bir şemsiye; her biri güzel bir tutkun mitts ve bir
İyi huylu bir gülümseme ve her birinin pembe ve beyaz gibi bir ten rengi vardı
dondurma ve gözler güzel mavi boncuklar gibi. Bu yüzden çok
"Boh!" o kadar yüksek sesle her biri
Prenses başladı ve yerden bir ayak atladı ve hatta
Vanesses ellerini kalplerine koydu. Ancak bu çok şey verdi
Prens'e sevinç; Ve kız kardeşleri ortadan kaybolduktan sonra
Pencere hala ıslık çalıyor, elleri ceplerinde ve kötü bir sırıtış
yüzünde.

"Kraliyet Ekselansınız," öğretmene başladı, uysalca, "Ekselansınız gerçekten
Ekselansların ellerini ekselerinizin pantolonlarının ceplerine koymamalıdır,
ve bu korkunç melodi düdük. Kraliyet Ekselansları Kraliçe
Seni duy, kesinlikle beni koruyacaktı. "

"Bunu neden önemsemeliyim?" Diye sordu Prens, dikkatsizce; Ve sadece
O an, mavi sihirbazın kendisini gördü
Mahkeme aşağıda.




II


Mavi Sihirbaz hakkında başka ne söylenebilirse, hiç kimse düşünmez
ona güzellik deyin. Burnu ve çenesi uzun ve sivri oldu,
Kaşları büyük ve gür, dişleri keskin ve ondan çıkıntı yapıyor
ağız; Ve onunla ilgili her şey-Din, saç, diş ve elbise-
Haziran öğleden sonra bir bulut görülmeyecek bir gökyüzü gibi mavi. O
Ayrıca, başını tutmanın bir yolu vardı, ki bu en rahatsız edici
sinirler; sürekli yandan diğer yana seğirme ve bükme
Bir oyuncak mandalin. Sarayın avlusuna cesurca geldi, oldukça
Sanki bütün yer ona aitmiş gibi; ve prens görüşünü yakalamak
Yukarıdaki pencerede Vance, uzun ve sıska bir parmağı kaldırdı ve
Mavi bir Larkkspur çiçeği olarak ve aşağı inmesi için çağırdı.

Prens tereddüt etti. Kesinlikle mavi sihirbaz o kadar çekici değildi
Ona yaklaşmak istemek gibi görünüyor, ama Vance
vaftiz annesinin en çok onaylamadığını hatırladı
Bu çok sihirbaz; Yani copetta'yı memnun etme fikriyle,
Prens çağıran parmağına itaat etti ve aşağı indi.

[İllüstrasyon]

Yakın bir görünümde sihirbaz uzaktan daha çirkin görünüyordu. Onun
Çok dudaklar maviydi ve ağzını açtığında dili görüldü
Ayrıca mavi ol.

"Gel," dedi Prens'e, yaralı bir tonda, "
Umarım sana sadece bir droll öğretmeye geldiğimde
kandırmak."

"Bu iyi," diye cevapladı Vance, bir kerede ilgileniyor. "Seviyorum
droll hileleri. Nedir?"

"Burada," dedi mavi sihirbaz, oldukça altın bir bonbon tutarak
kutu. "Sadece bunlardan birini yemeyi sağlayın ve sonra ne olduğunu göreceksin
göreceksin. "

Prens kutuyu eline aldı ve dudaklarını başka bir sormak için açtı
soru; Ama mavi sihirbazın sahip olduğu tek bir kelime konuşmadan önce
Oldukça kayboldu ve yalnız durdu.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde üst kata gitti, hilenin neler yapabileceğini merak etti
olmak.

"Önce öğretmende deneyeceğim," diye bitirdi, "çünkü eminim
Ona ne olacağı umrumda değil ve gerçekten ne droll bilmeliyim
hile. "

Bu yüzden smiledly öğretmenine gitti ve açık kutuyu teklif etti; ve
Basit yaşlı beyefendi, hiçbir şeyden şüphelenen, eğildi ve
Kraliyet Ekselansları'nı yaptı ve hızla yuttu
Küçük Bonbonlar.

Ve olan buydu. Puf! Talihsiz öğretmen gibi
ezme şapka ve o bir cüce kadar kısa olana kadar birlikte küçüldü ve
mantar olarak dolgun. Gerçekten de hiç öğretmeniniz olmayabilir
Çok küçük bir tane var. Prens Vance nasıl güldü! Tüm sihirbazlardan
Şimdiye kadar bilmişti-ve çok genç bir kişi için majesteleri büyük bir
birçok sihirbaz; Oynadığında neredeyse her zaman az ya da çok tanıştı
Bir arka pencereden çıkıp ormana girerek gerçek
Balıkçılık-mavi sihirbazın en eğlenceli olduğunu düşündü ve
en çok hileyi icat etti.

"Sevgili ben, Ekselansları!" dedi zavallı öğretmen, o kadar küçük bir sesle
Prensin onu duymak için yapabileceği oldukça oldukça şeydi. "Sevgili ben! Nedir
konu? Kesinlikle çok tuhaf hissediyorum; Gerçekten yapıyorum. "

"Hissettiğinden bile queerer görünüyorsun, bence," diye yanıtladı yaramaz
Prens, glee ile kıkırdayarak.

[İllüstrasyon]

Zavallı öğretmeni aldı ve onu pencere şiline koydu güldü
yanları oldukça ağrılı olana kadar. Sonra nasıl olduğunu düşünmeye başladı
en çok eğlenebilir ve şamarlarından en çok yaramazlığı yapabilir,
Çünkü bunların çoğu yoktu; Ve kurnaz bir genç olmak
Rascal, sonunda onları dondurmaya koyma planını yaptı
Bu da kraliyet yemeği için donduruluyordu. O zaman herkes yapardı
En azından sihirli iksirin tadına baktığınızdan emin olun; ve aşağı kayıyor
Mutfağa, kötü genç prens bunu gerçekleştirmeyi başardı
kötü ve tehlikeli plan.

[İllüstrasyon]




III


Akşam yemeğinde dondurma reddettiğinde herkes prensi baktı. BT
duyulmamıştı. Kimse onu daha önce böyle bir şey yapmayı bilmiyordu. .
On iki genç prenses, bunun üzerine dikkat çekmek için çok iyi yetiştirilmiş olsa da,
Yirmi dört boncuklu mavi gözleriyle kardeşlerine baktı ve yapıldı
On iki küçük ağızları sürpriz olarak kuruş kadar yuvarlak.

Şimdi dondurmaya düşkün olan kral, oldukça istikrarlı bir şekilde yemek
durmadan bazı anlar için; Böylece baktığında o
Kraliçesi zaten bir çay kaşığı büyüklüğüne küçüldü ve her an
daha küçük büyüyor.

"Canım," dedi.
çocuklar da; Sadece ne kadar kötü bir örnek oluşturduğunuzu düşünün
onlara."

[İllüstrasyon]

"Eminim, efendim," diye cevapladı kraliçe, oldukça çapraz, aniden
küçülme ona oldukça baş döndürücü bir his vermişti,-"Eminim yapamam
Neden bahsettiğinizi hayal edin. Kötü örnek, gerçekten! Sen daha iyi oldun
Kendi davranışınıza bakıyorum. Çocuklar senin hakkında ne düşünecek
Çok küçük büyüyor, eminim hayal bile edemiyorum. "

Şu anda kraliyet çifti kızlarına baktı. Onlar
Lucifer maçlarının büyüklüğü hakkında! Uzun süre gözlerini aşağı doğru koştular
masa; Oradaki her insan bir cugmy vardı.

Korku ve korku her zihni Prens Vance'ten kurtardı. O neredeyse
Hilesinin büyük başarısına sevinçle çıldırdı. O vardı, öyle
Doğru, ilk başta yemek salonundan tükendi, eski alışkanlığından
iğrenç şakalarından herhangi birini gerçekleştirdiğinde başlayarak; Ancak
Yakında tekrar geri dönmeye cesaret etti ve masayı döndürdü
Gülüyor, sanki yayılan küçük insanlarda kendini öldürüyormuş gibi gülüyor
Çaresizce büyük sandalyelerinde.

Prens kendisine meyve, kek ve bonbonlara yardım etti
masa. Kraliyet annesini şeker kasesinin üstüne oturttu ve
Tuz hücresinde zavallı yaşlı kral. Lord Şansölye'ye gelince,
Özellikle nefret edilen Vance, zorlu eski fop'u biber kutusuna attı,
Başka bir dakika içinde kendini öldürürdü,
mavi sihirbaz neyse ki ortaya çıkmamıştı ve mutsuz bir adama verildi
Bir parmak kasesinde ani banyo.

"İyi çalıştı, değil mi?" mavi sihirbaz bir sırıtışla gözlemlendi,
Lord Şansölyesi, çok beyaz ve topallama, kurutmak için pencere koltuğuna koyun
güneşte.

"Ah, çok iyi!" Vance hızlı bir şekilde cevapladı, gizlice daha fazlasıydı
çok fazla görünen bu özel sihirbazdan biraz korkmak
Ortak olandan daha fazla görünme ve kaybolma yolunda ani
Prens'in alışık olduğu bir tür sihirbazlar.

"En kötüsü," diye belirtti sihirbaz, düşünceli bir şekilde,
Uzun mavi parmaklarıyla gür kaşlar, "Onları geri değiştiremezsin."

"Ne!" Prensi haykırdı, karışıklığında babasını içine bırakarak
Puding sosu ve tamamen kraliyet cüppelerini mahvediyor. "Değiştirilemez
onları geri mi? Ama size söylersem onları tekrar değiştirmelisin. "

[İllüstrasyon]

"Ah, buna bağlı olarak," diye cevapladı mavi sihirbaz dikkatsizce cevap verdi.
Buna karşılık parmak kasesinde bir banyo, "Söylediğin şey en azından değil
sonuç herhangi bir şekilde. İlk olarak, hiçbir sihirbaz itaat etmek zorunda değildir
Kendisi nasıl itaat edeceğini bilmeyen herkes; Ve ikinci sırada,
Kimse bu cazibeyi geri alamaz ama ezilmiş çilek
Sihirbaz."

"Çok iyi, o zaman," dedi Vance, zorlu bir şekilde, ne olursa olsun dikkat etmiyor
mavi sihirbazın sözünün ilk kısmına; "Git ve ezilmiş
Çilek Sihirbazı. "

"Onu kendin al!" cevaptı. "_İ_ onu istemiyorum. Bu hiçbir şey
Bana göre, biliyorsun; Bu benim ailem değil. "

"Ama ezilmiş çilek sihirbazı nerede yaşıyor?" diye sordu prens,
daha alçakgönüllülük.

"Eminim hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı mavi sihirbaz hafifçe; "Ve şimdi ben
Bir düşün, umursadığıma inanmıyorum. Eminim neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. "

"Ama hepsi senin hatan," diye ağlamaya başladı Vance ve
Amcası Duke Ogee'nin üzerine otururken, onu fark etmeden bile
Dük kıvrılana kadar Vance bir korku içinde atladı,
bir kurbağaya oturmuştu. "Eminim beni kazıma içine soktın."

"Şimdi yorucu oluyorsun," dedi sihirbaz esniyor. "Hiç sevmedim
kendim yorucu insanlar. "

"Ama ne yapacağımı bilmiyorum!" Prensi ağladı.

Bu konuda sihirbaz sadece korkunç bir kahkaha attı ve ortadan kayboldu
Yine, yaramaz genç prensini sıkıntısından kurtulmak için bırakmak
elinden gelenin en iyisi.

[İllüstrasyon]




İv


Birkaç dakika boyunca Prens Vance oldukça gürültülü bir şekilde ağlamaya devam etti.
Daha fazla olduğu itiraf edilmeli, çünkü
Mavi sihirbaz, yaptıkları için üzgün olduğu için.
Gerçekten, şimdi hilenin döneceğini fark etmedi
çok ciddi bir şey; Ve bir süre sonra gözlerini kurutdu ve
Akıllarını topladıktan sonra da küçük olanı toplamaya devam etti
insanlar ve onları kraliyet yemek masasının bir ucunda bir araya getirin.

Küçük mahkeme cüppeleri ve minik ile böyle güzel bir manzara yaptılar
mücevherler, bu Vance onlarla büyülendi ve daha fazla olduğunu ilan etti
Beyaz fareler ve hatta kobaylardan daha ilginç. Onları duyabiliyordu
Ayrıca, gerçekten çok yakından dinlerse, kavga ve suçlamak
Onlara giren şey için bir diğeri; Ve bu çok komikti
Ellerini ovuşturdu ve tekrar tekrar dans ettiği kötü prens
Glee. Sadece saray kedisi, Lord Şansölyesi'ne atladığında
Pencere şiline uzanırken, onu kaptı ve içinde taşıdı
Ağız, bu Vance biraz korkmaya başladı ve bunu fark etmek için,
Bütün ailenin kendilerini koruyamadığı için, şimdi
Onlara bakma ve zarar görmediklerini görme görevi olun. O
sadece Lord Şansölyesini fener çenelerinden kurtarmayı başardı
Kraliyet kedisi ve sonra küçük ailesini güvenli hale getirmek için hemen devam etti
gece için yerler. Bazıları kristal zambak bardaklarını koydu
avizeler; Duvardaki altın kalıpların çatlaklarındaki diğerleri;
Kral ve kraliçe ve on iki küçük prenses için buldu
Tavandan asılı pembe bir porselen kabuğunda güzel bir oda
gümüş zincirlerle ve parfümlerin yakılması için yaygın olarak kullanıldı ve
Baharatlar yemek salonunun havasını tatlı ve keyifli hale getirmek için. Bütün bunlar
Katılan prens kendini yatağa yatırdı; Ama saray
Çok yalnız ve sessiz görünüyordu ve prens çok sıkıcı ve bu yüzden
hiç uyumamış olabileceğinden korktu,
tezahürat, en azından ders tehlikesi olmadığını düşündü.
Morrow, öğretmen öğretemeyecek kadar küçüktü ve babası ve annesi
Onu itaat etmek için çok az.

"Koruma dolaplarına gideceğim," diye mırıldandı kendi kendine
Uykuya bırakılıyor. "Şimdi beni durduracak kimse yok. Başlayacağım
Sabahları ve bal ile sabahları ve ben
Düğün pastası ve yemek yiyebileceğim makarna. "

Ama ne yazık ki prens için! Sabah geldiğinde işlerin
gerçekten planladığı yoldan farklı bir şekilde ortaya çıkıyor. Kahvaltıya geldiğinde, aptal başı vizyonlarıyla dolu
aşçının güvercin pot-pie, Larks Curry, güçlü gönderme siparişi
kahve,-bu onun dışında prens için yasak bir zevkti
doğum günleri,-ve sınırsız tereyağlı tost ve reçel, herkese ne bir düşüş
Umutları bulmak, yemek salonunu, şiddetli ve zalimce pacing yapmaktı
Neyse ki kendisi için gün boyunca avlanan General Bopi
daha önce ve ölümcül akşam yemeğini kaçırdı ve hala oldukça büyüktü
Daha büyük değilse hayat. İşlerin durumunu keşfetmişti
saray; Ve bu konuda kendisini mutsuz etmekten çok uzakta olan
Açıkçası büyük iyi ruhlarda ve en azını söylemek gerekirse,
En kötü yerine konuların en iyisini yapın. Kralın
sadece büyük durumlarda giyilmeye devam eden en iyi taç ve
Omuzlarında bir kraliyet ermine pelerini ile cesurca yukarı doğru dikildi
Ve aşağı, yeni ihtişamlarının ve onların güç hissinin tadını çıkararak
getirilmiş.

Nasıl oldu Vance asla söyleyemedi, ama ilk şey
Kendi yoluna sahip olma ve hizmetçileri sipariş etme hayallerini biliyordu
Kalbinin içeriğiyle ilgili olarak paramparça oldu ve kendini buldu
bir şekilde saray basamaklarında dışarı itti ve dışarı çıktı,-kendisi,
Prens ve kraliyet tahtının varisi, kendi kapısından döndü ve
Krallığı Ölüm Acısı'ndan terk etmeyi emretti.

"Ama ailem!" diye bağırdı Vance; "Onları kediden sakladım ve şimdi
açlıktan ölecek. Kimse onları benden bulamaz! "

"Açlıklarına gelince," diye cevapladı General kayıtsız bir şekilde, "
Bunu önemsediğimi biliyorum; Ama sarayın kurtulmasını tercih ederim
Onların tüm haşarat ırkı, böylece içeri girip toplayabilirsiniz.
Ama bu konuda çabuk ol yoksa ben de kraliyet kanını koyacağım! "

Böylece kabaca tedavi edilen fakir prens, onu toplamak için acele etti
Onları gizlediği köşelerden ve crannies'ten dağınık bir aile.
Onları çok az düşünerek ceplerine sıkıştırıyordu.
Duygular, kız kardeşinin bebek evini hatırladığında
Sadece salonlar, yatak odaları ve yemek odaları değil, aynı zamanda iyiydi
Küçük insanların kalbinin isteyebileceği her şeyle döşenmiş.
Bu, yeni kraldan çok alçakgönüllülükle yalvardı ve ona vermesi
ailesini içine koydu, onları azalttıkları kadar rahat hale getirdi
Koşullar izin verecektir. Sırıtan bir footman, kutuyu sıkıştırdı
Bir organ değirmeni olarak prensin arkası organını taşır; O zaman o
Neredeyse gönderen ani bir itme ile saraydan çıkmasına yardım etti
onun basamakları aşağı doğru dikti. Gülen sayfalar ondan önce koştu ve
Prens birçok kez burunlarını değiştirdiğini ve pinleri sıkıştığını hatırladı
bacaklarının buzağılarında. Herkes onu gördüğüne sevindi
Gitmek.

"Kötü çöplere iyi kurtulma!" Saray Hound'u quoth; "Asla olmayacaksın
Yine etimi alamayacağım bir ağaca koy. "

"Seninle dışarı çık!" Kraliyet kedisini yakaladı. "Çıktığına sevindim
evin. Bir vücudun şimdi rahatça kestirebileceğini umalım
Kuyruğunun üzerine basması veya enfiye serpilmesi. "

"Kendinizi geri dönmek için rahatsız etme," diye çığlık attı.
çirkin. "Benim açımdan, en yakışıklı kuyruk-yuvalarımı almaktan bıktım
avuç tarafından kapandı. Eminim asla göz atmayacağıma inanıyorum
Yine sen. "

Yani Kraliyet Bahçeleri'ndeki tüm hayvanlarla birlikteydi. Geyik, emus,
Gazeller, kuğular, flamingolar, papağanlar, hatta kendi
belirli beyaz fareler ve benekli kobaylar,
Gittiğine sevindim ve artık asla geri dönemeyeceğini umuyordu. Değil
Kraliyet dilenci terbiyesizce yuvarlandıkça yaratık sevinmekten başka bir şey yaptı
kendi babasının bahçelerinden ve yalnız ayakta durup
Otoyol, şakası için zaten yürekten özür dilerim ve oldukça fikirlerinde '
Bagajında ​​taşıdığı mahkemeyle ne yapacağına son verin. [İllüstrasyon]




V


Prens Vance'in hiç bir şey yapmadığını düşünürsek
Kendisi, kendi ayakkabı tellerini bağlayacak kadar bile değil, bu bir
Kendisine ulaşmak için dünyaya dönüşmesi oldukça zor
yaşamak ve tüm mahkemeye dikkat edin. İlk başta neredeyse
kutuyu ve tüm akrabalarını onunla atmak için cazip; Ancak
Tabii ki onun çok fazla düşünmesi beklenemezdi
Baba ve anne şimdi çok az şey vardı
hala tüm follies altında Vance'in iyi bir kalbi vardı ve
Zahmetli küçük mahkemenin sıkıca bağlanmasıyla uğraştı.
Omuzları. Biraz almadığından tam olarak emin değilim
sarsmanın zevkini, çünkü bir kereden fazla küçük halk gördüm
Bang ve pislik demetleri, isteğine karşı taşımak için yapıldı. -Den
Herhangi bir oran, Kral ve Kraliçe ve Mahkeme çok yaklaştı
Bu yeni tarzın sarsılmasından ve sallanmasından kuru araziye deniz tuttu
seyahat.

Prens Vance'in nereye gittiği en az fikri yoktu. Biliyordu,
Tabii ki, ezilmiş çilek sihirbazını bulmak istediğini, ama
Bu bireyin nerede yaşadığını veya onu bulmak için nasıl işe gideceğini bilmiyorum;
Bu yüzden saraydan uzaklaşmak için en iyi hızını yaptı
yeni kralın almamadan korkmak
başı omuzlarından ve ondan sonra birini gönder.

O kadar güzel bir alana geldiğinde gün batımı ile ilgiliydi
geniş bir karanlık nehrin kıyısında; ve bu zamana kadar yarı olan Vance
Açlıktan, vahşi çileklerin burada çok fazla büyüdüğünden çok memnun oldu,
zemini oldukça kırmızı yapmak. İlk önce birinin seçmesi için baktı
Onlar onun için, ama doğal olarak kimse bulamadı; Böylece bagajını bıraktı
Ve kendisine yardım etmeye düştü, çok hızlı yemek ve çok az para ödüyor
İyi toplumun kurallarına dikkat.

Kendini boğazına doldurana kadar gerçekleşmedi
Seyahat eden arkadaşlarının da aç olabileceğini düşünmek. O açıldı
kutu ve onları dışarı atın ve izlemekten çok zevk buldu
Küçük çakıl taşları üzerinde tökezlerken veya karıştıkça komik antikalar
çim ve çaresizce sanki korkunç bir şekilde yakalanmış gibi mücadele etti
çalılık. İki ya da üçü kendilerini bir olgun meyvenin etrafında oturacaktı ve
Büyüdüğü yerden yemek yiyin; diğerleri akşam damlaları içti
yonca yapraklarında ve buttercuplarda parlayan çiy; iken
Her zaman başını belaya sokmuş gibi görünen Lord Şansölyesi
Büyük bir yeşil çekirge ile bir çeşit kavga,-ve çok korkunç
Savaş, kimin ortaya çıkacağını söylemedi mi
Yaşayan Vance fakir Rab'bin yardımına gitmemiş ve korkmuştu
Böcek uzakta.

Tüm bu deneme koşulları altında, fakir soylular
Mahkeme görgü kuralları; ve gülümsemeleri ve görkemli hareketleri,
Bowings ve nezaket, Prens Vance'e o kadar droll gibi görünüyordu ki
şiddetli kahkaha uyarları ve çim üzerinde yuvarlandı.

[İllüstrasyon]

Karanlıklaştıkça gerçekten gülmeyi bıraktı ve özlemle düşündü
ipeksi yastıkları ve aşağı kaplamaları ile yumuşak yatak, ama gerçekte
O kadar yorgun, gözlerini hiç açık tutamadı; Ve en kısa sürede
küçük akrabalarını ve arkadaşlarını nemli çimden almış ve koymuştu
Onları kutularına güvenli bir şekilde, yayılan bir kayın ağacının altına yatırıyor ve
Sesli ve lezzetli bir uykuya düştü.

Sabah Prens'in biraz tazelendiğini buldu ve ona taze verdi
kararlılık. Aramaya bir kerede yola çıkmaya karar verdi.
Ezilmiş Çilek Sihirbazı, keşfedene kadar denenmemiş bir yol bırakmaz
O ve dönüştürülmüş mahkemeyi eskisine dönüştürmesi için ona galip geldi
durum. Kutusunu omuzladı ve cesurca yola başladı, değil
Nereye gittiğini bilmek ve zaten pişman olmaya başlıyor
Derslerine en azından yeterli dikkat etmemişti
kendi krallığının hangi yönde genişlediğini öğrendi. Yol kenarından gördüğünde bir adam nişanlanan bir adamı gördüğünde bir iki saat yürüdü
Bu arada büyüyen uzun devrelerden aşağı doğru toplanırken.

"Hallo!" Prensi ağladı; "Bununla ne yapmayı bekliyorsun?"

"Yataklar," diye cevapladı adama kısa süre içinde ve işini durdurmadan.

"Ah!" Dedi Vance, kendini bir taşa oturtup kutusunu bıraktı
yanında. "Yatak yapıyorsun, değil mi? Çok yumuşak olmalılar."

"Karahindiba," diye yanıtladı adam.

"Karahindiba?" Prensi tekrarladı. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor."

[İllüstrasyon]

Adam başını bilerek başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. O bir
Garip görünen birey, her türlü kıyafetle
bir araya getirilmiş olasılıklar ve uçlar; O kadar yalın ve büyülenmişken
Prens sadece ona bakmak için aç yaptı.

"Karahindiba aşağı daha iyi yataklar yapıyor mu?" diye sordu Vance
Akılları seyahatleri tarafından keskinleştiriliyordu.

Diğeri başını salladı.

"O zaman neden dünyada bunu söyleyemedin? Aptal değilsin."

"Nefes," diye döndü küçük ince adamı kısaca.

Bir sonrakine sıyrıldığı devreye taşındı.
bunu yaptığı gibi dönüp ayak izlerini dikkatlice almak için kullanmak
Yine ve yenilerini yapma sorununu kurtar.

"Kesinlikle gördüğüm en ekonomik adamsın," diye ilan etti
Prens, sinirli bir şekilde. "Eski ayak izlerimle o kadar kaba olmazdım; kimse
Aksi takdirde onları almak için zahmet ederdi. Ve nefese gelince, bir
biraz daha fazlası; hiçbir maliyeti yok. "

Adam bu oldukça açık sözlere özel bir dikkat göstermedi, ancak
Çalışmalarında büyük bir titizlikle devam etti.

"Biraz konuş!" Dedi Vance, her biri gittikçe daha sabırsız olmak
an. "En azından bana ezilmiş çilekleri nasıl bulacağımı söyleyebilirsin
Sihirbaz?"

"Neden?" diye sordu adam, ilk ilgi gösterisi ile sergiledi.

"Onu aramaya gidiyorum."

"Yapmazdı," diye küçük adamın cevabı oldu.

"Neden?"

"Korkunç bir şekilde ayakkabılar üzerine giy," diye cevapladı diğeri.

Sonra durdu ve bunda kullandığı nefesi topladı
Konuşma,-onun için çok uzun bir tane,-ve sürekli olarak seçmeye devam etti
Thistledown.

"Ama onu bulmalıyım," diye ısrar etti Vance, bu cevapta yeniden canlandı; "Neresi
Yaşıyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi.

Vance taştan sabırsız bir flores ile ortaya çıktı ve
Aniden o kadar kutu ki tüm mahkemenin dişleri gevezelik etti.

"Şey," dedi snappishly, "sen kesinlikle benim şimdiye kadarki en cimri adamsın
testere. Sivil bir kelime bile veremezsin. "

"Ah, hayır!" yaşlı adamı büyük bir ifadeyle geri döndürdü
şaşkınlık. "Asla hiçbir şey vermeyin. Senin için ne vereceksin
Bebekler? "

Şimdi, bu soru bazı insanlar için saf aptallık gibi gelebilir; Ancak
tuhaf bir şekilde Vance'in başına geldi.
Bu on iki uygunluk modelini alay etmek, kız kardeşleri, birkaç gün
daha önce ve mavi boncuk benzeri gözlerini gözyaşlarıyla yüzerek yüzdü
Oyunlarını uzakta, sadece aynı kelimeleri onlara kullanmıştı.
Başını biraz astı; Ama yine de, cesur bir yüz koymaya kararlı
Sorun dedi ki,-

"Saçma konuşma! Bana ezilmiş çilek sihirbazının yolunu söyle
Bu dakika! "

Ama, queer yaşlı adamın durduğu sürprizine göre
Keyifli siyah kuzgun, çok hırpalanmış ve düzensiz, ancak dikkate değer bir çiftle
ışıltılı kırmızı gözler.




VI


"Söylemeliyim," diye belirtti kuzgun, "
Kimse seni bu konsere gelmeye davet etmedi ve sen
Ayrılmış bir koltuk için kontrol etmeyin, tutmanız daha iyi görünür
sessiz ve eğlenceyi rahatsız etmeyin. "

"Konser!" diye bağırdı Vance, şaşkınlıkla. "Herhangi bir konser yok."

"Ama olacak," diye geri döndü kuş,
önce. "Kendimi söyleyeceğim. Öncelikle bir aşk şarkısı söyleyeceğim. Olmak
sessizlik!"

Ve daha fazla uzatmadan başladı, çok boğuk ve çatladı
ses,--

    "Snip-Snap, Frip-Frap,
     Bungalee, tee hee lees;
     Jip-jap; nip-nap,
     Tungatee tinum gee bana kayış
     Bana bir şişe peynir getir. "

"Ah, gel," diye bağırdı Prens, "Bunun gerçekten olduğunu bilmelisin
anlamsız! Kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. "

[İllüstrasyon]

"Nereden biliyorsunuz?" Kuzgun istedi, ışıltılı gözünü sabitleyerek
Prens. "Sevginin dilini anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Vance, daha alçakgönüllülükle; "İtiraf etmeliyim ki, ben de
Her zaman çok aptalca olduğunu duydum. "

"Bir kralın sınırlarından bahsetmişken-" Kuzgun kolayca başladı; ama
Prens büyük acele içinde kesti.

"Kimse sınırlardan bahsetmiyorum," dedi keskin bir şekilde; "Bunu yaptın
kendin. "

"---dom," kuzgunlara devam etti, sakince,
Prensin kesintisi, ama başını bir tarafta tutup bakıyor
Bir gözünden kötü bir şekilde, "bilmek çok yararlı ve var
onları öğrenmenin çeşitli yolları. Bazı insanlar onları okulda öğrenir
oda; Bu bir yol: biraz seyahat; Bu-"

Ama daha fazla ilerlemeden önce Vance bir taş yakaladı ve
ona fırlattı. Korkunç bir çatlakla kuzgun havaya uçtu
Düz tepeden kaybolana kadar daha yüksek ve daha yüksek dairelerde.

"Kendisi vaftiz annesi olan on bire," diye homurdandı Vance,
kutusu ve tekrar tozlu yol boyunca başladı.

Gezdiği günün geri kalanı, giderek daha yorgun büyüyerek
Gün batımında, büyük bir ağacın yanında oturan çok yaşlı bir kadına geldi.
nehrin bankası.

"Hallo!" diye bağırdı Vance, çok kibarca değil.

Buruşuk eski yaratık nehre, ağaca,
Sky,-Seyahat lekeli Vance hariç, her yerde, tek kelimeyle.

"Gelmek!" Daha kabaca dedi ki, "Neden olduğun zaman konuşmuyorsun
konuşuldu mu? Kim olduğumu biliyor musun? "

Yaşlı kron alnını kırptı ve kır kaşlarını kaldırdı,
Hala ona bakmadan.

"Hayır," diye cevapladı havalı, "Yaptığımı bilmiyorum.
Omuzlarınızdaki bu kutu olan bagaj-siyah, sadece bir bagaj siyahı
daha sivil konuşulun. "

Prensin dudaklarına öfkeli bir imbik fırladı, ama yapmadan önce
kutusundan korkunç küçük bir tiz ses ver
kulaklar. Aniden dehşet içinde bebek evini açtı ve
Ailesi ile ilgili sorunun ne olduğunu keşfedin.

Bebek evinin en büyük odasının tabanının ortasında
Tüm mahkeme, zayıf bir şekilde düşmüş olan eski kral hakkında toplandı
Açlıktan.

"Açlıktan öldü!" Kraliçeyi ağladı, acımasız bir sesle.

"Kendimi açlıktan ölüyorum!" Lord Chamberlain'i bir keskinlikle kükredi
Küçük kükreme.

"Hepimiz açlık çekiyoruz!" tüm mahkemeyi, az ya da çok seslerle çığlık attı
Sesli.

"Şey," dedi Vance, küçük insanların sıkıntısına bakarak, "
Bunun açlıktan ölmek için son derece hoş olmayan olduğunu söylemeliyim. Onlar
her zaman açlıktan ölüyor. "

"Çok," diye yaşlı kadın, küçümseyen bir kıkırdama ile tekrarladı.

Konuşurken, soluk pelerin altından bir sepet aldı
hassas beyaz kek, meyve ve bal vardı. Bunlar yemeye başladı
Büyük bir zevkle, görünüşe göre hiç prens veya onun
aile.

"Gel, şimdi," diye bağırdı, "Bana biraz ver! Mahkemem yarı öldü."

"Gerçekten mi?" Geri döndü, serin bir şekilde munch yaptı.

"Evet," diye bağırdı Vance, boşuna bir şey kapmaya çalışıyor
İyi dolu sepet, "Ve onları beslemek için bir pasta olmalı."

Yaşlı bayan direnç göstermedi, ama sadece bir kuş gibi fırladı
bir ağacın uzuvuna, bir ağacın uzuvuna,
her zamanki gibi.

"Tanrım!" dedi zavallı Vance, zekâsının yarısından ürküttü, "sen misin
Vaftiz annesi de? Tıpkı onun gibi utangaçsın. "

"O benim bir arkadaşım," diye cevapladı yaşlı kadın. "Her şeyi biliyorum
Sen de bu konuda. "

Vance için hiçbir şey kalmadı ama acıma için yalvarıyordu ve sonunda
Garip yaratık onu yarım küçük pasta fırlattı. "Ailen için çok şey var."

Vance küçük insanlarına sağladı ve sonra alçakgönüllülükle yalvarmaya başladı
Kendisi için birkaç morsel.

"Bekle," dedi kadın tepedeki kadın, "ben ne olduğunu görene kadar
kilerde. "

Büyük bir aniden kayboldu; Ama şu anda küçük bir pencere
Ağaç gövdesinin yanında açıldı, buruşuk eski yüz
dışarı baktı.

[İllüstrasyon]

"İşte dolaptan birkaç kuru kabuk," dedi. "Sahip olabilirsin
onlara. Biraz balla bence çok iyi gidecekler. "

Konuşurken iki veya üç küflü ekmek dağıttı, ki
Vance toplayabildiği kadar iyi bir lütufla aldı.

"Bal nerede?" Diye sordu, kabuklarına kaba bakarak.

"Ah, kabukları yerken balı yiyeceğim," diye cevap verdi. "O
onu düzenlemenin en iyi yolu. "

"Yeterince demek istiyorsun, umarım," diye bağırdı öfkeyle.

Ama ne yazık ki! Kabuklar kavrayışını bıraktı ve
yaşlı kadının eli.

"Ah, çok iyi," dedi, "tıpkı istediğin gibi!
Elbette onları al. "

Zavallı Vance, sıkıntı ve açlık ile ağlamaya hazırdı ve oldukça kırıldı
Bu son talihsizlikte. Kabuklar için o kadar alçakgönüllü yalvardı ki
Son queer Old Crone serbest bırakıldı ve onları geri verdi; Ve asla yapmadım
Bu kuru ve küflü morsellerden daha tatlı bir şey
ekmek.

"Olduğun yerde uyuyabilirsin," dedi kadın bitirirken; Ve o
Pencereyi bir slam ile kapattı, nerede olduğunu söylemeyi imkansız bıraktı
oldu.

"Ah, bu arada," diye bağırdı bir dakika sonra, başını geçerek
Ağacın kabuğu, gerçekten çok rahatsız edici görünen bir şekilde,
"Bu sınırlar hakkında, bilirsiniz ve ezilmiş çilek sihirbazı, ben
diyecekti-ama hayır; Genel olarak, önemli değil. "

Ve bir kez daha kayboldu, tekrar görülmedi.

"Söylemeliyim," diye mırıldandı Prens Vance, "
Zaman. "

Ve kendini yosunda kıvırdı, yorgunluktan hızlıca uyudu.




VII


Sabah güneşi gözlerinin içine parlayan onu uyandırdı; Ve baktıktan sonra
kendisini dikkatlice hakkında dikkatlice
O yerde yiyin, Vance kutusunu omuzladı ve boyunca
Nehir Bankası. Güzel bir parlak sabahtı; Kuşlar şarkı söylüyordu
Çiçekler ışığa açıyordu ve bir
Sürekli açlık büyüyen genç gezgin,
Çok yürüyün. Olduğu gibi, yakında o kadar aç oldu ki düşünebiliyordu
yemekten başka bir şey yok. Ancak öğlene kadar devam etti.
herhangi bir yiyecek buldum; Sonra büyük sevincine, asarak güzel bir ağaca geldi
olgun şeftali, pembe ve bir bebek yanağı olarak dolgun.

"Şimdi bir ziyafet için!" Kutusunu bırakırken hevesle kendine dedi.
ve lezzetli meyvelerin bir şapkalı toplanmaya hazırlanıyor.

Tam o sırada bir şeyin üzerinde tökezledi ve aşağıya bakarak yalan söyleyen bir adam gördü
Gözleri kapalı ve ağzı açıkken çimlerin üzerinde.

"Hallo!" diye bağırdı prens. "Sen kimsin? Uyanık mısın yoksa uyuyor musun?"

"Uyanık," diye cevapladı adamı karıştırmadan.

"Neden kalkmıyorsun?" diye sordu Vance. "Hasta mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı adam kısaca.

Ve aslında bir yaz gününde buluşacağı kadar şişmandı.

"O zaman ne yapıyorsun?" hepsini kaybeden prens istedi
sabır ve diğerinin en azından sorun çıkarabileceğini düşünen
Onunla kimin konuştuğunu görmek için gözlerini açmak için.

"Bekliyor," dedi adam sonunda gözlerini açtı.

"Ne bekliyor?"

"Bir şeftali ağzıma düşmesi için."

"Biri yanağınızın yanına düştü," dedi Vance ve diğeri
elin. "

[İllüstrasyon]

"Ama bunu ağzımda istiyorum," diye iç çekti adam. "Ben öyleyim
korkunç derecede aç. "

"Çok korkunç bir şekilde tembel, demek istiyorsun," diye bağırdı Vance, sabırsız;
Ve tatlı meyveleri yemeye başladı. "Kesinlikle olmalısın
Dünyanın en tembel adamı. "

"Eğer bunu düşünürsen," Çekme cevaptı, "
Karga uçarken bir mil nehirden geçen kuzen Loto. "

Prens, "Seni yenmek için tembel olması gerekecek," dedi.
Bir kez daha kutusunu omuzladı. "Ezilmiş çilek nerede biliyor musun
Sihirbaz mı yaşıyor? "

"Biliyorum," diye döndü adamı, "ama söyleyemeyecek kadar tembelim."

"Söyleyemeyeceğinizi söylemekten daha uzun sürmez,"
Ağladı Vance, sıcak.

"Belki de değil," havalı imbikti; "Ama eğer yapacağını söyleseydim
bir şey ve ben asla hiçbir şey yapmam. "

Prens başka bir kelime olmadan yoluna başladı. Durmadı bile
Tembel adamın açık ağzına bir şeftali koymak için, ilk başta biraz vardı
yapmayı düşündüm. Bir süre nehrin yanında kaldı ve
tembel adamın kuzeni hakkındaki sözlerini neredeyse unuttum
Aniden, korkusuna ne oldu, ilk başta olması gerekiyordu
Bir ağaçtan asılı bir hırsızın vücudu. Ancak yaklaştıkça
adamın hayatta olduğunu ve altına giren bir kemer tarafından askıya alındığını buldu
kolları. Adam en azından asılmak için görünmüyordu, ama
Oldukça sakin ve huzurlu görünüyordu. İkinci bir adam devrilmiş bir
Kova ve bir çift körük ile birincinin ağzına havaya uçtu.

[İllüstrasyon]

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Vance, yanlarında dururken merakla.

"Neden," diye yanıtladı adam körüklü, "bu adam çok tembel
Dur, bu yüzden onu asmalıyız; Ve nefes alamayacak kadar tembel
Kendisi, bu yüzden bana körüklerle onun için yapmam için günde bir kabuk ödüyor. "

Vance, "Nehri yemek için çok tembel bir adam gördüm." "BEN
Yeterince kötü olduğunu düşündüm, ama bu kesinlikle hayatta olan en tembel adam. "

"Eğer bunu düşünüyorsan," diye cevapladı üfleyici, "kuzenini görmelisin
Karga uçarken nehirden bir mil daha uzakta yaşayan Gobbo. "

Bu Vance'de gece yatışının çok uzak olmadığını ve bir kez
Daha fazla yolda başladı. Körük olan adam aşağı atladı
kovası ve ondan sonra hevesle koştu. Basit görünümlü bir adamdı,
Büyük ve kurbağa benzeri bir ağız.

"Aileye sürünüyor," diye fısıldadı prens'e.

"Ne yapar?"

"Tembellik. Eğer başka bir şey olsaydı, bilirsiniz, bunu _ran_ olarak söylersin
aile. Ama Gobbo'yu görene kadar bekle! "

Tam o sırada Loto'nun oldukça gevşek ve mor büyüdüğünü fark etti.
nefes istemek için yüz; Bu yüzden aceleyle kovasına geri döndü ve
Bir kez daha sevgili yaşam ve günde bir kabuk için üflemeye başladı.

"Bu arada," diye sordu Vance, durma, "
Çilek Sihirbazı Yaşıyor mu? "

"Biliyor," diye yanıtladı üfleyiciyi, "ama ondan çıkaramazsın.
Konuşamayacak kadar tembel; Yani bu konuda korkuyor. "

Kraliyet Wayfarer geri döndü ve tiksinti ile çekildi ve
Yolculuğuna devam etti. Sadece alacakaranlıkta küçük bir köye ulaştı ya da daha doğrusu
bir grup zavallı küçük ev; Ve kapıyı çalmak üzereyken
Barınak istemek için tarlaların üzerinden bir alayı gördü.
Bir veya iki tane, bir ya da iki seçici olan birkaç erkek vardı
ve maça, ortasında bir adam yatan bir bier taşındı
Gözleri tamamen açıkken, doğrudan ileriye bakıyor.

[İllüstrasyon]

"Bütün bunlar nedir?" Prens, bir otorite gibi görünen birini sordu
Şirkette.

"Gobbo'yu gömeceğiz," diye yanıtladı adam.

"Ama henüz ölmedi," diye bağırdı Vance, oldukça dehşete kapıldı.

"Doğru," diye döndü adam, gerçek bir tonda. "
Yaşamayı önemseyin. Biliyorum, çünkü beni bu on olarak düşünmem için işe aldı
yıllar. Şimdi bundan bıktım ve bence onu gömmek en iyisi; ve
Tabii ki hepsi kendisi düşünmüş gibi. "

"Şey," dedi Vance, garip bir şekilde karışmaya başlayan Vance
Karşılaştığı insanlar, "Eğer sakıncası değilse, neden bilmiyorum
olmalı. Ama belki de gömülmeden önce bana nerede bulacağımı söyleyebilir
Ezilmiş Çilek Sihirbazı. "

"Hatırlamak için sorun çıkarmayacak," diye cevapladı adam. "
Onun için artık düşünmeyeceğim. "

"Şey,", şanssız Vance'ın kendini teselli ettiği düşünceydi,
"Dünyadaki en tembel adamı görmüş bir şey."




VIII


Boş bir kulübe buldu, bu da küflü samandı; Ve orada o
Geceyi geçti, kendi kraliyetindeymiş gibi sağlıklı uyuyor
Evdeki sarayda aşağı yat. Kahvaltısı kapıda yalvardı
köydeki evlerden birinin; Ve bütün gün nehri takip etti,
Yakın akşama kadar gri deniz kıyısına ve kulübelere geldi
Fisher Folk.

"Takip ettiğim nehrin adı nedir?" O sordu
Gün batımında ağını tamir eden kırışık eski balıkçı.

"Buna LAF denir," diye cevapladı yaşlı adam. "Doğu sınırı
Jolliland, kıyı kuzey. "

"Ah, sınırları rahatsız et!" Vance, "Onlardan nefret ediyorum. Bana verebilir misin
Yiyecek bir şey mi? "

"Biz zavallı bir halkız," dedi yaşlı adam, "ama sanırım sana bir
Eğer ödüyorsan ısır. "

"Öde!" diye bağırdı Vance, şaşkınlıkla. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Haklı değil," dedi balıkçı; "Ama yer görünümünden ve ben kutusundan ben
Seyahat eden bir şovmen için seni al. Kutuya ne var? "

"Ailem," diye cevapladı prens, düşünmeden önce. "Nerede biliyor musun
Ezilmiş Çilek Sihirbazı Yaşıyor mu? "

"Haklı değil," diye yanıtladı diğeri tekrar; "Ama bence bir yer
kıyı boyunca. Ne tür bir ailenin var? Mutlu bir aile? "

"Eminim umarım mutlu olurlar," diye yanıttı Vance'in yanıtı. "Olduğumu biliyorum
Olumsuz. Belki taşımayı sevdiğimden daha iyi taşınmayı sevebilirler
onlara."

"Ne yapabilirler?" Balıkçı ısrar etti. "Dans ve yemek yiyebilirler
çörekler bir ayı gibi, yoksa savaşırlar ve yumruk gibi birbirlerini vururlar
Ve Judy? "

"Bir tür hiçbir şey yapmıyorlar," diye başladı prens, öfkeyle. "Bu bir
hiç gösteri; öyle ... "

O zaman balıkçıya kaba olsaydı hatırlayarak
Kesinlikle bir akşam yemeği alma şansını kaybed, daha kibar oldu,
ve diyelim ki,-

"Onlar-yani bir kral ve kraliçe ve mahkemeleri yapıyorlar."

"Gerçekten," diye bağırdı balıkçı; "Bu gerçekten nadir bir gösteri! Hiç görmedim
benzeri. İçeri gel ve akşam yemeğini al ve daha sonra dışarı çıkacağız
kuklalar. "

Bunun üzerine kulübesine girdi ve prens onu takip etti.
Gerçekten çok fakir bir küçük kulübe, kaba duvarlarla
çatlaklar rüzgarı uzak tutmak için deniz yosunu ile dolduruldu ve küçük bir
Bir şömineye hizmet eden düz taşların yığını üzerinde ateş yakıyor.
Yaşlı ve romatizma ile oldukça çarpık olan balıkçı karısı
Söylediği akşam yemeğini almakla ilgili hobi.
Her şey hazır olduğunda, fakir olmasına rağmen oturdular ama oturdular
Prens, olduğu gibi aç, kuru kırmızıyı yutmanın zor bir iş buldu
ringa balığı, rasping yulaf kekleri ve
Yemek oluştu. Yemeği bitirdiğinde,-ki
Diyelim ki, uzun sürmedi,-kutusunu masaya koydu ve açtı
BT.

[İllüstrasyon]

"Önce," dedi, "Onlara biraz yiyecek verelim ve nasıl olduğunu göreceksin
Güzel yeme ve içme konusunda oynayabilirler. "

Ancak yemek Vance'a kaba yemek yiyorsa, bunu hayal edebilirsiniz.
küçük insanların küçük dişlerinin gücünün oldukça ötesindeydi,
bir lokma yiyemediler. Bu onları ellerini sıkıştırıp ağlattı
küçük cep handkerçileri üzerine; Ve kral bile Rabbini kutladı
Şansölyenin kulakları, akşam yemeğinden hayal kırıklığına uğradığı için çok kızgındı.

Bütün bunlar balıkçı ve karısı için çok eğlenceliydi.
Her şey bir gösteri olarak yapıldı ve Vance'in
Karanlık, sözde kuklaları oldukça saklayana kadar kutusunu kapatarak
görünüş.

Gece, Vance boş boş kil üzerinde uyumak için boşuna yatıyordu
Kulübenin zemini, balıkçı ve karısının fısıldayarak kulak misafiri oldu
birlikte.

"Sana söylüyorum, eş," diyor yaşlı adam, "yapacağım, bu yüzden var
konunun sonu. Söylediğimi söylüyorum. BEN
fuarda bir günde kuklalarla benden daha fazla para kazanabilir
Bir yıl boyunca balık tutma Hereabouts. "

"Ama çocuk," diye sordu yaşlı kadına hevesle,-"Çocuğa zarar vermeyeceksin,
Sen iyi adam mı? "

"Onu incitti mi? Hayır," diye döndü balıkçıyı, "Ona zarar vermeyeceğim.
Onu bir denizci için satılan gemiye sat ve sonra
Şovunu al ve onunla ülke hakkında seyahat, para kazan. "

Vance bunu duyduğunda, bu fikre dehşete düştüğünden emin olabilirsiniz
Ailesinin çalınacağını ve kendisi denizci olarak gitmek için sattı.
Ancak, yüksek horlama ona çok hareketsiz kaldı.
Balıkçı ve karısı, yumuşak bir şekilde yükseldiğinde uyuyorlardı ve
Değerli kutusunu bulmak, yükünü omuzladı, sessizce süzüldü
yazlık ve karanlıkta yapabileceği tüm hızı bıraktı
Kötü balıkçı ve kulübesi çok uzakta.

Daybreak'te teknesini kıyıdan iten bir adamla tanıştı ve
Ona, sahildeki yolun nereye götüreceğini sordu.

"Bu, kimsenin sana söyleyemeyeceği gibi," dedi adam, kürekleri sığdırdı
onun teknesine, "çünkü kimse haklı olarak bilmiyor.
Bunu almak için, çünkü şimdiden bir şeyler yapması muhtemeldir. "

Bu tavsiyenin prens için büyük bir değeri yoktu, ancak
Takip et, geri dönmeye cesaret ederken; Bu yüzden istikrarlı bir şekilde başa çıktı
Güneş yüksekti ve kutu ağırdı ve mahkeme içindeki mahkeme vızıldadı
Kızgın arıların bir kovanı gibi, yiyecek olmadan bu kadar uzun süre gitmeye zorlanıyor.




Ix


Öğlenin yakınında prens bir jöle balığı katıldı,
neşeli ve canlı eğilim ve kendini bağlamada ısrar etti
Vance ve onunla birlikte devam etmek için. Çocuk zaten sahip olduğunu düşündü
bakabildiği kadar çok insan ve
yaratık çok açık.

"Ayrıca," dedi oldukça çapraz olarak bitirdi, çünkü gerçekten sabırsızdı,
"Gerçeği söylemek için beni sinirlendirecek şekilde yüzüyorsun."

"Erkekler sinirleri olmamalı," dedi jöle balığı serin bir şekilde. "Elbette,
Eğer bacaklarım yoksa yürüyemiyorum ve yürüyemezsem yüzerim. Bu
Sade, sanırım sana bile. "

Prens Vance cevap veremeyecek kadar sıkıntılıydı; Böylece çift sessizce devam etti,
Çocuğun yorgun ayak izleri için tasarruf edin ve
kıyının nemli kumunda jöle balığı. Gün batımının yakınında bir
Bir çeşit olgun tanenin büyüyen geniş alan büyüyordu ve
İçinden, ağaçlar tarafından gölgeli, kristal olarak temiz bir dere koştu. Buna
Yorgun Prens Field memnuniyetle döndü ve her şeyden önce kutusunu açtı,
Yarı korkuyor çünkü zavallı küçük mahkemeyi çok öldü
Zalim açlık. Gerçekten gerçekten cansız değildiler, ama yalan söylüyorlardı
gevşek ve beyaz hakkında ve çok az güç varmış gibi görünüyordu
Onlarda bırakıldı. Prens aceleyle onları birkaç meşe palamudu doldurdu
açık, soğuk dere ve sonra uzun kafalardan birini ele geçiren,
Tahıl dolu, mümkün olduğunca çabuk açtı.

[İllüstrasyon]

"Çiğ buğday," dedi, "kesinlikle iyi değil, ama en azından devam edecek
onları Starva'dan-- "

Şaşkınlıkla durdu ve hiç şaşmamalı; tahıl yerine
Bulması beklenen, bakla çikolata kremleriyle doluydu, büyük ve hepsi
Prens'in bir tane deneyerek bulduğu en lezzetli lezzetlerin. O
şaşkınlıkla başka bir bölme açtı; Limon damlaları ondan düştü. Üçüncüsü
yanmış bademlerle doluyken, dördüncü bir şekerli tarih içeriyordu. İçinde
Kısa, tüm harika alan Sweetmeats ile doluydu: Cocoanut Cakes
ve macaroons; krem incirler, bataklık mallows ve sakız damlaları; badem macunu,
şekerlenmiş fındık, şekerli tohum ve kristalize meyveler; Gerçekte sen
olmayan hiçbir tatlı şekerlemeyi hayal bile edemedi
o büyüleyici alanda taze ve bol büyüyor.

Çok hızlı bir şekilde prens bebek evine birkaç ince bonbon yerleştirdi
masa. Kral, çok yakından açlıktan bakılmak için çok yakın,
Kılıcıyla oyulmuş ve bayanlar ve beyler
Eller ve ünlü gibi yedim. Bir şarap damlası onlara lezzetli bir şekilde döşenmiş
içmek için samimi ve böylece mahkeme o kadar neşeyle şölen
Onları görmek için kalbini iyi yaptı.

Böylece ailesi için sağladıktan sonra, Vance'in
Kendini sağlamak için harika bir süre; Ve iyi bir kucağa atmış olmak
Bonbons'tan, huzur içinde kendisinin tadını çıkarmak için oturdu.
Yanında jöle balinin istenmeyen sesini duydu.

"Önce beni besle!" yaratık ağladı; "Bonbonları toplayacak elim yok
kendim için. Önce beni besle! Ben de açım. "

Zavallı Prens Vance! Gerçekten yorgun, sıcak ve açtı ve
Sabır oldukça gitti.

"Git ve el olmadan yiyin, o zaman!" Çapraz ağladı; Ve ele geçirme
Sarkık yaratık, üzümler arasında ondan pervasızca uzağa attı.

Bununla birlikte, bir rahatlama nefesi çekmişti ve sadece ayarlıyordu
Dişleri lezzetli bir nugat içinde, geri döndüğünde jöle balığı geldi
Oldukça yaralanmamış ve her zamanki gibi neşeli.

"Şimdi, neden böyle bir şey yapmak için sorun çıkarmalısın?"
balık istedi. "Seni eğlendiremez ve bana zarar vermez. Yapacağım
Kesinlikle beni attığın kadar sık ​​geri dönün, bu yüzden görüyorsun
faydası yok; Ve eğer işe yaramazsa, neden, kesinlikle yararlı değildir. BEN
Diyelim ki bunu görebilirsin. Beni besle! "

"Seni beslemenin herhangi bir yolunu görmüyorum," diye yanıtladı prens, ağzıyla
şekerli kayısı ile dolu; "Kesinlikle ağzın yok."

"Görünüşe göre bu doğru," diye döndü balıkları sevgiyle; "Ama sadece
Üstümde yumuşak bonbon ve ne olacağını gör. "

Prens teklif olarak yaptı ve büyük bir
Jelly-Fish yavaşça içine çekerken turuncu krem ​​yavaş yavaş erir
kendisi.

Prens, hayatında bir kez, tüm şeker artılarını yemişti
aranan ve soğuk, berrak bir dersten bir içecek su almıştı,
Gök gürültüsü gibi bir ses duyduğunda tepeler arasında dönüyor.

"Bu kim," diye bağırdı, "lolipop sahamda, lolipoplarımı çalıyor mu?"

Kalbi yüksek sesle yanına çarparak Vance yukarı baktı ve
bir kralı ve ordusunu sallamış olabilecek bir manzara
ayakkabı; ve ne kadar zavallı küçük bir prensle ilgilenmek için
Ve ona yardım etmek için sadece bir jöle balığı!

[İllüstrasyon]




X


Prens Vance'in bu kadar korktuğu manzara gerçekten daha fazla bir şey değildi
Korkunç bir devten daha az, en yüksek kilise-hazırlık kadar uzun
Hiç gördün ve alnında üç çirkin büyük göz var-kırmızı,
beyaz ve mavi-ve karanlık kadar hiçbir şeye benzemeyen bir ağız
bir dağ tarafında mağara.

Vance ne olduğunu gerçekten bilmeden önce kendini kaparken buldu
ve sanki bir masa gibi devin büyük elinde duruyor.

"Lütfen," dedi, aceleyle konuşurken, öyleydi
korkmuş,-"Lütfen, sadece birkaç tane aldık çünkü neredeyse
açlıktan ölme. Size ait olduklarını bilmiyorduk ve hiçbir zarar demek istemedik.
Lütfen, oh, lütfen bunu bir kez bırakalım ve asla söz vermeyeceğiz, asla
artık geri dönmek. "

[İllüstrasyon]

"Ah, ho!" Dev diye bağırdı, büyük bir kahkaha attı; "Gitmene izin ver! Gerçekten değil
Çok hızlı, Thumbkin! Senin gibi küçük insanlara bayılıyorum. "

Zavallı Vance, devin büyük avuç içi üzerinde çaresizce dans etti, ama
Kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı ve dev ele geçirilmiş gibi bakmak zorunda kaldı
Diğer elinde kutu ve hafifçe salladı, küçük halkı yaparak
Çılgınca uçun ve birçok çürük ve masalardan ve sandalyelerden çarpın.

"Bunlar karımı çok eğlendirecek," dedi dev, adım atmaya başlarken
eve doğru. "Merak etmemeliyim ama seni kahverengi şekerle koruyacaktı.
Bu kadar küçük zevkleri seviyorum ve 'bu benimsemden beri uzun bir süre. "

Bu konuda fakir Vance'in korku ile oldukça hastalandığını sevebilirsiniz; ama
O zaman kaçmanın bir yolu yok gibiydi, dilini tuttu ve
Zamanla devin kalesine gelene kadar ona keskin bir şekilde baktı.
Demir çubuklu pencereleri olan büyük bir gri taş binaydı ve
Üç Köpek Kapısı Çok muazzam ve bunu görmek için çok iğrenç
Onların birine titreme vermek için yeterli olacağını duyun, bu yüzden olacaksın
Onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Baktıkça korkunç, içinde durdular
Dev korkusu; Ve sözünde yeterince uysalca uzanıyorlardı ve
Mahkeme aracılığıyla ve
Kale Salonu.

"Karısı," diye bağırdı devi büyük bir
Odanın sonunda ayna,-"Karısı, buraya gel ve ne sahip olduğumu gör
kurmak."

"Ne buldun?" diye sordu, camdan uzaklaşmadan.
"Giyecek bir şey var mı?"

"Zounds!" Dev diye bağırdı. "Elbiseden başka bir şey düşünemiyor musun, hanımefendi?
Hayır, giyecek bir şeyden çok daha iyi; Yiyecek bir şey.
Gel, tencereye koy! "

Bu konuda tüm umutlar fakir Vance'i koru ve sonunun olduğunu düşündü
gerçekten gel. Ama devin karısı keskin bir şekilde konuştu ve bunu ilan etti
Akşam yemeği için taze bir şey pişirmek için çok geçti ve
Dev sabaha kadar bekleyebilir.

"Akşam yemeği için ne var?" diye sordu dev, hoşgörüsüzlük,
çünkü yapmış olacağı taze güveçe oldukça güvenmişti
Vance.

"Neden," diye yanıtladı Giantes.
Yukarı ve ben bir zevk yoluyla bir kutu fil başı açtım. "

"Hızlı ol," diye homurdandı dev, yoksa bu çocuğu çiğ yiyeceğim
çarçabuk!"

Bunda hiçbir şekilde kötü kalpli bir kadın olan devin karısı,
Oldukça güzelliğine ve güzelliğinin boşuna düşmesine rağmen (ve o kadar yüksek olmak
Bir çan kulesi olarak, onun olması için çok iyi bir şey olduğunu itiraf etmelisiniz.
boşuna!) Vance'e onu ondan çıkarmak için bir köşeye itti
kocanın görüşü; Ve köşede Vance saklanmak için yeterince memnundu
dev muazzam bir akşam yemeği yerken ve bir bütün fıçı ale içti
karısı onun için salonun köşesindeki büyük bir popodan çekildi.

Yemek yemeyi ve içmeyi bitirdikten sonra, devi karısı bakıyor
Çocuk, gece için güvenli bir yere konuldu; Sonra ele geçirme
Bir fasulye kutusu kadar bir mum, yatağa yoğun bir şekilde tökezledi. Onun
Ateşin yanında oturan karısı, şimdi yükseldi ve Vance'ı davet etti
Gelin ve akşam yemeğinin kalıntılarını paylaşın.

"Sen oldukça küçük bir çocuksun," dedi "ve o şeftali renkli kadife
Ceket çok kirlenmeden önce yakışıklı olmalı. Şimdi gel, yiyin
Biraz pasta ve biraz ale iç; İyi durumda olmak istiyorsun
Yarın. Eğer bir güveçte yapılması gerektiğinde, elbette bir
Kötü olandan daha iyi güveç. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Vance, kasvetli bir şekilde; "Eğer pişirilmem gerekirse
İster beğenip beğenmesem de, tatmak istediğimi düşünüyorum
özellikle kötü. "

"Ah, şimdi fie!" Giantess ağladı. "İyi küçük çocuklar konuşmuyor. Ben
Eminim iyi bir çocuk olmalısın, görünüşünüzle. Senin içinde ne var
kutu? Takı? "

"Sana göstereceksem," diye sordu Vance, sesinde biraz umutla, "
Gitmeme izin verdin mi? Canım, nazik bayan, bana üzülüyorsun, değil mi? eminim
Nazik ve iyisin. Sadece gitmeme izin ver ve sana güzel göndereceğim
mücevherler. Sadece gitmeme izin verirsen senin için her şeyi yapacağım. "

"Hayır," dedi Giantess, "Bunu yapamam.
Gitmene izin verdim; Ayrıca, seni özgür bırakırsam köpeklerin yanından geçemezsin
yirmi kez bitti. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim; Kilidini açacaksan
Kutunuz seni yarın pişirmeden önce sana gülen gaz vereceğim ve
O zaman oldukça haşlanmış olana kadar ne olduğunu bilmeyeceksin ve
yendi. "

Bu, hayal edebileceğiniz gibi Vance için soğuk bir rahatlıktı; Ama bunu gördü
dev, nazikçe demekti ve hala bir şekilde kaçmayı umuyordu, bu yüzden
Soblarını elinden gelenin en iyisini yuttu ve kutusunu açmaya devam etti. HAYIR
Hevesle koşmaya başladıklarından daha küçük insanlar özgürdü
masa, yulaf ekmeğinin kırıntılarını ve şeker tanelerini yemek
düzensiz devin dağıldığı. Küçük saraylar kadar küçük
mücevherleri ve cüppeleri parıldadı ve güzel bir gösteri yaptı; ve
Giantess dirseklerine yaslandı ve onları zevkle izledi, ilan etti
Onlara şimdiye kadar gördüğü en güzel küçük şeyler.

"Şimdi merak etmemeliyim" dedi, "eğer kocam bunları verirse
Bana küçük şeyler; hariç herhangi bir kullanımı için çok küçükler
baharat. Keşke onları bir şekilde faydalı hale getirebilseydim. "

[İllüstrasyon]

Devi, söylendiği gibi, boşuna bir kadındı ve her zaman
Her şeyin nasıl giyilebileceğini düşünmek.

"Bir fikrim var," dedi aniden yukarı atlayarak ve bir makara getirerek
Saratoga'nın büyüklüğünde olan çalışma kutusundan pembe ipek
gövde. "Tiny tarafından tutturulmuş canlı böcekler giyen bayanlar duydum
Altın zincirleri göğüs pimlerine. Bir şey yapabileceğime inanıyorum
Bu küçük kuklalarla sıralayın. "

"Ama hanımefendi," diye yalvardı Vance, dehşet içinde, "
bunların benim kendi kraliyet rela olduğunu "

"Şimdi, hala olacaksın!" Dedi devin karısı şakacı, "Yoksa seni patlatacağım
tek bir koku olmadan oradaki buharlı su ısıtıcısına
gülen gaz; Ve ne kadar tatsız bulacağınızı sevmeye başlayamazsın
-gerçekten yapamazsın. "

Bu Prens'de Vance titredi ve gerçekten çok zayıf dedi,-

"Lütfen onları incitme, sevgili Bayan Giant; çok hassaslar."

"Onlara zarar vermeyeceğim," dedi bayan "ya da en azından sadece
Onlar tekme; Tekmelediklerinde çok eğlenceli. "

Konuşurken, kralın waistleri hakkında ipek parçaları bağladı ve
Kraliçe ve çocuklar bazen düğmeler asarken onları kulaklarına astı
Kulak damgaları gibi davrandıklarında. Garip bir şekilde tutulduğunda
Kulak halkaları, prenseslerin ve sarayların bir kolyesini yaptı ve
Ona koyduktan sonra, sanki sanki
asla yapılmayacaktı. Ancak bir süre sonra o kadar uykulu oldu ki
artık göremedi ve başını fırlatıp yapmak için çok yorgundu
Kral ve Kraliçe kulaklarında sallanıyor. Yeni takılarını koydu
kutusuna geri dönüp Vance'i toplama onu tahta kuş kafesine koydu
duvarda.

"Hoş rüyalar!" Neşeyle dedi.

Ve sonra da yatağa gitti.




XI


Yüksek kale kafesinde yalnız kalan fakir Vance, gerçekten derin umutsuzluktaydı.
Sorunlarından çıkma yolu görmedi ve ağlamaya yardım edemedi
sefil partisini anladı.

"Bu sefil mavi sihirbazın tüm hatası!" diye bağırdı; onun için
onun kendi kötü davranışı olduğu ortaya çıkmadı
İlk etapta saraya mavi sihirbaz.

Sadece şu anda, hıçkırıkları arasındaki bir duraklamada, prens bir
onun altındaki taş zeminde tanıdık bir ses; Ve aşağıya bakıyor
eski arkadaşı Jelly-Fish şaşkınlığına devam etti.

"Nasılsınız?" diye sordu jöle balığı, kibarca. "Sanırım değilsin
Beni gördüğüme çok sevindim. "

"Ah, ama ben ama öyleyim!" Prensi ağladı, çok kibarca değil. "Yapayım
Şimdi kimseyi görmekten memnun olun, kim olursa olsun. Köpekleri nasıl aldın? "

"Ben uçtum," diye yanıtladı yaratık.

"Jelly-Fish uçamaz," dedi prens; "Yani bu doğru olamaz."

"Şey, o zaman," diye cevapladı jöle balığı, kayıtsız bir şekilde, "diye yüzdüm;
Bu doğru değil, neden yanlış. Bilgelik'i bile görebilirsin
Bundan değil mi? Ancak, şimdi burada olduğuma göre, anlatacak bir şeyim
Sen. Bu kale Bogarru ilçesinde ve Bogarru bulunuyor
Jolliland'ın batı sınırında, ki "

"Sınırları kim önemsiyor?" Sabırsız prens kesintiye uğradı. "Sen
Konuşmak için bundan daha hoş bir şey yok mu? "

"-beni benim açımdan geçiriyor," diye devam etti hareketsiz jöle balığı. "Ne zaman ben
İlk kez bir yeri ziyaret edin.
Bu Bogarru'ya ilk ziyaretim. Şimdi soru şu ki, dilerim
Gobbs Adası'nın Dönüştürülmesi, Yemeyi Durdurun
büyükanneler ve kıyafet giymeye başlar; Yoksa dilerim
Bu kale, sen ve mahkemeniz, bir kedi göz kırpıyor mu? "

"Son, son!" Prens ağladı, doğru konuşmaya çok istekli.
"Sevgili, nazik, iyi jöle balığı, bizi bu korkunç yerden çıkarın ve
İstersen benimle her yere gideceksin ve asla konuşmayacağım
Yaşadığın sürece tekrar size karşı size! "

"Ah!" Balıkları yanıtladı, "Bu şekilde seçeceğinden korkuyordum. Daha fazla önem veriyorsun
Kendiniz için Gobbs Adalıları için yaptığınızdan. Gerçekten asil değil
Ama belki de doğaldır. Şimdi, o zaman ağzını aç ve kapa
Gözler! "

Prens itaat etti ve bir kerede bir şeyin tadı vardı
Dilinde son derece acı; Kıvılcımlar kapalı gözlerinin önünde dans etti,
Ve doğrudan üzerine üfleme serin temiz bir hava kokusu hissetti.

"Gözlerini aç!" dedi jöle balığı.

Prens bunu yaptı ve büyük sevinci için kutusu ile kendini buldu
Yanında, bir ülke yolunda, yıldızlar onun üzerinde parlıyor
KAFA.

"Ah, canım, iyi jöle balığı!" Sevinçli ağladı, "Nasıl teşekkür ederim
Sen?"

"Bir süre önce olduğundan daha fazla benim gibi görünüyorsun," diye gözlemledi
Jelly Fish, kuru. "Ancak seni affediyorum. Eğer bulmak istiyorsan
Ezilmiş Çilek Sihirbazı, Siz'e kadar bu yol boyunca doğrudan devam edin
Komik adamın evine gel. Flubaloo! "

Bu son gizemli kelimeyi konuşurken jöle balığı kayboldu.

"Yazık!" dedi prens; "Ona ne kadar üzgün olduğumu asla söyleyemem
Benim kabalık. Tek arkadaşımı kaybettim. Ne demek istediğini merak ediyorum
'Flubaloo,' şimdi? "

Ancak bu, sonunda
Prens vazgeçmeye karar verdi. Yani, paketini omuzlayarak başladı
Yüksek yol boyunca hızlı bir şekilde kapalı, gün ışığına kadar oyalanmaya cesaret edemiyor
Devin uyanacağından ve mahkumunun gitmesinden korktuğu için
Ondan sonra gel ve onu Bogarru'nun korkunç kalesine geri götür.




XII


Bütün gece Prens Vance yıldız ışığında dolaştı ve durmadı
Gökyüzünün kırmızılaşmaya başlamaya başlayana kadar nefes almak bile
Gün doğumu geliyor; Sonra, bir çitin üzerinde koşarak, kendini içine koydu
barınağı ve anında derin ve ağır bir uykuya düştü.

Uyandığında güneş üstünde yüksekti ve bir keresinde farkına vardı
Çanların büyük bir çınlaması, boynuzların üflenmesi ve davulların dövülmesi, sanki
Bazı tatil kutlamalarının ortasındaydı. O sürtünerek başladı
gözleri ve şimdi bir tarlada uyuyakaldığını buldu
Yüzlerce neşeli yapımcı ile eşcinsel. Bayraklar çadırlardan uçuyordu ve
kabinler; Müzisyen grupları çalıyordu; cam üfleyiciler ve hokkabazlar
hilelerini yapmak; Eşcinsel elbiselerdeki köylüler şarkı söylüyor, dans ediyorlardı
ve şölen; Ve her türlü şov ve salıncak vardı ve
Merry-gounds, başını tamamen çevirecek kadar, olsaydın
görmek için orada. Prens'e gelince, unutmak için çok mutluydu
Bir süre hem açlık hem de yorgunluk ve görüşten yürüdü
Görme, ağlayan "Yaşasın!" Jugglers ve halat-dansçılarını gerçekleştirirken
Meraklı ve cesur numaralar.

Uzun zaman, yaşlı bir kadının hazırlandığı bir standa geldi
Ateşi, aç prens için buharlı bir güveç su ısıtıcısı
Onun içinde bildiği herhangi bir güveçin en lezzetli kokusunu gönderin.
hayat.

"Ah," diye bağırdı hevesle, "bu son derece lezzetli kokuyor, iyi
anne!"

"Ay," diye yanıtladı yaşlı kadın; "Ve gerçekten olmalı, çünkü içinde mavi
güvercinler, ince şişman bir horoz, üç vahşi tavşan ve her sebze ve
Tüm Jolliland'da bilinen tuzlu bitki. Bir kaseniz olacak mı? "

"Ay," dedi prens, "yapacağım; ve kasenin büyük olmasına izin ver!"
Yaşlı kadının iyi ahşap bir havzayı doldurmasını izlerken ekledi.
güveç.

"Orada!" Ona doğru tutarken bağırdı, "İşte orada; ve iyi
Kraliyet prensi için yeterince yemek, eğer bunu yapan söylersem. Bir gümüş
biraz ve 'seninki, benim iyi genç dostum! "

[İllüstrasyon]

"Ama," Prensi kekeledi, ağzı kokulu buhar olarak sulandırıyor
burun deliklerine ulaştı,-"Ama gümüş biraz yok. Sadece güveneceksen
Bunun için, ezilmiş samanı bulursam sana ödeyeceğim ... "

Aniden konuşmayı bıraktı, çünkü kadının güldüğünü gördü
o. Yahudi havzasını ağzından olduğu gibi kapmıştı;
Ve yüksek sesle ve shilly gülürken, prensi ile işaret etti
şişman işaret parmağı.

Yaptığı gürültü ile çizilen, tüm köylüler etrafta akın etti,
Ağlamak,-

"Nedir anne Michael? Şaka nedir? Bize söyle,
de gülmek; Gülmemiz gerektiğini biliyorsun. Gülmek bizim görevimiz. "

"Bir et suyuna güvenmek istiyor,"
"Ve ezilmiş çilek bulduğunda bana ödeyeceğini söylüyor
Sihirbaz!"

Bunda tüm köylüler tepeler yankılanana kadar koroda güldüler.

"Neye güldüğünü anlamıyorum," diye bağırdı zavallı prens, sıcak bir şekilde; "BEN
Gerçekten çok aptal olduğunuzu düşünüyorum. "

"Tabii ki biz!" gülen köylülere cevap verdi. "Bizim görevimiz
aptal ol. Bir şeye güleyemezsek, hiçbir şeye gülmedik, çünkü
Bu, Jolliland'ın en merhem kasabası Sillyburg. "

[İllüstrasyon]

"Ama," diye sordu prens, can sıkıcı olarak, "burada kimse bir şey bilmiyor mu?
Hiç kimsenin anlamı yok mu? "

"Tabii ki değil!" dedi köylüler. "Bir şey bilmeyi kim umursuyor,
Ve mantıklı olmanın iyisi nedir? Dünyada iyi vakit geçiriyoruz
Ve bu bizim için yeterli. "

Prens, köylüleri çok aptalca konuşmak için yeniden kınayacaktı,
Ancak kelimelerin garip bir şekilde tanıdık bir sese sahip olduğu görülüyordu; Ve o
Aniden, bir keresinde kendisini kullandığını hatırladı
Öğretmen onu ortak kesirleri öğrenmeye çağırıyordu.

Bu arada, her zaman yeni bir şey için istekli köylüler
gizemli kutuda ne olduğunu bilmek çok endişeli olun
Prens taşıdı.

"Eğer bir gösteri ise," diye bağırdılar, "kutuyu aç ve ortaya koy. Biz
Gülecek yeni bir şey için yorgun. "

Ama prens, kral ve kraliçenin olmasını memnun edeceğini pek düşünmedi
Gaping Rustics kalabalığından güldü. Emin olmak için onlara göstermişti
daha önce, ama bu özel bir sergi olarak değil
adil. Birkaç gün önce bu prensi hiç rahatsız etmezdi; Ancak
Deneme ve sıkıntı, Vance'ı çok farklı bir tür haline getiriyordu.
Zavallı öğretmeninin umutsuzluğu olan prens ve
Bütün sarayın eziyeti.

Ancak, zavallı yolcu, yiyeceklerin sadece sahip olacağını yansıttı.
para, para bir şekilde kazanılmalı veya mahkeme ve kendisi
açlıktan kesin. Ayrıca, ailesi hala olsaydı
Herhangi bir duygu o kadar küçük olmalılar ki,
çok önemli; ve buna göre kutusunu açtı ve ilerledi
Küçük akrabalarını göster, köylüler kahkahalarla çığlık atıyor
küçük sarayların havaları ve zarifleri ve onlara her türlü
Yemek yediklerini görmek uğruna kekler, meyveler ve bonbonlar. Mahkeme
Rahip Rustikleri özellikle memnun etti, çünkü sadece şekerli
badem ve tüm mahkeme tarafından takip edilen bir köşeye koştu,
Tüm kavgalar ve kavga mümkün olan en onaylanmamış şekilde.
Bu manzara köylülerden o kadar çok memnun oldu ki, Vance'e bol miktarda iyi verdiler
Gümüş bitler ve böylece sonunda kendine bir kahvaltı alabildi,
Olmasına rağmen,
daha önce ona spor yaptı.

Yemeğini bitirdiğinde, çimlerin üzerinde otururken yendi
Bir tavuk-pasty kabininden önce ayağa kalktı ve köylülere kibarca sordu
Komik adamın evine giden yol.

"Ev çok uzakta," diye bağırdılar, "ama komik adam burada
Sadece onu bulabilirsen adil. Onu her zaman bulamazsın. "

"Bu komik adam," diye bağırdı neşeli bir ses. "Bu ben! İşte öyle. Neden beni yakalamıyorsun? "

[İllüstrasyon]




XIII


Vance baktı ve gördü, kaçtı ve komşu bir arkaya atladı
Booth, yeşil giyinmiş ve her yerde asılı şişman küçük bir adam
Çırpınan kurdeleler ve jingling çanları. Çok canlı ve neşeli görünüyordu
ilk bakışta prens onunla oldukça büyülenmişti; Ama yakında
görünüşünün davranışından çok daha kabul edilebilir olduğunu düşündüm, çünkü
Komik adam ne konuşmayı ne de dinlemeyi bıraktı, ama tuttu
Koşmak ve kaçmak ve stantların veya grupların arkasına saklanmak
köylüler, böylece prens,
ezilmiş çilek sihirbazının yaşadığı yerde.

"Seninle konuşmak istiyorum, eğer istersen," diye bağırdı prens. "Bende
Sana söylemem gereken bir şey; Gerçekten yapmalıyım. "

"Beni yakala!" Komik adam ağladı. "Beni kovala! Benden sonra koş!
Şimdi beni görüyorsun ve şimdi bilmiyorsun! Benim ve bacaklarım için yaşasın! "

Uzakta komik adamı kırdı ve uzakta öfkeli prensini aldı
onun peşinde. Ama Vance kısa süre sonra dünyada hiçbir faydası olmadığını buldu
Bu kadar hızlı bir koşucu yakalamaya çalışın; Böylece durdu, sıcak ve nefessiz ve
yorgun, tüm köylüler onların önünde yanlarını tuttu
Kahkaha ile bölün ve ağladı,-

"Komik adam için yaşasın!"

"Vazgeçiyor musun?" diye sordu komik adama, Vance onun tarafından otururken
kutu ve ısıtmalı alnını sildi.

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı prens, çapraz. "Olacağını düşünmeliyim
Kendinden utanıyor. Neden böyle davranmak istiyorsun? "

"Daha sonra eğlenmek için," diye yanıtladı komik adam.

Şimdi sonunda duruyordu, prens onun
Burun en tuhaf ve meraklı bir modadaydı. Sadece değildi
Büyük boy ve yeşil renkte, ancak uzun ve ince bir boru ile sona erdi,
Süsleme için bükülmüş bir makarna çubuğu gibi bir şey veya
Sekiz bir türden bir tür rahatlık.

[İllüstrasyon]

"Daha sonra eğlenmek için," diye tekrarladı komik adam.

"Şey," dedi Prens, "Bunun harika olamayacağını söylemeliyim
Eğlence, ilk etapta, senin gibi yetişkin bir adam olmak ve kesinlikle
Daha sonra ne olursa olsun eğlenceli olamaz. "

"Ah," komik adama katıldı, "bu benim queer sözlerimden sadece biri, sen
Bilmek. Gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor. By tarafından ne istedin
Ben?"

"Jöle balığı olan bir arkadaşım," prens başladı, "dedi bana
Ezilmiş çilek sihirbazını nasıl bulmam gerektiğini sor. "

"Pooh!" Komik adam ağladı, sivri uçlarının uçlarına hızla döndü
ayak parmakları. "Bunu yapmayı umursamıyorum. Neden yapmalıyım?
BT. Yine de bir dakika dur! Bu _all_ jöle balığı mı dedi? Sen
Elbette başka bir şey söylemedi, tek bir kelime değil mi? "

"Hiçbir şey ifade eden hiçbir şey," diye yanıtladı prens. "'Flubaloo' dedi
Beni terk ederken. "

"HAYIR!" diye bağırdı komik adam, oldukça solgunlaştı. "Gerçekten mi
Yine de? Eğer öyleyse, bu konuları çok farklı bir ışığa sokar, çok
ciddi ışık. Benimle eve gel ve sabah seni yola koyacağım
Doğru yol. Acele etmek! Çünkü gitmek için iyi bir mesafemiz var ve 'bu bir
dolambaçlı yol. "

Komik adamın liderliğini takiben prens kendini bir kez daha buldu
Yüksek yol üzerinde, geç saatlere kadar yolculuk ettiler
Öğleden sonra, yolları aniden ormanın derinliklerine daldığında.

"Bir dakika bekle!" dedi komik adam; "Burnumu aydınlatmalıyım."

"Ne yap?" diye sordu şaşkın prens.

"Burnumu aydınlat, aptal!" Rehberini yanıtladı.

Prens daha fazla dedi, ama sessizce şaşkınlıkla bakarken
Komik adam burnunun noktasında sekiz rakamını kaldırdı ve
Sonu kaplayan küçük bir bakır kapağı çıkarıldı. Sonra bir maç vurdu
ve bu makarna benzeri tüpün altına uyguladı. Gibi bir ışık
Bir kerede büyük yıldız ortaya çıktı ve sarı kirişlerini çok geniş bir şekilde döktü
kasvetli orman yolunu gün kadar hafif yapmak için.

"Bundan bahsettiğim için özür dilerim," dedi prens, kibarca "ama bu bir
Sahip olduğun garip bir burun. "

"Hiç de değil," diye cevapladı komik adama dikkatsizce; "Bunlarda çok yaygın
Parçalar,-gerçekten çok yaygın. Sadece bir tür yavaş maç; içinde büyür
Geceleri yandığı kadar gündüz. Hadi! Ben koşacağım
Ve beni yakalamanız gerekir. Yaşasın! Şimdi beni görüyorsun ve şimdi bilmiyorsun! "

[İllüstrasyon]

Ne yazık ki fakir prens için! Çoğunlukla "yapma" idi. Işık titredi ve
önünde bir irade gibi dans etti ve sık sık kayboldu
tamamen; Yorgun çocuk, hantal kutusuyla yüklenirken,
olabildiğince sonra tökezleyen ve taşların üzerinde yuvarlanan ve
Zorlu kökler, Miry yerlerinden sıçramak ve şiddetle koşmak
Ağaç gövdeleri, umutsuzluk içinde batmaya ve izin vermeye hazır olduğu kadar
Hoş olmayan arkadaşı nereye gidiyor, aniden geldi
Meraklı küçük bir evin kapısında dinlenen ve gülen komik adam
Yarışta büyük glee ile prensi yönetmişti.

"İşte buradayız," dedi komik adam; "Gel! Karım evde ve ben
Şüphesiz akşam yemeği baharat dışında hazır. Her zaman bir şeyler baharatlarım
Kendim, çünkü ben bir epikürüm. "

Konuşurken, ışığını söndürerek eve girdi ve
Bir kez daha burnunu sekiz Şekilde sardı.




XIV


Prensin kendini bulduğu oda parlak ve neşeli ve
Masa akşam yemeği için atıldı. Komik adamın karısı oldukça
Prens'in özel olarak düşündüğü kederli görünümlü kadın
Merak etmek demek. Biraz tuhaf ve şaşırtıcı bir
görünüş, başının tamamen yuvarlanması gerçeğinden
Vücudu, böylece yanlış bir şekilde karşılaştı.

"Meraklı etki, değil mi?" Komik adama sordu, gözlemlediği gibi
Prens karısına bakıyordu. "Bir gün bir şaka için yaptım ve
Her şeyin en iyi yanı, onu getirmek için cazibeyi unutmuş olmam
tekrar yuvarlak. "

"Bunun bir şaka olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu prens.

[İllüstrasyon]

"Buna gelince," diye cevapladı komik adam, kayıtsızca, "Bilmiyorum,
çünkü ona asla sormadım ve kesinlikle bir şekilde umursamıyorum veya
bir diğer."

"?
Komik adam yemeklerle birkaç dakika kendini meşgul etmişti.

Vance karışıklığa baktı, ama komik adam buna oldukça alışkın görünüyordu
Tuhaf konuşma şekli.

"Konuşması daha önce arka taraf," diye açıkladı, "
Başını çevirdi. Oturmak! Akşam yemeği hazır. "

Hepsi oturdu. Talihsiz kadın arkasındaki duvara baktı ve
Bu yüzden çorbayı atarken biraz garipti. Ancak,
hafif bir olaydı ve Vance özel olamayacak kadar çok ünlüydü.
Pottage en iştah açıcı bir koku verdi ve prens aceleyle
kaşıkında daldı ve yemeye başladı. Adil bir tat almamıştı
Çok alaycı bir yüzle yemeyi bırakmadan önce. Çorba daha acıydı
safra.

"Baharattan hoşlanmıyor musun?" Komik adamı kısır. "Şimdi gel,
Bu çok kötü, 'sadece senin beğeninize göre olabileceğini düşündüğümde!'

Konuşamayacak kadar kızgın, prens bir bardak su kaptı ve içti, sadece
Sıcak ve tuzla dolu olduğunu bulmak için.

"Biraz geyik eti macunu deneyin," diye çağırdı ev sahibini hoş bir şekilde. "Daha fazla yok
kandırmak, sözümde! "

"? Opih, enola dlihc roop eht tel uoy t'nac yhw" diye sordu
Bu kadar bükülmüş birinden beklenebileceği kadar iyi kalpli görünüyordu.

Ancak prens zaten macun tadı olmuştu, bu da
Kırmızı biber ile ateşten daha sıcak. Yani her şeyle
masa. Hiçbir şey yemek için uygun değildi. Yavaşlık pimler ve iğnelerle doluydu,
Şarap mide bulantısı ile uyuşturuldu, kekler dolduruldu
pamuk; Ve prens badem yerine dişlerini kırdı.
akıllıca taştan yapılmıştı.

Bütün bu saçmalık aç prens için çok acıydı, çünkü
sanmak; Ama komik adama gelince, zevkle oldukça vahşiydi. O
Yerde tekrar tekrar yuvarlandı ve sevinç gözyaşları aktı
Şakalarının başarısındaki yanakları.

"Bu aylardır yaşadığım en iyi eğlenceli," diye bağırdı. "Bu sevinç! Bu
gerçek mutluluk! "

"Çok fakir bir mutluluk," dedi prens küstahça. "Sanırım ben
yatacak. "

Ne yazık ki! Burada işler de kötüydü. Prens odasına girerken
Yukarıda dengelenen buz gibi soğuk su kovası düştü ve onu sırılsıklam
cilt. Yatağı yılan balığı ve kurbağalarla doluydu; Ve zavallı çocuk
Bir sandalyede şekerleme almaya çalıştı ve bir çiftlik baykuşu ve bir çift evcil hayvan yarasası çırpıldı
Kanatları yüzünde ve burnunu ve kulaklarını değiştirdi. En erken
Dawn Peep işkence edilen prens kutusunu omuzladı ve bıraktı
Oda.

Korkuluk üzerinde otururken, Whittling, ev sahibi oldu.




XV


"Günaydın!" dedi komik adam, kibarca. "Umarım iyi uyudun."

"Hiç uyumadım," diye cevapladı prens, sıcak bir şekilde; "Ve tabii ki sen
Yapmayacağımı biliyordum. "

"Şaka buydu, biliyorsun," dedi komik adam kıkırdadı, onu cebine koydu
bıçak ve kahvaltı masasına yol açmaya hazırlanıyor.

Ancak prensin,
önceki gece; Böylece tüm çağrılara direndi ve başladı.

"Yolu kaçırmayın!" dedi, çok oyuncu gibi görünen komik adam
Prens kahvaltıda kalmazdı. "Akışı geç,
Bilirsiniz, kırmızı bir stile tırmanmaktan ve orada düzdesin
yol. Eğer yoluna gelsem seni ziyaret edeceğim. Bir fantezi aldım
sana. "

"Bu sana yaptığımdan daha fazlası," diye mırıldandı Vance.

Komik adamla gerçekten çok kızgındı ve yine de
Kendisi ne zaman çok uzak olmayan bir zamanın hoş olmayan anısı
tüm sarayın terörüydü.
Başkalarına zalim şakalar oynamak.

Yol pürüzlü, güneş sıcaktı ve prens öylesine açıldı ki
Arabadan düşen birkaç elmayı yutmaktan mutluluk duyuyordu
pazar için bir köylü. Hala Vance kendini neşelendirdi
Sorunlarının bitmek üzere olduğunu düşündüm. O şimdi evin yakınındaydı
Ezilmiş Çilek Sihirbazı; Bu yüzden sadece öğleden sonraya kadar bastırdı, sadece
Bodur bir ağacın üzerinde büyüyen bazı armutların üzerine geldiğinde bir kez duruyorum
yol kenarında. Onlar küçük, yengeç ve taşlıydı; Ama aç
Prens bir numara toplamak ve onları oturmuş yemek için yeterince memnundu
armut ağacının yetersiz gölgesi. Mahkemeye gelince,
Vance, fuardaki köylülerin
Günlerce sürecek kadar kek ve bonbonlu bebek evi.

"Sonuçta," dedi prens kendi kendine, bir kez daha trudged
boyunca,-"Sonuçta, benden çok daha kolay bir zaman geçiriyorlar.
Eğer iyi olabilseydim, kendim küçük olmayı çok düşünmeliyim
onlar gibi zaman. "

Öğleden sonra ortasına doğru prens koyu bir oduna ulaştı
Yolu onu yönetiyor gibiydi. Duymadan çok uzakta yürümemişti
Birinin ağlayan bir ses ve aynı zamanda meraklı bir çatışma gürültüsü
Birlikte çarpıcı ziller. Bu sesler giderek daha belirgin hale geldi
Prens devam etti; Ve sonunda oturan küçük bir maymuna geldi
Düşük bir ardıç ağacında, en acı ve şimdi ve sonra sming
Elleri kederle birlikte. Maymunun elleri, metal olmak
(gerçekten de yaratığın tüm vücudu olduğu gibi), yendikçe üretildi
Birlikte, prensin duyduğu zil benzeri sesler.

"Sorun nedir?" Maymun ağlamaya devam ederken prens sordu
Ona ne olursa olsun dikkat etmeden.

[İllüstrasyon]

Maymun, yukarı bakarak, küçük bir dantel mendilin üzerine gözlerini sildi
Bu zaten yeterince nemli idi.

"Çok sefilim," diye iç çekti. "Halkın soğuk olduğunu söylediğini hiç duymadın mı
Bir pirinç maymundan kuyruğu donduracak kadar mı? Ben pirinç maymunum.
Beni kastediyorlar; Kuyruğum demek istiyorlar. "

"Ama kuyruğunuzu donduracak kadar soğuk olmamıştı" dedi
Prens, tespit edici bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı maymun, sefil bir şekilde; "Ama o zaman her zaman korkarım
olacak ve bu kadar kötü. Oh, bu ne dünya! "

Bunun üzerine maymun, eskisinden daha acı bir şekilde ağlamaya düştü ve
Prens üç kez şiddetli bir şekilde hapşırdı.

"Orada!" Maymunu diye bağırdı, kasvetli bir şekilde; "Şimdi üşüyorsun çünkü
Ağlamakla çok nemliyim. "

"Ah, boşver!" Prensi kibarca yanıtladı. "Gerçekten değil
konu. İyi bir hapşırma gerçekten oldukça ferahlatıcı. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Maymun, "sana gitmeni söylemem için gönderildim
tekrar geri; Bu yol değil. "

"Değil," Prens başladı, şaşkın görünüyordu.

"Yol," bir kez daha ağlamaya başlayarak maymunu bitirdi. "Ezilmişlere
Çilek sihirbazının, biliyorsun. Başka bir şekilde geri döndün
Neredeyse devin yaşadığı Bogarru kalesine. Komik adam
Sana yanlış söyledim. "

"Bana yanlış söyledi!" zavallı prens tekrarladı, şimdi tamamen cesaret kırıldı.

"Evet," dedi Maymun, "Bir şaka için, biliyorsun. Ah, benim güzel pirinçim
kuyruk! Bu ne dünya! "

"Bu, bütünün en kötü ve en kötü şakası!" diye bağırdı
Prens.

Bir kez daha kalenin yakınında olma fikrine titredi.
korkunç dev; Ve sonra seyahat ettiği yorgun milleri hatırladı
o gün yanan güneşin altında ve bu şeyleri düşünebilir
pirinç maymun olmasaydı, doğru iyi niyetle ağladı
zaten oldukça bir gözyaşı havuzu yapmıştı ve Vance neden olmaktan korkuyordu
bir sel.

"Geldiğin gibi geri dönmelisin," dedi Maymun, gözyaşlarını sıkarak
mendilinden. "Seni geleceğinden daha uzun sürecek,
Çünkü şimdi gece olacak. Daybreak'te üç gümüş göreceksin
bir çayırda huşlar; Sonra çitlere tırmanın ve büyük bir sıra takip edin
Yeşil bir stile gelene kadar beyaz taşlar; Bundan sonra yol
Doğrudan ezilmiş çilek sihirbazının kapısına. Bunu mutlaka görmelisin."

"Bu doğruysa," dedi prens, "
Sen. Ama bunun da bir şaka olmadığından emin misin? "

"Ah, eklemli pirinç vücudum!" Maymun ağladı, yas tuttu. "Şimdi, ben
Joker gibi mi? Hayatımda hiç şaka yapmadım, asla. "

"Sadece çok mutlu olmalıyım," dedi prens, gitmeye döndüğünde, "
Eğer yapabilirsem seni neşelendirecek bir şey. "

"Ah, hayır!" maymunu ağladı; "Kimse hiçbir şey yapamaz. Ayrıca, hoşuma gidiyor
sefil olun; Sahip olduğum tek rahatlık bu. Gitmek! Karanlık oluyor
her dakika. Oh, pirinç ayak parmaklarım ve parmaklarım, bu ne bir dünya! "

Maymun o kadar şiddetli bir şekilde ağladı ki Vance tüm fikirlerden vazgeçmek zorunda kaldı
ona teşekkür etmek, hatta veda etmek; Bu yüzden kendini memnun etti
geldiği yol boyunca dönüp acele ediyor.

[İllüstrasyon]




XVI


Neredeyse bütün gece prens taşlı yolun üzerinde tutuldu. Gökyüzü ne zaman
Gri büyüdü, dikenli bir çit altında kısa bir şekerleme yaptı ve güneşin doğuşuyla
bir kez daha yoldaydı. Sağında, güzel bir yeşil alanda, o
Büyük zevkine üç gümüş huş ağacı gördüm, dalları hışırtılı
Sabah rüzgarında hafifçe.

Vance çiti tırmandı ve sürekli olarak yürüdü,
Maymun, görünüşte sonsuz bir saf beyaz taş sırası ile söz vermişti. -Den
Öğlen yeşil bir stile geldi, ama o kadar çarpıktı ki prens
Çiti üstesinden gelmekten daha kolay tırmanabileceğini düşündüm. O gibi
Yakına çekti, görünen meraklı küçük bir adam algıladı
Stile dibinde çimlerde bir şey avlamak. O bir
iyi huylu görünümlü yaşlı adam; Ama başı, vücudu, kolları ve bacakları bile
Özellikleri, onun hakkında hiçbir şey adil olmayacak şekilde büküldü veya
dümdüz. Ancak prensi çok nazikçe selamladı ve onu davet etti
Dergi yanında oturun ve ekmek ve peynir öğle yemeğini paylaşın. Bu,
Düşünebilirsiniz, ünlü prens sadece yapmaktan çok memnundu.

[İllüstrasyon]

"Belki de duydun," dedi yabancı, "
Çarpık bir mil yürüdü ve çarpık bir alt yüzlü bir çarpık buldu
Stile? Ben adamım. Henüz Sixpence'i bulamadım ama bunu yapmayı umuyorum
yakında. Ezilmiş çileklere ulaştığında seni uyarmak istiyorum
Sihirbaz, konuşana kadar konuşmamak ya da cazibeyi bozacaksın
on yıldır. "

"Ne kadar iyisin!" Prens'i minnetle bağırdı. "Ne kadar korkunç olursa
Tüm yolculuklarımdan sonra cazibeyi bozmuştum! İçin bir şey yapabilir miyim
Sen? İstersen Sixpence'i avlamaya yardım edeceğim, yoksa yalvaracağım
Sihirbaz seni çözmek için. "

"Ah, boşver!" neşeyle çarpık adam geri döndü. "
Sixpence, bunu kendim bulmalıyım; Ve benim çarpıklığımla ilgili olarak, bir kasırga
Bunu yaptı ve bir kasırga geri almalı. Sakıncası yok. Görüyorsun, yapmıyorum
Baktığım kadar kötü hissediyorum. "

Öğle yemeği ve iyiliği için bir kez daha küçük adama teşekkür etmek
Tavsiye, Vance kayın ağacı aracılığıyla neşeyle başladı,
Onun zahmetli yolculuğu gerçekten sonunda sona eriyordu. Kuşlar
Sang, Brook neşeyle onun yanında gevezelik etti ve esinti getirdi
Bin çiçekten tatlı kokular. Sadece gün batımında prens gitti
odun ve çimlerin serin olduğu küçük bir açık glade'ye girdi
Ayaklarına yeşil kadife ve ortasında bir kristal çeşme sıçradı
bir çiçek yatağı. Burada Vance, gibi meraklı bir pembe ev
muazzam bir çilek; Ve kapıdan önce, yoğun bir şekilde tatlandırma yapmak
Garip görünümlü bir insan, hepsi pembemsi bir macenta rengi bile
saç ve aynı hoş olmayan tonda bir elbise ve sivri şapka giyiyor.

Prens Vance sonunda ezilmiş çilek sihirbazını bulmuştu.




XVII


Vance, çarpık adam tarafından konuşmaması konusunda uyarılmıştı
Birincisi, kesinlikle bunu yapacağı gibi, çünkü gerçekte ezilmiş
Çilek sihirbazı hiç konuşkan bir adam gibi görünmüyordu.
Gerçekten de Vance yaklaşıp kutusunu bıraktı; Ama o
Hiçbir şey söylemedi ve gözlerini kapatmak, sessizce tatlandırmaya devam etti.

Vance bir süre bir ayakta, sonra diğer tarafta durdu. O saydı
Beyaz güvercinler zirveye çıkıyor ve küçük bir yaşlı kadın izledi
Evin yanındaki küçük bahçede otlar toplamak; Ama o çok
konuşmamaya dikkat edin. Sonunda sabrı ödüllendirildi. Sihirbaz
gözlerini açtı ve konuştu.

"Sebep," dedi çok yavaş, "bir sosis yürüyemeyecek
Bacakları yok. Bunu anlayabilirsin, değil mi? "

"Ah, kesinlikle!" Prensi kibarca yanıtladı.

Sihirbazı kızdırmak için hiçbir şey söylememek için son derece endişeliydi.

"Şey, o zaman," diye döndü sihirbaz, "yapamayacağını iddia etme, bu
Tümü."

Bir süre daha sihirbaz sessizce tatlandırıldı; Sonra bir kez daha
Konuştu.

"Sebep," dedi Gravely, "bir atın gövdesi yok çünkü
bir fil değil. Bunun felsefesini görebiliyor musun? "

"Evet, senin--" "Majestys," prens onun isteğiyle söylemek üzereydi
kibar olmak; Ama tam zamanında fikrini değiştirdi ve dedi
Nahgin, "Evet, sihirbazın."

Bu, sihirbazı memnun etti, çünkü başını üç kez büktü ve
Prensi çaya davet etti. Masa zaten yayıldı; ve oturmuş
Bu konuda yaşlı bayan Vance'in herb toplama ve dokuz
Yeşil gözlü siyah kediler, zirve kapakları ve güzel beyaz peçeteler altında
onların çeneleri. Sihirbaz prens için bir sandalye yerleştirdi.

"Bu benim karım," dedi elini küçük yaşlı bayana doğru sallayarak.
"O profesyonel bir cadı. Çekirgelerden başka bir şey yemiyor
Ay dolduğunda. "

Buradaki sihirbaz sesini gizemli bir şekilde indirdi ve Vance'e doğru eğildi.

"Ekonomik," dedi, "çok ekonomik.
yıl, yüksek topuklu ayakkabıları hariç; Bunlar canım geliyor ama o olmalı
Onları, profesyonel bir cadı olmak, biliyorsunuz. Şimdi, bu kedilere gelince,
Aralarında kaç hayat olduğunu tahmin etmelisiniz, ha? "

"Duydum," diye yanıtladı Prens, "her kedinin dokuz hayatı var, bu yüzden ben
Burada seksen bir hayat olması gerektiğini düşünmelisiniz. "

"O zaman yanılıyorsun," dedi sihirbaz, "bu kedilerin bazıları var
Sadece bir veya iki hayat kaldı. Onları tutuyorum, anlıyorsun, böylece ne zaman
Millet hayatlarını kaybediyor, tek yapmaları gereken bana gelmek ve yapabilirim
Onlara kedilerden yenilerini sat. "

"Kediler bundan hoşlanıyor mu?" diye sordu Vance.

"Dikkat etmiyorlar," diye yanıtladı sihirbaz. "Her neyse, hepsini biliyorlar
gelmelisin. Son yaşam gittiğinde, bir kedi bir rüzgara dönüşür;
Onları bir Mart gecesi duydun, kale kuleleri hakkında. "

"Ay," dedi cadı, ilk kez konuşuyor, "muhtemelen
Aksi belirtilmezse, tuz, büyütme. "

"Haklısın canım," dedi sihirbaz, "her zaman olduğu gibi. Oğlan
_is_ yatakta daha iyi. "

Bunun üzerine sihirbaz masayı terk etti ve Vance'ı düzgün bir küçük
Yatak odası, ona iyi bir gece geçirdi. Prens, onu açmış
Ailesine biraz hava vermek, uzanmak ve ilk gecenin tadını çıkarmak için kutu
Saraydan ayrıldığından beri bildiği bir yatakta uyuyor.

Ertesi sabah, sihirbaz, cadı ve
kediler, prens bahçeye çağrıldı ve bir kürek verildi.

"Sadece bir süre kaz, konuşurken," dedi sihirbaz, "
Herhangi bir Yunan kökleri bulup bulamayacağınıza bakın. Karım bir Philter için biraz istiyor
Yapıyor. "

[İllüstrasyon]

"Tintypes," diye gözlemledi Cadı, "
Emoluments ile ilgili, üretim. "

Vance baktı; Ama açıkça bu tuhaflığa alışkın olan sihirbaz
Bir çeşit konuşma, sessizce cevap verdi:

"Haklısın, her zamanki gibi canım. Kesmeme çok dikkatli olmalı
Onları kürek ile ikiye. "

Prens kürek aldı ve umarım olmasa da kazmaya başladı.
Gerçek şu ki, Yunan bulmada hiç başarılı olmamıştı
kökler; Ayrıca sihirbazdan istemek istiyordu
Ailesini restore etmesi gereken cazibe. Ancak cesurca kazdı ve
Sihirbaz onunla konuşana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım," dedi sihirbaz, "
Basit azaltma kuralı bilin, değil mi? "

"Evet," dedi Prens, şüphesiz, "Bu sayfa yırtılmışsa yaparım
kitabımın. Ancak öğrenebilirim. "

"O zaman öğrenin," dedi sihirbaz; "Ve öğrendiğinizde
BT."

"Ama, eğer istersen," prensi alçakgönüllülükle, "onlar zaten
en düşük terimlere indirgenmiş. Artık onları azaltmak istemiyorum. "

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı sihirbaz, çapraz; Gerçek şu ki,
o, o gün aklında çeşitli işlere sahip olmak, unutmuştu
Vance'ın mahkemesi pigmilerdi ve onların dev olduklarını düşünüyordu ve
Bir sihirbaz asla kendini yanlış bulmayı sevmez. "Tamam, o zaman; yapma
onları azaltın. Eminim ne yaptığın umrumda değil. "

"Ah, bunu söyleme!" Prens'e gözyaşları ile yalvardı. "Lütfen
Umursamıyormuş gibi davranma! Oh, sihirbazın, şimdiye kadar geldim
Seni bulmak için ve ben çok hoş olmayan insanlarla tanıştım ve çok korkunç
Yolda bana bir şeyler oldu, dua et bana şimdi yardım etmeyi reddetme
Seni sonunda bulduğumu! "

"Şey, o zaman," diye döndü sihirbaz, "kibar olun ve sana söylediğim gibi yap.
By tarafından herhangi bir kök buluyor musun? "

"Biri değil," dedi prens, umutsuzluk içinde küreklerine yaslandı.

"Bu kötü," dedi sihirbaz. "Cazibeyi bir tane için satarım
Yunan kökü. "

"Ah," diye bağırdı Prens, "öğretmenimin biraz var, biliyorum.
onlarla dolu; Ve o kadar küçük olmadıkça, onları kaybetti,
Onlara hala sahip olmasına bağlı olacağım. "

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine prens kutusunu açmak için acele etti ve büyüklüğüne
zevk, öğretmeninden birkaç Yunan kökünü almayı başardı
Bu, küçük olmasına rağmen, iyi şekildeydi ve adil durumda. Bunlar
Sihirbaza verilmek ve onun tarafından cadıya teslim edildi, prens
Cazibenin ona söylenmesini hevesle bekledi.

Fakat sihirbazın görünüşte konuşması için bir zihni yoktu. Birkaç ıslık çaldı
Anlar ve sonra cebinden bir ip çizmek,
Kedinin uzun ezilmiş çıtır parmakları üzerinde kırbaç.

"Mahkeme kedisine Telegraph tarafından bir mesaj gönderdim." "Gitmek
O beyaz ağ geçidi aracılığıyla ve yüksek yola geleceksiniz. Bu
Jolliland'ın güney sınırı. Yolunuz düz. Gün batımında yapacaksın
Kalede olun. Kedi her şeyi biliyor. "




Xviii


Prens sihirbaza çok sıcak olmasa da teşekkür etti: çünkü
Gerçek, sihirbazın bir mesaj gönderdiğine pek inanmadı.
kedi; Ve olsa bile, Vance bu kadar çekim ve
bir iyilik sormak için biraz incelik hissettiği zavallı hayvana işkence etti
Şimdi ondan. Ancak, işaret edilen yönde devam etti, geçti
beyaz kapıdan ve yeterince neşeyle başladı
anayol. Gerçekten, kötü generalin bazı korkularından rahatsız oldu
Bopi; Ama kendisine rağmen, ezilmiş olanlara bir inanç vardı
Çilek Sihirbazı ve yaklaşmakta çok temkinli olması gerekiyordu
saray.

Sundown ile, sihirbaz vaat ettiği gibi, genç prens uzun sürdü
Yolculuk sona erdi ve sonunda doğduğu sevgili eski evi ele geçirdi
ve her zaman kendi yanlışları onu gönderene kadar yaşamıştı. Nasıl
Güzel, kadifemsi ile yıpranmış ve footsore prensine baktı
Teraslar, açık mavi göl, mermer heykeller ve kristal çeşmeleri,
Güzel çiçekler, sallanan eğrelti otları ve gölgeli ağaçlar ve her şeyden önce büyük
Altın Saray'ın kendisi, taretleri yanıp sönüyor ve ışınlarında parlıyor
batan güneş! Prens çok sevinç için ağlayabilirdi.

Saray hakkında her şey harika görünüyordu. Beyaz Kuğu
Göle uyudum ve tavus kuşları mücevherli görüntüler gibi duruyordu
teras.

Kötü generalin herhangi bir belirtisi için dikkatli bir şekilde, prens
Çok yakın olana kadar çalılıktan yumuşak bir şekilde yoluna girdi
Sarayın ön girişi. Hala taklit kralın belirtisi yok. .
mahkeme kedisi, Vance'in hayatını bir yük haline getirdiği günlerden daha şık,
Üst adımda yalnız oturdu, kendini yatıştırdı.

"O badem ağacının arkasından da çıkabilirsiniz," dedi.
Seni yeterince açıkça görüyorum. "

Bu konuda prens çıktı, hala dikkatli bir şekilde ona baktı ve
Kutusu basamakların üzerine.

"Sevgili kedi," dedi kibarca, "Nasılsın?"

"Humph!" Toyby, oldukça hoş olmayan bir şekilde yanıtladı. "'Sevgili kedi!' Ne kadar dokunaklı! "

"Uzun zamandır gittim," diye bağırdı prens.

"Bu olabilir," diye döndü kediyi; "Günler hızla geçti
Bizimle burada. Yokluğunda zayıflamadık. "

"Bu doğru," prens oldukça utanç verici bir şekilde ve o
konuyu değiştirmek için acele etti. "Herkes nerede?"

"Kafanın başı," diye yanıtladı kediyi kısaca; "Yani, kral hariç hepsi."

"General Bopi mi demek istiyorsun?" diye sordu prens. "Biliyorsun gerçek
Kral burada kutumda. "

"Textble!" Kediyi keskin bir şekilde geri döndürdü. "Bir kral onun tarafından bilinir
tapular. Eğer insanları doğru yola koyma şeklini gördüyseniz ve
Kaldı, sanırım ona bir generalden daha fazlası diyorsun. Ne kadar çok
hayatta kaldı saraydan kaçtı ve ormanda saklanıyor. "

[İllüstrasyon]

"Peki gen nerede?" Diye sordu Vance, huzursuzca.

"Ah!" Kediyi dikkatsizce, "o" yuvarlak "diye yanıtladı.

"'Yuvarlak nerede?" diye sordu Vance.

"'Burada yuvarlak," diye yanıtladı kedi.

"Onu görmüyorum," dedi prens, bir başlangıçla, ona bakarken
her tarafta.

"HAYIR?" dedi kedi. "Bunun nedeni beni göremiyorsun."

"Ne kadar garip konuşuyorsun, kedi!" diye bağırdı Vance. "Ne bilmiyorum
Diyorsun ki."

"Şey," kediyi geri döndürdü, "o komik şenbonları biliyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı prens, başını biraz asıp kızardı.

"Biri kanepenin altında yuvarlandı," diye gözlemledi kedi.

"Evet," dedi Vance, "birinin düştüğünü ve bulamadığımı hatırlıyorum
BT."

"Telgraf bana ezilmiş çilek sihirbazından ulaştıktan sonra,"
Kediyi, "Bonbon'u ortasına yuvarladım
zemin. Oldukça pembe bir bonbondu ve kral, odaya geliyor,
Gördü ve gol attı. "

"Şey," diye bağırdı prens, nefes nefese, "O zaman ne?"

Kedi dilini söndürdü ve pirzolalarını yaladı. "Çok hassastı," dedi.

"Onu mı yedin?" diye sordu nefes nefese.

Kedi sakin bir şekilde başını salladı, bıyıkları seğiriyor
ziyafetini anlatmak.

"O zaman," diye bağırdı Prens Vance, neşeli, "babam yine kral ya da
Yeterince büyük hale getirildiğinde ol. Bir telgrafın olduğunu söylüyorsun
Ezilmiş Çilek Sihirbazı. Söyle bana, söyle bana sevgili kedi, ne dediğini. "

"Gece yarısına kadar yapamam," dedi kedi, "ya da hepsi şımartılacak ve
Cazibe çalışmayacak. "




XIX


O evden ayrılmadan önce prens damgaladı ve harika bir şey yapardı
istediği herhangi bir şey için bir dakika bile beklemek zorunda kalmak;
Fakat geç saatlerde, diğer derslerin yanı sıra sabır dersini öğrenmişti;
Böylece ne fırtına ne de ağladı, ama saraya giren kendini oturdu
Büyük Hall-Clock'u görebiliyor ve gece yarısı izleyebiliyordu.

Ancak o kadar yorgundu ki, gözlerini açık tutamadı ve
Şu anda bir yurt gibi uyuyordu. Kedi uzunluğunda
ona omzuna dokundu, pençeleri onu dikti, böylece fırladı
aceleyle.

"Uyanmak!" dedi kedi; "Saat yedide on iki vuracak
dakikalar. "

"Neden uyuyordum?" diye sordu prens gözlerini ovuşturarak.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı kedi. "Neden mahkemeyi kapalı bıraktın
kutuda mı? "

"Gerçeği söylemek için," diye itiraf etti prens, "
Karanlıkta zemin üzerinde koşmak-bir şey onları yiyebilir
hata."

"Şey," diye cevapladı kedi, bir kedi gelebileceği kadar allık yakın bir bakışla
Böyle bir şeye, "Haklı olabilirsiniz. Ne olabileceğini asla söyleyemez.
Şimdi neredeyse on iki vuruşta ve acele etmeliyiz. Koşmak
Teras ve Peahen'in bir yumurta koyup koymadığını görün. Eğer varsa,
Buraya bana getir; Ve çok hızlı ol! "

Uykuyu gözlerinden ovuşturarak, prens onun gibi yapmak için acele etti
teklif etmek. Gerçekten bir yumurta buldu ve saraya geri dönen
Salon tıpkı saatin on iki ilk vuruşunu çaldığı gibi.

"Tam olarak ortada kır ve üç darbeyle yapın"
Kedi komuta etti.

Prens itaat etti ve kabuğun parçalanmış parçalarından, sadece
On iki son vuruş sona erdiğinde, peri copetta'ya adım attı.
Keskin, taze ve yukarıdan ayağa yeni yapılmış gibi,
Ve en azından çeyreğini peahen'de bulmuş gibi değil
Yumurta yakın veya sınırlama. Petticoat'ını tempolu bir şekilde salladı
küçük flört, masadan hafifçe atladı ve prens bir
Kafasına bastonla dokunun.

[İllüstrasyon]

"Şey," dedi keskin bir şekilde, "peki ya mavi sihirbaz? Onu seviyor musun?
Yapmanız gerektiğini düşündüğün gibi? "

"Bilmiyorum," fakir prensi kekeledi, kesinlikle şaşırdı.
Vaftiz ani görünüşü. "Onu sevdiğimi mi söyledim?
Unutulmuş-yani onu hiç sevmiyorum, eğer lütfen vaftiz annesi. "

"Ah!" diye bağırdı yaşlı bayan, alaycı bir şekilde, "Gerçekten mi?
Haklı olarak unutmayın, bir süre önce onu ziyaret etmeyi çok özlediniz.
Öyleyse, Bogarru'nun ve komik adamın devine ne dersin?
Samimi arkadaşlarım-onları sevdiniz, ha? Onları esprili mi buldun
ve hoş? Sana büyük saygı duydular mı çünkü sen
gerçek canlı prens, ha? "

"Yapmadıklarını biliyorsun," diye bağırdı prens. "Söylemeliyim, vaftiz annesi,
Arkadaş seçmede garip bir zevkiniz var. "

"Her biri onun beğenisine göre," diye yanıtladı Copetta, hafifçe. "Şimdi söylemeye cesaret ediyorum
O aptal jöle balığı ya da o kasvetli pirinçten daha fazla zevk buldun
Maymun ya da o çarpık adam,-ve _he's_ bir güzellik, bu arada! "

"Onları beğendim," diye yanıtladı Prens, şişman bir şekilde; "Çok iyiydiler
Ben. Onlar da arkadaşlarınız mı, vaftiz annesi? "

"Neden, evet," dedi peri, parlak gözleri elfle parıldıyor, "diye düşünüyorum
Benimle oldukça samimi olduklarını söyleyebilirim. "

"Bilmiyordum," diye vanti Vance, oldukça çekingen bir şekilde, ama hepsi olabilir
Sen, vaftiz annesi. "

"Belki düşünüyorsun," diye cevapladı Tartly, "
Çarpma masası ya da bir kedi kadar hayatım var. Bu arada,
Krallığı şimdi bağlayabilir misin? "

"Onu bağlayabilmeliyim," diye yanıtladı Prens; "Ben oldukça
etrafında yaya. "

"Şey," diye döndü vaftiz annesi asitli, "Sana zarar vermediğini söylemeye cesaret ediyorum.
Bu bana hatırlatıyor; Yeterince aldın mı? "

"Ah, lütfen vaftiz annesi," diye bağırdı prens, "
nezaket dışında her şey; Ve oh, vaftiz annesi, sadece bana söylersen
İnsanlarımı nasıl tekrar çeviririm, gerçekten yapamayacağım hiçbir şey yok
Yapmak. İnan bana, sevgili vaftiz annesi, ben çok farklı bir çocuğum
sınırları öğrenmeyecek ve maviyi bilmek isteyen
Sihirbaz; Ben gerçekten öyleyim. "

"Humph!" Peri kokladı, gizlice memnun olmasa da
O, "Çok daha kirli bir sensin, her olayda. Yıkadın mı?
Gittiğinden beri yüz mü? "

"Korkarım çok sık yıkamadım," diye itiraf etti alçakgönüllü
Prens. "Görüyorsun, aklımda çok şey vardı, vaftiz annesi."

"Bah!" Peri diye bağırdı. "Git banyo yap!"

"Ama mahkeme, vaftiz annesi," diye yalvardı prens, çekingen bir şekilde; "Olmalılar
Küçük olmaktan çok yoruldu. "

"Tut, Tut," diye bağırdı vaftiz annesi keskin bir şekilde, "Birine nasıl arp yaparsın
String, emin olmak için! `` Seni çok kötü yetiştirdi. Ancak, olmadığı için
Kendin, size bunun çok basit bir mesele olduğunu söylememin sakıncası
Bir keresinde nasıl yapılacağını biliyorsun. Birbirlerine bakıyorlardı
küçült, değil mi? "

"Evet," dedi prens, kızardı.

"O zaman hepsini arka arkaya çevirin," dedi peri, snappishly. "BEN
Herhangi bir aptalın bunu uzun zaman önce yapacak kadar bildiğini düşünmelisiniz. "

Vance kutusunu açtı ve heyecanla titremek onu düzenledi
Akrabalar ve arkadaşlar iki sıradaki, arka arkaya.

Puf! Etki büyülü oldu! Küçük büyüdüklerinden daha hızlı,
Küçük halk eski boyutlarını geri kazandı. O zaman gerçekten karışıklık
hüküm sürdü. Böyle bir gabbling, gevezelik ve koşmak; çok
el sarsıntıları, kucaklama ve tebrikler; Böyle Beratings ve
Vance'in manşetleri, çünkü onları küçük yapmıştı ve sonra bu tür öpüşmeler
Ve okşamalar çünkü onları tekrar büyütmüştü! Asla orada olmadı
daha önce herhangi bir kraliyet sarayında böyle güçlü bir karışıklık ve kargaşa biliniyor veya
o zamandan beri.

"Ama vaftiz annesi," diye vanti etti Vance, heyecanla, heyecan öldüğünde
Bir vücudun bir kez daha düşünmesine izin verecek kadar uzakta,-"ama,
Vaftiz annesi, eğer lütfen, size bir soru sorabilir miyim? "

"Kısa biriyse," diye yanıtladı keskin yaşlı bayan "ve _too_ değil
aptalca."

"Şey, o zaman," diye sordu Vance, "
Lütfen, peahen yatmaması olsaydı ne yapmalıydık
Bir yumurta? "

"Pshaw!" dedi vaftiz annesi, keskin bir şekilde. "Şey!"

[İllüstrasyon]


Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.





Eleanor Putnam ve Arlo Bates tarafından Prens Vance Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE VANCE ***

***** This file should be named 29005.txt or 29005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/0/0/29005/

Produced by Meredith Bach, Asad Razzaki and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
